



TBMM Tutanak Müdürlüðü





TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
TUTANAK DERGİSİ

69’uncu Birleşim
14 Şubat 2017 Salı

(TBMM Tutanak Hizmetleri Başkanlığı tarafından
hazırlanan bu Tutanak Dergisi’nde yer alan ve kâtip üyeler tarafından okunmuş
bulunan her tür belge ile konuşmacılar tarafından ifade edilmiş ve tırnak
içinde belirtilmiş alıntı sözler aslına uygun olarak yazılmıştır.)


İÇİNDEKİLER




I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II.- GELEN KÂĞITLAR
III.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili
Mehmet Akif Hamzaçebi’nin, 14 Şubat Sevgililer Günü’nü kutladığına ilişkin
konuşması
2.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili
Mehmet Akif Hamzaçebi’nin, Başkanlık Divanı olarak şehit düşen askerlere
Allah’tan rahmet dilediklerine ve Hızır orucu tutan vatandaşların ibadetlerinin
Hak katında kabulünü dilediğine ilişkin konuşması
3.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili
Mehmet Akif Hamzaçebi’nin, Vakfıkebir’in düşman işgalinden kurtuluşunun 99’uncu
yıl dönümüne ilişkin konuşması
4.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili
Mehmet Akif Hamzaçebi’nin, bütün özgürlüklerin devletin ve Anayasa’nın
güvencesi altında olduğuna kişilerin yaşam tarzlarına yönelik saldırıları
kınadığına ilişkin konuşması
5.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili
Mehmet Akif Hamzaçebi’nin, Alman bilim adamı Profesör Ernst Hirsch’i saygıyla andığına
ilişkin konuşması
6.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili
Mehmet Akif Hamzaçebi’nin, Bursa Milletvekili Orhan Sarıbal’a babasının vefatı
nedeniyle başsağlığı dileğinde bulunduğuna ilişkin konuşması

7.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili Mehmet
Akif Hamzaçebi’nin, Kars Milletvekili Ayhan Bilgen’e bacanağının vefatı nedeniyle
başsağlığı dileğinde bulunduğuna ilişkin konuşması
IV.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı
Konuşmaları
1.- İzmir Milletvekili Müslüm Doğan’ın, Hızır
orucuna ilişkin gündem dışı konuşması
2.- Erzincan Milletvekili Serkan Bayram’ın,
13 Şubat Erzincan’ın düşman işgalinden kurtuluşunun 99’uncu yıl dönümüne
ilişkin gündem dışı konuşması
3.- Balıkesir Milletvekili Namık
Havutça’nın, Balıkesir ilinin sorunlarına ilişkin gündem dışı konuşması
V.- AÇIKLAMALAR
1.- Niğde Milletvekili Ömer Fethi Gürer’in,
Hızır oruçlarının kabul olmasını dilediğine ve Niğde’nin bazı ilçelerinde
patates üreticilerine teşvik ve destek verilmesi konusunda Hükûmetin harekete
geçmesini istediğine ilişkin açıklaması
2.- Kocaeli Milletvekili Fatma Kaplan
Hürriyet’in, iktidarın referandumda “evet” diyecek vatandaşları terörist ve
darbeci ilan etmesine ve “hayır” diyecek olmalarının nedenlerine ilişkin
açıklaması
3.- Uşak Milletvekili Özkan Yalım’ın,
Uşak’ın Eşme ilçesi ve köylerindeki tütün üreticilerinin mağduriyetlerine ve
muhtarların sorunlarına ilişkin açıklaması
4.- Kayseri Milletvekili Çetin Arık’ın, bu
vatan çocuklarının Suriye topraklarında şehit olduğuna, Suriyelilerce öldürülen
vatandaşlar olduğuna ve sorumluları hamaset nutuklarını bırakıp Türkiye’yi düşürdükleri
bu durumun hesabını vermeye davet ettiğine ilişkin açıklaması
5.- Samsun Milletvekili Kemal Zeybek’in,
AKP’nin uluslararası tekelci sermayenin baskısıyla ülkedeki tütün üretimini
engellediğine ve 2017 yılında tütün üretiminin millî ürünler arasından
kaldırılarak alan bazlı tarım desteğinin tamamen kesildiğine ilişkin açıklaması
6.- Afyonkarahisar Milletvekili Burcu
Köksal’ın, referandum öncesi “evet”çi ve “hayır”cılar arasında toplumsal
kutuplaşma yaratılmaya çalışıldığına ve “hayır” oyu vereceğini söylediği için
işinden kovulan İrfan Değirmenci’nin yanında olduklarına ilişkin açıklaması
7.- İstanbul Milletvekili Selina Doğan’ın,
Freemuse tarafından hazırlanan “Art Under Threat” adlı raporda Türkiye’nin
sanatçılara yönelik ciddi hak ihlallerinin yaşandığı ülkeler arasında 2’nci
sırada yer aldığına ilişkin açıklaması
8.- Çanakkale Milletvekili Muharrem
Erkek’in, Hızır orucu tutanların oruçlarının kabul olmasını dilediğine ve 14
Şubat Sevgililer Günü’ne ilişkin açıklaması
9.- Bursa Milletvekili Lale Karabıyık’ın,
14 Şubat Sevgililer Günü’nü kutladığına ve sosyal medya hesaplarında siyaset
yaparak görüşlerini açıklayan rektörleri kınadığına ilişkin açıklaması

10.- Mersin Milletvekili Serdal
Kuyucuoğlu’nun, referandum süreci başlamadan halkı ayrıştırma ve bölme
siyasetinin başladığına ilişkin açıklaması
11.- Şanlıurfa Milletvekili Kemalettin
Yılmaztekin’in, İstanbul Maltepe’de başörtülü genç bir kıza minibüste yapılan
aşağılık saldırıyı kınadığına ilişkin açıklaması
12.- Kahramanmaraş Milletvekili İmran
Kılıç’ın, sevginin Yüce Allah’ın en büyük lütfu olduğuna ve sevgide de nefrette
de dengeli olunması gerektiğine ilişkin açıklaması
13.- Trabzon Milletvekili Muhammet
Balta’nın, Vakfıkebir’in düşman işgalinden kurtuluşunun 99’uncu yıl dönümüne ve
14 Şubat Sevgililer Günü’nü kutladığına ilişkin açıklaması
14.- Erzurum Milletvekili İbrahim
Aydemir’in, Erzurum’da 2017 Avrupa Gençlik Kış Oyunları Festivali yapılmasına
ve yeni hedeflerinin dünya kış oyunları olduğuna ilişkin açıklaması
15.- Giresun Milletvekili Bülent Yener
Bektaşoğlu’nun, Fırat Kalkanı operasyonunda 67’nci şehit Teğmen Furkan Yayla’ya
Allah’tan rahmet dilediğine ve ülkede yaşayan Suriyelilerin askere alınmalarını
sağlayacak bir düzenleme düşünülüp düşünülmediğini öğrenmek istediğine ilişkin
açıklaması
16.- Adana Milletvekili İbrahim Özdiş’in,
kendisinden olmayanı ötekileştiren, terörist ilan eden siyaset anlayışının
tarihe kara bir leke olarak kaydedileceğine ilişkin açıklaması
17.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın, 14
Şubat Sevgililer Günü’nü kutladığına, 13 Şubat Erzincan’ın, 14 Şubat Vakfıkebir
ve Beşikdüzü ilçelerinin Ermeni ve Rus işgalinden kurtuluşlarının 99’uncu, 14
Şubat Bahtiyar Vahapzade’nin vefatının 8’inci yıl dönümlerine, 20 bin öğretmen
atamasının mevcut ihtiyacı karşılamaktan çok uzak olduğuna, eğitimde planlama
hatalarının yapılmaması gerektiğine ve öğretmen alımlarındaki mülakat
sistemiyle ilgili ciddi şikâyetler olduğuna ilişkin açıklaması
18.- İstanbul Milletvekili Filiz
Kerestecioğlu Demir’in, siyasi operasyonlarla HDP’nin pek çok üye ve
çalışanının gözaltına alındığına, bu durumun referandum çalışmalarına karşı
yürütülen açık bir seçim kampanyası olduğunu düşündüklerine, 13 Şubat Devrimci
İşçi Sendikaları Konfederasyonunun 50’inci kuruluş yıl dönümüne ve Sevgililer
Günü’nün ancak kadınların özgür olması hâlinde kutlanabilecek bir gün olduğuna
ilişkin açıklaması
19.- Ankara Milletvekili Levent Gök’ün, 14
Şubat Sevgililer Günü’nü kutladığına, 13 Şubat Devrimci İşçi Sendikaları
Konfederasyonunun 50’inci kuruluş yıl dönümüne, 14 Şubat 1909’da Türkiye’de ilk
güven oylaması yapılarak Kâmil Paşa kabinesinin düşürülmesinin yıl dönümüne
ilişkin açıklaması


20.- Çanakkale Milletvekili Bülent
Turan’ın, şehitlere Allah’tan rahmet dilediğine, minibüste nefret söylemleri
eşliğinde bir kişinin saldırısına uğrayan Fatma Dilara Aslıhan’a geçmiş olsun
dileğinde bulunduğuna ve yargı sürecinin takipçisi olacaklarına, 14 Şubat
Sevgililer Günü’nü kutladığına ve Çanakkale Ayvacık’ta meydana gelen deprem
sonrası yapılan çalışmalara ilişkin açıklaması
21.- İstanbul Milletvekili Filiz
Kerestecioğlu Demir’in, Maltepe’de başörtülü bir genç kıza yapılan saldırıyı
şiddetle kınadığına ve kadınların kendi kıyafetleri, kendi kimlikleri,
bedenleri konusunda karar hakkının kendilerinde olduğuna ilişkin açıklaması
22.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın,
çocuk hakları konusunda daimî bir komisyon kurulması gerektiğine ilişkin
açıklaması
23.- İstanbul Milletvekili Filiz
Kerestecioğlu Demir’in, çocuk hakları konusunda daimî bir komisyon kurulması
gerektiğine ilişkin açıklaması
24.- Ankara Milletvekili Levent Gök’ün,
çocuk hakları konusunda daimî bir komisyon kurulması gerektiğine ilişkin
açıklaması
25.- Bartın Milletvekili Yılmaz Tunç’un, çocuk
hakları konusunda daimî bir komisyon kurulması gerektiğine ilişkin açıklaması
26.- Ankara Milletvekili Levent Gök’ün,
Bursa Milletvekili Orhan Sarıbal’a babasının vefatı nedeniyle başsağlığı
dileğinde bulunduğuna ilişkin açıklaması
27.- Millî Eğitim Bakanı İsmet Yılmaz’ın,
Bursa Milletvekili Orhan Sarıbal’a babasının vefatı nedeniyle başsağlığı
dileğinde bulunduğuna ilişkin açıklaması
28.- İstanbul Milletvekili Filiz
Kerestecioğlu Demir’in, babasının vefatı nedeniyle Bursa Milletvekili Orhan
Sarıbal ile bacanağının vefatı nedeniyle Kars Milletvekili Ayhan Bilgen’e
başsağlığı dileğinde bulunduğuna ilişkin açıklaması
29.- Amasya Milletvekili Mehmet Naci
Bostancı’nın, babasının vefatı nedeniyle Bursa Milletvekili Orhan Sarıbal ile
bacanağının vefatı nedeniyle Kars Milletvekili Ayhan Bilgen’e başsağlığı
dileğinde bulunduğuna ilişkin açıklaması
30.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın,
babasının vefatı nedeniyle Bursa Milletvekili Orhan Sarıbal ile bacanağının
vefatı nedeniyle Kars Milletvekili Ayhan Bilgen’e başsağlığı dileğinde bulunduğuna
ilişkin açıklaması
VI.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Meclis Araştırması Önergeleri
1.- Kırklareli Milletvekili Vecdi Gündoğdu
ve 24 milletvekilinin, Kırklareli ilinin ekonomik, kültür, tarım ve turizm
sektörlerindeki sorunlarının ve Kırklareli’deki plansız sanayileşmenin çevreye
verdiği zararların araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla
Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/462)

2.- Ordu Milletvekili Seyit Torun ve 23
milletvekilinin, kırmızı et sektöründeki sorunların araştırılarak alınması
gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin
önergesi (10/463)
3.- Şırnak Milletvekili Faysal Sarıyıldız
ve 22 milletvekilinin, kamuoyunda "Cizre’nin Madımak’ı" olarak
tanımlanan olayın araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi
amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/464)
B) Tezkereler
1.- Başbakanlığın, Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Uluslararası Kurak Alanlar Tarımsal Araştırma Merkezi Arasında
Yapılan İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın (1/569) Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğü’nün 75’inci
maddesine göre geri gönderilmesine ilişkin tezkeresi (3/914)
2.- (10/392) esas numaralı Meclis
Araştırması Komisyonu Geçici Başkanlığının, Komisyonun, başkan, başkan vekili,
sözcü ve kâtip üye seçimini yaptığına ilişkin tezkeresi (3/915)
C) Önergeler
1.- Mersin Milletvekili Serdal
Kuyucuoğlu’nun (2/1072) esas numaralı 5510 Sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel
Sağlık Sigortası Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi’nin
doğrudan gündeme alınmasına ilişkin önergesi (4/84)
2.- Başkanlıkça, Sakarya Milletvekili Zihni
Açba’nın Başkanlık Divanı üyeliğinden istifasına ilişkin yazısının 13/2/2017
tarihinde Başkanlığa ulaştığına ilişkin önerge yazısı (4/85)
VII.- ÖNERİLER
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri
1.- HDP Grubunun, 14/2/2017 tarihinde Grup
Başkan Vekili İstanbul Milletvekili Filiz Kerestecioğlu Demir tarafından,
Türkiye’de acil çözüm bulunması gereken yakıcı bir konu hale gelmiş çocuk
istismarını önlemek ve çocuk haklarını korumak amacıyla verilmiş olan Meclis
araştırması önergesinin, Genel Kurulun bilgisine sunulmak üzere bekleyen diğer
önergelerin önüne alınarak 14 Şubat 2017 Salı günkü birleşiminde sunuşlarda
okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin
önerisi
2.- CHP Grubunun, Türkiye Büyük Millet
Meclisi gündeminin “Genel Görüşme ve Meclis Araştırması Yapılmasına Dair
Öngörüşmeler” kısmında yer alan, öğretmenlerin ve öğretmenlik mesleğinin sorunlarının
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla verilmiş olan
(10/59) esas numaralı Meclis Araştırması Önergesi’nin görüşmelerinin Genel
Kurulun 14 Şubat 2017 Salı günkü birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi

3.- AK PARTİ Grubunun, gündemin "Kanun
Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmında
bulunan 269, 431 ve 94 sıra sayılı Kanun Tasarılarının bu kısmın sırasıyla 3, 4
ve 5’inci sıralarına alınmasına ve diğer işlerin sırasının buna göre teselsül
ettirilmesine; Genel Kurulun 1 Mart 2017 Çarşamba günü (dâhil) ile 12 Nisan
2017 Çarşamba günleri (dâhil) arasındaki Salı ve Çarşamba günkü birleşimlerinde
sözlü sorular ve diğer denetim konularının görüşülmeyerek gündemin "Kanun
Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmında yer
alan işlerin görüşülmesine ilişkin önerisi 
VIII.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1.- Balıkesir Milletvekili Namık
Havutça’nın, Kocaeli Milletvekili Mehmet Akif Yılmaz’ın CHP grup önerisi
üzerinde yaptığı konuşması sırasında şahsına sataşması nedeniyle konuşması
2.- Amasya Milletvekili Mehmet Naci
Bostancı’nın, Ankara Milletvekili Levent Gök’ün AK PARTİ grup önerisi üzerinde
yaptığı konuşması sırasında Adalet ve Kalkınma Partisine sataşması nedeniyle
konuşması
IX.- SEÇİMLER
A) Başkanlık Divanında Açık Bulunan
Üyeliklere Seçim
1.- Başkanlık divanında boş bulunan kâtip
üyeliğe seçim
X.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE
KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- Türkiye Cumhuriyeti ile Rusya
Federasyonu Arasında Cezai Konularda Karşılıklı Adli Yardımlaşma ve Suçluların
İadesi Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/650) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 439)
2.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Rusya
Federasyonu Hükümeti Arasında Türkiye Cumhuriyeti Topraklarında Bulunan Rus
Defin Yerleri ile Rusya Federasyonu Topraklarında Bulunan Türk Defin Yerleri
Hakkında Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/656)
ile Dışişleri Komisyonu ve Milli Savunma Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 440)
3.- Antarktika Andlaşması Çevre Koruma
Protokolüne Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/592) ile
Çevre Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 269)
4.- Türkiye Cumhuriyeti ile Singapur
Cumhuriyeti Arasında Serbest Ticaret Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/757) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 431)
5.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Dominik Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/377) ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (S. Sayısı: 94)
6.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Benin
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/682)
ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 340)
7.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Benin
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kültür, Eğitim, Bilim, Basın-Yayın, Gençlik ve
Spor Alanlarında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/342) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 39)
8.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Benin
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Bilimsel ve Teknolojik İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/339) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 250)
9.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Benin
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/583) ile Milli Savunma Komisyonu ve
Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 302)
10.- Türkiye Cumhuriyeti ile Afganistan
İslam Cumhuriyeti Arasında Stratejik Ortaklık ve Dostluk Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/325) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 24)
11.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve
Yunanistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Denizcilik Alanında İşbirliğine
İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/454) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 116)
12.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Kuveyt Devleti Hükümeti Arasında Savunma Sanayi İşbirliği Mutabakat
Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/350) ile
Milli Savunma ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 138)
13.- Türkiye Cumhuriyeti ile Faroe Adaları
ile İlgili Olarak Danimarka Krallığı Arasında Serbest Ticaret Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/585) ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (S. Sayısı: 285)
14.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Afganistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Habibe Kadiri Kız Okullarının
Kuruluşu ve Faaliyetlerine İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/415) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 390)
15.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile İran
İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında İmzalanan 14 Şubat 2011 Tarihli Kapıköy ve
Razi Kara Hudut Kapılarının Ortak Kullanımına Dair Mutabakat Zaptında
Değişiklik Yapan Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun
Tasarısı (1/570) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 356)
16.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile İran
İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında İmzalanan 22 Mart 2010 Tarihli Esendere ve
Sero Kara Hudut Kapılarının Ortak Kullanımına Dair Anlaşmada Değişiklik Yapan
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı (1/571) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 357)
17.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Büyük
Britanya ve Kuzey İrlanda Birleşik Krallık Hükümeti Arasında Savunma Sanayi
Alanında İşbirliği Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğu
Hakkında Kanun Tasarısı (1/510) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 169)
18.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Pakistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Enerji Alanında İşbirliğine
İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/627) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 195)
19.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Azerbaycan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/446) ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (S. Sayısı: 109)
20.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile İran
İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Türkiye-İran Hududunda Yeni Kara Hudut Kapılarının
Açılmasına Dair Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/455) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 355)
XI.- OYLAMALAR
1.- (S. Sayısı: 440) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Rusya Federasyonu Hükümeti Arasında Türkiye Cumhuriyeti
Topraklarında Bulunan Rus Defin Yerleri ile Rusya Federasyonu Topraklarında Bulunan
Türk Defin Yerleri Hakkında Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı’nın oylaması
2.- (S. Sayısı: 269) Antarktika Andlaşması
Çevre Koruma Protokolüne Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın
oylaması
3.- (S. Sayısı: 431) Türkiye Cumhuriyeti
ile Singapur Cumhuriyeti Arasında Serbest Ticaret Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
4.- (S. Sayısı: 94) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Dominik Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ekonomik İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
5.- (S. Sayısı: 340) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Benin Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı’nın oylaması
6.- (S. Sayısı: 39) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Benin Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kültür, Eğitim, Bilim,
Basın-Yayın, Gençlik ve Spor Alanlarında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
7.- (S. Sayısı: 250) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Benin Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Bilimsel ve Teknolojik
İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın
oylaması
8.- (S. Sayısı: 302) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Benin Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Savunma Sanayi İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
9.- (S. Sayısı: 138) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Kuveyt Devleti Hükümeti Arasında Savunma Sanayi İşbirliği
Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın
oylaması
10.- (S. Sayısı: 285) Türkiye Cumhuriyeti
ile Faroe Adaları ile İlgili Olarak Danimarka Krallığı Arasında Serbest Ticaret
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
11.- (S. Sayısı:356) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile İran İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında İmzalanan 14 Şubat 2011
Tarihli Kapıköy ve Razi Kara Hudut Kapılarının Ortak Kullanımına Dair Mutabakat
Zaptında Değişiklik Yapan Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında
Kanun Tasarısı’nın oylaması
12.- (S. Sayısı: 357) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile İran İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında İmzalanan 22 Mart 2010
Tarihli Esendere ve Sero Kara Hudut Kapılarının Ortak Kullanımına Dair
Anlaşmada Değişiklik Yapan Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında
Kanun Tasarısı’nın oylaması
13.- (S. Sayısı: 169) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Büyük Britanya ve Kuzey İrlanda Birleşik Krallık Hükümeti Arasında
Savunma Sanayi Alanında İşbirliği Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı’nın oylaması
14.- (S. Sayısı: 195) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Pakistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Enerji Alanında
İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı’nın oylaması
15.- (S. Sayısı: 109) Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
XII.- YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1.- Giresun Milletvekili Bülent Yener
Bektaşoğlu’nun, fındık, çay, şeker ve antep fıstığı ithalatının gerekçelerine
ve etkilerine ilişkin sorusu ve Ekonomi Bakanı Nihat Zeybekci’nin cevabı
(7/10090)
2.- İstanbul Milletvekili Oğuz Kaan
Salıcı’nın, 2 Aralık 2016 tarihinden itibaren döviz bozduran vatandaşlara
ilişkin sorusu ve Başbakan Yardımcısı Mehmet Şimşek’in cevabı (7/10496)


3.- Niğde Milletvekili Ömer Fethi Gürer’in,
Yardımcı Hizmetler Sınıfının kaldırılarak çalışanların Genel İdare Hizmetleri
Sınıfına alınmasına yönelik bir düzenleme yapılıp yapılmayacağına ilişkin
sorusu ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Mehmet Müezzinoğlu’nun cevabı
(7/10506)
4.- Niğde Milletvekili Ömer Fethi Gürer’in,
kamuda farklı istihdam uygulamalarının kaldırılmasına yönelik bir çalışma
yapılıp yapılmadığına ilişkin sorusu ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı
Mehmet Müezzinoğlu’nun cevabı (7/10509)
5.- Niğde Milletvekili Ömer Fethi Gürer’in,
İşsizlik Sigortası Fonu’na ilişkin sorusu ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı
Mehmet Müezzinoğlu’nun cevabı (7/10512)
6.- İzmir Milletvekili Ali Yiğit’in, özel
istihdam bürolarına ilişkin sorusu ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Mehmet
Müezzinoğlu’nun cevabı (7/10514)
7.- Uşak Milletvekili Özkan Yalım’ın,
Muğla’dan Bitlis’e yapılan bir görevlendirmeye ve mobbing iddialarına ilişkin
sorusu ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Mehmet Müezzinoğlu’nun cevabı
(7/10667)
8.- Edirne Milletvekili Erdin Bircan’ın,
Edirne’de ve Türkiye genelinde 2010-2016 yılları arasında İŞKUR’a başvuru yapan
ve İŞKUR aracılığıyla iş bulan kişilere, işsizlik sigortasından yararlanmak
için başvuranlara ve yararlananlara ve işsizlik oranlarına ilişkin sorusu ve
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Mehmet Müezzinoğlu’nun cevabı (7/10668)
9.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu’nun, sosyal medya paylaşımları sebebiyle hakkında işlem yapılan kurum
personeline ilişkin sorusu ve Ekonomi Bakanı Nihat Zeybekci’nin cevabı
(7/10771)
10.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu’nun, Bakanlığa bağlı kurum ve kuruluşlarca Adıyaman’a yönelik
hizmetler için ayrılan ödeneklere ilişkin sorusu ve Gümrük ve Ticaret Bakanı
Bülent Tüfenkci’nin cevabı (7/10851)
11.- Diyarbakır Milletvekili Altan Tan’ın,
bir devlet bankası tarafından yapılan borç yapılandırma işlemlerine ilişkin
sorusu ve Başbakan Yardımcısı Mehmet Şimşek’in cevabı (7/10910)
12.- Artvin Milletvekili Uğur
Bayraktutan’ın, toplum yararına programlar (TYP) kapsamında istihdam edilenlere
ilişkin sorusu ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Mehmet Müezzinoğlu’nun
cevabı (7/10925)
13.- Ağrı Milletvekili Berdan Öztürk’ün,
Ağrı’daki hava kirliliğine, katı yakıt ve doğalgaz kullanımına ve hava
kirliliğinin önlenmesi için yapılan çalışmalara ilişkin sorusu ve Orman ve Su
İşleri Bakanı Veysel Eroğlu’nun cevabı (7/10971)


14.- Antalya Milletvekili Çetin Osman
Budak’ın, Antalya’da atık depolama, bertaraf ya da geri kazanım faaliyetlerine
izin verilen noktalara, Korkuteli ilçesi Güzle köyünde faaliyet gösteren
firmalara ve şikayetlerle ilgili işlemlere ilişkin sorusu ve Orman ve Su İşleri
Bakanı Veysel Eroğlu’nun cevabı (7/10972)
15.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu’nun, 2015-2017 yılları arasında bağlı kurum ve kuruluşların taraf
olduğu adli ve idari davalara, icra işlemlerine ve satın aldıkları hukuk ve
danışmanlık hizmetlerine ilişkin sorusu ve Ekonomi Bakanı Nihat Zeybekci’nin
cevabı (7/11003)
16.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu’nun, 2015-2017 yılları arasında bağlı kurum ve kuruluşların taraf
olduğu adli ve idari davalara, icra işlemlerine ve satın aldıkları hukuk ve
danışmanlık hizmetlerine ilişkin sorusu ve Gümrük ve Ticaret Bakanı Bülent
Tüfenkci’nin cevabı (7/11016)
17.- Adana Milletvekili Elif Doğan
Türkmen’in, Adana İli’ne yapılan ve yapılması planlanan yatırımlara ilişkin
sorusu ve Gümrük ve Ticaret Bakanı Bülent Tüfenkci’nin cevabı (7/11017)
18.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu’nun, İstanbul’da Bakanlığa ait arsa ve arazilere ve bunların satış ve
kiralama işlemlerine ilişkin sorusu ve Gümrük ve Ticaret Bakanı Bülent
Tüfenkci’nin cevabı (7/11133)
19.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu’nun, Bakanlık’ta görev yapan özel kalem müdürlerine ilişkin sorusu ve
Gümrük ve Ticaret Bakanı Bülent Tüfenkci’nin cevabı (7/11134)
20.- Diyarbakır Milletvekili Altan Tan’ın,
2016 yılında Halk Bankası Güneydoğu Anadolu Bölge Müdürlüğünce borçları yeniden
yapılandırılan firma sayısına, yapılandırılan borç miktarına ve vefa hakkı
kullanımına ilişkin sorusu ve Başbakan Yardımcısı Mehmet Şimşek’in cevabı
(7/11190)
21.- Diyarbakır Milletvekili Altan Tan’ın,
bir devlet bankası tarafından yapılan borç yapılandırma işlemlerine ilişkin
sorusu ve Başbakan Yardımcısı Mehmet Şimşek’in cevabı (7/11191)
22.- Antalya Milletvekili Çetin Osman
Budak’ın, Türkiye Cumhuriyeti Anayasasında Değişiklik Yapılmasına Dair
Kanunu’nun Cumhurbaşkanlığına gönderimine ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkan Vekili Ahmet Aydın’ın cevabı (7/11362)
14 Şubat 2017 Salı
BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 15.02
BAŞKAN: Başkan Vekili Mehmet Akif HAMZAÇEBİ 
KÂTİP ÜYELER: Mücahit DURMUŞOĞLU (Osmaniye), Sema KIRCI
(Balıkesir)
----- 0 -----
BAŞKAN
– Türkiye Büyük Millet Meclisinin 69’uncu Birleşimini açıyorum. 
Toplantı
yeter sayısı vardır, görüşmelere başlıyoruz. 
III.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili
Mehmet Akif Hamzaçebi’nin, 14 Şubat Sevgililer Günü’nü kutladığına ilişkin
konuşması
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, bugün Sevgililer Günü. Sevgi, hayatımızın olmazsa
olmazı, yaşamı anlamlı kılan en önemli kavram. Sevgi olmayınca her şey eksik
kalır. Sevgiyi yitiren toplumlarda dayanışma duygusu zamanla yok olur.
Sevgisizlik, toplumu bir arada güçlü tutan bağları da zedeler. Sevgi yoksa,
ortak sevinçlerimiz olmayacağı gibi ortak yaslarımız da olmaz. 
Bu
toprakların sevgi eri Hacı Bektaş-ı Veli’nin dediği gibi: 
“Sevgi
varken nefret niye?
Barış
varken savaş niye?
Kardeşlik
varken didişmek niye? 
Dostluk
varken düşmanlık niye? 
Hoşgörü
varken bağnazlık niye? 
Özgürlük
varken tutsaklık niye?
Adalet
varken haksızlık niye?” (AK PARTİ ve CHP sıralarından alkışlar)
Hacı
Bektaş-ı Veli’nin bu güzel dizelerinden sonra sanki sevgi konusunda insan her
şeyi söylemiş gibi hisseder ama sevgi o kadar derin bir kavram ki,
edebiyatımızda bunu derinliğine o kadar işleyen insanlar var ki onların bir
ikisinden söz etmesem Sevgililer Günü’ndeki bu sevgi konuşması çok eksik kalır.
Özellikle iki şairden söz etmek istiyorum; birisi Cemal Süreya, diğeri ise
Sezai Karakoç.
Cemal
Süreya sevgi ve sevgiliyi, hüznü ince ince işlediği o olağanüstü mimarisi
içinde, “Göçebe”siyle, “Üvercinka”sıyla, âdeta hiç bitmeyecek bir yolculuğa
çıkarır. Gerçekten, insan kendisini bu yolculuğa kaptırdığında bu yolculuğun
hiç bitmemesini, sona ermemesini ister.
Öte
yandan Sezai Karakoç “Monna Rosa”, medeniyet şehri İstanbul, Hazreti Peygamber
ve Yüce Yaratıcı’ya olan sevgisini yaratıcı ve medeniyet eksenli bir çerçevede
anlattığı “Sevgili, en sevgili, ey sevgili” dizeleriyle başladığı “Sürgün
Ülkeden Başkentler Başkentine” şiirinde “sevgili” kavramını yaşamımızın bütün
alanlarını kuşatan bir çerçeveye taşır. 
Sevgi
gibi güçlü bir duygunun yüreklerimizdeki ve toplumdaki yerini koruması
umuduyla, 14 Şubat Sevgililer Günü’nde, tüm olumsuzluklara rağmen yüreğindeki
sevgiyi taşımaya devam eden tüm insanlarımıza ve siz değerli milletvekili
arkadaşlarıma en içten sevgilerimi sunuyorum. (AK PARTİ ve CHP sıralarından
alkışlar)
Gündeme
geçmeden önce üç sayın milletvekiline gündem dışı söz vereceğim.
Gündem
dışı ilk söz, Hızır orucu hakkında söz isteyen İzmir Milletvekili Müslüm
Doğan’a aittir.
Buyurunuz
Sayın Doğan. (HDP sıralarından alkışlar)
IV.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı
Konuşmaları
1.- İzmir Milletvekili Müslüm Doğan’ın,
Hızır orucuna ilişkin gündem dışı konuşması
MÜSLÜM
DOĞAN (İzmir) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bugün Alevi inancı ve
öğretisinin kutsal günlerinden biri olan Hızır orucunun ikinci günü. Tüm
canların tuttukları orucun Hak divanına yazılmasını Hak’tan niyaz ediyorum.
Bu
günde Aleviler üç gün oruç tutarlar; Hızır aşkına, erleri, pirleri, yoldaşları,
uluları adına Hızır şahsında üç gün oruç tutarlar. Hızır, Alevilere göre,
yoksulun, güçsüzün yanında, dar günün dostudur. O, yoktan var olmamıştır; o,
her yerde her zaman vardır, özlem ve umudun adıdır, mazlumun acısına ortak
olandır. Hızır, yârdir, yârendir, yoldaştır, acını bilendir, yaralara merhem
olandır. Bu yüzdendir ki çağırılırken “Yetiş ya boz atlı Hızır!” denilerek…
Hızır, doğaya yeniden can verendir. Hızır’ın bastığı yer can bulur. O, baharın
müjdecisi, doğanın bereketidir, yeniden doğuşun yansımasıdır. Hızır, direnen,
biat etmeyen, mazlumun, hakkın ve adaletin koruyucusudur. O, zalime karşı her
zaman mazlumun koruyucusu olmuş, olmaya da devam edecektir. Hızır ayında
semahlarını dönüp evrene, insanlığa, doğaya, suya, ateşe, yeniden doğuşa dua
verilir. Nefsini, vicdanını, ahlaki duruşunu gözden geçirme ayıdır bu ay.
Hızır, bizlere, tüm Alevi inanç topluluklarına yüzünü kadim tarihine, köklerine
dönmeyi, yeniden doğuşu vadetmektedir. Pir taliplerine, talip pirine, mürşit
pirine, musahip musahibine, kısacası ikrarımıza yeniden sahip çıkmakla yolun
sadıkları olurlar. 
Aleviler,
yolun çar anasırı olan toprak, ateş, su, güneşten duasını alan inancın ve
öğretisinin insanlarıdır. Yol aşktır, ışıktır, sevgidir, umuttur. Hızır yoldur,
aşktır, sevgidir ve umuttur. Hızır yola can olmayı bilendir. Bilen insan yolunu
ve kendini de bilmiştir. Yoldan ayrı düşmek kendi kutsallıklarından kopmaktır.
Lokmalar barışa, insanlığa ve evrene, darda olana adanır. Ülkemiz halklarının
birliğinin, dayanışmasının, ahlaki değerlerinin gelişmesinin lokmasıdır Hızır lokması.
Lokmalar, suları kadınlara, çocuklara, darda kalanlara adanır. Semahlar,
nefesleri, muhabbetler, deyişleri hak için, halk için direnenlere adanır çünkü
Hızır “özgürlük” diyenlerin, hakikat arayışçılarının, darda kalanın yâr ve
yardımcısıdır. 
Size
Hızır’a yazılmış bir şiiri, mersiyeyi okumak istiyorum: “Zordayız ya Hızır/
Zalimin ve zorbanın elinde, düşkünün dilindeyiz/ Boz atlı, nur yüzlü, ak
sakallı pirim, yoldaşım, yol bilenim, ya Hızır, neredesin?/ Bize güç olmuştun,
umut olmuştun/ Biz seni, sen bizi unutmuşa benziyorsun ya Hızır/ Çok mu
uzaktasın?/ Deryalara dalıp İlyas, dağlarda Nebi oldun/ Gökyüzünde ay ve güneş
oldun, karanlıkları aydınlığa çıkardın/ Ne oldu sana pirim, neredesin?/ Bilmez
misin yazılanı, okunanı, tarikatı, yola gireni, pire bağlananı duydun mu
pirim?/ Rızalık alındığını, aklanmak için dara duran canı gördün mü pirim?/
Hakk’ın yüzüne kim ulaşmış, Hak kapısına kim gitmiş, Hak âşığı duydun mu
pirim?/ Hakikat aleminde yüzeni, hakikat yolunu bileni gördün mü pirim/
Hakkullah vereni, hâl ehlini, hakikat sırrını bileni gördün mü pirim/ İkrar
ayinini, ikrar edeni, ikrar kurbanını, ikrara bağlananı gördün mü pirim?/
Düşkünlük darı kurulmuyor, düşkünlük erkânı nerede?/ Düşkün ocağının ateşi
sönmüş ya pirim/ “Ya yetiş Hızıre kal.” derdi Dersimli, Koçgirili, Vartolu,
Kiğılı/ Dağdaki geyiklerle gezerdin, sevdalı yüreklere umut olurdun, ne oldu
sana?/ Kimseler görmedi seni yakın zamanda/ Şah-ı Horasan’ı niyaz ederim. Şah’ı
Merdan’ı, Şah-ı Şehidan’ı, Şah-ı Velayet’i çıkaramam aklımdan/ Hangi dondasın
pirim?/ Yoksa sen de mi ‘Akıl ermez Yaradan’ın sırrına.’ diyorsun?/ Bir gece
‘Rüyama gir.” diye yakaran, sabah kalkıp yönünü Hakk’a dönen, kâmil ile kardeş
olmaya can atan yol erlerine görün Pirim/ Bilirim, binbir donda görünürsün; bir
zamanlar Musa, bir zamanlar Babek oldun; bir zamanlar Eba Müslim, Hallaç oldun,
Nesimi oldun, Pir Sultan oldun ve de Deniz oldun lakin hangi donda yeniden
görüneceğini merak ederim. 
Hepinizi
saygıyla selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Doğan. 
Gündem
dışı ikinci söz, 13 Şubat Erzincan’ın düşman işgalinden kurtuluşunun 99’uncu
yıl dönümü münasebetiyle söz isteyen Erzincan Milletvekili Serkan Bayram’a
aittir.
Biz
de Erzincan’ın kurtuluşunu kutluyoruz.
Buyurunuz
Sayın Bayram. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
2.- Erzincan Milletvekili Serkan Bayram’ın,
13 Şubat Erzincan’ın düşman işgalinden kurtuluşunun 99’uncu yıl dönümüne
ilişkin gündem dışı konuşması
SERKAN
BAYRAM (Erzincan) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; biraz önceki konuşmacı
arkadaşımız Hızır orucunun ikinci günü münasebetiyle tutulan oruçtan bahisle
konuya değindi. Ben de Alevi kardeşlerimizin tutmuş olduğu bu orucun mübarek
olmasını ve Allah’ın kabul etmesini diliyorum. 
Hızır
orucu bir umut, bir gelecek, bir tasavvur. İnşallah, yeni dönemde ülkemiz için
bu, umut ve tasavvurun tecellisi olur diyorum.
Yine,
Başkanımız güzel bir günün önemine değinen bir konuşma yaptı, 14 Şubat Dünya
Sevgililer Günü’yle alakalı. Bizler de diyoruz ki bizim milletimize sevdamız
var. 14 Şubatın Sevgililer Günü’yle beraber millete sevdalılar günü olmasını da
yüce Meclisime öneriyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
13 Şubat, Erzincan’ımızın kurtuluş mücadelesinin,
destan yazarak, milletimizin azmi ve gayretiyle, inancıyla, hiçbir gücün duramayacağını
ilan ettiği bir gündür. Erzincan’ımız, yiğit, mert ve vatansever insanlarıyla
yokluk içinde, o günün şartlarında genciyle, yaşlısıyla üstüne bastığımız bu
toprakları vatan yapmış, ay yıldızlı bayrağımızın ebediyete kadar semalardan
indirilmeyeceğini tüm dünyaya ispatlamıştır. Millî Mücadele’nin Anadolu’da
dalga dalga yayıldığı yıllarda Gazi Mustafa Kemal’in yaktığı hürriyet
meşalesinde birer nefer olmayı kendilerine şeref kabul ederek, “önce vatan”
diyerek “Çanakkale geçilmez” ruhunu burada göstermiş ve hiçbir zaman esarete
boyun eğmeyeceğini tüm fertleriyle tek yürek, tek bilek olarak ispat etmiştir.
Çok değerli milletvekillerimiz, yakın zamanda, 15
Temmuzda, malum, hain bir darbe girişimi oldu, ikinci bir kurtuluş savaşı
mücadelesi verdik. Demokratik yollarla seçilmiş meşru Cumhurbaşkanını, Hükûmeti
ve Parlamentoyu devre dışı bırakarak kendi iradesini ülkeye egemen kılmak
amacıyla şiddet, tehdit ve yöntemlerle her türlü kötülüğü de düşünerek
ülkemizin kaderiyle, geleceğiyle oynanmaya çalışılmıştır. Türkiye Büyük Millet
Meclisini ve devletimizin stratejik kurumlarını da bombalayarak bu hain
saldırıları gerçekleştirmişlerdir. Ancak milletimizin dik duruşu, Sayın
Cumhurbaşkanımızın ve Başbakanımızın dirayetiyle, ferasetiyle milletimiz darbe
yapanlara karşı darbe yapmıştır. Böyle bir hadisenin yaşanmaması için de
gerekli düzenlemeler olağanüstü hâl kanunu kapsamında yapılmakta ve devam
etmektedir. Bu süreçte, her zaman olduğu gibi, dik duruşuyla bizlere rehberlik
eden Başkomutanımız Sayın Recep Tayyip Erdoğan ve yol arkadaşı Başbakanımız
Sayın Binali Yıldırım Bey’e, tüm bakan ve milletvekillerimize, askerlerimize,
polislerimize ve aziz milletimize çok teşekkür ediyorum. 13 Şubat Kurtuluş
Günü’nde aziz hemşehrilerimi de saygıyla, muhabbetle selamlıyorum. Bu
vesileyle, aynı memleket sevgisiyle mücadele ederek Erzincan’ı düşmanlara
teslim etmeyen vatan evlatlarını, tüm Anadolu’daki Millî Mücadele’de,
Çanakkale’de, 15 Temmuz darbe gecesinde ve bugün terör örgütlerine karşı
mücadele ederek canını bu toprakların bağımsızlığına adayan aziz şehitlerimizi;
iki gün önce El Bab’da şehit düşen, Giresun milletvekilimizin de yeğeni olan,
aynı zamanda Refahiye’nin de evladı olan Teğmen Furkan Yayla kardeşimizi, yine,
şehit düşen Erzincanlı Murat Tevlim kardeşimi rahmetle anıyor; hepinizi saygı
ve sevgiyle selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Bayram.
III.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
(Devam)
2.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili
Mehmet Akif Hamzaçebi’nin, Başkanlık Divanı olarak şehit düşen askerlere
Allah’tan rahmet dilediklerine ve Hızır orucu tutan vatandaşların ibadetlerinin
Hak katında kabulünü dilediğine ilişkin konuşması
BAŞKAN
– Şehit düşen askerlerimize Başkanlık Divanı olarak biz de Allah’tan rahmet
diliyoruz, Türk Silahlı Kuvvetlerine ve milletimize başsağlığı diliyoruz.
Yine,
Hızır orucu tutan vatandaşlarımızın tuttukları oruçların, yaptıkları
ibadetlerin Hak katında kabulünü diliyorum.
IV.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR (Devam)
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı
Konuşmaları (Devam)
3.- Balıkesir Milletvekili Namık
Havutça’nın, Balıkesir ilinin sorunlarına ilişkin gündem dışı konuşması
BAŞKAN
– Gündem dışı üçüncü söz, Balıkesir’in sorunları hakkında söz isteyen Balıkesir
Milletvekili Namık Havutça’ya aittir.
Buyurunuz
Sayın Havutça. (CHP sıralarından alkışlar)
NAMIK
HAVUTÇA (Balıkesir) – Sayın Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım;
Balıkesir’in sorunları üzerinde gündem dışı söz aldım, yüce heyetinizi saygıyla
selamlıyorum.
Değerli
milletvekilleri, Balıkesir, Kuvayımilliye’nin topraklarıdır, Balıkesir,
özgürlük ve bağımsızlık meşalesinin yakıldığı, örgütlenmenin yapıldığı, ilk ve
son kurşunun atıldığı topraklardır. Yani kısacası, Balıkesir, Kurtuluş
Savaşı’nın özeti gibidir. İlk kurşun Ayvalık’ta, son kurşun Bandırma Ayyıldız
Tepe’de atılmıştır. Balıkesir, kahramanlar şehridir. O, Çanakkale kahramanı,
Çanakkale savaşlarında 276 kilo topu kaldırıp emperyalizme diz çöktüren Koca
Seyit’in memleketidir, Havran’ın memleketidir. Şimdi de aramızdadır o Koca
Seyit’in torunu, Sadullah, şu anda bizi seyrediyor, atasıyla da gurur duyuyor.
(CHP sıralarından alkışlar) 
Sevgili hemşehrilerim, Balıkesir’de biz bu toprakları
kanla, mücadeleyle aldık ama atalarının mücadele ettiği toprakları bugün haraç
mezat Balıkesirlinin ellerinden almak istiyorlar. Bakın, bizim bugün Balıkesir
merkezde 1/100.000’lik plan onaylandı, geçen yıl Büyükşehir Belediyesi
onayladı; şu anda buna ilişkin itirazlar, davalar devam ediyor ancak daha henüz
bunlar kesinleşmeden Balıkesir merkezdeki Adalet ve Kalkınma Partili (AKP’li)
belediye ve diğer Karesi Belediyesi 1/5.000’lik planları mecliste onaylayıp
uygulamaya koydular. Burada ne oldu bakın şimdi? Balıkesir’de Türkiye’nin 2’nci
büyük küçük sanayi sitesi var arkadaşlar, tam 1.100 dükkân, 10 bin çalışan var
burada. Bunların hiç haberi yok, Büyükşehir Belediyesi, aldığı kararla buraya
AVM yapacak, rezidans yapacak, iş merkezi yapacak; bizim esnafımızı, karısının
bileziğini satmış, çocuğunun sünnet altınlarını satmış, dükkân almış, otuz
yıldan beri oradan ekmek yiyen Süleyman ustayı, boyacı İsmail ustayı kapı
dışarı ediyor. Nereye gidecekler, ne yapacaklar, kredi yok, para yok! Bu
insanlar bugün böyle bir sorunla karşı karşıya. Biz buradan belediyeyi
uyarıyoruz: Haddinizi bilin, vatandaşın mülkiyet hakkına kesinlikle saldırmayın.
Değerli
milletvekilleri, bakın, yine Balıkesir’in etrafında büyük bir rant var şu anda.
Balıkesir merkeze yakın Kabakdere köyünde 470 dönüm yeri üst düzey
siyasetçilerin danışmanları imar planları yapılmadan önce almış, köylülerin
elinden ucuza aldıkları bu yerleri kapatarak şu anda kendilerine büyük imar
rantı sağlamışlardır. Bu, sadece orada mı? Hayır. Balya Müstecap köyünde,
“Orada organize sanayi yapacağız.” düşüncesiyle, tavrıyla, planıyla köylülerin
elinden dönümü 3 bin liraya, 2 bin liraya yer kapatmaktadırlar. Bu senaryoyu
biz Bandırma’da gördük. Köylünün elinden dönümünü 10 bin liraya aldıkları
yerleri sanayi alanına çevirerek dönümünde 200 bin liraya kadar rant
sağlamışlardır. Biz buradan Adalet ve Kalkınma Partisi Hükûmetini, Çevre ve Şehircilik
Bakanlığını uyarıyoruz. Bu toprakların birtakım Ali Cengiz oyunlarıyla
artırılan rantı bu milletin rantıdır, halkın rantıdır; sermayeye rantı peşkeş
çekmeyin, buradan uyarıyoruz.
Yine,
bizim Susurluk Şeker Fabrikası. Bölgeye hayat veren ve gerçekten de sadece
hayvancılığın, üreticiliğin değil, bölgenin önemli bir ekonomik potansiyeli.
Sadece bugün için orada çalışan 353 kişi ve yılda Türkiye'ye sağladığı
potansiyel ekonomik değer 1 milyon lira ve şu anda Adalet ve Kalkınma
Partisinin yanlış şeker politikası sebebiyle bölge çiftçisi büyük bir ızdırap
içerisinde. 
Buradan
sesleniyoruz: Bundan iki yıl önce 8 bin üreticiyle sözleşme yapan şeker
fabrikası, bugün sadece 500 çiftçiyle sözleşme yapıyor. Bölge halkı Susurluk’ta
şeker fabrikasının derhâl rantabl çalışması için gerekli önlemlerin alınmasını
diliyor.
Sevgili
milletvekili arkadaşlarım, bugün Sayın Başkan çok güzel bir açılış yaptı;
sevgiye, barışa, kardeşliğe ihtiyacı olan bir dönemdeyiz. Ben de sözlerimi
Orhan Veli’nin güzel bir şiiriyle bitirmek istiyorum.
“Ağlasam
sesimi duyar mısınız, 
Mısralarımda;

Dokunabilir
misiniz, 
Gözyaşlarıma,
ellerinizle? 
Bilmezdim
şarkıların bu kadar güzel, 
Kelimelerinse
kifayetsiz olduğunu 
Bu
derde düşmeden önce.” 
Diyorum
ve yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Havutça.
Sayın
milletvekilleri, İç Tüzük’ün 59’uncu maddesine göre yapılan gündem dışı
konuşmalar sona ermiştir. 
Şimdi,
elektronik sisteme girerek söz talep eden milletvekillerine talep sırasını
gözeterek söz vereceğim.
Söz
verme işlemini başlatıyorum.
Sayın
Gürer. 
V.- AÇIKLAMALAR
1.- Niğde Milletvekili Ömer Fethi Gürer’in,
Hızır oruçlarının kabul olmasını dilediğine ve Niğde’nin bazı ilçelerinde
patates üreticilerine teşvik ve destek verilmesi konusunda Hükûmetin harekete
geçmesini istediğine ilişkin açıklaması
ÖMER
FETHİ GÜRER (Niğde) – Teşekkürler Sayın Başkan.
Öncelikle,
oruç tutan canların Hak erenler Hızır orucunu kabul etsin. Bugünün özelinde hiç
kimsenin sevgisiz kalmamasını ve sevginin yaşamımızı sarmalamasını temenni
ediyorum.
Hafta sonu Niğde ilimizde ilçe, kasaba ve köyleri bir
kez daha ziyaret ettim. Kasaba köylerimizin farklı sorunları var, ancak Çiftlik
Bozköy, Azatlı, Kula, Şeyhler’de üreticiler patatesi depoda bırakmışlar ve tüccar
gelmediği için maliyetine dahi almadığından şu anda ürünleri depoda. Bir iki ay
içinde çillenme meydana gelebileceği için Hükûmete seslerini duyurmak
istiyorlar. Eğer teşvik ve destek vermezlerse patatesin bu yıl da geçen yıl
olduğu gibi çürüyeceğini belirtiyorlar. Bu konuda Hükûmetin bir an önce
harekete geçmesini istiyorlar. 
Teşekkür ederim Sayın Başkanım. 
BAŞKAN - Sayın Kaplan Hürriyet…
2.- Kocaeli Milletvekili Fatma Kaplan
Hürriyet’in, iktidarın referandumda “evet” diyecek vatandaşları terörist ve
darbeci ilan etmesine ve “hayır” diyecek olmalarının nedenlerine ilişkin
açıklaması
FATMA KAPLAN HÜRRİYET (Kocaeli) – Teşekkür ediyorum
Sayın Başkan. 
2010 referandumunda millî iradeyi fesada uğratarak
darbelerin temelini atan iktidar sahipleri şimdi kalkmış “hayır” diyenleri
terörist ve darbeci ilan ediyor.
On beş yıllık iktidarınızda PKK’yla birlikte “evet”
demiştiniz, FETÖ’yle birlikte “evet” demiştiniz. Ergenekon ve Balyoz
kumpaslarında Atatürkçü subaylara kumpas kuran iktidar-FETÖ ortaklığı hâlâ
hafızalarımızda iken şimdi bu kumpas mağdurları “hayır” dediğinde FETÖ’cü
olacaklar, öyle mi? İşte tam da bu yüzden, vatandaşı PKK ve FETÖ’yle bir
tuttuğunuz için “hayır” diyoruz. Terör örgütleriyle dün kucak kucağa
oturduğunuz için “hayır” diyoruz. Kandırıldığınız ve sürekli kazık yediğiniz
için “hayır” diyoruz. Bilim insanını, sanatçıyı, yazarı, çizeri, işçiyi,
çiftçiyi, madenciyi, gazeteciyi, itaat etmeyen herkesi düşman bilenlere “hayır”
diyoruz. Kula kul olmayacağız ve önümüze kurulan başkanlık mayınına basmayacağız.

BAŞKAN – Sayın Yalım…
3.- Uşak Milletvekili Özkan Yalım’ın,
Uşak’ın Eşme ilçesi ve köylerindeki tütün üreticilerinin mağduriyetlerine ve
muhtarların sorunlarına ilişkin açıklaması
ÖZKAN YALIM (Uşak) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım. 
Buradan bütün vatandaşlarımıza hayırlı günler
diliyorum. 
Uşak’ın Eşme ilçesi ve köylerinde çokça tütün üretimi
yapılmaktadır. Çiftçilerin ve üreticilerin tütünleri eksperler tarafından
tespit edildi ve alındı ancak iki ay geçmesine rağmen hâlâ tütünler
çiftçilerden toparlanmadı; köylülere 1 TL bile avans verilmedi. Ayrıca,
sözleşmede yazılan başfiyatın da kat kat altında bir alım yapılmaktadır.
Fiyatları bu şekilde belirlemişlerdir ve de çiftçi oldukça mağdurdur. 
Bu arada, çok değerli muhtarlarımızın -geçen hafta yaptığım
konuşmadaki gibi tekrarlıyorum- sosyal sigortalarının devlet tarafından
yatırılmasının, maaşlarının 1.750 TL yapılmasının ve de muhtarlarımızı
Beştepe’ye toplamayla muhtarların problemlerinin çözülmediğinin altını tekrar
çiziyorum. 
Teşekkür ederim. 
BAŞKAN – Sayın Arık…
4.- Kayseri Milletvekili Çetin Arık’ın, bu
vatan çocuklarının Suriye topraklarında şehit olduğuna, Suriyelilerce öldürülen
vatandaşlar olduğuna ve sorumluları hamaset nutuklarını bırakıp Türkiye’yi
düşürdükleri bu durumun hesabını vermeye davet ettiğine ilişkin açıklaması
ÇETİN ARIK (Kayseri) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Cumhurbaşkanının
çocukları, Başbakanın çocukları gemicik üzerine gemicik alırken, bakanların
çocukları trilyonlara “birkaç kuruş” der iken bu vatanın çocukları da Suriye
topraklarında şehit oluyor. Şimdi de bu beyler Anayasa değişikliğiyle 18
yaşındaki çocuklarını askerlikten muaf edip milletvekili yapmanın hayalini
kuruyor. Bir yandan da bu fotoğrafta görüldüğü gibi, şehidin babasını saygın
dirsekleriyle itip şehit cenazesinde poz verme yarışına giriyorlar.
Bugün
de Kayseri’de Mehmet Akkoyun adındaki vatandaşımız, 3 Suriyeli tarafından
bıçaklanarak öldürüldü, kavgayı ayırmak isteyen Yusuf Yurdakul ağır yaralandı.
Merhum kardeşimize Allah’tan rahmet, yaralı kardeşimize acil şifalar diliyorum.
Sorumluları, hamaset nutuklarını bırakıp Türkiye’yi düşürdükleri bu durumun
hesabını vermeye davet ediyorum.
Hayırlı
günler diliyorum, teşekkür ediyorum.
BAŞKAN
– Sayın Zeybek…
5.- Samsun Milletvekili Kemal Zeybek’in,
AKP’nin uluslararası tekelci sermayenin baskısıyla ülkedeki tütün üretimini
engellediğine ve 2017 yılında tütün üretiminin millî ürünler arasından
kaldırılarak alan bazlı tarım desteğinin tamamen kesildiğine ilişkin açıklaması
KEMAL
ZEYBEK (Samsun) – Ülkemizde üretimi yapılan her türlü ürün millî değerdir,
millî üründür. Çiftçilerimizin ülkemizin her tarafında ürettiği ürünler
arasında tütün de… Samsun da tütün üretiminin en yüksek kalite ve en yüksek
seviyede yapıldığı illerimizden birisidir. Türkiye’de ve dünyada da sayılı
markalar arasına giren -isimleriyle adlandırılan- Samsun Bafra sigara
fabrikasında şu anda üretim tamamen durdurulmuştur. AKP, uluslararası tekelci
sermayenin baskısıyla ülkemizin tütün üretimini engellemiş, 2017 yılında Tarım
Bakanlığı tütün üretimini millî ürünler arasından kaldırarak alan bazlı tarım
desteğini tamamen kesmiştir. AKP, tütün üreticisine tarım düşmanlığını ve
uygulamalarını bir daha tescil etmiştir. Tütün ve tarım ürünlerinin
desteklenmesi için Cumhuriyet Halk Partisi Grubu olarak her türlü desteğimizi
üretim için, çiftçilerimiz için her zaman…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Zeybek.
Sayın
Burcu Köksal…
6.- Afyonkarahisar Milletvekili Burcu
Köksal’ın, referandum öncesi “evet”çi ve “hayır”cılar arasında toplumsal
kutuplaşma yaratılmaya çalışıldığına ve “hayır” oyu vereceğini söylediği için
işinden kovulan İrfan Değirmenci’nin yanında olduklarına ilişkin açıklaması
BURCU
KÖKSAL (Afyonkarahisar) – Sayın Başkan, Anayasa değişikliğine ilişkin
referandum öncesi, “evetçi” ve “hayırcı”lar arasında toplumsal kutuplaşma
yaratılmaya çalışıldığını görüyoruz. Bu süreçte “evet” diyeceğini açıklayanlar
hayatlarına devam ederken “hayır” vereceğini söyleyenler terörist, vatan haini
ilan edilip işlerinden atılabilmektedir. Bunun son örneği, bir medya
kuruluşunda görevini başarıyla sürdüren Afyonkarahisarlı hemşehrimiz, gururumuz
İrfan Değirmenci’dir. “Hayır” oyu vereceğini söylediği için işinden kovulan
Değirmenci yalnız değildir. Afyonkarahisarlı tüm yurtseverler ve milyonlar
Afyon’un yiğit evladı İrfan Değirmenci’nin yanındadır. 
BAŞKAN
– Sayın Selina Doğan…
7.- İstanbul Milletvekili Selina Doğan’ın,
Freemuse tarafından hazırlanan “Art Under Threat” adlı raporda Türkiye’nin
sanatçılara yönelik ciddi hak ihlallerinin yaşandığı ülkeler arasında 2’nci
sırada yer aldığına ilişkin açıklaması
SELİNA
DOĞAN (İstanbul) – Sayın Başkan, Danimarka merkezli ifade özgürlüğü
organizasyonu Freemuse 2016 yılında tüm dünyada sanata ve sanatçılara yönelik
sansür, saldırı ve hak ihlallerine ilişkin olarak hazırladığı “Art Under
Threat” (Tehdit Altında Sanat) adlı raporunu açıkladı. Raporda Türkiye,
sanatçılara yönelik ciddi hak ihlallerinin yaşandığı ülkeler arasında 2’nci
sırada yer aldı. İlk sırada İran’ın yer aldığı raporda İran ve Türkiye’yi
Mısır, Nijerya, Çin, Malezya, Suriye, Tanzanya ve Özbekistan izliyor. Bu rapor
bile AKP iktidarında Türkiye'nin geldiği yeri gösteriyor. Cumhurbaşkanlığı
Kültür ve Sanat Büyük Ödülleri töreninde Sayın Cumhurbaşkanının söylediği
“Ülkemizin geçtiğimiz on dört yılda yaşadığı büyük dönüşümün en zayıf
halkalarını ne yazık ki eğitim ve kültür oluşturuyor.” ifadesi bu konuda bir
itiraf niteliğinde. 
Türkiye'nin
bu kara listeden çıkması için bir an evvel sanat ve sanatçılar üzerindeki
baskıya son verilmeli; elmas, pırlanta, yat, tekne ve kotradan kaldırılan özel
tüketim vergisi kültür ve sanat ürünlerinden de kaldırılmalıdır. 
Teşekkür
ederim. 
BAŞKAN
– Sayın Erkek…
8.- Çanakkale Milletvekili Muharrem
Erkek’in, Hızır orucu tutanların oruçlarının kabul olmasını dilediğine ve 14
Şubat Sevgililer Günü’ne ilişkin açıklaması
MUHARREM
ERKEK (Çanakkale) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkanım. 
Meclis
çalışmalarımızın hayırlı olmasını diliyorum. 
Alevi
kardeşlerimiz Hızır orucu tutuyorlar. Oruçları ve lokmaları kabul olsun. 
Yine,
bugün Sevgililer Günü. Sevgiyi tabii ki bir güne değil, yaşamımızın her anına
katmalıyız diyorum. Konfüçyüs’ün çok güzel bir sözünü hatırlatmak istiyorum:
“İnsan iki kanatla uçar; birisi bilgi, diğeri sevgi.” Yine Hacı Bektaş’tan çok güzel
iki mısrayı paylaşmak istiyorum: “Hırslar, kinler yok olur aşkla meydanımızda/
Aslanlarla ceylanlar dosttur kucağımızda.” Evet, sevgiye, dostluğa çok
ihtiyacımız olan bir dönemden geçiyoruz. Bu nedenle ben, sevgiyi, dostluğu,
barışı, kardeşliği tehdit edenlere, bizi ayrıştıranlara ve bölenlere “Hayır”
diyorum, teşekkür ediyorum. 
BAŞKAN
– Sayın Karabıyık…
9.- Bursa Milletvekili Lale Karabıyık’ın,
14 Şubat Sevgililer Günü’nü kutladığına ve sosyal medya hesaplarında siyaset
yaparak görüşlerini açıklayan rektörleri kınadığına ilişkin açıklaması
LALE KARABIYIK (Bursa) – Aile ve çocuk sevgisi, doğa
sevgisi, millet sevgisi, vatan sevgisi, cumhuriyete olan bağlılığımız, Mustafa
Kemal Atatürk’e olan minnet borcumuz ve sevgimiz, bunlar çok önemli
değerlerimiz. Bütün vatandaşlarımızın Sevgililer Günü’nü kutluyor,
sevdikleriyle mutlu, özgür, sıkıntı yaşamadan, hukukun üstünlüğünün hüküm
sürdüğü cumhuriyet ışığı altında hayırlı ömürler diliyorum.
Bir
başka nokta: Üniversite rektörleri kesinlikle siyaset yapamazlar, kanunen
yasaktır. Siyasi görüşlerini ifade etmeleri de asla etik değildir. Ancak,
sosyal medya hesaplarında siyaset yaparak görüşlerini açıklayan ve her türlü
konuşmayı yapan rektörleri kınıyorum.
Teşekkürler.

BAŞKAN
– Sayın Kuyucuoğlu…
10.- Mersin Milletvekili Serdal
Kuyucuoğlu’nun, referandum süreci başlamadan halkı ayrıştırma ve bölme
siyasetinin başladığına ilişkin açıklaması
SERDAL
KUYUCUOĞLU (Mersin) – Teşekkürler Sayın Başkan.
Maalesef,
daha referandum süreci başlamadan halkı ayrıştırma ve bölme siyaseti başladı.
Anlaşılan o ki her seçim döneminde olduğu gibi bu referandum sürecinde de
AKP’nin, sistematik olarak, insanımızı kutuplaştırma politikalarını sıkça
göreceğiz. Bu anlayıştan yola çıkarak AKP referandum sürecindeki seçim
propagandasını da belirledi: “’Hayır.’ diyenler PKK’lı, FETÖ’cü yani terörist.”
Şimdi
bir şeyi hatırlatmak istiyorum; biz PKK’ya “Hayır.” derken siz “Evet.”
diyordunuz, biz FETÖ’ye “Hayır.” derken siz “Evet.” diyordunuz. Şimdi biz
diktatörlüğe “Hayır.” diyoruz siz “Evet.” diyorsunuz. Vatanı bölmek isteyen
bütün güçlerin ekmeğine bu Anayasa değişikliğiyle yağ sürecek olan da sizsiniz.
Peki, nasıl oluyor da vatanını sevdiği için “Hayır.” diyen insanlar terörist
ilan ediliyor?
Sevgiyle
kalın diyorum.
BAŞKAN
– Sayın Yılmaztekin…
11.- Şanlıurfa Milletvekili Kemalettin
Yılmaztekin’in, İstanbul Maltepe’de başörtülü genç bir kıza minibüste yapılan
aşağılık saldırıyı kınadığına ilişkin açıklaması
KEMALETTİN
YILMAZTEKİN (Şanlıurfa) – Sayın Başkan, kıymetli milletvekilleri; İstanbul
Maltepe’de başörtülü genç bir hanımefendiye minibüste yapılan aşağılık
saldırıyı kınıyorum. Bu saldırı, kendisini çağdaş zanneden, bu ülkenin sahibi
gibi gören bir zavallının acınası ruh hâlini ortaya koymuştur. Bu saldırı,
hâlen, insanların başörtüsüne, inancına ve değerlerine kuduz bir köpek gibi
saldırma cüreti bulan kara cahil bir zihniyetin varlığını gözler önüne
sermiştir. Bu zihniyetle her nerede ve ne şartla olursa olsun mücadele
edeceğimizin, nereden geldiği ve nereden türediği belli olmayan azgın bir azınlığın
bu ülkede asla tahakküm kuramayacaklarının bilinmesini istiyorum.
Yüce
Meclisi saygıyla selamlıyorum.
BAŞKAN
– Sayın İmran Kılıç…
12.- Kahramanmaraş Milletvekili İmran
Kılıç’ın, sevginin Yüce Allah’ın en büyük lütfu olduğuna ve sevgide de nefrette
de dengeli olunması gerektiğine ilişkin açıklaması
İMRAN KILIÇ (Kahramanmaraş) – Sevgi bize Yüce Allah’ın
en büyük bir lütfudur. Kişiler sevmedikleri şeyi unuturlar. İnsanların en
kötüsü sevmeyen ve sevilmeyendir. Sevdiğini elde edemezsen elde ettiğini sevmeye
çalış. Amaç sevgi uğruna ölmek değil, uğrunda ölünecek sevgi bulmaktır. Sevgi
birliğe, bencillik yalnızlığa götürür. Sevgin yoksa dost arama. Sevmek göz göze
değil aynı yöne bakmaktır. Sevilmek sevmekten çok daha üstündür. Sevilmek için
sevimli olunmalıdır. Bir şeyi sevmedikçe onu anlayıp öğrenemezsin. Ülfetin
şartı külfet olmamaktır. Görevin öğretilmesinden çok, sevdirilmesi gerekir.
Sevilmeyen yol kalabalıkken bile ıssızdır. Birini sevmek onu mutlu etmeyi
düşünmek demektir. Sev seni seveni hâk ile yeksan ise, sevme seni sevmeyeni
Mısır'a sultan ise. Sevgide de nefrette de dengeli olunmalıdır. 
BAŞKAN - Sayın Balta…
13.- Trabzon Milletvekili Muhammet
Balta’nın, Vakfıkebir’in düşman işgalinden kurtuluşunun 99’uncu yıl dönümüne ve
14 Şubat Sevgililer Günü’nü kutladığına ilişkin açıklaması
MUHAMMET
BALTA (Trabzon) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Türkiye'nin
birçok iliyle birlikte Trabzon’un Vakfıkebir ilçesi de 1916 yılında Rus
birlikleri tarafından işgal edilmişti. 14 Şubat 1918 tarihinde Trabzon’un yiğit
ve mert insanlarının birliğinden ve beraberliğinden doğan güç ve cesaretle
ekmeğiyle meşhur olan Vakfıkebir’imiz düşman işgalinden kurtulmuştur. Bu
vesileyle vatan, millet, bayrak uğruna can veren tüm şehitlerimizi rahmetle
anıyor, gazilerimize uzun ömürler diliyor, Vakfıkebir’imizin 99’uncu kurtuluş
yıl dönümünü ve 14 Şubat Sevgililer Günü’nü kutluyorum. Trabzonlu
hemşehrilerimize ve aziz milletimize selamlarımı, saygılarımı arz ediyorum.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Balta.
III.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
(Devam)
3.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili
Mehmet Akif Hamzaçebi’nin, Vakfıkebir’in düşman işgalinden kurtuluşunun 99’uncu
yıl dönümüne ilişkin konuşması
BAŞKAN
– Vakfıkebir’in düşman işgalinden kurtuluşunun yıl dönümünü ben de kutluyorum
ve tüm Vakfıkebirlilere selamlarımı gönderiyorum.
Sayın
İbrahim Aydemir…
V.- AÇIKLAMALAR (Devam)
14.- Erzurum Milletvekili İbrahim
Aydemir’in, Erzurum’da 2017 Avrupa Gençlik Kış Oyunları Festivali yapılmasına
ve yeni hedeflerinin dünya kış oyunları olduğuna ilişkin açıklaması
İBRAHİM AYDEMİR (Erzurum) – Başkanım, yirmi sene önce
birisi Doğu Anadolu’nun bir şehrinde kış olimpiyatları yapılacağından söz
etseydi inandırıcı bulunmazdı; bu bölgeden bir ilin sportif tesisler bakımından
dünyanın en önemli 20 ili arasına gireceğini söyleseydik ciddiyetten uzak
bulurduk. Bugün bu alanda sportif hayallerine ak yatırımlarla ulaşmış bir
Erzurum var şükür. 1 milyara yakın harcama gerçekleştirilerek Erzurum’u dünya
kış sporları merkezi konumuna taşıyan ak yaklaşımdır bu. Bu bakışın sonucudur
ki iki gün önce devasa bir uluslararası etkinliğin açılışını yaptık; (EYOF)
Avrupa Gençler Kış Oyunları Festivali. Açılış muhteşemdi, misafirlerin
memnuniyeti had safhadaydı. Yeni hedefimiz dünya kış oyunlarıdır Allah’ın
izniyle. Erzurum’a bu vizyonu çizen, başta Sayın Cumhurbaşkanımız olmak üzere,
Başbakanımıza, Hükûmetimize ve katkı sunanlara dadaşlar adına şükranlarımı
sunuyorum.
BAŞKAN – Sayın Bektaşoğlu...
15.- Giresun Milletvekili Bülent Yener
Bektaşoğlu’nun, Fırat Kalkanı operasyonunda 67’nci şehit Teğmen Furkan Yayla’ya
Allah’tan rahmet dilediğine ve ülkede yaşayan Suriyelilerin askere alınmalarını
sağlayacak bir düzenleme düşünülüp düşünülmediğini öğrenmek istediğine ilişkin
açıklaması
BÜLENT YENER BEKTAŞOĞLU (Giresun) – Teşekkür ederim
Sayın Başkan.
176’ncı gününü dolduran Fırat Kalkanı operasyonunda
67’nci şehidimiz, 24 yaşındaki Teğmen Furkan Yayla oldu. El Bab kuşatmasında
IŞİD tarafından düzenlenen saldırıda şehit olan Yayla’yı dün Giresun Görele’de
son yolculuğuna uğurladık. Bu vesileyle kendisine Allah’tan rahmet; ailesine,
silah arkadaşlarına, Görele Çanakçılı hemşehrilerime ve yakını olan
milletvekili arkadaşımız Cemal Öztürk’e başsağlığı diliyorum. 
Vatandaş cenazede bize soruyor “Daha kaç şehit
vereceğiz? Suriye’de, El Bab’ta ne işimiz var?” diye. Türkiye Büyük Millet
Meclisine ve Hükûmete çağrıda bulunarak bu konuda yeni strateji belirlenmesini
istiyorlar. Suriye’de hesapları olan ülkelerin paylaşım ve bölüşme çıkarlarına
hizmet eden politikalardan vazgeçilmesi isteniyor. 
Bir de ilgili bakana sormak istiyorum: Ülkemizde
yaşayan ve her imkânı sağladığınız Suriyelileri seçmen yapma düşüncenizi
biliyoruz. Onların askere alınmalarını da sağlayacak bir düzenleme yapmayı da
düşünüyor musunuz? 
Teşekkür ederim. 
BAŞKAN – Sayın Özdiş...
16.- Adana Milletvekili İbrahim Özdiş’in,
kendisinden olmayanı ötekileştiren, terörist ilan eden siyaset anlayışının
tarihe kara bir leke olarak kaydedileceğine ilişkin açıklaması
İBRAHİM ÖZDİŞ (Adana) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Sorum Sayın Başbakana: Getirmeye çalıştığınız Anayasa
değişiklik teklifinin tek adamlığa, diktatörlüğe geçiş olmadığını iddia
ediyorsunuz. Peki, “hayır”ı savunan kişilere gözaltı, tutuklama, tehdit neden
yapılıyor? Daha Anayasa değişikliği kabul edilmeden bunları yapıyorsanız,
geçtiği takdirde neler yapacağınızı kestirmek zor değil.
On beş yıldır iktidardasınız da hangi yetki size
yetmedi? On beş yıldır tek başınıza ülkeyi yönettiniz. Her seçimde, Türkiye’yi
daha iyi yöneteceğiz dediniz, doymadınız, yetinmediniz. Halkı görmezden
geldiniz. On beş yıl önce kömüre muhtaç insanlar hâlâ kömüre muhtaç. On beş
yılda ülkenin her tarafına korku iklimi saldınız. Sizden olmayanı
ötekileştirdiniz, terörist ilan ettiniz. Bu siyaset anlayışınız, tarihe kara
bir leke olarak kaydedilecektir, bunu da bilesiniz. 
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Özdiş. 
Şimdi, söz talep eden sayın grup başkan vekillerine söz
vereceğim. 
Sayın Usta, buyurunuz.
17.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın, 14
Şubat Sevgililer Günü’nü kutladığına, 13 Şubat Erzincan’ın, 14 Şubat Vakfıkebir
ve Beşikdüzü ilçelerinin Ermeni ve Rus işgalinden kurtuluşlarının 99’uncu, 14
Şubat Bahtiyar Vahapzade’nin vefatının 8’inci yıl dönümlerine, 20 bin öğretmen
atamasının mevcut ihtiyacı karşılamaktan çok uzak olduğuna, eğitimde planlama
hatalarının yapılmaması gerektiğine ve öğretmen alımlarındaki mülakat
sistemiyle ilgili ciddi şikâyetler olduğuna ilişkin açıklaması
ERHAN
USTA (Samsun) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Ben
de 14 Şubat Sevgililer Günü’nü kutluyorum, bütün sevenlerin gününü kutluyorum.
Sevgiye, sevmeye en fazla ihtiyacımızın olduğu günlerden geçiyoruz. Birbirimizi
ve vatanımızı sevelim diyoruz. Bizim Milliyetçi Hareket Partisi olarak
sloganımız: “Biz bu ülkeyi karşılıksız sevdik.” Bu ülkeyi karşılıksız sevenlere
selam olsun.
13
Şubat Erzincan’ın, 14 Şubat Trabzon Vakfıkebir ve Beşikdüzü ilçelerinin Ermeni
ve Rus işgalinden kurtuluşlarının 99’uncu yılı. Bu kurtuluş destanını yazmak
için mücadele eden milletimizin, Kâzım Karabekir Paşa komutasındaki
birliklerin, tüm şehitlerimizin ruhu şad olsun. 
Ayrıca,
bugün 14 Şubat; kendisini vatanına ve milletine adayan Azerbaycan özgürlük
hareketinin öncülerinden, büyük fikir adamı ve Türk edebiyatının çok değerli
şairi Bahtiyar Vahapzade’nin vefatının 8’inci yılı. Onun da ruhu şad olsun,
mekânı cennet olsun inşallah. 
Sayın
Başkan, bugünlerde Sayın Millî Eğitim Bakanının birkaç gün önce yaptığı
açıklama nedeniyle, atanamayan öğretmenlerle ilgili çok ciddi mesajlar
alıyoruz. Sayın Millî Eğitim Bakanı şubat ayı içerisinde 20 bin öğretmen alımı
yapılacağını duyurdu. Tabii ki şimdi daha önceki ifadelere ve ülkenin
ihtiyaçlarına baktığımızda bu 20 binin son derece sınırlı olduğu ve
vatandaşımızı da memnun etmediği anlaşılmaktadır. Bizim Milliyetçi Hareket
Partisi olarak teşkilat kanunu görüşülürken 50 bin atamanın şubat ayında
yapılması yönünde bir önergemiz olmuştu ancak iktidar grubu tarafından bu
önergemiz kabul edilmemişti. Şimdi, atama bekleyen 450 bin öğretmen adayımız
var, öğretmen ihtiyacı ise bizzat Sayın Bakanın açıklamalarına göre 98 bin.
Türk Eğitim Sendikasının geçtiğimiz yıl yaptığı bir araştırmaya göre de 73
ilde, sadece 73 ilde 70 bin ücretli öğretmen var dolayısıyla 20 bin atama
mevcut ihtiyacı karşılamaktan çok uzak. Bir de tabii ki eğitimde planlama
hataları ülkemizde maalesef çok fazla, çok ciddi planlama hataları da oluyor.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
- Mikrofonunuzu açıyorum Sayın Usta, tamamlayınız lütfen. 
ERHAN
USTA (Samsun) – Geçen günlerde bazı branşlarda hiç atama yapılmayacağı ifade
edildi. 
Şimdi,
tabii ki on dört yıllık bir iktidar var. Hadi bundan önceki iktidarlar diyelim
ki hata yaptı, onu söyleyebilirsiniz ancak on dört yıllık iktidar niye bu
planlamayı yapmadı? Bu kadar öğrenci var, bu kadar mezun var; şimdi biz
duruyoruz diyoruz ki, örneğin, sosyoloji alanında hiçbir atama yapmayacağız.
Peki, bu öğrenciler ne olacak, ne yapacaklar? Bu ciddi, vahim bir planlama
hatasıdır. Bundan sonraki günler için hiç olmazsa düzgün bir planlama yapılması
lazım. İnsan en kıymetli varlığımız. İnsan kaynağımızı uygun alanlarda uygun
şekilde eğiterek uygun şekilde kullanmamız ve kalkınma için bir unsur hâline
getirmemiz lazım.
Şimdi,
öğretmen alımlarındaki mülakat sistemini sürekli eleştiriyoruz, bununla ilgili
ciddi şikâyetler var. Burada artık liyakate dayalı ve KPSS’yi önceleyen bir
alım modelinin mutlaka uygulanması lazım. Mülakatlardaki problemler çok
sıklıkla ifade ediliyor.
Teşekkür
ederim Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Usta.
Sayın
Kerestecioğlu…
18.- İstanbul Milletvekili Filiz Kerestecioğlu
Demir’in, siyasi operasyonlarla HDP’nin pek çok üye ve çalışanının gözaltına
alındığına, bu durumun referandum çalışmalarına karşı yürütülen açık bir seçim
kampanyası olduğunu düşündüklerine, 13 Şubat Devrimci İşçi Sendikaları
Konfederasyonunun 50’inci kuruluş yıl dönümüne ve Sevgililer Günü’nün ancak
kadınların özgür olması hâlinde kutlanabilecek bir gün olduğuna ilişkin
açıklaması
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Teşekkürler Sayın Başkan.
Yalnızca
dün, sadece dün partimiz üyesi, yöneticisi ve çalışanı 318 kişi gözaltına
alındı. Bugün de bu siyasi operasyonlar devam etti ve Ankara, Van, Ağrı, Muş
gibi illerden pek çok üye ve çalışanımız gözaltına alındı. Biz bu gözaltıların
referandum çalışmalarımıza karşı yürütülen açık bir seçim kampanyası olduğunu
düşünüyoruz. Yani, hayıra karşı hayır kampanyası yürütülüyor gerçekten. Bu
kampanya çerçevesinde, hâlen, bildiğiniz gibi, eş başkanlarımız tutuklu ve 10
vekilimiz onlarla birlikte tutuklu. Şimdi, böyle, meşru olmayan bir referandum
süreci yaşanamaz. Bu, gerçekten, meşruiyetinin ciddi sorgulanması gereken bir
süreçtir. Bütün tutuklu arkadaşlarımızın derhâl hakka, hukuka uyularak serbest
bırakılmasını öncelikle talep ediyoruz.
Dün
Devrimci İşçi Sendikaları Konfederasyonunun 50’nci kuruluş yıl dönümüydü.
Türkiye’de işçi sınıfının yürüttüğü mücadeleyi de saygıyla selamlıyor ve bundan
sonrasında da herkesin insanca bir işe ve ücrete sahip olacağı bir ülke için
önümüzdeki günlerin hayırlı olmasını temenni ediyoruz.
Evet,
bugün 14 Şubat, bizler de bugünü kutlamayı isterdik ancak 14 Şubat için,
özellikle, feminist kadınların bir sloganı var, “Eşitlik yoksa aşk da yok.” Biz
hediye değil, eşitlik istiyoruz. Bugün de “Eşitsiz aşka da, hayata da hayır.”
diyerek bir çağrı yaptılar ve kadınları 19.30’da İstanbul’daki Beşiktaş
Meydanı’nda bir araya gelmeye çağırdılar. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Mikrofonunuzu açıyorum Sayın Kerestecioğlu, buyurunuz.
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Teşekkürler.
Eskiden
bir erkek bir kadını öldürdüğünde “Aşk Cinayeti” diye başlık atardı gazeteler.
Kadınlar yıllarca mücadeleyle cinayetin ve şiddetin aşkla hiçbir ilgisi
olmadığını anlattılar ve anlatmaya devam edecekler. Gerçekten “Ya benimsin ya
kara toprağın.” denilen bu topraklarda Sevgililer Günü ancak eşitlik, özgürlük
hâlinde, kadınların özgür olması hâlinde kutlanabilecek olan bir şeydir. Ben de
bugün tüm kadınları biraz değişik bir 14 Şubat geçirmeye ve diğer kadınlarla
dayanışmaya sokaklara çağırıyorum.
Teşekkürler.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Kerestecioğlu.
Sayın
Gök…
19.- Ankara Milletvekili Levent Gök’ün, 14
Şubat Sevgililer Günü’nü kutladığına, 13 Şubat Devrimci İşçi Sendikaları
Konfederasyonunun 50’inci kuruluş yıl dönümüne, 14 Şubat 1909’da Türkiye’de ilk
güven oylaması yapılarak Kâmil Paşa kabinesinin düşürülmesinin yıl dönümüne
ilişkin açıklaması
LEVENT
GÖK (Ankara) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Meclisi
açarken yapmış olduğunuz güzel ve anlamlı konuşma umarım ülkemizi yönetenlere
sorumluluklarını hatırlatır. 
Giderek
kutuplaştığımız ve nefret tohumlarının bizzat iktidar ve yöneticiler tarafından
atıldığı Türkiye’mizde toplumsal barışa her zamankinden çok daha fazla ihtiyaç
olduğu bir gerçektir. Toplumsal barışın sağlanmasının en büyük faktörlerinden
bir tanesi de herkesin birbirini sevmesinden, farklılıklara saygı
göstermesinden geçiyor. Bu anlamda, kimsenin yaşam biçimiyle, kılık kıyafetiyle
ilgili en ufak bir olumsuzluğa uğramaması, Türkiye’de hoşgörü ikliminin
yerleşmesi Cumhuriyet Halk Partisinin başlıca arzularından bir tanesidir.
Hiçbir kimseye kılık kıyafetinden dolayı ya da yaşam biçiminden dolayı yönelmiş
bir saldırıyı kabullenemeyiz, bu saldırıları şiddetle reddediyoruz. Sevgi
dilinin yerleşmesi açısından da yöneticilerin bu yaşanılan olumsuzluklarda payı
olduğu düşüncesiyle herkesin diline dikkat etmesi gerektiğini düşünüyoruz. Biz
de Türkiye’de sevgi ortamının yeşermesi açısından her türlü sevgiye saygı
göstererek Sevgililer Günü’nü yürekten kutluyoruz.
13
Şubat 1967’de kurulan Türkiye Devrimci İşçi Sendikaları Konfederasyonu Kemal
Türkler, Rıza Kuas, İbrahim Güzelce, Mehmet Alpdündar ve Kemal Nebioğlu
tarafından kurulmuştur. Bağımsız bir sınıf ve kitle örgütü olan DİSK’in
kuruluşunun 50’nci yılında kendilerini tebrik ediyor ve çalışmalarında
başarılar diliyoruz. 
Sayın
Başkan, bugün 14 Şubat 2017. Bundan yıllar önce 14 Şubat 1909’da önemli bir
hadise oldu, Türkiye’de ilk güven oylaması yapıldı ve Kâmil Paşa kabinesi
düşürüldü. Sayın Başkan…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Mikrofonunuzu açıyorum Sayın Gök, buyurunuz.
LEVENT
GÖK (Ankara) - …14 Şubat 1909’da Türkiye’de yapılan ilk güven oylamasında Kâmil
Paşa kabinesinin düşürüldüğü tarihten bu yana geçen zaman dilimi içerisinde
cumhuriyetten önceki bir dönemde gerçekleşen bu hadiseden sonra cumhuriyetin çok
daha Meclisiyle kendisini koruyan tedbiri alması gerekirken bugün bir gensoru
müessesesinin kaldırıldığı bir Anayasa değişiklik teklifinin görüşüldüğü ve
halka gidildiği bugünlerde Kâmil Paşa Hükûmetinin 1909’da düşürülmesinin
bugünkü yöneticilerimize bir kapak olmasını dilerim. Yıllar önce nasıl bir
idare öngörülmüşken bunlardan çark edilerek bizleri antidemokratik hükümlere
götürecek bir Anayasa değişikliğini kimsenin savunmaması gerekir. Cumhuriyet
Halk Partisinin çok haklı gerekçeleri vardır, bin kere hayır diyoruz ve
hepinizi sevgiyle, saygıyla selamlıyoruz.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Gök.
Sayın
Turan…
20.- Çanakkale Milletvekili Bülent
Turan’ın, şehitlere Allah’tan rahmet dilediğine, minibüste nefret söylemleri
eşliğinde bir kişinin saldırısına uğrayan Fatma Dilara Aslıhan’a geçmiş olsun
dileğinde bulunduğuna ve yargı sürecinin takipçisi olacaklarına, 14 Şubat
Sevgililer Günü’nü kutladığına ve Çanakkale Ayvacık’ta meydana gelen deprem
sonrası yapılan çalışmalara ilişkin açıklaması
BÜLENT
TURAN (Çanakkale) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; yeni başladığımız
yasama haftasının hepimize hayırlı olmasını, başarılı olmasını ümit ediyorum,
bu vesileyle Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum.
Bugün
sabah saatlerinde Hatay’dan acı bir haber aldık, şehidimiz var biliyorsunuz,
dün Fırat Kalkanı’nda yine şehitlerimiz vardı, yine bu sabah İzmir Bergama’da
dur ihtarına uymayıp trafik kazası gibi olan bir şehidimiz var. Allah tüm
şehitlerimize rahmet etsin, yakınlarına başsağlığı diliyorum. Tüm milletimize sabırlar
diliyorum, başsağlığı diliyorum.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; dün biliyorsunuz
İstanbul’da talihsiz bir haberi hep beraber takip ettik. Fatma Dilara Aslıhan
adlı genç bir kızımız minibüste seyahat ederken nefret söylemleri eşliğinde bir
kişinin saldırısına uğradı. Saldırıyı gerçekleştiren kişinin tutuklandığını az
önce öğrenmiş bulunuyoruz. Türkiye’de herkes yaşam tarzı, fikir özgürlüğü
konusunda özgürdür, bu değişmez ilkemizdir. Dileyen dilediği gibi giyinmelidir,
dileyen dilediği gibi ifade etmelidir sözlerini, yaklaşımlarını. Bu konularda,
hiçbir ayrım yapmadan kişilerin insan haklarına sahip çıkmak hepimizin asli
görevi olmalıdır. Bu vesileyle, bir kez daha Fatma Dilara Aslıhan kardeşimize
geçmiş olsun dileklerimi iletiyorum. Yargı sürecinin hep beraber takipçisi
olacağımızı ifade etmek istiyorum.
Sayın Başkan, yine, açılışta sizlerin ifade ettiği iyi
niyet dileklerine canıgönülden katılıyorum. Biliyorsunuz, “Valentine” isimli
bir Katolik din adamının adına ilan edilen Sevgililer Günü, zamanla âdeta tüm
toplumun kabul ettiği “Sevgililer Günü” adıyla özel bir güne dönüşmüş
bulunmakta. 1800’lü yılların başından itibaren genç çiftler arasında özel
olarak kutlanmaya başlandı. Biz sevdiklerinin varlığına her gün şükreden bir
kültürden geliyoruz. Bu vesileyle, bir kez daha tüm vatandaşlarımızın
Sevgililer Günü’nü kutluyorum.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; son olarak,
Çanakkale Ayvacık’ta meydana gelen depremle ilgili ufak bir bilgi vermek
istiyorum. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Mikrofonunuzu açıyorum, buyurunuz Sayın Turan.
BÜLENT TURAN (Çanakkale) – Teşekkür ediyorum Sayın
Başkan.
Depremden, biliyorsunuz, 21 yerleşim yerinde yaşayan 2
binden fazla vatandaşımız etkilendi. AFAD, Kızılay, çevre belediyelerin hepsi
ilk günden itibaren deprem bölgesinde yer aldılar, görev yaptılar. Bugüne kadar
-tüm çadırlardan çıkarak- 485 konteynerde yaşama iddiasını ortaya koyduk ve
konteynerlerimiz geldi. Onun ötesinde, eksik kalan tüm konteynerlerin de
planlandığını ve tekrar deprem bölgesine geleceğini ifade etmek isterim.
Elektrik, su, altyapı, televizyon, ısıtma, soba gibi tüm talepler karşılanmış
durumda. Bundan böyle kalıcı çözümler üretme zamanıdır, yıkılan evlerin
yapılması zamanıdır. Bununla ilgili tüm kurumlarımızla görüşüyoruz, inşallah
kısa süre içerisinde somut adımlar atacağız.
Ben süreçle ilgili bilgi vermek istedim. Tekrar tüm
hemşehrilerimize geçmiş olsun demek istiyorum.
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Turan.
III.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
(Devam)
4.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili
Mehmet Akif Hamzaçebi’nin, bütün özgürlüklerin devletin ve Anayasa’nın
güvencesi altında olduğuna kişilerin yaşam tarzlarına yönelik saldırıları
kınadığına ilişkin konuşması
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, bundan kısa bir süre
önce İstanbul’da bir metrobüste, şort giydiği için bir genç kızımıza bir kişi
tarafından saldırı gerçekleştirildi. Saldırı sonrasında, bu saldırıyı
gerçekleştiren kişi hakkında gerek güvenlik güçleri gerekse yargı organları
gerekli işlemleri yaptılar. Bu, son derece güzel bir şey, bu işlemin yapılmış
olması. 
Dün
gece İstanbul Maltepe’de bir minibüs yolculuğu sırasında başörtüsü takmış
olduğu gerekçesiyle -kamuoyuna böyle yansıdı- bir genç kızımıza yine minibüste
bulunan bir kişi tarafından fiziki bir saldırıda bulunulduğu basında, medyada
yer aldı. Kıyafeti ne olursa olsun, yaşam tarzı, yaşam tercihi ne olursa olsun
herkesin özgürlük alanı vardır. Bütün özgürlükler devletin, Anayasa’nın
güvencesi altındadır. Kişilerin yaşam tarzlarına ne kişiler karışabilir ne de
devlet karışabilir. 
Ben,
bu tür saldırıları, yaşam tarzına, yaşam tercihlerine yönelik saldırıları
kınıyorum. Sevgililer Günü gibi sevginin bütün toplumda paylaşılması, bir
dayanışma unsuru olarak anlaşılması gereken bir günde böyle bir saldırıyı hep
birlikte, bütün toplum tarafından kınayalım diye düşünüyorum. (AK PARTİ ve CHP
sıralarından alkışlar) 
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Buyurunuz Sayın Kerestecioğlu, mikrofonunuzu açıyorum. 
V.- AÇIKLAMALAR (Devam)
21.- İstanbul Milletvekili Filiz
Kerestecioğlu Demir’in, Maltepe’de başörtülü bir genç kıza yapılan saldırıyı
şiddetle kınadığına ve kadınların kendi kıyafetleri, kendi kimlikleri,
bedenleri konusunda karar hakkının kendilerinde olduğuna ilişkin açıklaması
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Teşekkür ederim. 
Aynı
konuda ben de çok kısa bir söz almak istemiştim. 
Kadınların
kılık kıyafetlerine, bedenlerine, kimliklerine, emeklerine müdahale maalesef
gerçekten uzun yıllardır kadınların karşı karşıya kaldığı ve mücadele ettiği
şeyler. Bunu kimse “benim kadınım”, “senin kadının” demeden… Ki kadınlar bunu
yapmazlar genelde, gerçekten kadın dayanışması bu toprakların en önemli
temellerinden bir tanesidir; biz bunu Mecliste de yaşatmaya çalışan bir partiyiz.

Aynı
şekilde, ben de tüm kadınlar için, özellikle dün Maltepe’de yapılan saldırıyı
da şiddetle kınadığımızı ve kadınların kendi kıyafetleri, kendi kimlikleri,
bedenleri konusunda karar hakkının kendilerinde olduğunu bir kez daha ifade
etmek isterim. 
Teşekkür
ederim. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Kerestecioğlu.
Gündeme
geçiyoruz. 
Başkanlığın
Genel Kurula sunuşları vardır. 
Meclis
araştırması açılmasına ilişkin üç önerge vardır, ayrı ayrı okutuyorum: 
VI.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Meclis Araştırması Önergeleri
1.- Kırklareli Milletvekili Vecdi Gündoğdu
ve 24 milletvekilinin, Kırklareli ilinin ekonomik, kültür, tarım ve turizm
sektörlerindeki sorunlarının ve Kırklareli’deki plansız sanayileşmenin çevreye
verdiği zararların araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi
amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/462)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Kırklareli ilinin ekonomik, kültür, tarım ve turizm
sektörlerindeki sorunların ve Kırklareli'deki plansız sanayileşmenin çevreye
verdiği zararların tespit edilmesi, nedenlerinin ortaya çıkarılması ve alınması
gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Anayasa’nın 98’inci, Türkiye Büyük
Millet Meclisi İçtüzüğü’nün 104 ve 105’inci maddeleri gereğince bir Meclis araştırması
açılmasını arz ederiz.
Saygılarımızla.
1)
Vecdi Gündoğdu  (Kırklareli)
2)
Kadim Durmaz  (Tokat)
3)
Kazım Arslan  (Denizli)
4)
Candan Yüceer  (Tekirdağ)
5)
Ceyhun İrgil  (Bursa)
6)
Elif Doğan Türkmen  (Adana)
7)
Hüseyin Yıldız  (Aydın)
8)
Kemal Zeybek  (Samsun)
9)
Orhan Sarıbal  (Bursa)
10)
Tekin Bingöl  (Ankara)
11)
Ahmet Akın (Balıkesir)

12)
Nihat Yeşil (Ankara) 
13)
Musa Çam  (İzmir)
14)
Veli Ağbaba  (Malatya)
15)
Onursal Adıgüzel (İstanbul)
16)
Mehmet Göker  (Burdur)
17)
İrfan Bakır  (Isparta)
18)
Mahmut Tanal  (İstanbul)
19)
Tur Yıldız Biçer (Manisa)
20)
Muharrem Erkek  (Çanakkale)
21)
Hüseyin Çamak (Mersin)
22)
Mevlüt Dudu  (Hatay)
23)
Yakup Akkaya (İstanbul)
24)
Bülent Öz (Çanakkale)
25)
Nurhayat Altaca Kayışoğlu  (Bursa)
Gerekçe:
Kırklareli
ilinin gelişmesi, mutlu insanların yaşadığı refah düzeyi yüksek bir kent
yaratılması öncelikli hedefimizdir.
Toplumların
ekonomik gelişmişliği, fert başına düşen millî gelirdeki artış oranının yanında
aynı zamanda iktisadi ve sosyal, kültürel yapının değişimini de içerir.
Türkiye
İstatistik Kurumu, 2015 yılı ilk defa yayımlanan “illerde yaşam endeksi”
verilerine göre Kırklareli ili genel kategoride 81 il arasında 32’nci sırada
yer alabilmiştir.
Kırklareli
ili, çalışma hayatı endeksinde 27’nci sırada; bireylerin genel sağlık durumu,
sağlık altyapısı, imkânlarının yeterliliği ve sağlık hizmetlerinden memnuniyet
açısından 56’ncı sırada; güvenlik endeksinde 49’uncu sırada; sosyal yaşam
endeksinde 37’nci sırada yer alırken, insanların yaşamlarının farklı zamanlarında
ve alanlarında ortaya çıkan ihtiyaç ve isteklerinin karşılanmasından doğan
tatmin düzeyini ifade eden yaşam memnuniyeti boyutunda ise 81 il içerisinde
69’uncu sırada yer almaktadır.
Kırklareli
ilimizin yeterli girişim gücüne sahip olmaması ve AR-GE harcamaları, patent ve
marka tescili gibi yaratıcılık olarak isimlendirilen konularda yetersiz kalması
önemli eksikliklerdir.
Kırklareli'nin
doğa, deniz, kültür ve kongre turizmi için büyük potansiyeli vardır. Karadeniz
kıyılarımızda ormanla birlikte 10 kilometreye ulaşan kumsalları ile deniz ve
doğa varlıkları turizm potansiyelini öne çıkarmaktadır. Mevcut bu potansiyel
korunmalı ve geliştirilmeli, turizm alanında daha etkin olarak
yararlanılmalıdır.
Kırklareli,
dekar başına tarımsal gelir bakımından tahıl üretiminde ileri olmasına karşılık
ortalama gelir bakımından Türkiye ortalamasının altında diğer iller arasında
ise 43’üncü sırada yer almaktadır.
Yüzde
40'ı ormanlarla çevrili olan Kırklareli, ülkemizin en önemli ve zengin
biyoçeşitliliğe sahip İğneada Longoz Ormanlarını sınırları içerisinde
barındırmaktadır. Dünyada eşi ve benzeri çok azalmış bu ormanlarda 671 tür
bitki; kuş, böcek, sürüngen, balık, memeli cinsinden 637 tür hayvan
bulunmaktadır.
Tüm
bu coğrafi güzellikleri bünyesinde barındıran Kırklareli, plansız sanayileşme
sonucu, taş, kil ve kum ocakları, çimento fabrikaları, termik santral, doğal
gaz boru hatları ve nükleer enerji santral planlarıyla tehdit altındadır.
Bu
doğrultuda, Kırklareli ilinin ekonomik, kültür, tarım ve turizm sektörlerindeki
sorunlarının ve doğayı yok sayan plansız sanayileşmenin çevreye verdiği
zararların tespit edilmesi, nedenlerinin ortaya çıkarılması ve alınması gereken
önlemlerin belirlenmesi amacıyla bir Meclis araştırmasına ihtiyaç
bulunmaktadır.
2.- Ordu Milletvekili Seyit Torun ve 23
milletvekilinin, kırmızı et sektöründeki sorunların araştırılarak alınması
gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin
önergesi (10/463)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Günümüzde
toplum sağlığının korunması ve geliştirilmesi konusunda yeterli ve dengeli
beslenmenin önemi her geçen gün daha da artmaktadır. Bu durum, bireylerin
sağlıklı beslenmelerinde gerekli olan temel gıda maddelerine arzulanan düzeyde
ve asgari maliyette ulaşmasının yolunu açacak tarım politikalarının
oluşturulması ve geliştirilmesini gerekli kılmaktadır.
Temel
gıda maddelerinin başında gelen kırmızı et ise son derece önemli bir protein
kaynağıdır. Dünya Sağlık Örgütü verilerine göre, sağlıklı bir insanın vücut
ağırlığının her kilogramı için günde 1 gr protein tüketmesi ve bunun da yüzde
50'sinin hayvansal kökenli olması gerekmektedir. Günümüzde kişi başına düşen
hayvansal protein miktarı, ülkelerin gelişmişliğindeki kriter olarak ele
alınmakta ve günlük tüketilen protein miktarı yüzde 40'ın üzerinde hayvansal
protein içeren ülkeler, gelişmiş ülke olarak kabul edilmektedir. Amerika ve
Avrupa ülkelerinde günlük tüketilen protein miktarının yaklaşık yüzde 70'i
hayvansal gıdalardan sağlanırken, ülkemizde günlük tüketilen protein miktarının
yüzde 73'ü bitkisel gıdalardan sağlanmaktadır.
Türkiye'de
tarım ve hayvancılıkta izlenen politikalar, ülkenin yaşadığı sosyal ve ekonomik
dönüşüm, genç ve nitelikli iş gücünün kırsal alanlardan şehre göç etmesi gibi
nedenlerle ülkemiz hayvancılığı mevcut durumunu koruyamamış ve hayvan
varlığında ciddi azalmalar yaşamıştır. 2000'li yıllarla birlikte de bu
azalmalar giderek artmıştır.
Kırmızı
et sektöründeki diğer önemli sorun da fiyat istikrarsızlığıdır. Bunun en büyük
sebeplerinden birisi arz-talep dengesizliği, diğeri de sektörde
sürdürülebilirliğin olmamasıdır. Sektördeki arz-talep dengesine kırmızı et
açısından bakıldığında, son yıllarda arz açığı oluşmuş ve buna bağlı olarak
fiyatlar sürekli artış göstermiştir. Ülkemizin nüfusu 78,7 milyona ulaşmış ve
iç talep önemli oranda artmıştır. Artan talebi ithalatla karşılamak ülkemizdeki
üreticiler ve tüketiciler açısından uzun vadede sürdürülebilir bir politika
değildir.
İthalatla
karşılanamayacak kadar stratejik öneme sahip bir ürün olan kırmızı ette sürdürülebilir
üretim planlaması ve destekleme politikası geliştirebilmek için geleceğe
yönelik tutarlı arz ve talep projeksiyonlarının yapılması, fiyat istikrarının
sağlanması, gereken önlemlerin alınması, yapısal sorunların ve çözümlerinin
belirlenmesi amacıyla Anayasa’nın 98'inci, İç Tüzük’ün 104 ve 105'inci
maddeleri gereğince Meclis araştırması açılmasını saygılarımızla arz ederiz.
1)Seyit Torun (Ordu)
2)Ahmet Akın (Balıkesir)
3)Kadim Durmaz (Tokat)
4)Orhan Sarıbal (Bursa)
5)Kemal Zeybek (Samsun)
6)Veli Ağbaba (Malatya)
7)Tekin Bingöl (Ankara)
8)Hüseyin Yıl (Aydın)
9)Nihat Yeşil (Ankara
10)Onursal Adıgüzel (İstanbul)
11)Vecdi Gündoğdu (Kırklareli)
12)Ünal Demirtaş (Zonguldak)
13)Mehmet Göker (Burdur)
14)Candan Yüceer (Tekirdağ)
15)Mahmut Tanal (İstanbul)
16)Tur Yıldız Biçer (Manisa)
17)Muharrem Erkek (Çanakkale)
18)Hüseyin Çamak (Mersin)
19)Mevlüt Dudu (Hatay)
20)Yakup Akkaya (İstanbul)
21)Bülent Öz (Çanakkale)
22)Elif Doğan Türkmen (Adana)
23)Nurhayat Altaca Kayışoğlu (Bursa)
24)Musa Çam (İzmir)
3.- Şırnak Milletvekili Faysal Sarıyıldız
ve 22 milletvekilinin, kamuoyunda "Cizre’nin Madımak’ı" olarak
tanımlanan olayın araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi
amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/464)
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına
Kamuoyunda "Cizre'nin
Madımak'ı" olarak tanımlanan bu olayın araştırılması, sorumluların açığa
çıkarılması, itfaiye ve ambulansların gidişine engel olanlar hakkında etkin bir
soruşturmanın yürütülmesi, 28'i ağır yaralı olmak üzere toplamda 60'a yakın
kişinin bulunduğu iddia edilen binaya dönük yapılan operasyon ve
operasyon sırasında yaşanan ölümlerle ilgili delillerin ve tanıkların
dinlenerek sorumluların yargı önüne çıkarılması için acilen Anayasa'nın
98'inci, İç Tüzük’ün 104 ve 105'inci maddeleri uyarınca bir Meclis
araştırılması açılmasını arz ve talep ederiz.
1)
Faysal Sarıyıldız  (Şırnak)
2)
Meral Danış Beştaş  (Adana)
3)
Behçet Yıldırım (Adıyaman)
4)
Berdan Öztürk  (Ağrı)
5)
Dirayet Taşdemir (Ağrı)
6)
Sırrı Süreyya Önder (Ankara)
7)
Ayşe Acar Başaran (Batman)
8)
Mehmet Ali Aslan (Batman)
9)
Saadet Becerekli (Batman)
10)
Hişyar Özsoy (Bingöl)
11)
Mizgin Irgat (Bitlis)
12)
Altan Tan (Diyarbakır)
13)
Çağlar Demirel (Diyarbakır)
14)
Felaknas Uca (Diyarbakır)
15)
İmam Taşçıer (Diyarbakır)
16)
Nimetullah Erdoğmuş (Diyarbakır)
17)
Nursel Aydoğan (Diyarbakır)
18)
Sibel Yiğitalp (Diyarbakır)
19)
Ziya Pir (Diyarbakır)
20)
Mahmut Toğrul (Gaziantep)
21)
Abdullah Zeydan (Hakkâri)
22)
Mehmet Emin Adıyaman (Iğdır)
23)
Erdal Ataş (İstanbul)
Gerekçe: 
14/12/2015
tarihinde Şırnak'ın Cizre ilçesinde Şırnak Valiliğinin kararıyla sokağa çıkma
yasağı ilan edilmiştir. Cizre'de 56 gündür devam eden sokağa çıkma yasağında
kimliği açık 78, henüz kimliği tespit edilemeyen 20'yi aşkın kişi hayatını
kaybederken, yüzlerce kişi de ateşli silahlara bağlı olarak yaralanmıştır. İlçe
merkezine yönelik saldırılar nedeniyle 100 bine yakın kişi göç etmek zorunda
kalmıştır.
04/02/2016
tarihinde Cizre'nin Cudi Mahallesi'nde, içerisinde yaralıların da olduğu 37
kişinin bulunduğu bir binaya isabet ettiği belirtilen havan topları nedeniyle yangın
çıkmıştır. Yaşanan bu insani felaket nedeniyle Grup Başkan Vekilimiz İdris
Baluken ve Çağlar Demirel itfaiye ve ambulansların olay yerine hemen intikal
etmesi için İçişleri Bakanlığı ve ilgili kamu kurumlarıyla en üst düzeyde
temaslarda bulunmuştur. Ancak İçişleri Bakanlığı yetkilileri kolluk güçleri
tarafından itfaiye ekiplerine engel çıkarılmayacağı taahhüdü vermiş olmasına
rağmen gidişlerine izin verilmemiştir. 
Olayın
meydana geldiği günün ertesinde sabah saat sekizde evde bulunan bir şahısla kurulan
irtibat neticesinde, yangına müdahale edilmediği için 9 yurttaşın yaşamını
yitirdiği, 27 yurttaşın da ağır yaralandığı bilgisi iletilmiştir. Bu bilgiler
doğrultusunda Sağlık Bakanlığı yetkililerine durum aktarılmış, bölgeye hızla
ambulansların gönderilmesi talebi iletilmiştir. Bu süre içerisinde, bir buçuk
saat boyunca grup başkan vekillerimizin İçişleri Bakanına ve Bakanlık
yetkililerine ulaşmaya çalışmasına rağmen telefonlarına yanıt verilmemiştir.
Binadan çıkan 16 yaşındaki Abdullah Gün adlı çocuk da dışarı çıktığı gibi
keskin nişancılar tarafından vurulmuştur.
07/02/2016
tarihinde akşam saatlerinde TRT Haber başta olmak üzere Hükûmete yakın medya
kuruluşlarında, söz konusu binaya yönelik düzenlenen operasyonda 60 kişinin
öldürüldüğü iddia edilmiştir. Bu haberin hemen ardından sosyal medyada kimi
ırkçı ve savaş aygıtı hesaplardan söz konusu operasyona ait olduğu ileri
sürülen yanmış cenazelerin fotoğrafları servis edilmiştir. 8 Şubat sabahı ise
söz konusu haber TRT Haber'in yayınından kaldırılmıştır. Şırnak Valiliği de
olayla ilgili yaptığı açıklamada, Cizre'de 10 kişinin öldürüldüğünü kamuoyuyla
paylaşmıştır. Ancak yerelden aktarılan bilgiler öldürülen kişi sayısının çok
daha fazla olduğu yönündedir.
Kamuoyunda
"Cizre'nin Madımak'ı" olarak tanımlanan bu olayın araştırılması,
sorumluların açığa çıkarılması, itfaiye ve ambulansların gidişine engel olan
kolluk güçlerinin ve mülki amirleri hakkında etkin bir soruşturmanın
yürütülmesi, 28'i ağır yaralı olmak üzere toplamda 60'a yakın kişinin bulunduğu
iddia edilen binaya dönük yapılan operasyon ve operasyon sırasında yaşanan
ölümlerle ilgili delillerin ve tanıkların dinlenerek sorumluların yargı önüne
çıkarılması için ivedilikle bir Meclis araştırılması açılması önem arz
etmektedir.
BAŞKAN
– Bilgilerinize sunulmuştur.
Önergeler
gündemdeki yerlerini alacak ve Meclis araştırması açılıp açılmaması konusundaki
görüşmeler sırası geldiğinde yapılacaktır.
Başbakanlığın, İç Tüzük’ün 75’inci
maddesine göre verilmiş bir tezkeresi vardır, okutup oylarınıza sunacağım.
B) Tezkereler
1.- Başbakanlığın, Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Uluslararası Kurak Alanlar Tarımsal Araştırma Merkezi Arasında
Yapılan İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın (1/569) Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğü’nün 75’inci
maddesine göre geri gönderilmesine ilişkin tezkeresi (3/914)
8/2/2017
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi
: 13/11/2014 tarihli ve 31853594-101-1030-4508 sayılı yazı.
İlgide
kayıtlı yazımız ekinde Başkanlığınıza sunulan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Uluslararası Kurak Alanlar Tarımsal Araştırma Merkezi Arasında Yapılan
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı”nın
Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğü’nün 75’inci maddesine göre geri gönderilmesini
arz ederim.

 Binali
Yıldırım
 Başbakan
BAŞKAN
- Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Gündemde
bulunan (1/569) esas numaralı Kanun Tasarısı geri verilmiştir. 
Sayın
milletvekilleri, Adana’nın Aladağ İlçesinde Kız Öğrenci Yurdunda Meydana Gelen
Elim Yangın Vakasının Araştırılması ve Benzer Acıların Bir Kez Daha Yaşanmaması
ve Kamusal Eğitim ve Barınma Haklarının Tüm Öğrencilerimiz İçin Güvence Altına
Alınıp Yaygınlaştırılması İçin Alınması Gereken Tedbirlerin Belirlenmesi
Amacıyla Kurulan Meclis Araştırması Komisyonunun başkan, başkan vekili, sözcü
ve kâtip seçimine dair bir tezkeresi vardır, okutuyorum: 
2.- (10/392) esas numaralı Meclis
Araştırması Komisyonu Geçici Başkanlığının, Komisyonun, başkan, başkan vekili,
sözcü ve kâtip üye seçimini yaptığına ilişkin tezkeresi (3/915)
9/2/2017
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Komisyonumuz;
başkan, başkan vekili, sözcü ve kâtip seçimi için 9/2/2017 Perşembe günü saat
13.00'te toplanmış ve kullanılan 13 adet oy pusulasının tasnifi sonucu, aşağıda
adları ve soyadları yazılı üyeler karşılarında gösterilen oyu alarak, İç
Tüzük'ün 24’üncü maddesi uyarınca Başkan, Başkan Vekili, Sözcü ve Kâtip
seçilmişlerdir.
Bilgilerinize
arz ederim.
Saygılarımla.
 İsmail
Tamer
 Kayseri
 Komisyon
Geçici Başkanı
Başkan:
Fatma Güldemet Sarı  Adana Milletvekili: (8) Oy
Başkan
Vekili: İsmail Tamer  Kayseri Milletvekili: (8) Oy
Sözcü:
Leyla Şahin Usta  Konya Milletvekili: (8) Oy
Kâtip:
Ayhan Gider  Çanakkale Milletvekili: (8) Oy
BAŞKAN
- Bilgilerinize sunulmuştur.
Şimdi
siyasi partilerin grup önerilerine geçiyoruz.
Halkların
Demokratik Partisi Grubunun İç Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre verilmiş bir
önerisi vardır, okutup işleme alacağım ve oylarınıza sunacağım.
VII.- ÖNERİLER
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri
1.- HDP Grubunun, 14/2/2017 tarihinde Grup
Başkan Vekili İstanbul Milletvekili Filiz Kerestecioğlu Demir tarafından,
Türkiye’de acil çözüm bulunması gereken yakıcı bir konu hale gelmiş çocuk
istismarını önlemek ve çocuk haklarını korumak amacıyla verilmiş olan Meclis
araştırması önergesinin, Genel Kurulun bilgisine sunulmak üzere bekleyen diğer
önergelerin önüne alınarak 14 Şubat 2017 Salı günkü birleşiminde sunuşlarda
okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin
önerisi
14/2/2017
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma
Kurulu 14/2/2017 Salı günü (bugün) toplanamadığından, grubumuzun aşağıdaki
önerisinin, İç Tüzük’ün 19’uncu maddesi gereğince Genel Kurulun onayına
sunulmasını saygılarımla arz ederim.

 Filiz
Kerestecioğlu Demir
 İstanbul
 Grup
Başkan Vekili
Öneri:

14
Şubat 2017 tarihinde İstanbul Milletvekili Grup Başkan Vekili Filiz
Kerestecioğlu tarafından verilen 3871 sıra numaralı “Türkiye’de acil çözüm
bulunması gereken yakıcı bir konu hâline gelmiş çocuk istismarını önlemek ve
çocuk haklarını korumak amacıyla” Türkiye Büyük Millet Meclisine verilmiş olan
Meclis Araştırma Önergesi’nin, Genel Kurulun bilgisine sunulmak üzere bekleyen
diğer önergelerin önüne alınarak, 14/2/2017 Salı günlü birleşiminde sunuşlarda
okunması ve görüşmelerin aynı tarihli birleşiminde yapılması önerilmiştir.
BAŞKAN
– Halkların Demokratik Partisi Grubu önerisinde söz talep eden sayın
milletvekillerine söz vereceğim.
İlk
konuşmacı önerinin lehinde olmak üzere Filiz Kerestecioğlu, İstanbul Milletvekili.

Buyurunuz
Sayın Kerestecioğlu. (HDP sıralarından alkışlar)
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Teşekkürler Sayın Başkan.
Değerli
milletvekilleri, 2016 Mart ayında Karaman’da yaşanan çocuk istismarının
üzerinden yaklaşık bir yıl geçmiş olmasına rağmen hâlen çocuk istismarına karşı
Türkiye'de yerleşik bir sistem oluşturulamadı. İstismara uğrayan çocukların ve
istismarı tespit eden yetişkinlerin, öğretmenlerin, velilerin şikâyette
bulunabilecekleri bir mekanizma da kurulamadı. Karaman’da yaşanan çocuk
istismarının ardından kurulmuş olan Başta Cinsel İstismar Olmak Üzere Çocuklara
Yönelik Her Türlü İstismar Olaylarının Araştırılarak Alınması Gereken
Önlemlerin Belirlenmesi Komisyonu daimî bir çocuk hakları komisyonu kurulması
kararanını vermiş olmasına rağmen bugüne kadar ne bu Komisyonun
gerçekleştirdiği hazırlanmış olan rapor Meclise getirildi ne de Mecliste daimî
bir çocuk hakları komisyonu kuruldu. 
Son
olarak da Ankara Haymana Nuri Bektaş Anadolu Lisesine 2014 yılında atanan okul
müdürü S.K.’nın öğrencilere okulun pansiyonunda cinsel taciz ve cinsel
istismarda bulunduğu iddiası 100 civarında öğrencinin Başbakanlık İletişim
Merkezine başvurmasıyla gazeteci Serbay Mansuroğlu tarafından haberleştirildi.
Aynı okulda görev yapan diğer öğretmenlerin okul ve ilçe millî eğitim müdürlüğü
yetkililerinden çekindikleri için herhangi bir şey yapamadıklarını ifade
ettikleri, çocukların ise aynı şekilde “Hangi öğretmene söylesek? Öğretmenlere
de söyleyemeye çekiniyoruz. O nedenle BİMER’e başvurma yolunu seçtik.”
dedikleri bu olayda da gerçekten ne önlemler alınacak, ne gibi soruşturmalar
yürütülecek ve hangi şeffaflıkta yürütülecek, bundan ciddi endişe duymaktayız
çünkü yine bugün aldığımız bir habere göre, aynı zamanda bu konuda bir komplo
kurulduğu iddiasıyla müdürü şikâyet eden öğretmen ve öğrencilerin de gözaltına
alındığı bilgisi geldi. Ancak daha önce birçok olayda olduğu gibi bu olay da da
karartma teşebbüsü olmamasını ve soruşturmanın çok açık ve şeffaf bir şekilde
yürütülmesi gerektiğini, çocukların menfaati açısından… Hani o, ağzımızdan
düşürmediğimiz “Çocuklarımız geleceğimizdir.” klişesini, her dönemde maalesef
gerçekliğini yaşatabilmek için şeffaflığa, gizliliğin olmamasına, açıklığa ve
netliğe ihtiyacımız olduğunu bir kez daha ifade etmek isteriz.
Evet,
özellikle son bir yılda kamuoyunda çocuk istismarına karşı önemli bir
duyarlılık oluştu. Ne var ki başta da söylediğimiz gibi bu duyarlılığa karşı
Hükûmet bütünlüklü bir politika geliştiremedi, çocuk hakları daimî komisyonu
kurulmadı. Diğer yandan ise Nizip’ten Antalya’ya, Trabzon’a hemen her ilimizde
özellikle bu son bir yılda pek çok ağır istismar olayı basına yansıdı. Bu durum
Türkiye'de çocuk istismarına karşı bütünlüklü bir politika geliştirene kadar ve
bunu önlemek amacıyla çalışacak bir araştırma komisyonunun da kurulmasının
aciliyetini ortaya koyuyor. 
Bakın,
Haymana’da bazı veliler okul müdürünün bir süredir okul pansiyonunda kendisi
için hazırlattığı bir odada kaldığını, bu nedenle cinsel istismar iddialarının
özenle araştırılması gerektiğini ifade ediyorlar. İsmini vermek istemeyen bir
veli, “Burası küçük bir yer, her şey kısa zamanda duyulur ve yayılır. Yeni yeni
duyup öğreniyoruz ki ‘hemşehrimiz’ diye okula müdür tayin ettirdikleri adam,
daha önce cinsel tacizden ceza almış. Söyleyin Allah aşkına, cinsel tacizden
ceza almış birinin bırakın okul müdürlüğünü, öğretmenlik yapması doğru mudur?”
diye soruyor. Ankara Valiliği ise istismarın basına yansımasının ardından ancak
bir açıklama yaparak adli soruşturmanın da başlatıldığını duyurdu. Ama, dediğimiz
gibi, bu soruşturmada üstelik de bazı dindarlık iddialarıyla yani “Biz oraya
mescit yaptırdık. Aslında, okul müdürü şöyle dindar biriydi, böyle dinine bağlı
biriydi ama bu şikâyet edenler onu karalamak için bunu yaptılar. Daha önce
bunlar Cumhurbaşkanına da hakaret etmiş kişilerdi.” gibi, soruşturmayı
çarpıtacak, olayın aydınlatılmasını lekeleyebilecek, engelleyebilecek iddialar
ileri sürülüyor. Bu tehlikeli oyunlara girilmemesini ve çocukların en başta
düşünülmesi gereken varlıklarımız olduğunu ifade etmek isteriz. 
Bizler
Çocuk İstismarını Önleme Komisyonunda yazdığımız muhalefet şerhinde şunları
belirtmiştik özetle: Özellikle, çocuk yaşta evliliklerin kesinlikle
yasaklanması; kimyasal kastrasyon gibi çocuğun cinsel istismara uğramasına
çözüm olmayacak popülist uygulamalardan vazgeçilmesi; çocuk cezaevlerinin
kapatılması; çocukların haklarını güçlendirmek yerine, her protestolarında
terörle ilişkilendirilmeleri anlayışının terk edilmesi; başta çocukların ve
bütün sivillerin yaşam hakkı olmak üzere, herkesin barışçıl, demokratik ve
özgür bir ortamda yaşayabilme hakkı için savaş politikalarından vazgeçilmesi;
çocuk işçiliğine son verilmesi; cinsel yönelim ve cinsel kimlikleri nedeniyle
istismara uğrayan çocukların artık görmezden gelinmemesi; bütün çocukların
eksiksiz olarak eğitim ve sağlık hizmetlerine erişimi ile istismarın
önlenebilmesi için onlarla ilişki kuracak her bir kurum, personel ve kişinin
eğitimden geçirilmesi ve kurumların bu alanda çalışan bağımsız kişi ve
kurumlarca denetlenmesi ve en temel görev olarak çocukların güçlendirilmesi
için gereken her türlü önlemin alınması. Evet, pek çok öneride bulunduk bu
şekilde ve bunların hayata geçmesini bekliyoruz. 
Türkiye’yi
tekçi bir tek adam rejimine götürmeye inanılmaz bir hızla gayret eden bu Meclisin,
saatlerce, sabahlara kadar bizleri çalıştıran bu Meclisin, aynı zamanda bu
kadar çalışmadan sonra haftalarca o teklifin imzalanması için de beklediğimiz
bu hükûmet edişin ve iktidar etme yönteminin aslında başka bir gerçekliği
görmesi gerekiyor. Türkiye’de çocuk istismarının önlenmesinden daha önemli bir
gündemimiz yoktur; evet, yoktur. Bu, size ciddi gelmeyebilir ama bizim için çok
ciddidir, bir tek adam rejiminden çok daha ciddidir çünkü çocuklar bizim
geleceğimizdir. Öyle, “18 yaşa seçilme hakkını veriyoruz.” gibi birtakım
parlatılmış şeylerle örtemeyeceğiniz bu tek adam rejiminde, çocuklar sadece 18
yaşına gelince seçilme veya işte iktidar edebilme hakkını ki onun verileceği
çok şüphelidir zaten… Çünkü aynı zamanda otoriter ve daha yaşça üstünlüğün söz
konusu olduğu bir yönetim tarzı egemendir bu ülkede. O nedenle, siz ciddiye
almayabilirsiniz ama bizler çok ciddiye alıyoruz ve çocuklar gerçekten bizlerin
geleceğidir.
Size
daha önce Komisyon zamanında da söz etmiş olduğum Halil Cibran’ın bir şiirinden
dizelerle konuşmamı bitirmek istiyorum. “Sizin diye bildiğiniz evlatlar,
gerçekte sizin değildirler./ Onlar kendilerini özleyen hayatın oğulları ve
kızlarıdırlar./ Sizler aracılığıyla dünyaya gelmişlerdir ama sizden
değildirler./ Sizlerin yanındadırlar ama sizlerin malı değildirler./ Onlara
sevginizi verebilirsiniz ama düşüncelerinizi asla,/ çünkü onların kendi
düşünceleri vardır./ Onların bedenlerini barındırabilirsiniz ama ruhlarını
asla,/ çünkü onların ruhları geleceğin sarayında oturur ve sizler düşlerinizde
bile orayı ziyaret edemezsiniz.”
Hepinize
saygılar sunarım. (HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Kerestecioğlu.
Halkların
Demokratik Partisi Grubu önerisi aleyhinde Deniz Depboylu, Aydın Milletvekili.
Buyurunuz
Sayın Depboylu. (MHP sıralarından alkışlar) 
DENİZ
DEPBOYLU (Aydın) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; ne yazık ki yeniden
yaşanan ve bizi kaygıya, üzüntüye sürükleyen çok sayıda çocuğa yönelik
gerçekleşmiş cinsel istismar olayıyla gündeme gelmiş olan önerge üzerinde
Milliyetçi Hareket Partisi Grubumuz adına söz almış bulunmaktayım.
Konuşmama
başlamadan önce, aziz Türk milletini ve Gazi Meclisi saygıyla selamlıyorum.
Bugün,
maalesef, sadece aldığımız üzücü haberler bunlar değil, 2 de şehidimiz var.
Nusaybin sınırında ve Amanos Dağları’nda vatanımızı savunurken şehit düşen
kahraman askerlerimize Allah'tan rahmet, acılı ailelerine ve Türk Silahlı
Kuvvetlerimize de başsağlığı ve sabır diliyorum.
Sayın
milletvekilleri, bir lise müdürünün erkek öğrencilere yönelik taciz ve
istismarıyla ne yazık ki 100’e yakın öğrenci BİMER’e başvurmuş ve kötü bir
istismar olayı daha ortaya çıkmıştır. Bize ulaşan haber kaynağına göre,
ifadeleri var, diyorlar ki: Son çare olarak BİMER’e… Ulaştığımız öğretmenlerden
bazıları bu konuda uzun zamandır duyumları olduğunu ancak ellerinde somut bir
delil olmadığını, okul ve ilçe millî eğitim müdürlüğü yetkililerinden
çekindikleri için herhangi bir şey yapmadıklarını belirtmişler. Öte yandan,
adlarının açıklanmasını istemeyen bazı öğrenciler ise “Hangi öğretmenden yardım
isteyebileceğimizi, hangi öğretmene güvenebileceğimizi bilemedik, son çare
olarak aklımıza BİMER geldi.” diyorlar. Bugüne kadar değerli milletvekilleri,
ortaya çıkan istismar olaylarının açığa çıkmasında okulda rehber öğretmen olarak
görev yapan veya dışarıda, kamuda çalışan psikolog ve psikolojik danışmanların
büyük katkısı olmuştur. Bu da gerçekten bu branşlara ne kadar ihtiyacımız
olduğunu ortaya çıkarıyor. Umarım o okulda bir psikolojik danışman vardır,
yoksa da bundan sonra önemi ne kadar ortaya çıkıyor görmek lazım, tüm okullarda
yeterli sayıda olmasını diliyoruz.
Yine,
hakkında istismar iddiaları olan bir müdürü çocukları korumak için görevden
uzaklaştırmak yerine yerini değiştirip yeni kurbanları hedef almasına göz
yumulması çok acıdır ki bu müdürün daha önceden böyle bir suçtan görevden
alındığını, daha doğrusu farklı bir yere alındığını öğreniyoruz. Biz bu olayın
kızgınlık ve kederini taşırken bir haber daha ulaşıyor elimize, köyden
öğrencileri minibüsle taşıyan bir şoför 9 kız öğrenciye tacizde bulunarak ceza
alıyor. Bunlar ne yazık ki buz dağının görünen yüzü. Biliyoruz ki yaşanan taciz
ve istismarların büyük bir kısmı ya görmezden geliniyor ya da örtbas ediliyor.
Çoğunlukla da çocuklar utandıkları veya korktukları için dile getirmiyorlar.
Çocuklarımıza yönelik tehditleri tespit etmemiz çok önemli. Evlerde, okullarda,
çocukların yaşadığı veya çocuklarla ilişkili kurum ve kuruluşlarda çocuklara
yönelik gerçekleştirilen ihmal ve istismarın boyutlarını bilmediğimiz sürece
alacağımız önlem ve yapacağımız müdahaleleri etkili olarak planlama şansımız
yoktur. Aynı zamanda, ilerleyen süreçte ne kadar yol kat ettiğimizi de bilmemiz
gerekiyor, bu sebeple de ciddi bir araştırma içerisinde olmamız çocukların
sesini duymamız gerekiyor. Hem kentsel hem de kırsal bölgelerde çocuklara
yönelik istismar araştırmalarını yapmak zorundayız. Araştırmalarda toplanacak
verileri belirlemek ve doğru bilgi temelli oluşturmak için çocuklara yönelik
istismarlarla ilgili araştırma gündemleri oluşturmak zorundayız. Yine bu
yapılan araştırmaları da raporlandırmalı, gerekli önlemleri almalıyız. Biz,
çocuklarımızın anlatamadıklarını öğrenelim, yardım ulaştıralım, daha da
önemlisi baştan engelleyelim diye dil döküp çırpınırken yardım isteyen
çocuklarımızın duymazdan gelindiğini, olayların üstünün kapatıldığını,
istismarcının korunduğunu görmek, devleti yönetenlere karşı maalesef
itimadımızı söküp alıyor. Bu, ne devlet yönetme erdemine ne de vicdana sığar. 
İşi
ehline vermek zorundasınız ama maalesef işi ehline vermiyorsunuz.
Görevlendirmelerde aranılan liyakat değil, maalesef yandaşlık. Sendikasını
değiştirmediği için görevden aldığınız idareci arkadaşlarımız yerine
atadıklarınız ne yazık ki ortada; bir kısmı FETÖ’cü çıktı, bazıları istismarcı
ve daha da kötüsü, bunlara gözünü, kulağını kapatıp bunları duymazdan,
görmezden gelen idareciler söz konusu. 
Büyük
bir olasılıkla buraya şimdi AKP’den bir hatip arkadaşımız çıkacak ve daha
önceden kurulmuş olan Çocuklara Yönelik İstismar Komisyonunun çalışmalarından
ve raporundan bahsedecek. Ben de daha yeni sayılacak olan, bu dönemde kurulmuş
ve çalışmalarını tamamlamış olan Başta Cinsel İstismar Olmak Üzere Çocuklara
Yönelik Her Türlü İstismarın Araştırılarak Alınması Gereken Önlemlerin
Belirlenmesi Amacıyla Kurulan Meclis Araştırma Komisyonunun üyesiydim.
Komisyonun yeterli çalışma yapmadığı kanaatindeyim. Haftada sadece bir kez
toplanıldı bölgesel araştırmalarda bulunulmadı. Karaman dışında yaşanmış, hatta
Komisyon çalışmaları sırasında gerçekleşen olayların olduğu yerlere bile
gidilip araştırma yapılmadı. Toplantılarımıza hiç olmazsa birer kez Millî
Eğitim Bakanı, Aile ve Sosyal Politikalar Bakanı, Adalet Bakanı ve vakıf ve
derneklerden sorumlu Başbakan Yardımcısının katılması talebinde bulunmuştuk.
Amacımız bakanlarla karşılıklı fikir alışverişinde bulunmak, onlara
kaygılarımızı, düşüncelerimizi, kendi ürettiğimiz fikirleri, çareleri iletmek
ve karşılığında da onlardan gelecek bilgileri almaktı ama maalesef hiçbiri
toplantıya katılmadı. 
Değerli
milletvekilleri, çocukluk döneminde yaşanan şiddetin çocuğun o dönemde
yaşayacağı travma sonucunda ruhsal ve fiziksel sağlığında sorunları ortaya
çıkardığı, olayın da yaşandığı dönemle sınırlı kalmadığı -daha önceden de her
zaman konuşmalarımda dile getirdim- bilinmektedir. Bu çocuklar ileride ruhsal
problemler yaşayacaklar, fiziksel problemler yaşayacaklar, belki aralarından
alkol bağımlıları, madde bağımlıları çıkacak, ki bunlar zaten olası öngörülen
sonuçlar. 
Bu,
sadece çocuğun hayatıyla da sınırlı kalmayacak. Bir çocuğa yönetilmiş bir
istismar sadece çocuğu etkilemez ki, ailesini de etkileyecek, birlikte
yaşadığı, birlikte okuduğu arkadaşlarını etkileyecek, bulunduğu mahalleyi,
ilçeyi, hatta ili etkileyecek ve bu çocuk ileride büyüyüp yetişkin olduğunda
kurduğu aileye ve dolayısıyla, bu sorunların uzantısı, gölgesi ilerideki neslin
üzerine dahi düşecek. Böyle acı bir tablodur. 
Bütün
bunları dikkate alırsak çocuklara yönelik işlenen suçlar ve çocuk ihmalleri,
birçok çocuğun fiziksel ve ruhsal travmasına sebep olduğu gibi bir toplumun da
sağlığını bozacaktır sonucuna varacağız. Yani çocuklara yönelik istismarın
engellenmesi sadece çocukların değil, koca bir toplumun korunması için çok
önemli. 
Çocukları
hâlâ koruyamıyoruz maalesef. Bugün hâlâ eğitim hakkı gasbedilmiş, eğitimine
devam edemeyen çocuklar mevcut. Yine, çocuk yaştaki kızların erken yaşta
evlendirilmesinin önüne geçilmiş değil. Çocuk işçiliği son bulmamış, yasal
boşluklardan yararlanan yetişkinler tarafından çocuklar bu konuda hâlâ istismar
edilmekte. Bu eksikliklerin giderilmesi ancak Türkiye Büyük Millet Meclisi
çocuk hakları koruma komisyonu adı altında oluşturulacak sürekli bir komisyonla
mümkün olacaktır.
Çocuklarımızın
korunması ve layık oldukları yaşam standartlarına kavuşmalarının sağlanması
amacıyla mevcut yasa ve mevzuatlarda çocukların yararına yönelik kısımlar
üzerinde tarama ve inceleme yapmak, gerekli yasal düzenlemelerin yapılmasını
sağlamak ve yeni yasaların oluşturulmasına destek vermek amacıyla Türkiye Büyük
Millet Meclisi çocuk hakları koruma komisyonu adı altında sürekli komisyon
oluşturulması önem arz etmektedir. 
Çocuklar
güçsüz ve savunmasızdırlar ve bu nedenle haklarını savunacak, onları koruyacak
yetişkinlere, yasal yaptırımlara ihtiyaç duymaktadırlar. Başta devlet olmak
üzere aileler, çocuğa bakmakla yükümlü olanlar, kurumlar bu haklara saygı
gösterme, ihlal ve ihmal etmeme, mevcut hakları daha da ileriye götürüp
güçlendirme sorumluluğuna sahiptirler. Günlük üretilen politikalarla, geçici
süreli kurulan komisyonlarla bütün bunları başarmak mümkün değildir. Olası
riskli sorunların çözümü yahut engellenmesi için millî bir çocuk politikamızın
olması gerekiyor. Ve biz, bütün bunları düşünerek, Milliyetçi Hareket Partisi
olarak çalışmalarımızı tamamlayıp 7/10/2016 tarihinde “Türkiye Büyük Millet
Meclisi Çocuk Haklarını Koruma Komisyonu” adıyla sürekli bir komisyonun
kurulmasına dair kanun teklifimizi vermiştik, bugün de yine Meclis
Başkanlığımıza ilettiğimiz bir dilekçeyle bu kanun teklifimizin gündeme
alınmasını tekrar rica ettik. Diğer gruplardaki çalışmaların da buna benzer
yönde olduğu kanaatindeyim, buna yönelik bilgilerim var. Bence burada bizim
alacağımız karar, bir araştırma komisyonundan çok daimî bir komisyonun
oluşturulması olmalı. 
Ve
yine, çocuklarımızla ilgilenebilecek yeterli sayıda öğretmen atamasının
yapılmasını rica ediyorum Değerli Millî Eğitim Bakanımızdan. 50 bin atama
talebindeyiz. Umarım, çocuklarımız iyi yetişmiş ehil ellerde sağlıklı yetişip
eğitimlerini devam ettirme şansı bulurlar. 
Yüce
heyetinizi saygıyla selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Depboylu. 
Halkların
Demokratik Partisi Grubu önerisi lehinde Lale Karabıyık, Bursa Milletvekili. 
Buyurunuz
Sayın Karabıyık. (CHP sıralarından alkışlar) 
LALE
KARABIYIK (Bursa) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; öncelikle, aldığımız
habere göre, 2 şehidimiz var ve ben şehitlerimize Allah’tan rahmet, kederli
ailelerine de başsağlığı diliyorum. 
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; çocuk istismarı konusunda verilen grup
önerisinde Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına söz almış bulunmaktayım. 
Evet,
çocuklarımız kıymetlilerimizdir. Onları doğdukları andan itibaren koruruz,
gözetiriz, sevgiyle büyütürüz. Masumdurlar; onlara en ufak bir zarar gelse
içimizin titrediğini, yüreğimizin yandığını bütün aileler çok iyi bilir.
Çocuklarımız büyüseler de onları yine merak ederiz, yine korumaya devam ederiz.
Aile ortamında büyüdükten sonra okulla, çevreyle bir arada olurlar ama her
yerde birtakım tehlikelere maruz kalabilirler. Bu tehlikelerden çocuğu korumak
öncelikle devletin birinci sorumluluğudur, görevidir; bu, zaten Anayasa’yla
düzenlenmiştir. Ancak buna rağmen son yıllarda gerçekten çocukların tehlike
altında kaldığı ortamları üzülerek izliyoruz. Çocukların yaşadığı ortamlarda
maruz kaldığı tehlikelerden en önemlilerinden bir tanesi çocuk istismarı,
özellikle de çocukların cinsel istismarı değerli vekiller. Gün geçmiyor ki her
yerden farklı farklı haberler alıyoruz ve yüreğimiz kanıyor. 
Evet,
biz bu konuda Cumhuriyet Halk Partisi olarak devletin denetim sorumluluğunu,
gözetim sorumluluğunu her alanda ciddiyetle yerine getirmesi gerektiğini de
ifade ediyoruz. Şimdi, birtakım verilere baktığımızda olayın ciddiyetini biraz
daha gözler önüne belki serebiliriz.
Değerli
vekiller, son on yılda çocuk cinsel istismar davaları maalesef yüzde 700 arttı,
çocukların cinsel istismarı ise yüzde 434 arttı ki bu, çok önemli bir orandır.
2016 yılında 368 kız çocuğuna yönelik cinsel istismar olayı yaşandı bu ülkede.
2016 yılında yine 11.095 çocuk cinsel suçlara maruz kaldı. Bu çocukların
1.377’si erkek, 9.718’i ise kız çocuğuydu. Ne acıdır ki 2016 yılı çocuklar için
istismar yılı oldu âdeta. Bu çocukların yüzde 3’ü engelli olmak üzere 368 kız
çocuğu cinsel istismara uğradı bu dönemde. İstismar vakalarının yüzde 59’u
okullarda yaşandı. Çocuklar sokakta, zorla götürüldükleri yerlerde, araçlarda,
kurslarda, otobüs ve parklarda, yurtlarda, illegal oluşumlarda istismara
uğradılar. Duyulan, duyulmayan birçok vaka yaşanmışken, bu olayları yaşayan ama
bazen anlatamayan, konuşamayan, çığlıklarını duyamadığımız çok çocuk ve aile
olduğunu bizler de biliyoruz. En bariz olarak, değerli vekiller, ülkemizin
gündemine düşen Karaman’daki olayı hepimiz üzüntüyle, acıyla hatırlıyoruz. 
İşte
bu olaylardan sonra yine bu tür olaylar devam etti, istismarlar devam etti ve
bu vakalar için biz gerçekten her gün çok olumsuz haberler aldık ve Karaman
olayı sırasında da bir komisyonun kurulmasını ısrarla ifade ettik ve zorla,
maalesef zorla o Komisyonu kurdurabildik. Bu Komisyonun üyesi değildim ben ama
Komisyona katıldım zaman zaman ve sonra raporları da çok iyi inceledim, takip
ettim bu süreci. Ancak, değerli vekiller, maalesef, bu Komisyonda hiçbir yol
alınmadı, bu Komisyonun verimli olarak çalıştığını ve belli bir sonuca
ulaştığını da söylemek asla mümkün değil. 
Biz
Cumhuriyet Halk Partisi olarak devletin çocukların güvenliğini, korunmasını
sağlaması konusunda daha hassas olması gerektiğini, illegal kurumların olmaması
gerektiğini her ortamda, her yerde savunduk. Maalesef, kurulan İstismarı Önleme
Komisyonunda illegal yerlerin envanteri dahi çıkarılmadı, üzerinde bu kadar
önemle durduğumuz hâlde bu bile çıkarılmadı. Evet, biz illegal olmayan, yasal
olan yerlerin de mutlaka denetlenmesi gerektiğini, yakından izlenmesi
gerektiğini de her ortamda vurguladık değerli vekiller. 
Şimdi,
yine, dün basındaki gerçekten önemli bir haberle sarsıldık. Umarız gerçek
değildir çünkü bu toplum gerçekten artık böyle bir olayı daha kaldıramayacak
durumdadır, çok yaralayıcı bir hadisedir. Bu toplumda çocuklarla ilgili, çocuk
istismarıyla ilgili en ufak bir şüphe olduğunda suçlanan kişilerin sadece
yaşanan, günümüzdeki olayları değil; bundan önceki süreçleri, geldikleri iller,
geldikleri ilçeler, görevleri ayrıntılı olarak, çok titizlikle incelenmelidir.
Biz hiçbir suç ispatlanmadan kişileri suçlamak istemiyoruz ancak bu olayın
ayrıntılarıyla incelenmesi gerektiğini ifade ediyoruz. Çünkü burada tacize,
tecavüze uğradığı söylenen çok sayıda çocuk var ve bir çocuğun bile böyle
olumsuz bir harekete uğramaması konusunda bütün toplum ve bizler son derece
hassasız. Şu anda idari bir soruşturma başlamış durumda ve umarız gerçek çıkmaz
ama eğer gerçek çıkarsa bundan gerçekten çok büyük üzüntü duyarız ve takipçisi
olacağız bu incelemelerin sonuna kadar. Hiçbir şey örtbas edilmeden,
ayrıntılarıyla, geçmişe dönük olarak da bütün ihbarlar değerlendirilerek,
velilerle, öğrencilerle ve geçmiş de sorgulanarak incelenmesi konusunda hassas
olunması gerektiğini, bu toplumun en önemli hassas noktalarından birisi
olduğunu tekrar burada ifade etmek istiyorum. 
Değerli
vekiller, bir başka nokta: Çocuklarımız küçük ve masum, her yaşta onları
tehlikelerin beklediğini az önce de ifade etmiştim. Aile içerisinde ve
okullarda çocukların bu dış tehlikelere karşı kendilerini nasıl
koruyabilecekleri konusunda eğitim verilmesini, bilgi verilmesini biz yine her
aşamada söylüyoruz. Ancak bakıyoruz, hiçbir müfredata böyle bir şey
yerleştirilmemiş. Müfredattan Atatürk’le ilgili, İsmet İnönü’yle ilgili
birtakım kısımlar çıkarılıyor ama toplumun en acı yarasını ifade eden bu tür konularda
hiçbir çalışma yapılmadığını da biz gerçekten yakından görüyoruz. Maalesef,
bunlar çok önemli ihtiyaçlar; çocukların hem sosyal ortamlarda hem okulda, her
yerde mutlaka kendilerini koruyacakları birtakım bilgilendirme ve eğitimlerin
yapılması artık zorunluluk olmuştur, sadece ülkemizde değil, dünyada da
verilmesi gereken önemli eğitim noktalarından bir tanesidir.
Bir
başka nokta: Devletin buradaki sorumluluğunu tabii ki her aşamada
hatırlatıyoruz, ona zaten şüphe yok. Ancak bir de okulların, eğitim
kurumlarının veya yurtların, özellikle rehberlik öğretmenlerinin, rehberlik
servislerinin bu konuda çok hassas olmaları ve birtakım işaretlerle, birtakım
şüphelerle çocuklarla konuşarak incelemelerinin de gerekliliğini burada bir kez
daha ifade etmek istiyorum. Çocukların konuşamadığı ortamlar var, çocukların
korktuğu, korkutulduğu ortamlar var. İşte, okullarda, rehberlik servislerinde
ve Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığının bu konuda daha hassas olması
gerektiğinin de bir kez daha altını çiziyorum. 
Bir
başka önemli nokta olarak ifade etmek isterim ki -ben bunu birkaç ortamda yine
söyledim, bu Meclis kürsüsünden de defalarca söyledim sayın vekiller- bu ülkede
bir ulusal çocuk politikası yok. Yani, eğitimiyle, barınmasıyla, korunmasıyla,
adalet karşısında çocuğun gözetilmesiyle, sosyal yardımıyla, sağlık sistemiyle,
çocuğun maksimum yararını önceleyerek alınan kararlarla düzenlenmiş, bütünleşik
bir ulusal çocuk politikası yok; bölük pörçük, sürekli değişkenlik gösteren,
genellikle de gelecekteki nesilleri ideolojik olarak şekillendirecek bir
şekilde düzenlenmeye çalışılan, birbirinden bağımsız, kopuk kopuk politikalarla
götürülmeye çalışılıyor. Ancak, işte, bu sağlıksız ortam bizi bugün gelinen
noktaya da getiriyor, gelecekte bunun zararlarını da göreceğiz. 
Cumhuriyet
Halk Partisi olarak biz ulusal çocuk politikasını oluşturduk ve bununla ilgili
bütün çalışmaları da yaptık. 
Teşekkür
ediyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Karabıyık. 
Halkların
Demokratik Partisi Grubu önerisi aleyhinde Yılmaz Tunç, Bartın Milletvekili. 
Buyurunuz
Sayın Tunç. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
YILMAZ
TUNÇ (Bartın) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; HDP grup önerisi
hakkında söz aldım. Bu vesileyle Genel Kurulu saygılarımla selamlıyorum. 
HDP
grup önerisi, çocuk istismarını önlemek ve çocuk haklarını korumak amacıyla
Mecliste bir araştırma komisyonu kurulması talebini içeriyor. Başta cinsel
istismar olmak üzere, çocuklara yönelik her türlü istismarın önlenmesine
yönelik tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Mecliste, geçen yasama yılında, geçen
yıl bir araştırma komisyonu kurmuştuk ve çalışmalar yapmıştık. 2016’nın 21
Nisanında başlayan çalışmalarımız dört aylık yasal süreden sonra rapor yazımı
olarak devam etti ve raporumuz da 442 sıra sayılı Komisyon Raporu olarak
milletvekillerine dağıtıldı.
Öncelikle,
raporumuzdaki önerilere gelmeden önce ve komisyon çalışmalarıyla ilgili
detaylara değinmeden önce şunu ifade etmek istiyorum: Çocuklarımız bizim
geleceğimiz. Evet, bunu klişe olarak kullanmamak lazım. Ancak çocuklarımızı,
geleceğimiz olan çocuklarımızı her türlü tehlikeye karşı korumak başta anne
babaların görevi ancak devletin de asli görevi, Anayasa’dan ve uluslararası
sözleşmelerden kaynaklanan görevi. Çünkü çocuklarımız çevresindeki tehlikelere
karşı en savunmasız kişiler. Bu tehlikelerden korunmaları için başta
kendilerini eğitmek gerektiği gibi, anne babaları da eğitmek gerekiyor.
Devletin de okullarda, ilgili kurumlarda gerekli tedbirleri alması ve çocukları
koruması gerekiyor. 
Devletin
bugüne kadar attığı çok sayıda adım var, hükûmetlerin yapmış olduğu çalışmalar
var. Tabii, bunların birçoğunun son on beş yıla yoğunlaştığını da inkâr etmemek
gerekiyor. Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi’ni 1990 yılında
imzalamıştık ama Çocuk Koruma Kanunu yine AK PARTİ iktidarlarına denk geliyor,
2005’te yürürlüğe girdi. Yine, yeni Türk Ceza Kanunu’muz yapılırken çocukların
cinsel istismarıyla ilgili bölüm ayrı bir bölüm olarak düzenlendi ve bu cezalar
yetmedi, 2014 yılında 6545 sayılı Yasa’yla daha da artırıldı ve en son
yaptığımız değişiklikle de çocukların cinsel istismarıyla ilgili suçların
nitelikli hâlde, on sekiz yıldan başlatılmasına yönelik yasal değişikliği
burada hep birlikte yaptık. Avrupa ülkeleriyle birlikte kıyasladığımız zaman
orada nitelikli hâl sekiz yıldan başlarken Türkiye’de cezaların nitelikli
hâlinin on sekiz yıldan başladığını görüyoruz. 
Mevzuatın
yapılması ve uluslararası sözleşmeler noktasında da Türkiye başarılı. 2007
yılında çocukların cinsel istismar ve sömürüye karşı korunmasına ilişkin Avrupa
Konseyi Sözleşmesi’ni, Lanzarote Sözleşmesi’ni imzalayan bir ülkeyiz. 
Yine,
2010 yılında çocuk hakları ilk kez Anayasa’mıza girdi 2010 Anayasa
değişikliğiyle ve devletin her türlü istismara ve şiddete karşı çocukları
koruyucu tedbirler almasına yönelik ifadeler Anayasa’mızda yerini aldı.
2004’ten bu yana da Mecliste çok sayıda çocuklarla ilgili araştırma
komisyonları kuruldu. 
Tüm
bunlara rağmen, üzücü haberler, işte, dün iddia edilen Haymana’daki mesele,
daha önceki, farklı illerimizdeki olaylar... Hepimizi derinden üzen, sarsan bu
olayların meydana gelmemesi için daha neler yapılabilir? Bu konuda geçen yıl bu
Mecliste oluşan iradeyle, tüm siyasi partilerimizin ortak önerisiyle kurulan
araştırma komisyonu da önemli çalışmalar gerçekleştirdi. Burada muhalefet
partisi üyelerimizin katkıları oldu çünkü şunu düşündük, dedik ki: Çocuklarımız
her türlü politik tartışmanın üstünde tutulmalıdır çünkü onlar önemlidir, onlar
geleceğimizdir. O zaman hep beraber muhalefetin görüşlerine de önem verdik.
Onların Komisyonda dinlenmesini istediği uzmanları Komisyona çağırdık ve
dinledik. Cinsel istismar, özellikle başta en çok incelediğimiz konu oydu.
Fiziksel istismar, çocukların ihmali, duygusal istismar; hepsi çocuk istismarı
kapsamında değerlendiriliyor ama Meclisin bize verdiği görev “Cinsel istismarı
biraz daha ağırlıklı inceleyin.” idi ve bu konuda uzmanları dinledik. Bu alanda
çalışan sivil toplum kuruluşları var, bunların temsilcilerini dinledik. Yurt
dışında akademisyenler var bu alanda, görüntülü olarak, teknolojiyi de
kullanarak Komisyonumuzda bunları dinledik. UNICEF’in temsilcilerini,
Uluslararası Çalışma Örgütünün temsilcilerini, Dünya Sağlık Örgütünün
temsilcilerini ve ülkemizdeki üniversitelerin, baroların, çocuk hakları
merkezlerinin tamamından raporlar istedik ve Komisyona davet ederek bunları
dinledik ve raporumuzda önerilerimiz mevcut. 
Çocuğun
üstün yararını gözetmeye çalıştık. Raporumuza baktığımız zaman, tabii ki 500
sayfaya yakın bir rapor. Çocuk istismarı konusunda, çocuk istismarının
önlenmesiyle alakalı olarak şu anda Türkiye’de en önemli kaynak Türkiye Büyük
Millet Meclisinin araştırma komisyonunun raporudur. Geniş bir şekilde, hem
uygulamaya yer veren hem teoriye yer veren, kamu kurumlarının bugüne kadar
yaptıkları çalışmaları, hangi alanlarda eksik kalındığını, tüm bunları ortaya
koyan ve 88 adet de somut öneri, acil alınması gereken tedbirlerle ilgili
-gerek mevzuat açısından gerekse idari yönden alınması gereken tedbirlerle
ilgili- 88 tane önerimiz var. Hepsi birbirinden değerli öneriler. 
Çocuk
koruma koordinasyon merkezinin kurulması çok önemli. Çünkü, çocukla ilgilenen
değişik bakanlıklar var. Bunların tek çatı altında, tek elden denetiminin
yapılması ve koordinasyonunun sağlanması gerekiyor ve Komisyonumuzun ilk tespit
ettiği, ulusal çocuk politikasının belirlenmesi ve uygulanmasıyla ilgili
çalışmaları koordine edecek bir yapının, bir merkezin oluşturulmasına ihtiyaç
var. Evet, Mecliste çocuk haklarıyla ilgili, daimî bir komisyon kurulması
önerimiz var. Bu konuda muhalefet partilerinin kanun teklifleri var, bizim de
var iktidar partisi milletvekilleri olarak, biz de hazırladık ve çocuk
haklarıyla ilgili daimî bir komisyon Meclisimizde olsun ve çocuk haklarının
geliştirilmesi, çocuk haklarıyla ilgili sorunların Meclis gündeminde yer alması
ve Mecliste yasama süreçlerinde çocuğun üstün yararının gözetilmesi açısından
çok önemli bir komisyon olur diye düşünüyoruz ve bu komisyonun mutlaka
kurulması noktasında çalışmalarımız devam edecek.
Komisyonumuzun
raporunda, çocuk izlem merkezleri, 2010 yılında Başbakanlık genelgesiyle
yürürlüğe girmiş ve faaliyete geçmişti. 27 ilde şu anda çalışma yapıyor bu
merkezler. Suç mağduru çocukların, orada örselenmeden ifadelerinin alınmasıyla
ilgili çalışmalar gerçekleştiriyorlar. Bunların tüm illere yaygınlaştırılması
ve bunun yasal mevzuata kavuşturulmasıyla ilgili önerilerimiz var. Sağlık
Bakanlığı bu çalışmayı -şu anda yönetmelik çalışmasında- başlattı ve bu
merkezlerin artırılmasıyla ilgili çalışmaları da başlattı.
Komisyon
önerilerimiz kâğıt üstünde kalmasın, raporumuz rafta kalmasın istiyoruz. Adalet
Bakanlığımıza da bununla ilgili teşekkür ediyoruz. Adliyelerde, çocuklarımızın
büyüklerin yanında ifadelerinin alınması çok sakıncalı; o nedenle, çocuk
görüşme odalarının yaygınlaştırılması lazım ve birçok adliyemizde bunlar
hazırlandı, 3 Nisan 2017 tarihi itibarıyla adliyelerde çocuk görüşme odaları
faaliyete geçecek.
Komisyon
raporumuzdaki bu somut önerilerin tek tek hayata geçmiş olması ve geçiyor
olması elbette ki milletvekilleri olarak bizleri mutlu ediyor. Uzmanlardan
aldığımız bilgiler doğrultusunda, tabii ki her olayın olduğu yere gitmek belli
sakıncalar... Çünkü, iddia edilen bir yere gittiğiniz zaman, bu sefer Meclis
araştırma komisyonunun henüz daha yargılamanın sonuçlanmadığı bir yerde, orada
bir çalışma yapıyor olması o yurtta kalan öğrencileri ya da velilerini rencide
edeceği yönünde birtakım endişeler dile getirildi ama gittik; Karaman’a gittik,
ilgilileri dinledik; çocuk cezaevinde çocuklarımızla görüştük; Çocuk İzlem
Merkezindeki işleyişi gördük yani dışarıda da yapılması gereken çalışmalar
yaptık. 
Şunu
ifade etmek lazım: “AK PARTİ iktidarları döneminde çocuk istismarı suçları
arttı.” demek doğru değil arkadaşlar. Bakın, bu neden kaynaklanıyor? Türk Ceza
Kanunu’muzda -2005 yılında yapılan yeni Ceza Kanunu’muzda- çocuk istismarı
suçunu “Çocuklara yönelik her türlü cinsel davranış.” diye tanımladık.
Dolayısıyla, eskiden cinsel taciz, cinsel saldırı olarak istatistiklere geçen
suç sayıları artık çocuk istismarı kapsamında değerlendirildiği için burada bir
artış var gibi gözüküyor. 
Bir
de en önemli husus şu, bu da çok önemli: Özellikle 2002-2008 yılları arasında,
istatistikler tutulurken en ağır suç neyse dosya bazında değerlendirme
yapılıyordu ancak 2008’den sonra, o dosyada en ağır suç hangisiyse yani hangi
suçlar varsa o ayrım yapılmadan her türlü suç istatistiğe giriyor. Dolayısıyla,
2007 ile 2008 arasında...
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
YILMAZ
TUNÇ (Devamla) – Şu istatistik meselesini anlatayım Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Buyurunuz.
Mikrofonunuzu
açıyorum. 
YILMAZ
TUNÇ (Devamla) – 2002’de açılan dava sayısına bakıyoruz, 4.592; 2008’de daha
az, 4.061. Yani, 2002’yi 2015’le kıyaslamamamız gerekiyor yoksa hatalı bir
sonuca varırız, 2002’yi 2008’le kıyaslamamız gerekiyor ve 2009’la da 2015’i
kıyaslamamız gerekiyor. Burada, 2009’da açılan dava sayısı 12.635, 2015’te de
16.957’ye çıkıyor yani öyle yüzde 700 artışlar, yüzde 400 artışlar, bunlar
doğru rakamlar değil. İstatistiklere baktığımız zaman, Adalet Bakanlığının Adli
Sicil ve İstatistik Genel Müdürlüğünün bu suçlarla ilgili sayfasına
girdiğinizde, bu artışın UYAP sistemindeki dosya bazındaki değerlendirmeden,
dosyanın içerisindeki her suçun ayrı ayrı değerlendirilmesinden kaynaklandığını
ve 3-4 kat artışın bundan kaynaklanmış olabileceğini hepiniz görebilirsiniz. 
Daha
önce Meclis Komisyonumuz bu konuda çalıştı ve bir rapor ortaya koydu. Şimdi
bize düşen, bu raporun takipçisi olmak, bu raporda belirtilen somut önerileri
tek tek hayata geçirmek. Yeni bir araştırma komisyonuyla vakit kaybetmekten
ziyade belirlemiş olduğumuz bu somut önerileri tek tek hayata geçirmek daha
doğru olandır diyor, bu duygu ve düşüncelerle Genel Kurulu saygılarımla
selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Tunç. 
ERHAN
USTA (Samsun) – Sayın Başkanım…
BAŞKAN
– Sayın Usta, açıyorum mikrofonunuzu. 
V.- AÇIKLAMALAR (Devam)
22.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın,
çocuk hakları konusunda daimî bir komisyon kurulması gerektiğine ilişkin
açıklaması
ERHAN
USTA (Samsun) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Şimdi, bu grup önerisi kapsamında yapılan konuşmalardan
anladık ki biz esas itibarıyla, bu çocuk haklarının korunmasına ilişkin bir
daimî komisyon kurulması konusunda bütün partiler hemfikir; en son, Karaman
raporunda da böyle bir tedbir geçiyor. Dolayısıyla, bizim yapacağımız iş,
öncelikli olarak, hemen… Milliyetçi Hareket Partisi olarak zaten bizim
verdiğimiz kanun teklifi var, herhâlde iktidar partisinin bir kanun teklifi yok
ama bir kanun teklifi, kanun tasarısı -her neyse- hazırlayıp bir an evvel bunu
hayata geçirelim. Bu, böyle her defasında, bir olay olduktan sonra Meclis
araştırması yapılsın, açılsın, açılmasın konusu değil çünkü düzenleme yapılma
ihtiyacı var, ciddi mağduriyetler var, tedbirler alınması lazım. Bu, ancak
daimî bir komisyon çerçevesinde çalışılırsa… Böyle her olaya özgü “Eyvah.”
demenin de bir faydası yok. Dolayısıyla, bir daimî komisyon ihtiyacı çok
acildir ve bu konuda iktidar partisinden de -muhalefet partisi olarak zaten
bunu destekliyor ve arzu ediyoruz- gayret bekliyoruz. 
Teşekkür ederim. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Usta. 
Buyurunuz Sayın Kerestecioğlu. 
23.- İstanbul Milletvekili Filiz
Kerestecioğlu Demir’in, çocuk hakları konusunda daimî bir komisyon kurulması
gerektiğine ilişkin açıklaması
FİLİZ KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Sayın Başkan,
ben de aslında bir açıklık getirmek için özellikle söz almak istedim önerge
sahibi olarak.
Şöyle başlıyor önergemiz zaten: “Daimî bir çocuk
hakları komisyonu kurmak başta olmak üzere.” Yani, biz istemiyoruz her olayda
kalkalım da bir araştırma yapalım, işte, şeffaf bir şekilde araştıralım. Bunun
sözünü veren sizsiniz, hepimiziz. Hiç sayılarla da ilgilenmiyoruz açıkçası yani
şu kadar artmış AK PARTİ döneminde, bu kadar azalmış… Sayı değil çocuklar,
onlar hayat yani bir tane çocuğun kılına zarar gelmesini kendi çocuğumuz
olduğunda istemiyoruz ama başka çocuklar olduğunda o kadar önemli
olmayabiliyor. İşte, onu kastederek bu öneriyi verdik. 
Sabahlara kadar burada 18 madde için çalıştık. Ee, biz
niye bir daimî çocuk hakları komisyonu kuramıyoruz? 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Kerestecioğlu. 
FİLİZ KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Yani özellikle
ifade etmek istediğimiz budur. Herkes hemfikirse kurulması gerekir. 
Ayrıca, Yılmaz Bey’den o elindeki kitapçığı biz de
istiyoruz. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Kerestecioğlu. 
Sayın Gök, buyurun, sizin de mikrofonunuzu açıyorum. 
24.- Ankara Milletvekili Levent Gök’ün,
çocuk hakları konusunda daimî bir komisyon kurulması gerektiğine ilişkin
açıklaması
LEVENT
GÖK (Ankara) – Efendim, çocuk hakları Türkiye’nin yakıcı sorunlarından bir
tanesi. Türkiye’mizin dört bir yanından her gün çocuklarla ilgili hepimizi
üzen, sarsan olaylar ve değerlendirmeler geliyor. Bu değerlendirmeler ışığı
altında, geleceğimizin teminatı olan çocuklarımızın geleceklerini güvence
altına almak ve önceki olayları önleyecek tedbirleri de Türkiye’de bütün
kamuoyuna yerleştirmek adına çocuk haklarını koruyan sürekli bir incelemeye,
komisyona ihtiyaç olduğunu biz düşünüyoruz. 
Biz,
çocuklarla ilgili olarak atılacak her türlü adımı yürekten desteklediğimizi
ifade ediyoruz. 
Teşekkür
ederim. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Gök. 
YILMAZ
TUNÇ (Bartın) – Sayın Başkan, 60’a göre söz istiyorum.
BAŞKAN
– Sayın Tunç, buyurunuz, mikrofonunuzu açıyorum. 
25.- Bartın Milletvekili Yılmaz Tunç’un,
çocuk hakları konusunda daimî bir komisyon kurulması gerektiğine ilişkin
açıklaması
YILMAZ
TUNÇ (Bartın) – Sayın Başkanım, teşekkür ediyorum.
Türkiye
Büyük Millet Meclisinde çocuklarla ilgili daimî bir çocuk hakları komisyonu
kurulması yönünde bizim de iktidar milletvekilleri olarak bir kanun teklifimiz
var, bunu grubumuza verdik. Bu konuda gerekli çalışmalar yapılıyor ve yapılması
gerekir çünkü yasalar Mecliste görüşülürken çocuk hakları açısından da, çocuk
gözüyle de, çocuğun üstün yararı açısından da incelenmesi gerekir ve çocuk
haklarının uygulanmasıyla alakalı konularda da, Meclisin bu komisyon
marifetiyle bir denetim yetkisini kullanması yönünde görüş birliği var. Zaten
Meclis araştırma komisyonumuzun “Öneriler” kısmının birinci maddesi, bu
komisyonun kurulmasına yönelik bir öneridir.
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Tunç.
VII.- ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri (Devam)
1.- HDP Grubunun, 14/2/2017 tarihinde Grup
Başkan Vekili İstanbul Milletvekili Filiz Kerestecioğlu Demir tarafından,
Türkiye’de acil çözüm bulunması gereken yakıcı bir konu hale gelmiş çocuk
istismarını önlemek ve çocuk haklarını korumak amacıyla verilmiş olan Meclis
araştırması önergesinin, Genel Kurulun bilgisine sunulmak üzere bekleyen diğer
önergelerin önüne alınarak 14 Şubat 2017 Salı günkü birleşiminde sunuşlarda
okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin
önerisi (Devam)
BAŞKAN
– Halkların Demokratik Partisi Grubu önerisini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Öneri kabul edilmemiştir.
Cumhuriyet
Halk Partisi Grubunun İç Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre verilmiş bir önerisi
vardır, okutup işleme alacağım ve oylarınıza sunacağım.
2.- CHP Grubunun, Türkiye Büyük Millet
Meclisi gündeminin “Genel Görüşme ve Meclis Araştırması Yapılmasına Dair
Öngörüşmeler” kısmında yer alan, öğretmenlerin ve öğretmenlik mesleğinin
sorunlarının araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla
verilmiş olan (10/59) esas numaralı Meclis Araştırması Önergesi’nin
görüşmelerinin Genel Kurulun 14 Şubat 2017 Salı günkü birleşiminde yapılmasına
ilişkin önerisi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma
Kurulu 14/2/2017 Salı günü (bugün) toplanamadığından, grubumuzun aşağıdaki
önerisinin İç Tüzük’ün 19’uncu maddesi gereğince Genel Kurulun onayına
sunulmasını saygılarımla arz ederim.
 Levent
Gök
 Ankara
 Grup
Başkan Vekili
Öneri:
Türkiye
Büyük Millet Meclisi gündeminin “Genel Görüşme ve Meclis Araştırması
Yapılmasına Dair Öngörüşmeler” kısmında yer alan öğretmenlerimizin ve
öğretmenlik mesleğinin sorunlarının araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla (10/59) esas numaralı Meclis Araştırma Önergesi’nin
görüşmesinin Genel Kurulun 14/2/2017 Salı günlü (bugün) birleşiminde yapılması
önerilmiştir.
BAŞKAN
– Cumhuriyet Halk Partisi Grubu önerisi üzerinde söz talep eden sayın
milletvekillerine söz vereceğim.
Öneri
üzerinde ilk konuşmacı, lehinde olmak üzere Namık Havutça, Balıkesir
Milletvekili.
Buyurunuz
Sayın Havutça. (CHP sıralarından alkışlar)
NAMIK
HAVUTÇA (Balıkesir) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; öğretmen
arkadaşlarımızın ve eğitimimizin sorunları üzerinde Cumhuriyet Halk Partisi
Grubu adına vermiş olduğumuz araştırma önergesi üzerinde söz aldım. Yüce
heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Değerli
milletvekilleri, ülkemiz 15 Temmuz gecesi hain bir darbe girişimiyle karşı
karşıya kalmış ve bunun sonrasında da olağanüstü gelişmeler yaşanmaya
başlamıştır. O gece, 15 Temmuz gecesi biz de Cumhuriyet Halk Partisi Genel
Başkanının çağrısı üzerine demokrasiye, Türkiye Büyük Millet Meclisine,
cumhuriyet değerlerine sahip çıkma adına Türkiye Büyük Millet Meclisindeydik.
Bakın, 15 Temmuzda, bu cumhuriyet tarihinde iki savaş geçirmiş, Birinci Dünya
Savaşı’nda ve İkinci Dünya Savaşı’nda bir tek mermi bile atılmamış Türkiye
Büyük Millet Meclisine o gece hainler tarafından 7 defa bomba atılmıştır. Şimdi
bunların hepsi, milletimizi kurşuna dizen, tanklarla ezen, boğaz köprüsünde insanları
boğazlayanlar cirit atıyor. Şimdi, buradan bakıyoruz, evet, ülkemizin bu
hainler karşısında onlarla hukuksal mücadele etmesi ve onları en ağır şekilde
cezalandırması elbette ki elzemdir ama geldiğimiz noktada bakıyoruz, Hükûmet
-herhâlde bir kafa karışıklığı içerisinde- FETÖ’yle hiç alakası olmayan,
uzağından yakınından bunlarla irtibatı, iltisakı olmayan öğretmen
arkadaşlarımız üzerinden mücadele yürütmeye başladı. 
Bakın,
değerli milletvekilleri, Hükûmet yetkililerine sesleniyorum, İbrahim Kaboğlu’nun
hangi terör örgütüyle ilişkisi var? Yıllardır insan hakları mücadelesi veren,
bu konuda Türkiye’nin bayrağı olan, Türkiye’nin demokratik değerlerinin en
öndeki temsilcisi bugün ihraç ediliyor. 
Bakın,
değerli milletvekilleri, bu, onunla da kalmıyor, şu an için Türkiye’de yaklaşık
30 bin öğretmen mesleğinden atılmış, ihraç edilmiş, aç kalmış bu insanlar. Ben
kendi ilimden, Balıkesir’den bir örnek vermek istiyorum, Türkan Karaoğlan,
EĞİTİM SEN üyesi, eşi de EĞİTİM SEN üyesi, arkadaşımız altı aydan beri şu anda
mesleğinden ihraç edilmiş. Gidiyoruz Millî Eğitim Bakanına, “Sayın Bakan,
arkadaşımızı hangi gerekçeyle siz işinden ihraç ettiniz?” diye soruyoruz. Sayın
Bakan açıyor -değerli hukukçu arkadaşlarım, lütfen dikkatinizi istirham
ediyorum- bilgisayarını, “MİT’ten gelen byLock kullandı iddiası var.” E, başka?
“Efendim, Bank Asyaya para yatırmış.” Hukukçu arkadaşlarıma sesleniyorum: Böyle
bir şey olabilir mi ya? MİT’ten gelen bir belgeyi dayanak yapıyorsun. Peki,
masum insanların, mağdur insanların haklarını hangi delile göre ben
koruyacağım? MİT’ten gelen belgenin niteliği nedir, MİT’i kim sorgular? Bu
byLock denilen ve onun üzerinden arkadaşımızı açlığa mahkûm eden o MİT’in
gönderdiği belgenin hukuki niteliği nedir, var mı bunun cevabı? Yok. Peki, MİT
kime karşı sorumlu? Sadece Başbakana karşı sorumlu. Biz o MİT belgesine
dayanarak mesleğinden ihraç edilen, açlığa mahkûm edilen arkadaşımızın hukuksal
haklarını nasıl koruyacağız, bunun cevabı yok. 
Değerli
milletvekilleri, bugün için Türkiye’de, öğretmenler dâhil olmak üzere, hiç
kimsenin hukuk güvenliği kalmamıştır çünkü OHAL yasaları sebebiyle biz o
arkadaşımızın mesleğe dönmesi için gerekli girişimlerde bulunamıyoruz. Buradan
Millî Eğitim Bakanına sesleniyorum: Bu FETÖ’yle, bu hainlerle uzaktan yakından
ilgisi olmayan arkadaşlarımızı derhâl göreve iade ediniz. 
Değerli
arkadaşlarım, hadi FETÖ’cüleri attınız, hepsi şu anda açlığa mahkûm oldu. Onun
da hukuksal tarafları ayrı bir şey, biz o işin insan hakları boyutundayız, adil
yargılanma boyutundayız. Bunlar, bu “FETÖ’cü” denilen hainler hiçbir zaman bize
oy vermediler, yanımıza da gelmediler, hatta sizinle iş birliği yaptılar ama
onların da adil yargılanma hakkını sonuna kadar savunuyoruz. Değerli
arkadaşlarım, sonrasında, öğretmen alımları yapıldı. Bakın, KPSS’yi
kaldırdınız. Şimdi, örnek veriyorum, Balıkesir Erdek’ten, 95 puan almış KPSS’de
Eda Kaya isminde bir kız öğretmenimiz. İzmir’de mülakata gidiyor, 44 puan
alıyor. Ya, bu nasıl bir ölçüdür, nasıl bir anlayıştır, nasıl bir seçmedir,
neye göre seçiyorsunuz? Liyakat mı, sadakat mı? Evet, FETÖ’yle ilgili
hassasiyetinizi anlıyoruz. E, peki, babası emekli öğretmen olan, benim sol
görüşlü, cumhuriyetçi, Atatürkçü arkadaşımın kızı Eda Kaya’nın ne alakası var?
Hadi, güvenlik soruşturması yapın… Öğretmen alımlarında kendi subjektif
kriterlerinizle kamu düzenini altüst ettiniz. Anayasa’nın ve hukuk devletinin,
demokrasinin öz değerlerini ayaklar altına aldınız. Şu anda Türkiye’de liyakat
yok. Öğretmen arkadaşlarımız soruyor: “Sorar mısınız Mecliste; bizi neye göre almıyorlar,
bizi neye göre mülakatta eliyorlar?” diyorlar. Bakın, az önce grup başkan
vekilimizle görüştüler, öğretmen arkadaşlarımız geldi. İstanbul’dan Şerife
Kaleli, mesleğinden ihraç edilmiş “Neden ihraç edildim, hiçbir şey bilmiyorum.”
diyor. Efendim, Satuk Buğra Kaleli “Neden ihraç edildim, hiçbir şey
bilmiyorum.” diyor.
Değerli
milletvekilleri, bakın, 15 Temmuz sonrasında öğretmenlerimiz en ağır
mağduriyetlerle karşılaştı. Öğretmen alımlarında ölçüsüz, liyakatsiz,
niteliksiz, donanımsız, kendi yandaşlarınızı öğretmen kadrolarına taşıdınız.
Cumhuriyetçi, Atatürkçü, devrimci, bu ülkenin değerlerine sahip çıkan öğretmen
arkadaşlarımızı, ne yazık ki, 95 puan almasına rağmen kapının önünde
bıraktınız. Bunu ne Allah kabul eder ne vicdan kabul eder ne adalet kabul eder.
(CHP sıralarından alkışlar) Böyle bir adaletsizlik olmaz, bunların örnekleri
var elimizde.
MEHMET
AKİF YILMAZ (Kocaeli) – Öğretmenlere haksızlık yapıyorsunuz, atanan
öğretmenlere hakaret ediyorsunuz. 
NAMIK
HAVUTÇA (Devamla) - Bakın, daha söyleyecek çok şeyimiz var. Öğretmenlerin…
Millî Eğitimde yatırımların çok arttığını iddia ettiniz. Ben size rakamlarla
söyleyeyim: Türkiye’de gelmiş geçmiş hükûmetler içerisinde eğitime en az
yatırım yapan, en az yatırım bütçesini ayıran iktidarsınız. Bakın, rakamlar ve
grafikler yalan söylemiyor.
MEHMET
AKİF YILMAZ (Kocaeli) – Yuh ya, 10 katına çıktı, bütçesi 10 katına çıktı.
NAMIK
HAVUTÇA (Devamla) - Bakın, değerli milletvekilleri, yatırım bütçesi siz
iktidara geldiğinizde, 2002 yılında, yüzde 17,18’di; şu anda yüzde 8,23’e düştü
yatırım bütçesi. İşte, bakın, burada grafik. Siz iktidara geldiniz grafik
-yatırım bütçesi burada- böyle, Adalet ve Kalkınma Partisi hükûmetleri
döneminde böyle periyodik gibi hızla, freni patlamış bir kamyon gibi aşağıya
iniyor. Sizin yatırım bütçeniz bu ve ondan sonra da “Efendim, FETÖ’yle
mücadele…” Şunu soruyorum ben size: Benim Balıkesir’deki Türkan öğretmenimi
altı aydır açlığa mahkûm ettiniz -bir dakika, Sayın Grup Başkan Vekili, bir şey
söylüyorum, cevap verin- ama bugün cezaevinde bulunan, Meclisi bombalayan
pilota ikramiyesini verdiniz, maaş bağladınız. Siz milletle dalga mı
geçiyorsunuz ya? Şu anda cezaevinde bulunan FETÖ’cü subaya 4,5 milyar maaş
bağladınız, ikramiyesini -150 milyar- ödediniz; burayı bombalayan adamlara maaş
bağlıyorsunuz cezaevinde, benim öğretmen arkadaşım Balıkesir’de aç geziyor.
Adalet mi bu, vicdan mı sizdeki bu! (CHP sıralarından alkışlar) Bunun cevabını
verin. Türkan öğretmenin bugün ekmek alacak parası yok ama burayı bombalayan
pilota maaş bağladınız.
MEHMET
AKİF YILMAZ (Kocaeli) – Yapma, öyle şey olmaz.
NAMIK
HAVUTÇA (Devamla) – Var, belgesi elimde, gösteririm; burada, belgesi burada. 
BÜLENT
TURAN (Çanakkale) – Varsa iptal ederiz.
NAMIK
HAVUTÇA (Devamla) – Dolayısıyla, şimdi, öğretmen arkadaşlarımız siz iktidara
geldiğinizde, 2002 yılında ekonomik olarak gerçekten zengindiler, bir öğretmen
maaşıyla 24 küçük altın alıyordu öğretmen, değerli arkadaşlarım, bugün 18 küçük
altına düşmüştür. Öğretmenlerin önemli bir bölümü ikinci bir işte
çalışmaktadır. Öğretmenlerin sendikal haklarını demokrasi tarihimizde olmadık
şekilde geriye ittirdiniz; kendi izninizle kurulmuş sendikaları tanımaz noktaya
geldiniz. Bakın, bu sendikalar, kurulurken Çalışma Bakanlığından, Millî Eğitim
Bakanlığından izin almıyor mu? O AKTİF EĞİTİM-SEN denilen, bizimle hiç alakası
olmayan, sizlerle el ele, kol kola olan sendika sizin bakanlığınızın izniyle
kurulmadı mı? O nedenle, Türkiye’de hukuku yok ettiniz. Mahkeme kapıları adalet
sarayı olarak vatandaşların adalet aradığı yerlerdir, merhamet aradığı yerler
değil. Sizin sayenizde adalet sarayları artık adalet aranan değil, merhamet
dilenen yerler olmuştur. O adalet saraylarının önündeki “adalet” yazısını
kaldırın, milleti kandırmayın bari; kaldırın “adalet”i çünkü kaldırdınız. (CHP
sıralarından alkışlar) 
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Havutça.
Cumhuriyet
Halk Partisi Grubu önerisi aleyhinde Kamil Aydın, Erzurum Milletvekili. 
Buyurunuz
Sayın Aydın. (MHP sıralarından alkışlar)
KAMİL
AYDIN (Erzurum) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; söz konusu öneri
üzerinde Milliyetçi Hareket Partisi adına konuşmak üzere söz almış bulunmaktayım.
Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum.
Efendim,
öğretmenliğin ne kadar ulvi ve yüce bir meslek olduğunu gerçekten şurada ifade
etmeye çalışsak, biliyorum ki her biriniz benden daha güzel bir şekilde, veciz
bir şekilde ifade edersiniz. Gerçekten, öğretmenlik, o medeniyetimizin
izdüşümlerinden olan veciz sözde saklı olduğu gibi, bir harfin dahi
öğretildiğinde kırk yıllık kölelik gerektiren bir karşılıktır. 
Şimdi,
şu hazırun içerisinde “En çok mahkûm olduğumuz meslek grubu, en çok ihtiyaç
duyduğumuz, olmazsa olmaz meslek grubumuz hangisi?” diye sorsam, hepimiz
“eğitimciler” deriz, “öğretmenler” deriz. Aramızda birisi var mı ki bu
öğretmenlerin rahleitedrisatından geçmemiş olsun?
Bakın,
doktora hasta olduğumuz zaman başvururuz, avukata yargısal bir ihtiyacımız söz
konusu olduğu zaman başvururuz, ama öğretmenlerden, eğitimcilerden hiçbir zaman
kaçarımız olmaz, onlarla yaşam boyu iç içe olmak zorundayız. Dolayısıyla,
sadece yeni nesillerin değil bütün nesillerin mimarıdır öğretmenlerimiz. 
Saygıdeğer
milletvekilleri, bakın, senede bir gün, o şarkı sözünde olduğu gibi “senede bir
gün” hatırlamaya çalıştığımız öğretmenlerin hâlihazırda sorunları çok.
Çalışanların sorunları da var. Bunları çok kısa, bir iki kalemle ifade etmek
gerekirse, öğretmenlerden emekliliği düşünmeyen arkadaşlarımız var. Niye? Çünkü
maaşlarında büyük düşüşler olacak, ek gösterge sıkıntısı yaşıyorlar, cesaret
edemiyorlar, iki iş yapıyorlar, üç iş yapıyorlar. İnanın, ders ücretleri sabit,
yerinde sayıyor; limonun fiyatı yıllık bazda değişiyor ama öğretmenin ek ders
ücreti hiç değişmiyor. Yani devede kulakvari. Şimdi, üstüne üstlük, fiziki
şartları da iyi değil. İnanın, bir taraftan FATİH Projesi diye bir proje,
sofistike bir teknoloji gerektiren bir projeden bahsederken, öte yandan, o GSM
operatörünün reklamında yaşadığımız o fıkramsı olay gibi değil mi, sobayı
yakmaya çalışan öğretmenlerimiz var ideal ortamı oluşturmak için eğitim
anlamında. Bir taraftan, şimdi, yine, bir taciz, bir saldırı olayı gelişti.
Öğretmenler can güvenliğinden de mahrumlar. 
Böylesine
bir öğretmenler sıkıntıları sarmalı içerisinde bir eğitim sürdürmeye
çalışıyoruz ama inanın, eğitim camiasıyla ilgili bundan daha hummalı, daha
travmatik bir sıkıntımız var değerli milletvekilleri. Bu da ne, biliyor
musunuz? Artık, öğretmen olma ümidini, umudunu, hayalini kuran aday sayımız yüz
binlerle ifade ediliyor. Artık, binler, on binler değil, yüz binlerle ifade
ediliyor. 
Efendim,
buna verilen en güzel cevap -mütemadiyen sayın bakan ya da yetkili arkadaşlar
bir iki defa söylediler- hakikaten, hani “Özrü kabahatinden büyük.” hasebinden
dikkate alınacak bir söz. Bakın: “Cumhuriyet tarihinde en fazla öğretmen bizim
dönemimizde atandı.” Doğru, heyhat doğru. Çok öğretmen atadınız ama bu sorun
sarmalının müsebbibi de sizlersiniz. İktidar partisini kastediyorum. Bir
eğitimci olarak söylüyorum. Niye? 
Bakın,
niye, neden oldu, biliyor musunuz? Bu çocukları umutlandıran, ümitlendiren, bu
çocukları Millî Eğitim Bakanlığının önüne yığan sizin politikalarınızdı. Bunlar
neydi? “Her ile bir üniversite.” Kulağa çok hoş gelen, siyasi rantı yüksek bir
ifade ama ülkeye kriz yaratan bir şey aynı zamanda altını dolduramazsanız
şayet. Elbette ki açılabilir, açılmalıdır ama bunu çok iyi bir saha çalışması
yaparak, altyapısını sebep-sonuç ilişkisiyle besleyerek açabilirdik. 
Açtık;
peki biz o illerin sosyoekonomik yapısını, ticari kalkınmışlık modellerini
geliştirdik mi; coğrafi şartlarına baktık mı; ekonomik şartlarına baktık mı?
Hangi kalkınma modeliyle kalkınabilecek bu il ve bu ilde hangi ara eleman ya da
yetişmiş elemana ihtiyaç var, onun üniversitesini kuralım demedik. Bakın,
tornadan çıkmış gibi… Hepimiz bir ilden geldik. Bazı illerde iki üç üniversite
açıldı kamu olarak. Ne yaptık biliyor musunuz? Standart; bir üniversite
açıyoruz, fakülteler klişe, turnusol kâğıdı konulmuş gibi çıkıyor. Efendim,
fen-edebiyat, mühendislik, işletme, ilahiyat; fen-edebiyat, mühendislik,
işletme, ilahiyat, standart. Şimdi, son zamanda buna, çoğaltarak
itibarsızlaştırdığımız mesleklere bir de tıp fakültesi ve hukuk fakültelerini
ilave ettik. Yazık değil mi bu çocukların hayallerine? O zaman ne yapmalıydık?
Bugünleri yaşamamak için, gerçekten o üniversiteyi açmayı planladığımız ilin
altyapısına bakıp orada hangi ticari kalkınma modelleri uygulanacaksa ona
yönelik bölümlerin açılmasını sağlayacaktık. Bunu bazı özel üniversiteler
yapıyor ama maalesef kamuda bunu göremedik. Bu da yetmezmiş gibi, eğitim
fakültelerindeki sayıyı artırdık, diğer bölümlere de para mukabilinde, yüksek
ücretlerle pedagojik formasyon verdik, herkese verdik. Çocuklarımız da
umutlandı, dedi ki: “Ben bu pedagojik formasyonu alarak öğretmen olacağım.” Ama
olamadı. O hayaliyle şimdi bekliyor ki kadro açılsın.
Evet,
bugün itibarıyla 20 bin kadro alınacağı söyleniyor. Güzel bir şey; bakın, evet,
mutlu olduk, sevindik o çocuklarımız adına ama yeterli mi? Yetmez. Ne olur bunu
50 bin, 60 bin yapabilseydik, bir taraftan da bu üniversitelerdeki ıslah
çalışmalarımızı yapabilseydik, herkesi öğretmen yapma hevesimizden
vazgeçseydik. Bu gerçekten kanayan bir yara. 
Öte
yandan, şimdi, 20 bin kadroyu açtık. Bunlara 70 bin kişi çağırılıp bir sınava
tabi tutulacaklar. Bu çocuklar aslında sınavlarından geçtiler, merkezî bir
sınav uygulandı. KPSS sınavı sonuçları belli, objektif gerçekten, genel bir
sınav. Mülakatı yapalım, tamam. E, mülakat yapmanın özelliği ne? Onun
öğretmenlik noktasında, gerçekten, sınıfa hâkimiyeti, diksiyonu, efendim,
materyali kullanması, ikna gücü, kabiliyeti gibi yeteneklerini sözlü olarak
ölçmek değil mi? E ama bir defa bu sınav yapıldı, gördük ki hiç bunlarla
alakalı bir sınav formatı söz konusu değil. Öyle basit, komik sorularla muhatap
oldu ki çocuklarımız, dolayısıyla işi bilen ile bilmeyen karıştı. E, bunu
yapmayalım, mülakatı yapalım ama gerçekten değerlendirmeye katkısı merkezî
objektif sınav kadar ağırlıklı olmasın diyoruz. 
Bir
de bu kadrolar ilan edilirken… Çocuklar bize mesaj atıyor, sizlere de
geliyordur. İnanın, bu sıkıntılar biraz siyaset üstü sıkıntılar. Hepimizin
evlatları var, hepimizin seçim bölgelerinde gerçekten mağdur çocuklarımız var,
siyasi eğilimleri ne olursa olsun. Bana gelen diğer önemli bir sıkıntı: Bazı
branşları ötekileştiriyoruz. Yazmış: “Hocam, ben Fransızca öğretmenliği
mezunuyum.”, “Ben sanat tarihi öğretmenliği mezunuyum.”, “Güzel sanatlar
mezunuyum.”, “Felsefe grubu mezunuyum.” Verilen kadro 2, 3, 5. Allah aşkına,
yani bu okullarda düşünmeyi istemiyor muyuz, üretmeyi istemiyor muyuz,
sosyalleşmeyi istemiyor muyuz, başka bir dilin öğrenilmesini istemiyor muyuz?
Burada da yine ayrı bir sıkıntı. 
Yine
eğitim camiasının yüz yüze kaldığı travmatik diğer bir sorun da bu
okullarımızda -maalesef, buna son zamanlarda üniversitelerimiz de karıştı- bir
siyasallaşma eğilimi görüyoruz. Yani, çalışanların haklarını aramakla, özlük
haklarının iyileştirilmesiyle ilgili sorumlulukları taşıyan sendikalar,
özellikle malum sendika siyasi erki de arkasına alarak kendisini kraldan çok
kralcı ilan edip, inanın, okullara atama yapıyor, millî eğitim müdürlüklerinde
atamalar yapıyor -Sayın Bakanım yok burada- bunu yaşıyoruz. Elimde belgeleri var,
mahkemeyle dönen arkadaşlarımız var, hâlâ atamasını bekliyor. Şimdi okuyacağım
kayıtlara girsin diye. Bir müdürün, kırk yıllık bir okul yöneticisinin benim
elime tutuşturduğu bir kâğıdı paylaşmak istiyorum: “Yaşar Tiryaki, Erzurum
Yakutiye Şükrüpaşa Anadolu Lisesi Müdürü olarak görev yaparken Millî Eğitim
Bakanlığı Eğitim Kurumları Yöneticileri Değerlendirme Formu’na 64,50 puan
verilmek suretiyle görevine son verilmiş. Bu durumla ilgili Erzurum Bölge İdare
Mahkemesine açtığı yürütmeyi durdurma davalarını kazanmış, 2015 tarihinden
bugüne kadar mahkeme kararına rağmen göreve başlatılmamış.” 
Şimdi,
Sayın Bakan bir defa dedi ki: “Elinizde mahkeme kararı olanlar varsa verin,
göreve iadesini yapalım.” İnanın, onlarcasından bir tanesini okudum. Artık ne
olur, şu iktidar sendikasının böyle “Ali kıran baş kesen” pozlarını
sonlandıralım. Bu, son zamanda üniversitelerimize de yansıdı, bu ileride
gerçekten kamplaşmayı, kutuplaşmayı, iş barışını, iç huzuru…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
KAMİL
AYDIN (Devamla) – Sayın Başkanım, müsaade eder misiniz?
BAŞKAN
– Buyurunuz, mikrofonunuzu açıyorum, tamamlayınız Sayın Aydın.
KAMİL
AYDIN (Devamla) – …bunu sekteye uğratacaktır. 
Bakın,
seçilen bir rektör, hak etmediği hâlde atanan bir rektör nasıl ifade ediyor kendini
biliyor musunuz, bunlar çok sıkıntılı şeyler: “Beni Başkomutan FETÖ’yle
mücadele için görevlendirdi.” Allah aşkına, bir akademik kurumda söylenecek laf
mı? Burası kolluk kuvveti kurumu mu? Burada, birilerinin adına yetkilerini
yanlış kullananları uyarmakta yarar var. Artık bırakın akademik kadroyu, idari
kadrodaki bir memurla dahi, bir fakülte sekreteriyle dahi uğraşmaya
çalışıyoruz. Bu, gerçekten kötü bir gidişin ön, ayak sesleri. 
Dolayısıyla,
eğitim camiasını bir bütün olarak ele alalım çünkü gerçekten yeni kuşaklar,
yeni nesiller ülkeyi kurtaracaktır, biz buna inanıyoruz. 
Bir
harf değil çok harf öğretenlerin haklarına riayet edelim diyorum, yüce
heyetinizi saygıyla selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Aydın.
Cumhuriyet
Halk Partisi Grubu önerisi lehinde Müslüm Doğan, İzmir Milletvekili.
Buyurunuz
Sayın Doğan. (HDP sıralarından alkışlar)
MÜSLÜM
DOĞAN (İzmir) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; CHP Grubunun
öğretmenlerimizin ve öğretmenlik mesleğinin sorunlarının incelenmesi ve
önlemlerin alınmasına ilişkin Meclis araştırması önergesi üzerinde grubum adına
söz almış bulunmaktayım. Cümlenizi saygıyla selamlıyorum.
Her
fırsatta mağdur edilen, “Az çalışıyorlar, çok tatil yapıyorlar.” diyerek
siyasiler tarafından her fırsatta aşağılanan öğretmenlerin ne kadar kutsal bir
iş yaptıkları, yılda bir kez kutlanan bir Öğretmenler Günü’nde
hatırlanmaktadır. Acil çözüm bekleyen en temel sorunları ise tartışılmadan,
öğretmenlerin görüşü alınmadan haklarında karar verilen bir meslek grubudur
aslında öğretmenlik. 
Yapılan
tüm Millî Eğitim şûraları iktidar yakını sendika tarafından tamamen
bilimsellikten uzak yeni asimilasyon kurumları yaratmak üzerine kurulu
çalışmalardır ve bu yönde de tazyikler ortaya konmuştur. Hiçbir şûrada
öğretmenlerin ekonomik ve sosyal durumları açık ve net bir şekilde
tartışılmamıştır.
Bu
şûra toplantılarında ülkemizde yaşayan farklı etnik ve inançta olan insanların
çocukları için hiçbir olumlu karar alınmadığı gibi, ülke gerçekleri
görmezlikten gelinmiştir. Bu bakış elbette ki eğitim sorununun karmaşık hâle
gelmesine neden olacaktır. Sorun özgürlük ve demokratik bir bakışa sahip
olunarak çözülür. “Siz sorun yok.” diyerek sorunları aşamayacaksınız ve
aşamazsınız.
Alevilerin
inancını ve öğretisini teoloji ekseninde sıkıştırarak ele almanız konuyu da
çözümsüz bir noktaya ulaştırmıştır. Bu inanç ve öğretiyi eğitim alanında
özgürleştirmeden Alevilerin de eğitim alanında beklentilerini çözemezsiniz.
Çözüm zorunlu din derslerini isteğe bağlı eğitim sistemine dönüştürmekle olur.
Ana
dilde eğitim vermekten korkmamalıyız. Çoğulculuk bir gerçeğimiz ve demokratik
ulusa giden en kısa yoldur bu yol. Birlikte kurduğumuz ülkemizde, ortak
vatanımızda birbirimizi eksik görmek, yok saymak sorunların ağırlaşmasına neden
olmuştur. Yaşadığımız bu sürecin ülke insanlarımıza ne kadar ağır bir fatura
çıkardığının da artık farkında olmalıyız.
On
beş yıldır tek başına iktidarda olan AK PARTİ’nin öğretmenlerin giderek
ağırlaşan çalışma ve yaşam koşullarını iyileştirmek, artan iş yükünü azaltmak,
insan onuruna yaraşır bir ücret almasını sağlamak ve eğitimin niteliğini en
azından OECD ülkelerinin ortalamasına taşımak gibi bir hedefi hiçbir zaman için
olmamıştır. 
Eğitimde
4+4+4 dayatmasıyla, zaten sorunlu olan eğitim sisteminde büyük bir altüst oluş
yaşanmış, öğretmenler, öğrenciler ve veliler büyük sorunlarla karşı karşıya
bırakılmıştır. Millî Eğitim Bakanlığı, attığı her adımda, başlattığı her
uygulamada öğretmenlerin, yardımcı hizmetli ve memurların daha fazla
çalışabilmelerinin önünü açmak için çalışmakta, bu en temel talepleri ise
görmezlikten gelmektedir. Aslında bu 4+4+4 sisteminin de ülke eğitim sistemini
altüst etmek, bir sağlam zemine oturmasını engellemek üzere ortaya konduğu
ayrıca eğitim alanındaki bilim insanları tarafından da açıkça ifade edilmiştir.
Aslında, Millî Eğitim Bakanlığının 4+4+4 sistemini yeniden gözden geçirmesinin
de zamanı gelmiştir. Bu sistemin asimilasyonu kolaylaştırdığı, eğitim sürecinde
bir ötekileştirme, yabancılaştırma süreci yaşattığı hususu da ayrıca hâlâ
tartışılmaktadır.
Çalışma
koşullarının giderek esnek, kuralsız ve güvencesiz hâle getirilmesi, angarya
çalışma uygulamalarının artması ve son olarak iş güvencesine göz dikilmesi,
eğitim emekçilerini büyük bir tedirginlik ve karamsarlık içine itmektedir.
Binlerce eğitim emekçisi, OHAL hukuksuzluğuyla meslekten çıkartıldılar. Her
kanun hükmünde kararname yayınlandığında, deyim yerinde ise bir güvercin
tedirginliğiyle bu kanun hükmündeki kararnameler listesi incelenmektedir.
Yüz
binlerce eğitim emekçisinin sosyal ve ekonomik sorunlarını çözmek için
yıllardır adım atmayanların, öğretmenlerin gerçek sorunlarını görmezden
gelenlerin bildik nutuklarını daha fazla dinlemek istemiyorlar. Eğitimin ve
öğretmenlerimizin sorunlarına kalıcı çözümler üretilmesi gerekirken günü
kurtarma adına iş ve işlemler yapılmaktadır.
Değerli
milletvekilleri, öğretmenlerin giderek ağırlaşan çalışma koşulları ve
sorunlarıyla ilgili düşüncelerini ilk elden tespit etmek için 9-20 Kasım 2015
tarihleri arasında kapsamlı bir araştırma gerçekleşmiştir. Türkiye çapında 7
bölge ve 40 ilde, Ankara, İstanbul, İzmir, Adana, Bursa, Kocaeli, Diyarbakır,
Eskişehir, Artvin, Ağrı, Tunceli, Malatya, Edirne, Kırıkkale, Kırklareli,
Mersin, Muş, Van, Hakkâri, Şırnak, Sinop, Çorum, Tarsus, Sivas, Kars, Tokat,
Muğla, Nevşehir, Kırşehir, Kastamonu, Konya, Karaman, Ordu, Aksaray, Trabzon,
Giresun, Bartın, Sakarya, Yalova, Zonguldak olmak üzere hemen hemen tüm okul
türleri ve branşlarından 4.952 öğretmen araştırmaya katılmış ve çok önemli
veriler ortaya çıkmıştır.
Bu
araştırmada değerli milletvekilleri, “Eğitimin dinselleştirilmesi ve
gericileşmesi, tek tip öğrenci yetiştirilmesi, 4+4+4’ün yarattığı tahribat ve
okulların dönüşümü, özel okullara ve dinî eğitim veren kurumlara destek, siyasi
kadrolaşma, iş güvencesi ve kazanılmış hakların tehdit altına alınması, şiddet
ve baskının olduğu bir ülkede geleceğe güvenle bakmanın mümkün olamayacağı;
eğitim kötüye gidiyor, işsizlik büyük sorun.” diye tespitler yapılıyor. Devam
edelim tespitlere: “Ders kitaplarının içi boş, öğrenciler için
endişeleniyorum.” diyor öğretmen. Ayrımcılık, eğitimin siyasileşmesi, eğitim
politikalarının tutarsızlığı, eğitime ve öğretmene önem verilmemesi, eğitimde
kutuplaşma, gelecek karanlık, öğrencilere zorunlu dersler konusunda zorunlu
yönlendirme yapılıyor, özellikle de din dersleri konusunda; kalabalık sınıflar,
zorunlu seçmeli dersler, eğitim politikalarının eğitimciler tarafından
belirlenmemesi, asimilasyon ve toplumsal linç kültürü, eğitimde ezberciliğin
sürmesi ve uzayan buna benzer birçok tespit. 
Yani,
eğitim emekçilerinin sorunlarının giderek artması, çözümsüzlüğün de ortaya
konması aslında ülkemizdeki eğitime bakışı da ortaya koymaktadır. Türkiye'de
eğitim sisteminin yıllardır çözülemeyen sorunları, öğretmenleri ve diğer eğitim
emekçilerini diğer ülkelerdeki meslektaşlarına göre çok daha fazla olumsuz
etkilemeyi sürdürmektedir. Türkiye'de öğretmenlerin yıllardır karşı karşıya
oldukları güçlükler, hangi şartlarda çalışmak zorunda oldukları bilinmesine
rağmen sorunlarına kalıcı çözümler üretmek için somut adımlar atılmaması kabul
edilemez bir durumdur. Türkiye'de çalışan öğretmenler OECD ülkeleri içinde en
çok çalışan, en düşük maaş alan öğretmenler arasındadır. Aramızda öğretmenlik
yapmış milletvekili arkadaşlar, neden öğretmen arkadaşlarınızın sorunlarının
çözümü için çaba sarf etmiyorsunuz? Vicdanen rahat mısınız sayın
milletvekilleri? Bugün, öğretmenlerin yüzde 80'i geçinebilmek için ek iş yapmak
zorunda bırakılmış, üçte 2’si borçlanarak hayatını sürdürmek zorunda
bırakılmıştır yine. Öğretmenler, sık sık değişen eğitim politikaları nedeniyle
siyasi iktidarın ve Millî Eğitim Bakanlığının elinde âdeta oyuncak hâline
gelmiş durumdadır. Öğretmen açıkları sorununa kalıcı çözümler üretilmeyerek 300
bini aşkın işsiz öğretmenin ataması yapılmamış, bugüne kadar 40'ı aşkın işsiz
öğretmen resmen intihara sürüklenmiştir.
Eğitimde
benimsenen esnek çalışma uygulamalarıyla, aynı işi yapan farklı statülerde
öğretmen istihdamı gündeme gelmiş, kariyer basamakları ve performans
değerlendirme uygulamaları eğitim emekçilerini birbirine rakip hâline
getirmiştir. Eğitime bütçeden yeterli pay ayrılmaması nedeniyle öğretmenler
öğrencilerden çeşitli adlar altında para toplamaya zorlanan birer tahsildar
durumuna düşürülmüştür. Öğretmenlerin büyük bölümünde angarya çalışma ve iş
yükü artışına paralel olarak meslek hastalıklarında artış yaşanmakta, özellikle
4+4+4 sonrasında yeni sorumluluklar yüklenerek angarya çalışmaya
zorlanmaktadır. Demokratik haklarını kullandıkları ve sendikal çalışmalara
katıldıkları için her yıl çok sayıda öğretmenin soruşturma geçirdiği, sürgün ve
cezalarla karşı karşıya kaldığı hepimiz tarafından bilinmektedir. Her fırsatta
özellikle EĞİTİM-SEN üyelerine soruşturma açılmakta, bazıları hakkında sürgün,
maaştan kesim cezaları, kanun hükmünde kararnamelerle de memuriyetten çıkarma
cezası verildiğini biliyorsunuz.
Hizmetli
ve memurların yaşadığı ekonomik ve özlük sorunları da yıllardır görmezden
gelinmekte, tıpkı öğretmenler gibi hizmetli, memur, teknik ve idari personel de
sorunlarına kalıcı çözümler üretilmesini talep etmektedir. 
Değerli
milletvekilleri, kamu emekçileri içerisinde öğretmenlere hak ettiği değer
verilmelidir. Başta insanca yaşayacak ücret talepleri, özellikle de ek gösterge
talepleri, emeklilikten sonra insanca yaşamlarını sürdürmeleri için bir
düzenleme acilen yapılmalıdır. Bu anlamda, emeklilikte ek ödemelerin tamamı
temel ücrete ve emekliliğe yansımalı, vergi dilimi uygulaması sabitlenerek
ücretlerde yaşanan erimenin önüne geçilmelidir. Ek ders ücretleri günün
şartlarına uygun bir şekilde yeniden düzenlenmeli ve en az 2 kat
arttırılmalıdır. Eğitim-öğretim yılı başında öğretmenlere yapılan
eğitim-öğretime hazırlık ödeneği, her dönem başında olmak üzere yılda 2 kez
olmalı ve en az bir maaş tutarında olmalıdır. Eğitimde esnek, kuralsız ve
angarya çalışma uygulamalarına son verilmeli, performans değerlendirme ve iş
güvencesini hedef alan girişimlerden tamamen vazgeçilmelidir.
Hizmetli
ve memurlara özel hizmet tazminatı ödenmelidir. Kamu emekçilerinin grevli toplu
sözleşme hakkı önündeki engellerin hepsi kaldırılmalı, yeni kısıtlanmalar
engellenmelidir. 
Hepinizi
bu anlamda saygıyla selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Doğan.
Cumhuriyet
Halk Partisi Grubu önerisi aleyhinde Mehmet Akif Yılmaz, Kocaeli Milletvekili. 
Buyurunuz
Sayın Yılmaz. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
MEHMET
AKİF YILMAZ (Kocaeli) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Cumhuriyet Halk
Partisi Grubunun öğretmenlerimizin ve öğretmenlik mesleğinin sorunları üzerine
vermiş olduğu grup önerisi hakkında söz aldım. Bu vesileyle, yüce Meclisimizi,
aziz milletimizi, ülkemizin dört bir yanında geleceğimizi emanet ettiğimiz,
çocuklarımızı şekillendiren, canhıraş bir şekilde eğitim mücadelesi veren
değerli öğretmenlerimizi ve yine, ülkemizin, vatanımızın birlik ve beraberliği,
huzuru ve güveni için yurt içinde ve yurt dışında canlarıyla mücadele veren
güvenlik güçlerimizi saygıyla selamlıyorum.
Bu
mücadelede hayatlarını kaybeden aziz şehitlerimizi… Hassaten, Kocaeli ilimizde,
Darıca ilçemizde bir şehidimiz var, yarın toprağa vereceğiz, aziz şehidimiz
Murat kardeşimizi ve tüm şehitlerimizi de rahmetle, minnetle ve şükranla
anıyorum. Ruhları şad, mekânları cennet olsun.
Değerli
milletvekilleri, hiç şüphesiz, öğretmenlerimizin ülkemizin geleceği adına
üstlendiği misyon elbette kutsaldır, verdikleri emek ise her türlü takdirin
üstündedir. Onların daha iyi imkânlarla, daha iyi şartlarda eğitim ve öğretim
hizmetlerini ifa etmeleri için çalışmak, çabalamak da siyasiler olarak
bizlerin, iktidarıyla, muhalefetiyle, boynunun borcudur. Onlar için ne yapsak
az, ne yapsak yetersizdir. Öğretmenlerimizin ve sorunlarının Türkiye Büyük
Millet Meclisimizde ve tüm platformlarda dile getirilmeleri ve onlar için çözüm
yolları aranması ve çözümü için icraatlar ortaya konulması elbette ki bizi
memnun ve mutlu eder. 
Fakat
Cumhuriyet Halk Partisi Grubunun getirdiği öneriyi dikkatlice incelediğimizde,
okuduğumuzda ülkemizin en temel ve en ciddi meselesi olan eğitim meselesinin en
önemli unsuru öğretmenlerimiz ve sorunları hakkındaki vermiş oldukları bu
önergedeki, maalesef, ciddiyetsizlikleri ve özensizlikleri -üzülerek
söylüyorum- bir öğretmen olarak beni üzmüştür. Önergenin hazırlanış tarzında
dahi, önergeyi hazırlayanların veri olarak kullandıkları veriler, istatistikler
2013 yılına ait. Dört yıl önceki verilerle bugünü değerlendirerek ve
iktidarımıza, eğitim noktasında, kurulduğu günden bu yana ve iktidara geldiği
andan bu yana devasa hizmetler yapan iktidarımıza yönelik haksız ve rencide
edici ithamlarla dolu. Bundan da öte, az önce CHP Grubu adına konuşan değerli
milletvekilimiz, bir öğretmen olarak öğretmenlerimiz adına beni de burada
dinlerken rencide etmiştir, bu sene atanmış olan öğretmenlerimizi
liyakatsizlikle, ehliyetsizlikle suçlayarak bu öğretmen gençlerimizin, öğretmen
adayı gençlerimizin vicdanını yaralamıştır ve kendisinden bu konuda
öğretmenlerimiz en azından bir özür beklemektedirler. Mülakat sistemini
eleştirebilirsiniz ama KPSS sınavına girmiş, bu sınavda ciddi notlar alarak ilk
elemeyi geçmiş, ondan sonra getirdiğimiz mülakat sisteminde de atanmış ve şu
anda aday öğretmenlik yapan öğretmen gençlerimizi liyakatsizlikle ve
ehliyetsizlikle suçlamak maalesef talihsiz olmuştur.
Değerli
milletvekilleri, bu söz konusu öneride benim de katıldığım ve beğendiğim bir
cümle var, “Yılda bir Öğretmenler Günü kutlamakla öğretmenlik mesleğinin
sorunları çözülemez.” Evet, biz de buna katılıyoruz. Zaten, iktidara geldiğimiz
günden bu yana geçmiş hükûmetlerin eğitim alanında, eğitimin tüm unsurlarına
yönelik yapmış oldukları tahribatın öğretmenlere ve eğitime, eğitimi
Öğretmenler Günü’nde hatırlayan zihniyetlerin yapmış olduğu tahribatı
düzeltmenin ve iyileştirmenin çabası içinde bir on beş yıl geçirdik. 2002
yılında iktidara geldiğimiz andan itibaren eğitimi Türkiye'nin en temel ve en
ciddi meselesi olarak ele aldığımıza milletimiz şahittir, rakamlar da şahittir.
Zira, iktidara geldiğimiz andan itibaren, biraz sonra ortaya koyacağımız
veriler bunu gösterecek ama öncelikli olarak her alanda olduğu gibi
özgürlüklerin alanını genişletme ve eğitimin önündeki yasakları ve engelleri
kaldırma noktasında çok önemli adımlar attığımızı buradan bu vesileyle tekrar
ifade etmek istiyorum. 
Başörtülü
kızlarımızın eğitim hakkından mahrum edilmesi ve kılık kıyafet meselesinin
düzeltilmesi noktasında 28 Şubat postmodern darbesinin eğitim hizmeti vermekten
mahrum ettiği öğretmenlerimizin eğitim hayatına tekrar kazandırılmaları
-elhamdülillah- AK PARTİ iktidarı döneminde gerçekleşti. Şunu özellikle ifade
edeyim: Okullarımızda ikna odaları değil laboratuvarlar kurmak gayretinde olduk
on beş yıl boyunca. Okullarımızı iyileştirme ve imkânlarını zenginleştirme
gayretindeydik. 2002 yılında 10 milyar olan bütçedeki eğitim kaynağı, bugün,
2017 yılında 122 milyar. Az önce yine CHP Grubu adına konuşan vekilimizin
ifadeleri gerçekten hayretlere düşürdü. “Daha azaldı.” diyor, 10 milyar nere,
122 milyar nere! Eğitim, bütün bütçelerimizde en çok kaynak aktarılan alan
oldu. Yine, eğitimdeki AR-GE harcamaları 57 milyondan 2,8 milyara yükseltildi.
Derslik sayıları, bakın, seksen yıllık hükûmetlerimiz boyunca, 2002 yılında
ulaşmış olduğumuz derslik sayısı 347 bin, bugün -on beş yıl sonra- 616 bin
derslik yani tam 2 katı. Seksen yıl nere, on beş yıl nere! Bu kısa zamanda
ortaya konan bu büyük mücadele, AK PARTİ’nin eğitim alanındaki başarılarını
bize gösteriyor. 
Öneride
çeşitli ithamlar var, AK PARTİ’mizin, Hükûmetimizin iktidara geldiğinden bu
yana öğretmen artış oranının yüzde 24 nispetinde kaldığını, yetersiz öğretmen
atamaları yapıldığını iddia eden yine haksız, yine yanlış bir itham. Bu, bize
yapılacak en büyük haksızlık. Zira, 2003 yılında 543 bin olan öğretmen sayımız
bugün 900 binlere ulaştı. Yani, seksen yıl içinde 561 bin atama… Yeterli mi?
Hayır, değil. Bütün açığı kapatana kadar zaten mücadelemiz devam edecek. Tek
bir ders boş geçmeyecek Millî Eğitimimizde ve okullarımızda. Mevcut
öğretmenlerin şu anki oranı yüzde 62’lere karşılık geliyor ve öneride bu yüzde
24 olarak ifade ediliyor, bu haksız ithamı, bunu düzeltiyoruz. 
Yine,
öğretmenlerimizin maaşları; 2002 yılında en düşük öğretmen maaşımız 470 TL’ydi,
2016 yılında 2.713 TL ile yüzde 477 oranında bir artış gerçekleştirildi. Bu,
ciddi bir artıştır; yeterli midir? Elbette, hiçbir sayıyı, bu noktada hiçbir
rakamı biz yeterli görmüyoruz. Her alanda tüm kesimlerin ekonomik durumlarını
iyileştirmenin çabası içindeyiz ve gayretinde olacağız, icraatlarımızı buna
yönelik yapıyoruz. 
Bir
diğer yanlış iddia: Okullarımızda …
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Buyurunuz açıyorum mikrofonunuzu. 
MEHMET
AKİF YILMAZ (Devamla) – Önerideki bir diğer yanlış iddia: Okullarımızda zorunlu
ve ücretsiz nöbet tutuluyor iddiası. Hepimizin bildiği, öğretmenlerimiz bu
önerideki iddialara gülüyorlar hakikaten. Sahayı bu kadar bilmemek bize
yakışmıyor Türkiye Büyük Millet Meclisi vekilleri olarak. Hepimiz biliyoruz,
2016 yılından itibaren yapılan düzenlemeyle, fiilî nöbet tutmak kaydıyla,
haftada iki saat, 2017 yılından itibaren ise haftada üç saat nöbet ücreti
öğretmenlerimize ödenmeye başlandı. Lütfen, bu noktada da önerimizi
hazırlayanlar bu yanlışları buradan da söz alarak düzeltebilirler. 
Öğretmenlerimizin
kötü çalışma şartları ortamında eğitim hizmeti verdikleri iddiası da
milletimizin şahadetiyle ve milletimize kazandırdığımız eğitim müesseseleriyle
bu iddianın da yanlışlığı ortadadır. 
Takdiri
aziz milletimize bırakıyor, yüce Meclisimizi, heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
(AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Yılmaz.
NAMIK
HAVUTÇA (Balıkesir) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Sayın Havutça…
NAMIK
HAVUTÇA (Balıkesir) – Sayın Başkanım, sayın hatip benim önergemin özensiz ve
ciddiyetsiz olduğunu…
BAŞKAN
– Buyurunuz Sayın Havutça. (CHP sıralarından alkışlar) 
69’uncu
maddeye göre iki dakika süreyle söz veriyorum. 
VIII.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1.- Balıkesir Milletvekili Namık
Havutça’nın, Kocaeli Milletvekili Mehmet Akif Yılmaz’ın CHP grup önerisi
üzerinde yaptığı konuşması sırasında şahsına sataşması nedeniyle konuşması
NAMIK
HAVUTÇA (Balıkesir) – Değerli milletvekili arkadaşlarım, ben o önergeyi 2015
yılında hazırladım dolayısıyla bugün gündeme geldi. 
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Güncellemek lazım. 
NAMIK
HAVUTÇA (Devamla) – Bakın, eğitimin içinde bulunduğu durumu Sayın Cumhurbaşkanı
şu sözlerle ifade ediyor: “Ülkemizin geçtiğimiz on dört yılda yaşadığı büyük
dönüşümün en zayıf halkalarını ne yazık ki eğitim ve kültür oluşturuyor.”
diyor. Ben söylemiyorum, Sayın Cumhurbaşkanı söylüyor. 
İkincisi,
bakın sayın milletvekili, bir ülkenin eğitiminin ne olduğunu dış kriterlere
göre belirleyebiliriz. Bakın, PISA’da 2016’da 72 ülke arasında yapılan
ölçümlerde Türkiye 50’nci sırada ve maalesef, matematik ortalaması TEOG’da 1,
fen bilimlerinde 2, Türkçede 3. LYS’de sıfır çeken matematikte yüzde 200, fen
bilimlerinde yüzde 241 olmuş. Eğitimde geldiğimiz tablo bu. 
Öğretmenlerle
ilgili dediğiniz de, Millî Eğitim Bakanlığının şu anda kendi verilerine göre 93
bin öğretmene ihtiyacı var. Açın Millî Eğitim Bakanlığının sitesine bakın,
tavsiye ediyorum. 
MEHMET
AKİF YILMAZ (Kocaeli) – Söyledim onu zaten. 
NAMIK
HAVUTÇA (Devamla) – Düzeltin, bakın siteye, ben oradan aldım rakamı. 
Ayrıca,
bakın, Millî Eğitim Bakanlığının bütçesi Adalet ve Kalkınma Partisi iktidara
geldiğinde 2002 yılında yatırımlara ayrılan yüzde 17,18; şu anda yüzde 8,23. 
HASAN
BASRİ KURT (Samsun) – Rakama bak, rakama, yüzdeyi bırak, rakama bak.
NAMIK
HAVUTÇA (Devamla) - Millî Eğitim Bakanlığı bütçesi artmış ama Millî Eğitim
Bakanlığının bütçesinin yüzde 80’i personel giderleri, yüzde 10’u alım
giderleri, bir şeyler, yatırıma sadece yüzde 3,78 kalıyor yani Millî Eğitim
Bakanlığına yatırım yok. 
MİLLÎ
EĞİTİM BAKANI İSMET YILMAZ (Sivas) – Yatırım öğretmen. 
NAMIK
HAVUTÇA (Devamla) - Bakın, değerli arkadaşlarım, bizim millî eğitim olarak
uluslararası rekabette bulunabilmemiz için Millî Eğitimin bütçesini mutlaka
Avrupa ülkeleri kadar yapmamız gerekiyor, Avrupa Birliği kriterlerine eğitim
yatırımlarını çıkarmamız gerekiyor yoksa hamasette bizi dinleyen öğretmenler
kalmıyor. 
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – 21 bin öğretmen daha alacağız. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Havutça. 
VII.- ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri (Devam)
2.- CHP Grubunun, Türkiye Büyük Millet
Meclisi gündeminin “Genel Görüşme ve Meclis Araştırması Yapılmasına Dair
Öngörüşmeler” kısmında yer alan, öğretmenlerin ve öğretmenlik mesleğinin
sorunlarının araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla
verilmiş olan (10/59) esas numaralı Meclis Araştırması Önergesi’nin
görüşmelerinin Genel Kurulun 14 Şubat 2017 Salı günkü birleşiminde yapılmasına
ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN
– Cumhuriyet Halk Partisi Grubu önerisini oylarınıza sunacağım…
LEVENT
GÖK (Ankara) – Karar sayısı efendim… 
BAŞKAN
– Karar yeter sayısı mı? 
LEVENT
GÖK (Ankara) – Evet. 
BAŞKAN
– Karar yeter sayısı talebi vardır.
Karar
yeter sayısı arayacağım. 
Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Karar yeter sayısı yoktur. 
Birleşime
yirmi dakika ara veriyorum. 
Grup
başkan vekillerini odama davet ediyorum. 
Kapanma Saati: 17.41 
İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 18.11
BAŞKAN: Başkan Vekili Mehmet Akif HAMZAÇEBİ 
KÂTİP ÜYELER: Mücahit DURMUŞOĞLU (Osmaniye), Sema KIRCI (Balıkesir)
----- 0 -----
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 69’uncu Birleşiminin
İkinci Oturumunu açıyorum. 
Cumhuriyet
Halk Partisi grup önerisinin oylamasında karar yeter sayısı bulunamamıştı.
Şimdi öneriyi tekrar oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısını arayacağım:
Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Karar yeter sayısı vardır, öneri kabul edilmemiştir.
Adalet
ve Kalkınma Partisi Grubunun İç Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre verilmiş bir
önerisi vardır, okutup işleme alacağım ve oylarınıza sunacağım.
3.- AK PARTİ Grubunun, gündemin "Kanun
Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmında
bulunan 269, 431 ve 94 sıra sayılı Kanun Tasarılarının bu kısmın sırasıyla 3, 4
ve 5’inci sıralarına alınmasına ve diğer işlerin sırasının buna göre teselsül
ettirilmesine; Genel Kurulun 1 Mart 2017 Çarşamba günü (dâhil) ile 12 Nisan
2017 Çarşamba günleri (dâhil) arasındaki Salı ve Çarşamba günkü birleşimlerinde
sözlü sorular ve diğer denetim konularının görüşülmeyerek gündemin "Kanun
Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmında yer
alan işlerin görüşülmesine ilişkin önerisi 
14/2/2017
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma Kurulu
14/2/2017 Salı günü (bugün) toplanamadığından, İç Tüzük’ün 19’uncu maddesi
gereğince, grubumuzun aşağıdaki önerisinin Genel Kurulun onayına sunulmasını
arz ederim.
 Bülent
Turan
 Çanakkale
 AK
PARTİ Grup Başkan Vekili
Öneri:
Gündemin
"Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler"
kısmında bulunan 269, 431 ve 94 sıra sayılı Kanun Tasarılarının bu kısmın
sırasıyla 3, 4 ve 5’inci sıralarına alınması ve diğer işlerin sırasının buna
göre teselsül ettirilmesi;
Genel
Kurulun 1 Mart 2017 Çarşamba günü (dâhil) ile 12 Nisan 2017 Çarşamba günleri
(dâhil) arasındaki Salı ve Çarşamba günkü birleşimlerinde sözlü sorular ve
diğer denetim konularının görüşülmeyerek gündemin "Kanun Tasarı ve
Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmında yer alan işlerin
görüşülmesi;
Önerilmiştir.
BAŞKAN
– Adalet ve Kalkınma Partisi Grubu önerisi lehinde ve aleyhinde söz talep eden
sayın milletvekillerine söz vereceğim. 
Öneri
üzerinde ilk konuşmacı, lehinde olmak üzere, Hasan Basri Kurt, Samsun
Milletvekili. 
Buyurunuz
Sayın Kurt. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
HASAN
BASRİ KURT (Samsun) – Teşekkür ediyorum. 
Sayın
Başkan, kıymetli milletvekillerim; AK PARTİ’miz tarafından verilen grup önerisi
hakkında söz almış bulunuyorum. Hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Meclisimizin
gündeminde uzun zamandır bekleyen, hem ikili ilişkilerimizi ilgilendiren hem de
uluslararası organizasyonlara angajmanlarımızı ilgilendiren uluslararası
sözleşmelerimiz var. Dışişleri Komisyonunda olan muhalefet partilerinden üye
arkadaşlarımız da bilirler, Dışişleri Komisyonumuz 26’ncı Dönemde en fazla
toplantı yapan komisyonlardan bir tanesi oldu. Ta ki 23’üncü Dönemden, 24’üncü
Dönemden görüşülmeyip de bu döneme kalan uluslararası sözleşmeler var,
anlaşmalar var. Bunlar hem bizleri, Hükûmetimizi, Meclisimizi, yurt dışına
gittiklerinde veya o ülke yöneticileri bu ülkeye geldiğinde zor durumda
bırakıyor. Bu gündemin bir an önce görüşülmesi açısından muhalefet
partilerinden de destek bekliyoruz. Önümüze dağıtılan gündem kitapçığı bir
hayli kalın. Bu kalınlığın da ciddi bir yekûnunu bu uluslararası sözleşmeler
tutuyor. İnşallah muhalefetin de bu konudaki desteği, katkısıyla biz bir an
önce bu uluslararası sözleşmelerimizi geçireceğiz. 
3
tane uluslararası sözleşmeyi öne alıyoruz. Bunun bir tanesi çevreyle ilgili,
diğer ikisi de ekonomik iş birliğiyle ilgili. Çevreyle ilgili hassasiyeti bütün
grupların paylaştığını biliyoruz, inanıyoruz. Bunu 3’üncü sıraya alacağız.
Singapur ve Dominik Cumhuriyeti’yle ilgili de ikili ekonomik gelişimle ilgili,
bu ülkelere yaptığımız ticaretin artırılması, ekonomik ilişkilerin
geliştirilmesiyle ilgili de bir gündemimiz var. Bunları da öne almak istiyoruz,
inşallah, muhalefet partilerinin, üç muhalefet partisinin de desteğiyle
uluslararası sözleşmeler noktasında da mesafe katetmek istiyoruz. 
Hepinizi
saygıyla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Kurt.
Adalet
ve Kalkınma Partisi Grubu önerisi aleyhinde Erhan Usta, Samsun Milletvekili.
Buyurunuz
Sayın Usta. (MHP sıralarından alkışlar)
ERHAN
USTA (Samsun) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Şimdi,
bugün burada bir anlamda Meclisin bu haftaki çalışmasına ilişkin yeni gündem
önerisiyle geliyor Adalet ve Kalkınma Partisi. Tabii bunlar çok önceden
tasarlanmış, bilinen şeyler değildi. Hep eleştirdiğimiz husus, yani Meclis
plansız programsız çalışıyor; bugün yine aslında onun bir örneğini yaşıyoruz.
Ama diğer taraftan, toplumun bekleyen sorunları var, daha doğrusu çözüm
bekleyen sorunları var, ciddi sorunlarımız var. Bu uluslararası anlaşmalar
meselesi önemli, hatta bizim bunların bir çoğunda muhalefet şerhimiz yok,
hızlıca da geçirilmesinden yanayız; orada tamam, bir problem yok. Ancak, bu
kadar çok ekonomik ve sosyal sorunlarımız varken bu hafta hiçbir kanunun
görüşülmemesi, daha doğrusu Hükûmetin hiçbir kanun teklif veya tasarısıyla
gelmemesi, bu, çok doğru bir şey değil. Yani bu sorunları başka nasıl
çözeceğiz? Mecliste kanun yaparak bu sorunların üstesinden gelebiliriz.
Dolayısıyla Hükûmet, bekleyen sorunlarla ilgili buraya kanun tasarısı getirmek
durumunda. Eğer Hükûmet kanun tasarısı getiremiyorsa bizim bekleyen kanun
tekliflerimiz var; ee, bunları görüşelim o zaman. Aylardır, yıllardır bekleyen
kanun tekliflerimiz var burada. Nedir mesela onlar, Milliyetçi Hareket Partisi
olarak verdiğimiz kanun teklifleri? Örneğin, devlet memurlarının sorunlarının
çözümüne yönelik olarak verdiğimiz onlarca kanun teklifi var. Belli
mesleklerde, işte, adaletsizlik, özlük haklarında iyileştirme, çalışma
koşullarıyla ilgili, izin, aylık düzenlemeleriyle ilgili verdiğimiz kanun teklifleri
var. Bunları niye gündeme almıyoruz?
Diğer
taraftan, örneğin taşeron işçilerle ilgili verdiğimiz kanun teklifleri var.
“Burada bir hak kaybı var, bu sıkıntıları çözelim; 700 bin kişiyi
ilgilendiriyor.” diyoruz. “Toplumun sevgiye ihtiyacı var.” diyoruz, “Toplumun
hoşgörüye, uzlaşıya ihtiyacı var.” diyoruz ama toplumun kocaman bir kesiminin
sorunlarını bekletiyoruz ve bununla ilgili, Mecliste bu hafta görüşeceğimiz
hiçbir şey yok. 
Emekli
aylıkları aynı şekilde. Az önce konuştuk, eğitimle ilgili dünya kadar ciddi
sorunlarımız var. Öğretmenlerin özlük haklarından öğretmen kalitesine kadar,
öğrencilerin durumuna kadar yapılması gereken, düzenlenmesi gereken o kadar çok
alan var ki bunların hiçbirisini görüşmeyip sanki böyle Meclis tatildeymiş gibi
veya Türkiye'nin bütün sorunları çözülmüş gibi bir tutum içerisinde olmanın ben
doğru olduğunu düşünmüyorum. 
Büyükşehir
yasasıyla ilgili ciddi sorunlar yaşıyoruz. Bu yasa değişikliği yapıldı, bugün
Türkiye'yi ne hâle getirdiğini hep beraber görüyoruz. Bununla ilgili
çalışmalarımız var, bekleyen kanun teklifimiz var fakat bunların gündeme
alınması diye hiçbir tutum maalesef sergilenmiyor. 
Yine,
tarım sektörüyle ilgili “tarımsal girdi” diyoruz, “tarımda üretim
kalitesindeki, verimlilikteki sorunlar” diyoruz. İşte, mazotla ilgili indirim
ihtiyacı var; elektrik fiyatlarıyla ilgili düzenlemeler, ihtiyaçlar var.
Bunların yapılması lazım ama bunlarla ilgili olarak da verdiğimiz önergelerin,
verdiğimiz kanun tekliflerinin hiçbirisini gündeme alma konusunda iktidar grubunun
bir iradesi yok ve bu haftayı, böyle, hiçbir kanun teklifi olmadan geçirelim
diyoruz. Uluslararası anlaşmaları yine yapalım, bizim bunlara bir itirazımız
yok, itirazımız olanlar zaten ayrı ama itirazımız olmayan uluslararası
anlaşmaları hiç konuşma yapmadan buradan geçirmeye razıyız ama bu Meclis
Türkiye'nin sorunlarını çözecek kanunları görüşmek durumunda.
Yine,
sanayi kesimiyle ilgili ciddi sorunlar var, yapılması gereken işler var, reform
mahiyetinde bekleyen kanun tekliflerimiz var. Yükseköğretim Kanunu’yla ilgili,
rüşvet ve yolsuzlukların önlenmesiyle ilgili -artık hangi birini sayayım, yani
burada listesi elimde- dünya kadar kanun teklifimiz var, bunların hiçbirisi
maalesef gündeme alınmıyor. Dolayısıyla, Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
Meclisi daha verimli, daha planlı çalıştırmak zorundayız. 
Bakın,
bugün bir konu daha gündeme geldi: Çocuk haklarının korunması. Şimdi, anlaşıldı
ki konuşmadan -bizim Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına konuşan
milletvekilimiz ifade ettiler, işte bizim bununla ilgili bir kanun teklifimiz
var- böyle bir olay yaşandıkça Meclis araştırması yapılması sağlıklı bir yöntem
değil. Hoş, o da, zaten araştırma da çoğu zaman açılmıyor, öyle bir komisyon da
oluşturulmuyor ama oluşturulsa bile bunlar “İş olmuş bitmiş, eyvah!”
anlamındaki işlerdir. Dolayısıyla, burada sorunlar oluşmadan veya ortaya
birtakım olaylar çıkmadan sorunları çözmeye yönelik bir daimî komisyon
teklifimiz var bizim. Diğer partilerin de benzer teklifleri varmış, hatta
iktidar partisinin de teklifi varmış ama biz Mecliste bunları görüşmek yerine…
Bugün, bu hafta veya gelecek hafta da muhtemelen böyle olacak. Meclisi böyle
sağlıksız bir şekilde çalıştırmanın bir anlamı yok. Böyle çok acil işleri,
böyle hemen birilerine bir şey vermeye yönelik veya artık olay ortaya çıktıktan
sonra yapılacak işleri torba kanun mantığıyla çözüp ama kalıcı işlerin, esas
reform mahiyetli işlerin veya biraz daha böyle etraflıca yapılması gereken
işlerin hepsini erteleyen bir Türkiye Büyük Millet Meclisi kabul edilemez. O yüzden,
tabii ki, bu grup önerisi iktidar grubu tarafından getirildiği için bu geçecek
elbette ancak biz, yine… Ben süreyi de fazla uzatmak istemiyorum, anlaşmalara
biraz vakit kalsın diye süremin tamamını kullanmayacağım ancak söylemek
istediğim şey; arkadaşlar, daha planlı programlı çalışmamız lazım ve Türkiye
sorunlar yumağı hâline geldi, bu sorunları çözecek iradeyi Türkiye Büyük Millet
Meclisinin göstermesi lazım. 
Ben
Genel Kurulu ve sizleri saygıyla selamlarım.
Teşekkür
ederim. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Usta.
Adalet
ve Kalkınma Partisi Grubu önerisi lehinde Halil Eldemir, Bilecik Milletvekili.
Buyurunuz
Sayın Eldemir. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
HALİL
ELDEMİR (Bilecik) – Sayın Başkanım, değerli milletvekilleri; İç Tüzük’ün
19’uncu maddesi uyarınca grubumuz adına vermiş olduğumuz öneriyle ilgili söz
almış bulunuyorum. Bu vesileyle sizleri ve aziz milletimizi saygıyla
selamlıyorum.
Uluslararası
sözleşmeler önemli çünkü artık dünya globalleştikçe diğer ülkelerle yapmış olduğumuz
anlaşmaların mahiyeti ve önemi artmaktadır. 
Uluslararası
sözleşmelerde bugün Antarktika Andlaşması Çevre Koruma Protokolüne Katılmamızın
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nı 3’üncü sıraya; Türkiye Cumhuriyeti ile
Singapur Cumhuriyeti Arasında Serbest Ticaret Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nı 4’üncü sıraya; Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Dominik Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nı da 5’inci sıraya
alıyoruz. 
Uluslararası
sözleşmelerin yanında, bu arada Plan ve Bütçe Komisyonumuzda ülkemizi
ilgilendiren, esnafımızı ilgilendiren bir torba kanun teklifinin de görüşmeleri
devam ediyor. Bu Genel Kurula ininceye kadar bu uluslararası sözleşmeleri
gündemde tutmuş olacağız.
Bu
vesileyle hepinizi tekrar saygıyla selamlıyorum, bu uluslararası sözleşmelerin
milletimize ve ülkemize hayırlı olmasını temenni ediyorum. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Eldemir. 
Adalet
ve Kalkınma Partisi Grubu önerisi aleyhinde Levent Gök, Ankara Milletvekili.
Buyurunuz
Sayın Gök. (CHP sıralarından alkışlar)
LEVENT
GÖK (Ankara) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; AKP grup önerisi üzerinde
söz aldım. Hepinizi sevgiyle, saygıyla selamlıyorum.
Gündemimizde
uluslararası anlaşmalar var. Uzun zamandır bekleyen bu anlaşmalar konusunda
Cumhuriyet Halk Partisi, her zaman olduğu gibi, yapıcı bir anlayışla,
imzaladığımız anlaşmaların Mecliste onaylanmasından yana bir tavır
sergileyecektir; bunda hiçbir şüphe yok. Aslında bu anlaşmaların bu denli uzun
sürelerden sonra Meclise getirilmesi bence tartışılmalı. Niçin bunlar yıllarca
bekliyorlar? Üç yıl bekleyen var, dört yıl bekleyen var. Yani, bu, aslında,
Meclisin de önemli sorunlarından bir tanesi. Madem altına Hükûmet imza attı,
bunlar, uluslararası anlaşmalar da hepimizi bağlayan konular yani Mecliste
Türkiye’nin çıkarları çerçevesinde bunları daha hızlı ve seri bir şekilde
geçirebilmenin yollarını aramalıyız. Örneğin, Anayasa değişiklik teklifini
günlerce bekleteceğinize bunları daha rahat tartışabilirdik, görüşebilirdik.
Bakın, sonunda önümüze geliyor. Yapıcı olanlar konusunda Cumhuriyet Halk
Partisi her zaman yapıcı anlayışını gösteriyor.
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; bir referandum sürecine doğru hızla gidiyoruz.
Yaklaşık altmış gün sonra Türkiye, önemli bir referanduma, milletin iradesinin
tecelli edeceği ve her hâlükârda “evet” diyenin de “hayır” diyenin de, herkesin
alnının akıyla oyuna sahip çıkacağı bir referanduma gidiyor. O nedenle,
ülkemizi kutuplaştırmadan, millet iradesinin gereği, millet nasıl oyunu
kullanacaksa o yönde kullanılacak olan iradeye saygı göstererek -onu suçlayarak
değil, başka algı operasyonlarıyla beğenmediğiniz şekilde oy kullananları
suçlayan bir anlayışla değil; tam tersine, millet egemenliği, hodri meydan-
Cumhuriyet Halk Partisi, bugün Genel Başkanımızın koymuş olduğu iradeyle,
Anayasa Mahkemesine de gitmiyor, milletin hakemliğine başvuran bir yöntemle
referandum sürecine en doğru ve en kararlı bir şekilde hazırlanıyor. [AK PARTİ
sıralarından alkışlar (!)]
AHMET
HAMDİ ÇAMLI (İstanbul) - Bravo (!)
HASAN
TURAN (İstanbul) – Bravo (!)
LEVENT
GÖK (Devamla) - Milletimizin alacağı karara saygılıyız. “Evet” diyenlerin de
başımızın üstünde yeri var, tıpkı bizim gibi “hayır” diyecek yurttaşlarımızın
da başımızın üstünde yeri var. (CHP sıralarından alkışlar) 
Tablo
bu, böyle olmalı. Biz “evet” diyenleri terör örgütleriyle ya da başka algı
operasyonlarıyla, onların verdikleri oyu değersiz kılan, küçümseyen bir anlayışla
götüremeyiz; böyle bir tablo kimsenin haddine değildir, yetkisinde değildir.
Tam tersine, işte bugün 14 Şubat Sevgililer Günü, sevgiyi örebiliyorsak,
birbirimizle bütünleşeceksek, kavga etmeden, kırmadan dökmeden bu referanduma
gidelim. Güler yüzlü bir referandum yapalım. Herkes seçeneklerini anlatsın,
medya özgür olsun. Keşke olabilse, keşke; bakanların, Cumhurbaşkanının,
Başbakanın konuşabildiği kadar medyada Cumhuriyet Halk Partililer, diğer
muhalefet partileri de konuşabilseler ama böyle bir ortam yok. 
Bakın,
olağanüstü hâl sürecinde referanduma doğru gidiyoruz. Peki, olağanüstü hâl
sürecinde referanduma gitmek uygun mu değerli arkadaşlar? Olağanüstü hâl ilan
edildiğinde, burada Adalet Bakanı Sayın Bozdağ geldi, konuştu. Burada yaptığı
konuşmada, ilk ilan edildiği konuşmada “Hedefimiz üç ay. Biz üç ay içerisinde
olağanüstü hâli kaldıracağız.” dedi değerli arkadaşlar. Bunlar tutanaklarda
var. Peki, Başbakan Yardımcısı Sayın Numan Kurtulmuş daha ileri gitti, dedi ki:
“OHAL kırk-kırk beş güne kadar bitecek.” Şimdi, biz kime inanacağız değerli
arkadaşlarım? Adalet Bakanı diyor ki: “Üç ayda bitiririz.” Numan Kurtulmuş
diyor ki: “Kırk-kırk beş günde bitecek.” Peki, onu geçtik, Başbakan ne dedi o
günlerde? Başbakan da dedi ki arkadaşlar: “Biz ‘Olağanüstü hâl döneminde
referanduma gidiliyor.’ dedirttirmeyiz. Olağanüstü hâl koşullarında referandum
yaptırmayız, olağanüstü hâli kaldırırız." diyen bir Başbakan. Adalet
Bakanının durumu bu, Sayın Numan Kurtulmuş’un durumu bu, Başbakanın durumu bu.
Yani her biri “Olağanüstü hâl kaldırılacak.” diye nutuklar atıyorlar, gereğini
yapan yok. E, şimdi, ben Başbakana haklı olarak soruyorum: Sayın Başbakan, o
sözlerinizi çiğneyecek misiniz? Ve çiğniyorsunuz da. Niçin “Biz ‘Olağanüstü hâl
döneminde referandum yaptırılıyor.’ dedirtmeyiz.” sözlerini söylediniz? Ya o
sözlerin arkasında durun ya da istifa edin. Böyle bir tablo kabul edilebilir
bir tablo değil değerli arkadaşlarım. (CHP sıralarından alkışlar) Yani koskoca
devletin Başbakanı bunları söylerse bir ciddiyeti, bir anlamı yok mu? Biz kime
güveneceğiz? Adalet Bakanı atıyor, Sayın Numan Kurtulmuş daha fazla atıyor, e,
Başbakan da çıkmış diyor ki: “Biz olağanüstü hâl döneminde biz referandum
yaptırılıyor.’ dedirttirmeyiz.” Böyle bir tablo kabul edilebilir bir tablo
değil. 
Değerli
arkadaşlarım, Türkiye'ye yakışmayan tablolar bunlar. Tutmayacağınız sözü
veremeyeceksiniz. Siyasetçi verdiği sözün arkasında olacak. Öyle mi? Mert
olacağız. Hele bir Başbakansanız söylediğiniz sözün gereğini yapacaksınız. Biz
Sayın Başbakandan bu sözünün gereğini yapmasını bekliyoruz; daha zamanı var,
geç kaldı ama zamanı var.
Bir
başka konu değerli arkadaşlarım, bu Hükûmet nasıl kararlar alıyor derseniz,
bakın, geçtiğimiz iki gün önce birçok akademisyen görevinden alındı, ihraç
edildi, başta İbrahim Kaboğlu olmak üzere çok saygın bilim adamlarının olduğu
akademisyenler ihraç edildi. Tam Hitler Almanyası’nın bir örneği. Hitler
Almanyası’nda da bunlar yapıldı, faşizm dönemlerinde birçok Alman bilim adamı
–bakın, elimde listeler var, burada 300 kişilik bir liste var- hepsi
okullarından atıldı, sürüldü. Onlara kucaklarını kim açtı biliyor musunuz?
Türkiye Cumhuriyeti açtı. Türkiye Cumhuriyeti o bilim adamlarını kucakladı,
onlara yer verdi. Hukukçu arkadaşlarımız bilirler, Türkiye'deki ticaret
hukukunun yazarı Ernst Hirsch, Türk hukukunun en ünlü isimlerinden bir tanesi
olarak Türkiye'de parladı. Alman faşizminden kaçıp Türkiye'ye gelen bir değerli
bilim adamıdır. Şimdi bu salonda oturuyoruz, bu salonu kim yaptı değerli
arkadaşlarım, mimarı kimdir buranın? Clemens Holzmeister, Alman faşizminden
kaçan mimarın yaptığı bir binada oturuyoruz, yani Türkiye kucağını açmış. Niçin
biz kendi bilim adamlarımızı elimizin tersiyle itiyoruz? Yazıktır, ayıptır,
günahtır.
Peki,
diyeceksiniz ki: “Bunlar bir kararnameyle atıldı.” E, kararnameler sağlıklı mı?
Değerli arkadaşlarım, olmaz böyle bir şey, olamaz. Bakın, olağanüstü hâl
döneminde çıkarılan kararnamelerde Cumhurbaşkanının imzası var, Bakanlar
Kurulunun imzası var, Başbakanının imzası var; olması gerektiği gibi. 2 Ocak
2017 tarihinde Cumhurbaşkanının başkanlığında Bakanlar Kurulu toplanıyor;
Cumhurbaşkanı, Başbakan, Bakanlar Kurulu; karar alıyorlar değerli arkadaşlarım,
karar alıyorlar. Şurada işaretli olan kişilerin ve daha pek çok kişinin, 2 Ocak
2017 tarihli Bakanlar Kurulu kararına dayanılarak ihraçlarına karar veriliyor,
burada gördüğünüz listedeki maviyle işaretlenmiş kişilerin. Sonra ne oluyor
biliyor musunuz değerli arkadaşlarım? 2 Ocak 2017 tarihli Bakanlar Kurulu
kararı gerekçe yapılarak, aynı kararla, aynı gün ihraç edilen kişiler
görevlerine iade ediliyor. Bu, nasıl oluyor değerli AKP’liler, sayın bakanlar
varsa eğer? 
Değerli
arkadaşlarım, Hükûmetin ne yaptığından haberi yok, ne olduğunun farkında değil.
Paralel bir Bakanlar Kurulu mu var acaba? Yani bana birisi bunu mantıklı bir
şekilde açıklasın. Siz aynı kişiyi 2 Ocak 2017 tarihli Bakanlar Kurulu kararını
dayanak göstererek ihraç edeceksiniz, aynı kişiyi 2 Ocak 2017 tarihli Bakanlar
Kurulu kararını dayanak göstererek geri alacaksınız; nasıl oluyor değerli
arkadaşlarım bunlar? Biri bir anlatsın. Devlet aklı çökmüş arkadaşlar, yani
devletin gelenekleri, görenekleri, kuramları, kuralları. Altında
Cumhurbaşkanının imzası var, Başbakanın imzası var, Bakanlar Kurulunun imzası
var. Birileri bunu mertçe açıklamalı değerli arkadaşlarım. 
Bu
soru, dün Numan Kurtulmuş’a soruldu. Ben bu soruyu dün yaptığım basın
açıklamasında sordum, Sayın Bakana da ifade ediyorum: 2 Ocak 2017 tarihli
Bakanlar Kurulu Kararı’yla aynı kişiler nasıl ihraç ediliyor ve o kararla nasıl
geri alınıyor? Bir açıklayın bunları bize. Numan Kurtulmuş açıklayamadı dün,
“Bir bakayım.” dedi, “Ya, öyle mi?” dedi. E, koskoca Başbakan Yardımcısı hangi
karara imza attığını bilmiyor değerli arkadaşlarım. Bu tabloda götürülüyor
devlet, bu tabloda işliyor her şey; yazıktır, günahtır. Yani, bunlar evrakta
tahrifattır değerli arkadaşlarım. Yani Cumhurbaşkanı, Başbakan, bakanlar neyin
altına imza attıklarını bilmiyorlar mı? Orada bir FETÖ yapılanması mı var, yine
sizleri yanlışa sürüklüyor? Bunları bize açıklayın. Net cevaplar bekliyoruz, bu
cevapları bulana kadar da bu soruların takipçisi olacağız diyor, hepinizi
sevgiyle, saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Gök.
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Sayın Bostancı…
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkanım, Sayın Gök konuşmasında, KHK’yla
yapılan uygulamalar çerçevesinde Hitler Almanyası’yla mevcut Hükûmeti
benzeştirerek ağır bir sataşmada bulunmuştur, 69’a göre söz talebim var.
BAŞKAN
– Eleştiri Hükûmete yönelik Sayın Bostancı? 
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – AK PARTİ Grubunu da ilgilendirdiği için.
MİLLÎ
EĞİTİM BAKANI İSMET YILMAZ (Sivas) – Hükûmete güven oyu vermiş AK PARTİ.
BAŞKAN
– Peki, buyurunuz Sayın Bostancı. 
Sayın
Bostancı, bu tip konularda daha önce de söz istemişti, o gelenek uyarınca ilave
açıklama yapma ihtiyacını duymamıştı, sadece onu hatırlattım kendisine.
Buyurunuz
efendim, sürenizi yeniden başlatıyorum.
VIII.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
(Devam)
2.- Amasya Milletvekili Mehmet Naci
Bostancı’nın, Ankara Milletvekili Levent Gök’ün AK PARTİ grup önerisi üzerinde
yaptığı konuşması sırasında Adalet ve Kalkınma Partisine sataşması nedeniyle
konuşması
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkanım, çok teşekkür ediyorum, arkadaşları
saygıyla selamlıyorum.
Uluslararası
sözleşmeler konusunda bütün partilerin ve CHP’nin vermiş olduğu ve bu sözlerden
kaynaklanarak bir muhakeme yapıp bundan sonra vereceği destekler için çok
teşekkür ediyorum. 
Bir
halk oylamasına gidiyoruz. AK PARTİ ve MHP kurumsal olarak bunun memleket,
millet için iyi olduğunu düşünüyor. İyi olduğunu anlatacağız biz bütün
seçmenlere. “Hayır” demeyi düşünen farklı partilerdeki seçmenleri de kazanmak
ve bu ortak iyilik istikametinde kanaatlerini değiştirmelerine fırsat verecek
fikirlerimizi paylaşarak bu istikamette bir propaganda yapacağız. Meşru
zeminlerde bulunan herkes, gerekçeleri ne olursa olsun “evet” diyen, “hayır”
diyen herkes saygıdeğerdir, hepsine saygımız vardır. Kim niye “hayır” diyor,
kim niçin “evet” diyor… Bu “evet” ve “hayır”a yönelik tahakkümcü, aşağılayan
dil, yanlış bir dildir; bu dilin kaynaklarını biliyoruz, bunları reddediyoruz.
Burada zaman zaman dile getirilen kimi ifadeler, kesinlikle kastının ve
manasının ötesinde köpürtülerek kullanılmaya çalışıldı, bu anlayışı da
reddediyoruz. Terör örgütlerinin bu halk oylamasına ilişkin bir pozisyonu var,
atıf yapılan husus budur.
Olağanüstü
hâl, bu halk oylaması sürecinde, evet, devam ediyor, doğru. Bir terör
örgütüyle, sürekli metamorfoz yaşayan bir terör örgütüyle mücadele kesinlikle
kolay değil. Bu mücadeleyi devlet sürdürmek zorunda, bu, herkes için gerekli,
sadece AK PARTİ için değil.
Bu
arada, KHK’lara ilişkin olarak yapılan yanlışlıklar varsa bunları düzeltmek,
hakkaniyeti ve adaleti yerine getirmek boynumuzun borcu. Buna ilişkin
mekanizmalar da kuruldu. Müracaatlar yapılır, gereken değerlendirmeler de
yerine getirilir.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Devamla) – Son olarak, Sayın Gök dedi ki: “Söylediğimiz sözün
gereğini yerine getirmek gerekir.” Sayın Gök, bu söz, sizin açınızdan da havada
kalmıştır. Komisyon tutanakları ve Meclis tutanakları, sürekli Anayasa
Mahkemesine gideceğiniz sözleriyle doludur. Gereğini yerine getirmenizi
beklemiyorum, yapmamanız daha iyi ama bu sözleri o kadar söylediniz ki bu, bir
soru işareti. 
MUHARREM
ERKEK (Çanakkale) – Hocam, gitmedik diye üzüldünüz galiba.
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Devamla) – Teşekkür ediyor, saygılarımı sunuyorum.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Bostancı.
Sayın
Gök…
LEVENT
GÖK (Ankara) – Efendim, Sayın Bostancı’nın cevap verirken Anayasa Mahkemesiyle
ilgili tutumumuza ilişkin değerlendirmesi, benim söylediklerimin çok dışında
bir değerlendirmedir. Cumhuriyet Halk Partisinin az önce ifade ettiğim
görüşleri çerçevesinde, bir kere, bilim adamlarının niçin böylesine
dışlandığına dair bir açıklamada bulunmadığı gibi, 2 Ocak 2017 tarihli -gerçi
kendisini ilgilendirmiyor ama herhâlde Hükûmet adına Sayın Bakan cevap
verebilir- Bakanlar Kurulu kararıyla aynı kişilerin hem atılması hem de geri
alınmasına bir açıklık getirememiştir. Anayasa Mahkemesi konusu, bir süreçtir,
o, Cumhuriyet Halk Partisinin doğal olarak takdirinde olan bir konudur. Bu
söylediklerimizin açıklaması değildir yaptıkları.
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Gök.
III.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
(Devam)
5.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili
Mehmet Akif Hamzaçebi’nin, Alman bilim adamı Profesör Ernst Hirsch’i saygıyla
andığına ilişkin konuşması
BAŞKAN - Sayın Gök’ün biraz önce yapmış olduğu
konuşmada adını zikrettiği Alman bilim adamı Profesör Ernst Hirsch var
biliyorsunuz. Türkiye'deki eski Türk Ticaret Kanunu’nun hazırlayıcısı bir bilim
adamıdır. 6762 sayılı Türk Ticaret Kanunu yaklaşık elli beş yıl yürürlükte
kalmıştır. Ben, Hirsch’in hayatını TÜBİTAK’ın yayınlamış olduğu bir kitaptan
okudum. Son derece etkileyici bir yaşamı var. Türk vatandaşı olmuştur, Ankara
ve İstanbul hukuk fakültelerinde çok uzun yıllar ders vermiştir. Türkiye
Cumhuriyeti olarak gurur duyacağımız bir bilim adamıdır. 
Saygıyla anıyorum kendisini.
VII.- ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri (Devam)
3.- AK PARTİ Grubunun, gündemin "Kanun
Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmında
bulunan 269, 431 ve 94 sıra sayılı Kanun Tasarılarının bu kısmın sırasıyla 3, 4
ve 5’inci sıralarına alınmasına ve diğer işlerin sırasının buna göre teselsül
ettirilmesine; Genel Kurulun 1 Mart 2017 Çarşamba günü (dâhil) ile 12 Nisan
2017 Çarşamba günleri (dâhil) arasındaki Salı ve Çarşamba günkü birleşimlerinde
sözlü sorular ve diğer denetim konularının görüşülmeyerek gündemin "Kanun
Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmında yer
alan işlerin görüşülmesine ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN – Adalet ve Kalkınma Partisi grup önerisini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
FİLİZ KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Konuşmamız…
MEHMET DOĞAN KUBAT (İstanbul) – Yok, bitti Başkanım.
FİLİZ KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Nasıl bitti?
BAŞKAN – Konuşmalar bitti Sayın Kerestecioğlu.
FİLİZ KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Hayır, nasıl
konuşma bitti? Öyle şey olur mu? Yirmi dakika konuşuruz o zaman.
BAŞKAN - Kabul etmeyenler… Öneri kabul edilmiştir.
Sayın Kerestecioğlu… 
FİLİZ KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Evet, bizim de
konuşmamız vardı.
BAŞKAN - …konuşmaları tamamladık.
FİLİZ KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Hayır.
BAŞKAN - Bana gelen listede yer alan 4 sayın
konuşmacıya söz verdim.
FİLİZ KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Yanlış liste
verilmiş o zaman. Yok, hayır, yanlış verilmiş o zaman, yani konuşuldu ve on dakika
konuşma hakkımız var bizim.
BAŞKAN – Sayın Kerestecioğlu, bana gelen konuşma
listesi şu şekilde… 
FİLİZ KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Olabilir, size
yanlış verilmiş o zaman.
BAŞKAN - Önerinin lehinde Samsun Milletvekili Hasan
Basri Kurt, Bilecik Milletvekili Halil Eldemir; önerinin aleyhinde Samsun
Milletvekili Erhan Usta, Ankara Milletvekili Levent Gök. Ben de bu sayın
konuşmacıları davet ettim ve konuşmalarını tamamladılar. 
İç Tüzük'ün 37’nci maddesine göre verilmiş bir doğrudan
gündeme alınma önergesi vardır, okutup işleme alacağım ve oylarınıza sunacağım:
VI.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
(Devam)
C) Önergeler
1.- Mersin Milletvekili Serdal
Kuyucuoğlu’nun (2/1072) esas numaralı 5510 Sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel
Sağlık Sigortası Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi’nin
doğrudan gündeme alınmasına ilişkin önergesi (4/84)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
(2/1072) esas no.lu Kanun Teklifi’min İç Tüzük'ün
37’nci maddesine göre doğrudan Genel Kurul gündemine alınmasını arz ederim. 
Saygılarımla. 13/2/2017
 Serdal
Kuyucuoğlu
 Mersin
BAŞKAN
– Doğrudan gündeme alınma önergesi üzerinde, teklif sahibi olarak Mersin
Milletvekili Serdal Kuyucuoğlu konuşacaktır.
Buyurunuz
Sayın Kuyucuoğlu. (CHP sıralarından alkışlar)
SERDAL
KUYUCUOĞLU (Mersin) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; İç Tüzük’ün 37’nci
maddesine göre, (2/1072) esas numaralı Kanun Teklifi’m üzerinde söz almış
bulunuyorum. Bu vesileyle hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Değerli
milletvekilleri, teklifin özü, emeklilik için yıl ve yaş şartını doldurduğu
hâlde prim günü şartına takıldıkları için emekli olamayan binlerce
yurttaşımızın mağduriyetini gidermektir. Bu durumda olan 100 binin üzerinde
vatandaşımız vardır. Hem yaşları gereği hem de ülkemizde yaşanan ekonomik sıkıntılar
nedeniyle iş bulamadıkları için primlerini tamamlayamayan bu vatandaşlarımız,
geçinmekte ve yaşamlarını sürdürmekte zorluk çekmektedir. 
Sosyal
devlet olmanın gereklerinden birisi, mağdur vatandaşların sıkıntılarına çözüm
üretmektir. Özellikle belli bir yaşın üzerinde olan, çalışma olanağı bulunmayan
bu durumdaki kişilerin geriye dönük olarak borçlanmalarının sağlanması,
toplumun büyük bir kesiminin sorununu giderecektir. 
İşsizliğin
resmî olarak yüzde 11’lerde, gerçek rakam olarak yüzde 20’lerde olduğu,
gençlerin bile iş bulamadığı ülkemizde, bu kişiler için iş bulmak sorundur.
Çözüm bulunacağı yönünde ilgili bakanlıkların çalışmalar yaptığı, müjde olarak
yansıtılmış, fakat bir türlü somut adım atılmamıştır. 
Burada
yapılacak şey, çeşitli nedenlerle prim gün sayısını tamamlamamış olan bu
vatandaşlarımıza, bir defaya mahsus geriye dönük borçlanma imkânının sağlanması
amacıyla, 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu’na
geçici bir madde eklenmesidir. Bu mağduriyetlerin bir an önce giderilmesi için
iktidar milletvekillerimizin de destek olacağına inanıyorum.
Değerli
milletvekilleri, tarih belirlendi ama daha şimdiden referandumda “hayır”
diyecekler üzerinde baskılar başladı. Hükûmetin en yetkili sözcüleri,
“hayır”cıları neredeyse terörist ilan eden açıklamalar yapmaya başladı. Son
olarak Cumhurbaşkanının yaptığı açıklama ise gerçekten çok vahim. Sayın
Cumhurbaşkanının referandumu “15 Temmuzun rövanşı” olarak göstermesi ve “hayır”
verecekleri “darbeci” olarak ilan etmesi, kabul edilebilir bir şey değildir. 
Anayasa
değişikliğinin neler getireceğini halkın anlamasını istemeyenler, halkın oyuna
sunulacak değişikliği, Meclisteki tartışmaları televizyonlarda bile
yayınlatmadılar. “Evet”i savunanlar, Anayasa değişikliğinin ne olduğunu ve içeriğinin
tek adam yönetimine götüren maddelerini anlatacakları yerde ilgisiz, alakasız
şeyler anlatmaya devam ediyorlar çünkü savunulacak yanı olmayan bu Anayasa
değişikliğini insanımıza anlatamayacaklarını kendileri de biliyorlar. 
Bu
referandumda koşulların eşit olmayacağı, Hükûmetin her türlü imkânı, devlet
imkânlarını, fonları, medyayı, baskıyı kullanacağı ve her türlü baskıyı
artıracağı da ayan beyan görülüyor. İktidarın önce “OHAL’de referandum olmaz.”
deyip şimdi OHAL’de referanduma gitmesi, niyetlerinin ne olduğunu, denetimden
uzak Varlık Fonu’na savunma sanayisinden 3 milyar TL’yi üç ay için aktarmasını,
referandumda radyo ve TV’lerin tarafsız olma zorunluluğunun ortadan
kaldırılmasını, yardım, para, baskı, örtülü ödenek, kadro ve iş olanaklarının
kullanılacağını herkes biliyor, görüyor. Ama, merak etmeyin, halkımız siz
anlatmasanız da, izletmeseniz de hiçbir denetimi olmayan tek adam rejiminin
Türkiye’ye ne getireceğini biliyor, anlıyor. Halkımız, 1923’te egemenliğin
Dolmabahçe Sarayı’ndan alınıp Türkiye Büyük Millet Meclisine verildiğini
biliyor; 2017’de, doksan dört yıl sonra, egemenliğin Türkiye Büyük Millet
Meclisinden alınıp Beştepe sarayına verileceğini de biliyor. Halkımız yapılacak
referandumun parti seçimi olmadığını, cumhurbaşkanı seçimi olmadığını, bir
rejim ve sistem değişikliği olduğunu anlıyor, biliyor ve “hayır” diyerek
gerekli cevabı verecektir. 
Halkımız
cumhuriyetine, demokrasiye ve özgürlüklere sahip çıkacaktır diyor, hepinizi
saygıyla, sevgiyle selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum Sayın Kuyucuoğlu.
Önerge
üzerinde, bir milletvekili sıfatıyla, Hüseyin Çamak, Mersin Milletvekili
konuşacaktır.
Buyurunuz
Sayın Çamak. (CHP sıralarından alkışlar) 
HÜSEYİN
ÇAMAK (Mersin) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 5510 sayılı Sosyal
Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu’nda değişiklik yapılmasına dair
verilen kanun teklifinin lehinde Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına söz aldım.
Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum.
Prim
ödeme günü sayıları bakımından emekli olmayı çoktan hak etmelerine rağmen, yaş
sınırına takılarak mağdur edilen yüz binlerce insan, şu an, sizin bu kanun
teklifini dikkate alıp kabul etmenizi bekliyor. Emeklilik yaşı yükseltilmeden
önce yani 1999 yılı öncesi sigorta girişi olanların, emeklilik için bulunan
prim ödeme günü ve çalışma yılı şartlarını doldurduğunda emekli olabilme hakkı,
bugün resmen gasbedilmiş durumdadır. 
Muasır
medeniyet çizgisindeki bir ülke ile bir muz cumhuriyeti arasındaki en temel
farklardan biri, hukukta “müktesep hak” olarak belirtilen kazanılmış hakların
korunmasıdır. Yani, ilgili yasa çıkmadan önce var olan hakları, söz konusu
yasada bir değişiklik olsa bile kapsamaması gerekir. Dünyanın tüm gelişmiş
ülkelerinde, kazanılmış hakların dokunulmazlığı söz konusudur. Gelin, bu kanun
teklifine onay vererek bu mağduriyete artık bir son verelim. 
Maalesef, 5510 sayılı Kanun’un mağduriyetleri sadece
bununla da sınırlı değil. Genel sağlık sigortası kapsamında “işsiz evlat
vergisi” adını verdiğimiz mağduriyet hâlen devam ediyor. Bir devlet düşünün ki
istihdamını sağlayamadığı, zaten yük olmak zorunda kaldıkları ailelerinin
gelirine göre borçlandırıp bu sürede faydalandırmadığı işsiz vatandaşlarına bir
sağlık hizmeti için “Ne yap ne et bana şu kadar para getir.” diyebiliyor. Bu GSS
borçları, tam anlamıyla sosyal devletin iflası anlamına gelen devasa bir
paradoks olarak karşımıza çıkıyor. Düşünün ki ödeyemediğiniz için hâlihazırda
alamadığınız sağlık hizmetinin parasını devlet sana borç olarak yazıyor ve
üzerine faiz işletiyor, sadece bu ülkenin işsiz bir vatandaşı olduğunuz için
sizin üzerinizde binlerce liraya varan borçlar birikiyor. Hastaneye
başvurduğunuzda ise GSS borcunuz olduğu için sağlık hizmeti alamıyorsunuz.
Oysa, GSS borcunun sebebi ise geçmiş aylarda almadığınız bu sağlık hizmetinin
bedeli. Şimdi, buradan sizlere soruyorum: Vatandaşının en büyük dayanağı olması
gereken koskoca bir devletin sunmadığı hizmetin tefeciliğine soyunan böyle
tuhaf bir paradoksu olabilir mi? Oysa, Anayasa’mızın 56’ncı maddesine göre
devlet, herkesin hayatını, beden ve ruh sağlığı içinde sürdürmesini sağlamakla
görevlidir. 
Değerli milletvekilleri, mesleğim gereği, gün geçmesin
ki bir vatandaşımız beni arayıp da “Sosyal Güvenlik Kurumunda sigortam olmadığı
için hastanede tedavi olamıyorum, param da yok, bana yardımcı olun.” demesin.
Özel hastaneleri arıyorum, meslektaşları arıyorum, onlardan rica ediyorum ve
tedavilerini sağlamaya çalışıyorum. 
İşsiz vatandaşı haksız bir şekilde borçlandırırken
sağlık hizmetlerinden de mahrum bırakması nedeniyle 7 Haziranda gençlerden
ciddi oranda oy kaybettiğini gören iktidar, sadece 25 yaş altındakilerin GSS
borçlarını sildi fakat 25 yaş üstündeki milyonlarca işsizin ödemesi beklenen
milyarlarca liraya varan bu ayıp hâlen artarak devam ediyor. Akla ve vicdana uymayan
bu zorunlu borcun ödenme oranı neredeyse yok denecek kadar az. 
GSS mağdurlarının soysal medyadaki tepkilerine bakın,
hemen hemen hepsinin ortak beyanı: “Gelsinler, neyimiz varsa alsınlar ama yine
de böylesi adaletsiz bir borcu ödeyemeyiz.” diyorlar. Buradan daha önce dile
getirdiğim gibi, bir kez daha artık insaf edin diyerek rica ediyorum, lütfen
bir an önce bu GSS ayıbından kurtulalım. 
Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından
alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Çamak. 
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Önerge kabul edilmemiştir. 
2.- Başkanlıkça, Sakarya Milletvekili Zihni
Açba’nın Başkanlık Divanı üyeliğinden istifasına ilişkin yazısının 13/2/2017
tarihinde Başkanlığa ulaştığına ilişkin önerge yazısı (4/85)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Sakarya Milletvekili
Sayın Zihni Açba’nın Başkanlık Divanı üyeliğinden istifasına ilişkin yazısı
13/02/2017 tarihinde Başkanlığımıza ulaşmıştır. 
Bilgilerinize sunulmuştur. 
Sayın Açba’ya Başkanlık Divanı üyeliği süresince vermiş
olduğu hizmetler nedeniyle teşekkür ediyorum, bundan sonra milletvekili olarak
vereceği hizmetlerde başarılar diliyorum. 
LEVETN GÖK (Ankara) – Sayın Başkan...
BAŞKAN – Sayın Gök, buyurunuz.
Mikrofonunuzu açıyorum. 
V.- AÇIKLAMALAR (Devam)
26.- Ankara Milletvekili Levent Gök’ün,
Bursa Milletvekili Orhan Sarıbal’a babasının vefatı nedeniyle başsağlığı
dileğinde bulunduğuna ilişkin açıklaması
LEVENT GÖK (Ankara) – Efendim, teşekkür ederim. 
Bursa Milletvekilimiz Sayın Orhan Sarıbal’ın babası dün
vefat etti, bugün de Bursa’da defnedildi. Bu acıyı yaşayan Bursa
Milletvekilimiz Orhan Sarıbal’a, ailesine ve tüm sevenlerine başsağlığı
dileklerimizi Cumhuriyet Halk Partisi ailesi olarak bir kez daha iletiyoruz. 
Teşekkür ederim. 
BAŞKAN – Çok teşekkür ederim Sayın Gök. 
III.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
(Devam)
6.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili
Mehmet Akif Hamzaçebi’nin, Bursa Milletvekili Orhan Sarıbal’a babasının vefatı
nedeniyle başsağlığı dileğinde bulunduğuna ilişkin konuşması
BAŞKAN
– Bursa Milletvekilimiz Orhan Sarıbal’ın babası dün vefat etti. Ben de dün
telefon ederek kendisine başsağlığı ve babasına Allah’tan rahmet dileklerimi
ilettim. Bir kez de sizin huzurunuzda Orhan Sarıbal’ın babasına Allah’tan
rahmet diliyorum, Orhan Sarıbal’a ve ailesine başsağlığı diliyorum. 
V.- AÇIKLAMALAR (Devam)
27.- Millî Eğitim Bakanı İsmet Yılmaz’ın,
Bursa Milletvekili Orhan Sarıbal’a babasının vefatı nedeniyle başsağlığı
dileğinde bulunduğuna ilişkin açıklaması
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI İSMET YILMAZ (Sivas) – Sayın
Başkanım biz de katılıyoruz başsağlığı mesajına. Biz de Orhan Sarıbal’a ve
ailesine başsağlığı diliyoruz, mekânı cennet olsun diyoruz. 
BAŞKAN – Çok teşekkür ederim Sayın Bakan.
Tabii, bu dileğimi Başkanlık Divanı olarak iletiyorum
ben.
FİLİZ KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Sayın Başkan...
BAŞKAN – Sayın Kerestecioğlu, buyurunuz. 
Mikrofonunuzu açıyorum. 
28.- İstanbul Milletvekili Filiz
Kerestecioğlu Demir’in, babasının vefatı nedeniyle Bursa Milletvekili Orhan
Sarıbal ile bacanağının vefatı nedeniyle Kars Milletvekili Ayhan Bilgen’e
başsağlığı dileğinde bulunduğuna ilişkin açıklaması
FİLİZ KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Ben de aynı
şekilde Sayın Bursa Milletvekili Orhan Sarıbal’ın ailesine, kendisine
başsağlığı diliyorum. 
Bizim
de değerli sözcümüz, şu anda tutuklu olan Ayhan Bilgen’in de eşinin kardeşi
vefat etmiştir. Aynı şekilde, buradan, cezaevinden bizi dinlediğini umut ederek
ona da başsağlığı diliyorum.
Teşekkürler.

III.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
(Devam)
7.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili
Mehmet Akif Hamzaçebi’nin, Kars Milletvekili Ayhan Bilgen’e bacanağının vefatı
nedeniyle başsağlığı dileğinde bulunduğuna ilişkin konuşması
BAŞKAN
– Ben de sizden öğrendim Sayın Kerestecioğlu. Sayın Ayhan Bilgen’in eşinin
kardeşine Allah’tan rahmet diliyorum. Sayın Bilgen’e ve ailesine sabır ve
başsağlığı diliyorum. 
Sayın
Bostancı, buyurunuz.
V.- AÇIKLAMALAR (Devam)
29.- Amasya Milletvekili Mehmet Naci
Bostancı’nın, babasının vefatı nedeniyle Bursa Milletvekili Orhan Sarıbal ile
bacanağının vefatı nedeniyle Kars Milletvekili Ayhan Bilgen’e başsağlığı
dileğinde bulunduğuna ilişkin açıklaması
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkanım, teşekkürler.
Bursa
Milletvekili Orhan Sarıbal, babasını kaybetmiş, mekânı cennet olsun, acısını
paylaşıyoruz.
Sayın
Ayhan Bilgen’in bacanağı hayatını kaybetmiş. Aynı şekilde, acısını
paylaşıyoruz, başsağlığı diliyoruz.
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Bostancı.
Sayın
Usta, buyurunuz. 
30.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın,
babasının vefatı nedeniyle Bursa Milletvekili Orhan Sarıbal ile bacanağının
vefatı nedeniyle Kars Milletvekili Ayhan Bilgen’e başsağlığı dileğinde
bulunduğuna ilişkin açıklaması
ERHAN
USTA (Samsun) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Ben
de Bursa Milletvekili Sayın Orhan Sarıbal’ın babasının vefatı nedeniyle acısını
paylaşıyorum. 
Aynı
şekilde, Ayhan Bilgen Bey’in bacanağının vefatı nedeniyle onlara da
taziyelerimi ifade ediyorum.
Teşekkür
ederim. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim. 
Sayın
milletvekilleri, gündemin “Seçim” kısmına geçiyoruz.
IX.- SEÇİMLER
A) Başkanlık Divanında Açık Bulunan
Üyeliklere Seçim
1.- Başkanlık divanında boş bulunan kâtip
üyeliğe seçim
BAŞKAN
– Başkanlık Divanında boşalan, Milliyetçi Hareket Partisi Grubuna düşen Türkiye
Büyük Millet Meclisi kâtip üyeliği için Hatay Milletvekili Mehmet Necmettin
Ahrazoğlu aday gösterilmiştir. 
Oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Sayın
Ahrazoğlu’nu tebrik ediyoruz, kendisine yeni görevinde başarılar diliyoruz. 
Sayın
milletvekilleri, alınan karar gereğince, sözlü soru önergeleri ile diğer
denetim konularını görüşmüyor ve gündemin “Kanun Tasarı ve Teklifleri ile
Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmına geçiyoruz.
1’inci
sırada yer alan Türkiye Cumhuriyeti ile Rusya Federasyonu Arasında Cezai Konularda
Karşılıklı Adli Yardımlaşma ve Suçluların İadesi Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız. 
X.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE
KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- Türkiye Cumhuriyeti ile Rusya
Federasyonu Arasında Cezai Konularda Karşılıklı Adli Yardımlaşma ve Suçluların
İadesi Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/650) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 439)

BAŞKAN
– Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir.

2’nci
sırada yer alan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Rusya Federasyonu Hükümeti
Arasında Türkiye Cumhuriyeti Topraklarında Bulunan Rus Defin Yerleri ile Rusya
Federasyonu Topraklarında Bulunan Türk Defin Yerleri Hakkında Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Dışişleri Komisyonu ve
Milli Savunma Komisyonu Raporlarının görüşmelerine başlayacağız. 
2.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Rusya
Federasyonu Hükümeti Arasında Türkiye Cumhuriyeti Topraklarında Bulunan Rus
Defin Yerleri ile Rusya Federasyonu Topraklarında Bulunan Türk Defin Yerleri
Hakkında Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/656) ile Dışişleri Komisyonu ve Milli Savunma Komisyonu Raporları (S.
Sayısı: 440) (x)
BAŞKAN
– Komisyon? Yerinde.
Hükûmet?
Yerinde.
Komisyon
Raporu 440 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen sayın milletvekili bulunmamaktadır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE RUSYA FEDERASYONU
HÜKÜMETİ ARASINDA TÜRKİYE CUMHURİYETİ TOPRAKLARINDA BULUNAN RUS DEFİN YERLERİ
İLE RUSYA FEDERASYONU TOPRAKLARINDA BULUNAN TÜRK DEFİN YERLERİ HAKKINDA
ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI

MADDE 1- (1) 3 Aralık
2012 tarihinde İstanbul’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Rusya
Federasyonu Hükümeti Arasında Türkiye Cumhuriyeti Topraklarında Bulunan Rus
Defin Yerleri ile Rusya Federasyonu Topraklarında Bulunan Türk Defin Yerleri
Hakkında Anlaşma”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– 1’inci madde üzerinde siyasi parti gruplarının söz talepleri vardır. 
Gruplar
adına ilk konuşmacı, Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına Emin Haluk Ayhan,
Denizli Milletvekili. 
Buyurunuz
Sayın Ayhan. (MHP sıralarından alkışlar)
MHP
GRUBU ADINA EMİN HALUK AYHAN (Denizli) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Sayın
Başkan, sayın milletvekilleri; 440 sıra sayılı Tasarı üzerinde Milliyetçi
Hareket Partisinin görüşlerini arz etmek üzere söz aldım. Yüce heyeti saygıyla
selamlıyorum. 
Konu,
1’inci maddeyle ilgili ama genel olarak değinmek gerekirse, Birinci Dünya
Savaşı yıllarında esir düşen ve esir kamplarında hayatlarını yitirerek Rusya
Federasyonu’nun Krasnoyarsk bölgesine defnedilen Türk askerleri için şehitlik
anıtının inşa edilmesini, ayrıca, 3 şehirde bulunan Türk askerlerinin
mezarlarının künye tespitinin yapılmasını ve bu şehirlerde birer anıt inşa
edilmesini amaçlayan anlaşmanın onaylanmasının uygun bulunmasının amaçlandığı
görülmektedir bu tasarıda. Tasarının komisyonda oy birliğiyle kabul edildiği
görülüyor. Komisyon raporu incelendiğinde, Rusya Federasyonu’nun değişik
bölgelerinde defnedilmiş olan Türk askerleri için şehitlik anıtı inşa edilmesi
ve gerekli araştırmaların yapılabilmesi amacıyla 2009 yılında Millî Savunma
Bakanlığımızdan gelen talep üzerine Moskova Büyükelçiliğimizin Rusya
Federasyonu makamları nezdinde girişimde bulunduğu, talebimiz üzerine, Rusya Federasyonu’nca,
şehitlikler konusunda iki ülke arasında bir anlaşma imzalanmasının önerildiği
ve bunun, tarafımızca da uygun görüldüğü ifade edilmektedir. Bu çerçevede,
anlaşmanın, 3 Aralık 2012 tarihinde başbakanlar düzeyinde gerçekleştirilen
Türkiye-Rusya Federasyonu Üst Düzey İş Birliği Konseyinin üçüncü toplantısında
dışişleri bakanları tarafından imzalandığı, Rusya Federasyonu’nun, söz konusu
anlaşmanın iç onay sürecini 11 Aralık 2013 tarihinde tamamladığı
anlaşılmaktadır. Ancak, tasarının Türkiye’deki iç onay sürecinin, özellikle,
son dönemlerde Rusya’yla ilişkilerimizde yaşanan gerilimlere bağlı olarak bir
hayli gecikmiş olduğu ortaya çıkmaktadır. 
Sayın
Başkan, sayın milletvekilleri; hepimizin malumu, Rusya Federasyonu’yla
ilişkilerimiz son dönemde inişli çıkışlı bir seyir izlemektedir.
İlişkilerimizde son dönemde, maalesef, müessif olaylar meydana gelmiştir.
2015’te Rus uçağının düşürülmesiyle başlayan gerilimli dönem, Davutoğlu
hükûmetlerinden sonra yeniden normalleşmeye başlamıştır. 15 Temmuz sonrasında
iki ülke arasında ilişkilerin her alanda eski seviyesine taşınma gayretleri
içerisine girilmiştir. Aralık ayında yaşanan büyükelçi suikastıyla, iki ülke
arasında iş birliği hedef alınmıştır ancak 9 Şubat 2017 Perşembe günü Rusya
Federasyonu’na ait bir savaş uçağı tarafından IŞİD hedeflerine icra edilen hava
harekâtı esnasında, askerlerimizin bulunduğu bir binaya bomba isabet etmesi ve
bu kapsamda, 4 kahraman askerimizin şehit olması sonrasında yaşananlar kafaları
karıştırmıştır. Rusya Federasyonu’nun, askerlerimizin şehit olmasına neden olan
menfur olayın kazaen gerçekleştiğini açıklaması, ancak ardından, kafa
karıştırıcı ve kuşkulu mesajlar vermesi hepimizi rahatsız etmiştir. Genelkurmay
Başkanlığımızın açıklamalarında, 9 Şubatta Rus uçağıyla vurulan askerlerimizin
on günden beri aynı noktada bulunduğu, 8 Şubatta Rus Silahlı Kuvvetler
Ataşesinin, Genelkurmay Başkanlığına davet edilerek askerlerimizin yer aldığı
noktaların koordinat bilgilerinin bir kez daha verildiği anlaşılmaktadır.
Ancak, Sayın Genel Başkanımızın da ifade ettiği gibi, Rusya’nın olayı saptırıp
hava saldırısının sorumluluğunu dolaylı da olsa Türk Silahlı Kuvvetlerine yıkma
çabası bir defa iyi niyetten mahrum, komşuluk hukukundan uzak, sorunludur.
Rusya’nın askerlerimizi şehit etmesi, sonra da “pardon”la geçiştirmesi, hatta
üste çıkıp Türk Silahlı Kuvvetlerini suçlaması yanlıştır, uluslararası hukukun
temel ilke ve kurallarını hiçe saymaktır. Rusya’nın maksadı nedir, ne yapmaya
çalışmaktadır bunun açıklığa kavuşması gerekir. Dahası, şehitlerimizin hesabı
mutlaka –Sayın Genel Başkanımızın ifadesiyle- sorulmalı, suçlular ortaya
çıkarılmalı, hak ettiği cezayı bulmalıdır. 
Bu
vesileyle tüm şehitlerimize bir kez daha Allah’tan rahmet niyaz ediyor, hâlen
tedavi altında bulunanlara da acil şifalar diliyorum. 
Türk-Rus
ilişkileri zaman zaman barış ve savaş şeklinde tarihî sürecinde devam etmiş, bu
süreç sonunda bir deneyim oluşmuştur. Soğuk savaş döneminde Türkiye'nin NATO
ilişkisi Rusya tarafından pek müspet karşılanmamış, buna rağmen sanayi açısından
bazı ilişkiler pozitif gelişmiştir. Uçak düşürülmesinden sonra -biraz önce de
ifade ettiğim gibi- ilişkiler normal seyirden uzaklaşmış, sıkıntılı bir hâl
almıştır. Bu bölgede, Rusya ve Türkiye'nin bulunduğu bölgede göç tehlikesi
hâlen devam ediyor. Bu ülkeler genellikle Arap Müslüman olan ülkeler. Irak,
Suriye ve diğerlerini bu kategoriye dâhil etmek mümkün. “Bu Türk-Rus ilişkileri
bu dönemden sonra nasıl gelişti?” derseniz, petrol ve doğal gaza alternatif
nükleer enerji iş birliği, sadece bu değil, diğer sektörler de bundan çabuk
etkileniyor; bunlar ticaret, turizm, enerji, finans. Görüşmelerin ve temasların
en kötü durumlarda da devam ettiği anlaşılıyor tarafların ifadelerinden.
Rusya’ya uygulanan Batı ambargosu ilişkileri etkiliyor, bize yansıması müspet,
menfi şekilde değişebiliyor. Olayları insani, ticari ve siyasi alanlarda
incelediğimizde bu alanlarda etkilenmelerin olduğu kuşkusuz doğru. Tabii ki
Rusya’nın olaylara uçak kriziyle bakışı ve son olaydan sonra bizim milletimizin
bakışında birtakım endişelerin ortaya çıktığı da görülüyor. Rusya’nın Suriye’ye
ve bu ülkedeki gelişmelere bakışı, değişmesi bizler açısından önemli.
Türkiye’nin Rusya’yla ortak mı, rakip mi olduğu tartışılabilir ama problem vuku
bulduğunda, ekonomiler sıkıntıya girdiğinde ortaya çıkan durumun iyi olmadığı
da aşikâr. Gümrük görüşmelerinde sorunların büyük ölçüde aşılmaya çalışıldığı
ancak yaş meyve sebze ihracatında sıkıntının devam ettiğini görüyoruz. 
Türkiye’ye
gelen yabancı ziyaretçi sayısında geçen yıla göre önemli azalma oldu. Turizmde
Rusya krizi nedeniyle yaşanan kayıp 9 milyar doları buldu. Bu resmî rakamlar
Sayın Başbakan Yardımcısının açıklaması. Rusya’ya ihracatımız 2016 yılında
yüzde 51-52 azalarak 3,6 milyar dolardan 1,7 milyar dolara geriledi. Antalya
ekonomisi özellikle darbe aldı. Bu, tarım, ticaret ve turizm olarak
nitelendirilebilir. Bu zararlar hâlen telafi edilebilmiş değildir. 
Rusya’yla
ilişkilerin normalleştirilmesi sonrasında süratle yatırım, ticaret, enerji,
müteahhitlik ve turizm alanlarındaki ilişkilerin geliştirilmesi, en azından
eski seviyesine ulaştırılması için gayret gösterilmesi önemlidir ancak bunun
tek yanlı, menfaatlere ve bir teslimiyet mantığına değil, karşılıklı
menfaatlere dayanması zorunluluğu bulunmaktadır. 
Şimdi,
tasarıyı bu nedenlerle olumlu görmekle birlikte, Rus uçağının düşürülmesinden
sonra bize etkilerini, Sayın Genel Başkanımızın talimatlarıyla Sayın Genel
Başkan Yardımcımız Ahmet Kenan Tanrıkulu Bey’le beraber bölgeye, özellikle bu
turizm alanlarına yaptığımız ziyaretlerde özellikle tarım, turizm, konut,
çalışma hayatı ve istihdam, ihracat ve diğer hizmetler alanında önemli ölçüde
etkilenmelerin olduğunu görüyoruz. İhracat boyutuyla baktığınızda, ihracat
ürünlerine kısıtlamalar, ticaret hacmi ve siparişlerde daralma, kısa vadeli finansman
ihtiyacında problemler, üretilen mal ve ürün fiyatlarındaki gerileme, son
dönemlerde yapılan ihracat bedellerinin tahsilindeki güçlükler, işten
çıkarılmalar, konut sektöründe yabancı konut talebindeki gerileme, inşaat
sektöründe durgunluk, inşaat tamir işlerinde yavaşlama, istihdamın daralması,
üretim ve gelirde azalma, belirsizlik, üretimde öngörülebilirliğin kaybolması,
iç pazarda fiyatlarda beklenen düşüş, gelir kaybı, rekabette pazar kaybı, ölçek
ekonomilerindeki kayıp, maliyetlerdeki artış, rezervasyon iptalleri, misafir
sayısı ve hacminde daralma, kısa vadeli finansmanda problem, hizmet ve
konaklama fiyatlarındaki gerileme, istihdamda daralma; mali hizmet alanlarına
baktığımız zaman, yurt dışında alacakların tahsilindeki güçlükler, ticari kredilerin
geri ödenme riskinin artması, şirketlerin kısa vadeli ilave finansman ihtiyacı,
bankaların kredi musluklarını kapatması, iflas erteleme başvurularının artması;
istihdamdaysa, işten çıkartmalar, istihdamda daralma, ücretlerin baskı altına
alınması, kaçak ve niteliksiz iş gücünün artması, hizmet fiyatları dengesinin
bozulması olarak tespit ettiğimiz hususlar yer almaktadır. Bunların düzelmesi
-Hükûmetin de zaman zaman ifade ettiği gibi- çok kolay bir olay değildir.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
EMİN
HALUK AYHAN (Devamla) – Biz tasarıyı olumlu görüyoruz; bu nedenle yasalaşmasını
istiyoruz. 
Yüce
heyeti saygıyla selamlıyorum. Teşekkür ediyorum Sayın Başkan. (MHP sıralarından
alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Ayhan.
1’inci
madde üzerinde Halkların Demokratik Partisi Grubu adına Filiz Kerestecioğlu,
İstanbul Milletvekili.
Buyurun
Sayın Kerestecioğlu. (HDP sıralarından alkışlar) 
HDP
GRUBU ADINA FİLİZ KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Rusya Federasyonu Hükûmeti
arasında Rus defin yerleri ile Türk defin yerleri hakkındaki anlaşma üzerinde
söz almış bulunuyorum. 
Ancak
öncelikle bu anlaşmadan önce, gerçekten, ölen askerlerimizin ve “dost ateşi”
diye yapılan açıklamanın hesabının verilmesi gerektiğini düşünüyorum.
Öncelikle, Rusya’yla herhangi bir anlaşmayı imzalamadan önce, gerçekten şu anda
ne durumdayız, başka ne anlaşmalar yapıyoruz acaba ve bunların arkasında neler
var, askerlerimiz niye öldüler; bunların açıklanması gerekiyor Türkiye
kamuoyuna ve Parlamentoya. 
Bugün
onlarca uluslararası anlaşma ve sözleşme üzerine görüşüyoruz. Uluslararası
sözleşmeler devletlerin birbirlerine verdikleri sözlerdir aslında fakat
sözleşmelerin birçoğu da halk hareketlerinin yaptıkları basınçla devletlerin
masasına gelir. İnsan hakları sözleşmelerinin en önemlileri İkinci Dünya
Savaşı’nın yarattığı yıkım bir daha yaşanmasın diye halkların barış talebini
karşılamak için oluşturulmuştur. Avrupa’da ve dünyada barışı koruyan bu
sözleşmelerdir. Türkiye de ILO, Birleşmiş Milletler, Avrupa Birliği ve
Konseyinin önemli sözleşmelerinin imzacısıdır fakat “Bu sözleşmelere ne kadar
uyuluyor?” derseniz, Parlamentolar Arası Birlik (IPU), dünya genelindeki
milletvekillerine, insan hakları ihlallerinin devam etmesi ve parlamentonun
dokunulmazlığına saygı gösterilmemesi konusundaki endişelerini bir kez daha
dile getirdi. Ocak 2017 oturumu sırasında IPU Parlamenterler İnsan Hakları
Komitesi 16 ülkeden 227 milletvekili davasıyla ilgili kararlar aldı. 100’den
fazla milletvekili, değerli arkadaşlar, 227 milletvekili davası görülen 100’den
fazla milletvekili sadece 3 ülkeden, Malezya, Nikaragua ve Türkiye’den geliyor
ve bunların başında tabii Türkiye’den partimiz Halkların Demokratik Partisi
bulunuyor. Birlik, Türkiye’deki durumu o kadar ciddi buluyor ki Türkiye’deki
durumu incelemek üzere özel bir heyet görevlendirdi. Yaptığı açıklamada HDP’li
vekiller hakkında yaptıkları açıklamalar yani ifade özgürlüklerini kullanmaları
sebebiyle 500’den fazla dosya bulunduğunu şaşkınlıkla kamuoyuna açıklıyor.
Hükûmete milletvekillerinin acilen bırakılmasını talep etmeyen siyasi
uluslararası kuruluş kalmadı. Birlik de tutuklu bulunan milletvekillerimizin
acilen serbest bırakılmasını, toplanma, ifade ve örgütlenme haklarının ihlal
edilmemesini talep ediyor. Türkiye, Avrupa Konseyinin tarafıdır. Avrupa
Konseyinin parlamenterlerin dokunulmazlığıyla ilgili bir raporu vardır. Rapor,
her milletvekilinin özgürce parlamenterlik görevini icra etmesini ülkelere şart
koşar, özellikle azınlıkta bulunan partilerin özgürce düşüncelerini ifade
etmesinin demokrasilerin temel şartı olduğunu ifade eder. Fakat maalesef AKP
için sözleşmeler de, anlaşmalar da, uluslararası insan hakları temayülleri de
tamamen terk edilmiş durumdadır. 
Yasama
ve yargı erklerinin birbirinden ayrılmadığı bir demokrasi mümkün olabilir mi?
Bu güçler sadece ayrı değil aynı zamanda eşit de olmalıdır. Oysa bugün siyasi
iktidar yargıya talimat vererek, kimi zaman da yargı kurumlarının tarafgir
tutum almalarına sebebiyet vererek yargıyı araçsallaştırıyor.
Milletvekillerimiz hakkında verilen tutuklama kararları da, bugün
partililerimize yönelik gözaltılar da demokratik hukuk devleti ilkesini tamamen
zedelemiş ve halkın yargı kurumlarına olan güvenini yitirmesine neden olmuştur.
Anayasa Mahkemesi milletvekillerinin yasama faaliyetlerinin engellenemeyeceği
yönünde vermiş olduğu emsal kararına rağmen tutuklu vekillerimize ilişkin
kararını hâlen açıklamadı. Sekiz günde Twitter’a ilişkin karar veren bir
mahkemenin, milletvekillerinin aylardır tutuklulukları nedeniyle sistem krizine
sebep olmuş yargı kararına ilişkin hâlen kararını açıklamamış olması mahkemenin
nasıl bir kontrol altında olduğunun açık kanıtıdır. 4 Kasım 2016 tarihinde
tutuklanan HDP Eş Genel Başkanları Sayın Figen Yüksekdağ ve Sayın Selahattin
Demirtaş’ın tutuklu bulunduğu dosyaların iddianameleri tutukluluklarından
doksan gün sonra mahkemelerce kabul edilmiştir; evet, tutukluluklarından doksan
gün sonra arkadaşlarımızın iddianameleri mahkemelerce kabul edilmiştir. Figen
Yüksekdağ’ın iddianamesi Ankara’ya gönderilmiştir, bu nedenle hâlâ duruşma günü
belirlenememiştir. Demirtaş’ın duruşma tarihi de tutuklanma tarihinden yüz
yetmiş beş gün sonraya, 28 Nisan 2017 tarihine verilmiştir. Aynı tarihte
tutuklanan diğer vekiller için de durum aslında aynıdır. Tutuklu oldukları
dosyaların ilk duruşmaları tutuklanmalarından aylar sonrasına, özellikle
referandumun yapılacağı 16 Nisan tarihinden sonrasında yapılacaktır. Manidar
değil mi? 6 milyon oy almış, Parlamentonun üçüncü büyük partisinin eş
başkanlarının ve vekillerinin duruşmalarının tutuklanmalarından altı ay sonra
yapılacak olması demokratik siyaset içerisinde, yargı içerisinde -demokratik
yargı içerisinde tabii- asla kabul edilebilir bir şey olmamalıdır. Ama burada,
iktidarıyla, muhalefetiyle herkes sanki hayat çok normal akıyormuş gibi, bu
durumu gayet normal karşılayarak devam ediyor ve hayat olağanlaştırılmaya
çalışılıyor. Hayat bizim için olağan akmıyor arkadaşlar. Eğer bir referanduma
gidiyorsak, eğer bu referandumun meşruiyetinden söz edeceksek, Türkiye’nin
üçüncü büyük partisinin eş başkanlarının ve milletvekillerinin tutuklu
bulunduğu bir referandum süreci meşru bir süreç olamaz. İnsan haklarından,
adaletten, demokrasiden dem vuranlar gerçekten gidip aynaya bakmak zorundadırlar.
Demokrasi herkes için olmalıdır, eşit, özgür propaganda herkes için olmalıdır.
Bugün sadece eş genel başkanlarımızın, milletvekillerimizin tutukluluğu
yetmiyor aynı zamanda muhtarlar görevlerinden alınıyor. Referandum sürecine
giderken çok tehlikeli bir süreç değil mi muhtarların görevden alınması. Ne
amaçlanıyor muhtarların görevden alınmasıyla? Kayıtlarla ilgili değişiklikler
mi amaçlanıyor? Ya da bizim bütün seçim çalışmalarını yürütmüş olan
arkadaşlarımız -sadece son üç gün içerisinde neredeyse 800’e ulaştı bu rakam-
referandum için aynı arkadaşlarımız çalışacakken bu arkadaşlarımız gözaltına
alınıyorlar. Hepsi sahalarda olan, hepsi herkesin gözünün önünde çalışan
insanlar. Böyle meşru bir referandum olmaz. Bunu kaldırın, yerine kanun
hükmünde kararnameyle “Evet denilecektir.” diye getirin. İşte o zaman, açık
açık, ne istiyorsanız onu yapmış olursunuz. “Hayır” seçeneğini koymayın oraya,
“hayır”ı kaldırın “Sadece evet seçeneği vardır.” deyin. İşte o zaman daha şık
bir şey yapmış olursunuz gerçekten, daha açık sözlü olursunuz. Belki ileri bir
tarihte, tıpkı Kenan Evren’in yargılandığı gibi, o zaman biz de bu uygulamalar
nedeniyle, bu meşru olmayan uygulamalar, yargı kararları nedeniyle
yargılanıldığını da görürüz. 
Evet
arkadaşlar, burada Meclis yayını sırasında değiliz, biraz biz bizeyiz ama
bizler milletvekiliyiz. Milletvekili aslında itibarlı bir kişi olmalı yani
milletvekilliği kolay kazanılan bir şey olmamalı; değil. O zaman hepinizin
sözleri olmalı. Hukukçu olmasanız da hukuk kurallarını, evrensel kuralları
biliyorsunuz, biliyoruz, bilmek zorundayız. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
FİLİZ KERESTECİOĞLU DEMİR (Devamla) - O zaman, lütfen
seslerinizi yükseltin ve bir gün aynı şey sizlerin başına gelmesin diye, sizler
de demokrasiye, evrensel kurallara olan bağlılığınızı belirtin ve
arkadaşlarımızın tutukluluğuna son verilmesi için gerekeni bu Meclis kendine
yakışacak bir şekilde yapsın eğer yakıştırıyorsa. 
Teşekkür ederim. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Kerestecioğlu.
Gruplar adına üçüncü konuşmacı, Cumhuriyet Halk Partisi
Grubu adına Öztürk Yılmaz, Ardahan Milletvekili.
Buyunuz
Sayın Yılmaz. (CHP sıralarından alkışlar)
CHP
GRUBU ADINA ÖZTÜRK YILMAZ (Ardahan) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Rusya Federasyonu Hükümeti Arasında Türkiye
Cumhuriyeti Topraklarında Bulunan Rus Defin Yerleri ile Rusya Federasyonu
Topraklarında Bulunan Türk Defin Yerleri Hakkında Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı üzerine Cumhuriyet Halk Partisi Grubu
adına söz almış bulunuyorum. Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum.
Rusya’yla
ilişkiler konusuna değineceğiz.
Öncelikle,
Rusya’yla ilişkiler tarihin her döneminde hassas oldu. Hiçbir zaman, tarihin
hiçbir döneminde özellikle Türkler ile Ruslar arasındaki ilişkilerde uzun
dönemli bir istikrar veya uzun dönemli bir barış olmamış. Hep savaşlar olmuş,
savaşlar; arkasından barış; tekrar savaş ve ilişkiler hep bu senkronizasyonda
ilerlemiş. 
Şimdi,
şu andaki Rusya’da yürütme aşırı derecede güçlü, Putin’in yetkileri aşırı
güçlü; dolayısıyla, Rusya’yla ilişkilerde üst düzey makamlarla kurulan
ilişkilerin mahiyeti alt taraftaki ilişkiler sistematiğini kökten etkiliyor.
Eğer liderler seviyesinde ilişkileriniz iyiyse bu alt tarafa da yansıyor;
ekonomiye, turizme, ticarete, her şeye yansıyor. Eğer kötüyse bu da, keza, son
derece kötü bir şekilde yansıyor. 
Rusya
ile bizim ilişkilerimizde, ikili ilişkilerimizde enerji ve turizm konusunda
Rusya’ya bağımlılığımız devam ediyor; maalesef bu bağımlılığı kıramadık. Uçak
düşürme hadisesinden sonra özellikle ilişkilerin kopması, akabinde Rusya’nın
Türkiye’ye uyguladığı müeyyideler ve ondan sonraki sürece baktığımız zaman,
Türkiye zarar görüyor. Çok bağımlı olmuşuz Rusya’ya; her iki konuda da, turizmde
de, enerjide de. Keza, ihracat konusunda da Rusya’yla ilişkiler iyi gitmediği
zaman Türk ekonomisi ciddi manada zarar görüyor. Rusya’nın petrol ve gaz
dışında esasen dünyaya sattığı çok fazla bir şey yok ama bizim ihracatımızdaki
çeşitlilik ve ilişkilerdeki bir kopuş buna yansıyor. 
Bizim
öncelikle Rusya’yla ilişkilerimizde sorunlarımız var, aynı zamanda potansiyel
iş birliği alanları da var. Sorunlarımıza kısaca baktığımız zaman öncelikle
güven sorunu var. Rusya’yla özellikle Sovyetler’in dağılmasından sonra bizim
ilişkilerimiz gelişti, hızla gelişti ama güven sorunu tam manada ortadan
kaldırılmış değil. Bu, zaman zaman ufak hadiselerle tekrar su yüzüne çıkıyor ve
güven bunalımı ilişkilerin genel seyrini etkiliyor. 
İkinci
konu, bizim en hassas olduğumuz konu: Rusya PKK ve PYD’yi terör örgütü olarak
görmüyor ve Rusya’nın bu politikası Türkiye’yle sağlam bir sistematik ilişki
geliştirmesini zorlaştırıyor. 
Üçüncü
konu: Rusya’nın Suriye’de özellikle muhaliflere sunduğu Anayasa taslağına
baktığımız zaman farklı bir Suriye dizayn edildiği görülüyor. Bu da esasen
Türkiye'nin ulusal çıkarlarına uymuyor. 
Dördüncü
ayrı düştüğümüz konu: Sözde soykırım konusu. Rusya’nın bu konudaki tutumu
farklı. Dumanın kararları var ve Duma sözde soykırımı zaman zaman ısıtıp
Türkiye'nin gündemine getirebiliyor. Bununla bağlantılı olarak
Türkiye-Ermenistan ilişkilerinde, özellikle AGİT Minsk Grubu ilişkilerinde
Rusya tam adil bir pozisyon takınmıyor, burada daha ziyade Ermenistan tarafında
bir konum alıyor. 
Beşincisi: Ukrayna’nın toprak bütünlüğü konusunda da
keza hassasiyetler var. Bizim bir hassas olduğumuz konu da Kırım’ın ilhakı.
Rusya Kırım’ı Ukrayna’dan aldı, ilhak etti ve Kırım’ın statüsüyle ilgili
düzenlemelere gitti. Bu da şu anda maalesef Hükûmetin gündemde tutmadığı,
uyuttuğu bir konu ama biz uyumadık, gündemimizde de bu var. 
Bir
başka konu Gürcistan. Gürcistan’ın toprak bütünlüğüne Rusya saygı duymuyor,
Osetya ve Abhazya konusunda farklı düşünüyor ve Türkiye’yle bu konularda da
sorunlar yaşıyor.
En
son Kıbrıs konusu. Kıbrıs konusunda da özellikle kapsamlı çözüm müzakerelerinde
Rusya’nın takındığı tavra baktığımız zaman daha ziyade Güney Kıbrıs Rum
Yönetimi’nin gözüyle Kıbrıs’a baktığını görüyoruz. 
Şimdi,
bunlar sorunlar ama önemli de bir potansiyel var. Rusya ile bizim ilişki
sistematiğimize baktığımız zaman, tarihte de böyleydi, Rusya Astragan Savaşı’nı
alıp Orta Asya’ya yayılmaya başladığında da benzer sorunlar vardı. Hiçbir zaman
gül bahçesi değil bu alan. Dolayısıyla burada “Bütün sorunları çözeceğiz.”
demek hayalcilik olur. Biz sorunları çözmeye gayret edeceğiz ama ilişkilerimizi
de geliştirmek zorundayız, realist bir tutum takınmak zorundayız. 
Rusya’nın
özellikle Ukrayna’yla Karadeniz’e daha fazla hâkim olması, Gürcistan’la
Kafkasya’ya daha fazla hâkim olması, Astragan’la daha evvelinden Hazar’a hâkim
olması, şimdi Suriye’yle Akdeniz’e hâkim olması hep bir stratejidir. Rusya
oyunu akıllı oynamıştır tarihin her döneminde. Şimdi, bizim böyle küresel bir
güçle ilişki sistematiği geliştirirken hassas olmak ve dikkatli olmak
zorunluluğumuz vardır. Zira, siz Suriye konusunda Amerika’dan sıkılırsınız
“Rusya’yla hareket edeceğiz.” dersiniz, daha ilk toplantıda muhaliflere
Suriye’de kültürel otonomiler içeren, bölgeleri içeren haritayı ortaya koyar,
Rusya böyle bir Rusya’dır. Kendi ulusal çıkarlarını her şeyin üstünde gören,
kendi bölgesel, küresel çıkarlarını her şeyin üstünde gören bir Rusya var. 
Rusya’yla özellikle enerji bağımlılığımız ve turizm
konusundaki bağımlılığımız bizim ilişkilerimizi bu yıl da etkileyecek. Bakınız,
turizm yılı bu sene de sönük geçecek çünkü geçen yıl büyük bir düşüş vardı. 10
milyar dolarlık kayıp var. Bu sene Hükûmetin bunu telafi edecek herhangi bir
şeyi olmadı maalesef. Turizm yılı neredeyse açıldı açılacak, doğru dürüst bir
çalışma yok. Şimdi, Türkiye’nin bu konuda eli çok fazla zayıf olduğu zaman,
turizm konusunda çok bağımlı olduğu zaman, enerji konusunda çok bağımlı olduğu
zaman Suriye’de de bağımsız bir politika yapamıyor, Kafkasya’da bağımsız bir
politika yapamıyor. Biz bu dış siyaseti planlarken, bunu anlamaya çalışırken
olayın bütün boyutlarını anlamımız gerekir. Rusya bizim dostumuz, evet, küresel
bir ortağımız; Rusya pek çok alanda iş birliği yaptığımız komşumuz. Bunların
hepsi doğru. İlişkilerimizi geliştirmemiz gerektiği de doğru ama gerçekleri de
bilmemiz gerekir. Her şeyden önce bizim ülkemizi güçlendirmemiz lazım, kendi
yurdumuzu güçlendirmemiz lazım, elimizi güçlendirmemiz lazım. Küresel aktörle
bölgesel konularda, uluslararası ilişkilerde bir iş birliğine gittiğimiz zaman
bizim iyi hesap etmemiz gerekir. 
Suriye konusu Cenevre’ye geldiği zaman keza öyle,
Rusya’yla ne kadar örtüştüğümüz veya ne kadar ayrıştığımız daha açık ortaya
çıkacaktır. Bu süreç, 2017 yılı Rusya’yla ilişkilerde güllük gülistanlık
olmayacak çünkü Suriye konusu var, ikili ilişkilerde hâlâ normalleşme tam olmuş
değil, Rusya’nın çekinceleri var. İlişkilerin hızı ve alanı Türkiye’ye değil,
daha ziyade Rusya’ya bağlı. Böyle bir dönemde 2017 yılına girmiş bulunmaktayız
ve Rusya’yla ilişkilerde çok fazla telafi edilmesi gereken husus var.
Şimdi
bir konuyu daha belirtmek isterim. Rus halkı özellikle Sovyetler’in
parçalanmasından sonra Yeltsin döneminde hiç alışık olmadığı bir liderliğe
şahit oldu ve Putin’le daha fazla güçlendiler, daha fazla sahiplendiler.
Rusya’yı tahlil ederken Rusya’daki liderliğin küresel ihtiraslarını, küresel
yaklaşımlarını ve Rus halkıyla olan bağını iyi hesaplamak gerekir. Özellikle
uçak düşürme hadisesinden sonra Rus kamuoyunun Putin’in etrafında toplanması,
Rus kamuoyunun bir anda esasen daha yaptırımla ilgili Cumhurbaşkanlığı
kararnameleri yayınlanmadan, sanki bunu görev edinip Türkiye’ye karşı
şirketlerin yaptırım uygulaması, devlet kurumlarının yaptırım uygulaması
Rusya’yı anlamak için iyi bir örnektir.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Buyurunuz, mikrofonunuzu açıyorum. 
ÖZTÜRK
YILMAZ (Devamla) – Çünkü Rusya’da bir sistem var, o sistem anlaşılmadan
Rusya’yla sağlıklı bir ilişki götürebilme ihtimali zayıftır. 
Hepinize
saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Yılmaz. 
1’inci
madde üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır. 
1’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 1’inci madde
kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer. 
BAŞKAN
– 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 2’nci
madde kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür. 
BAŞKAN
– 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
Sayın
milletvekilleri, tasarının tümü açık oylamaya tabidir.
Açık
oylamanın elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Oylama
için üç dakika süre vereceğim. Bu süre içinde sisteme giremeyen üyelerin teknik
personelden yardım istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen
üyelerin, oy pusulalarını, oylama için öngörülen üç dakikalık süre içinde
Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Ayrıca,
vekâleten oy kullanacak sayın bakanlar var ise, hangi bakana vekâleten oy
kullandığını, oyunun rengini ve kendisinin ad ve soyadı ile imzasını da taşıyan
oy pusulasını, yine, oylama için öngörülen süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oylama
işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Rusya Federasyonu Hükümeti Arasında Türkiye
Cumhuriyeti Topraklarında Bulunan Rus Defin Yerleri ile Rusya Federasyonu
Topraklarında Bulunan Türk Defin Yerleri Hakkında Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:




“Kullanılan oy sayısı


:


188








Kabul


:


188 


(X)







Kâtip Üye
Sema Kırcı
Balıkesir


Kâtip Üye
Mücahit Durmuşoğlu
Osmaniye”



Kanun tasarısı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır, hayırlı olsun.
3’üncü
sıraya alınan, Antarktika Andlaşması Çevre Koruma Protokolüne Katılmamızın
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/592) ile Çevre Komisyonu ve Dışişleri
Komisyonu Raporları’nın görüşmelerine başlayacağız.
3.- Antarktika Andlaşması Çevre Koruma
Protokolüne Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/592) ile
Çevre Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 269) (x)
BAŞKAN
- Komisyon? Yerinde.
Hükûmet?
Yerinde.
Komisyon
Raporu 269 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen bulunmamaktadır.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Maddelerine
geçilmesi kabul edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
ANTARKTİKA ANDLAŞMASI ÇEVRE KORUMA PROTOKOLÜNE
KATILMAMIZIN UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 3 Ağustos 1995 tarihli ve 95/7172
sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile katılmamız kararlaştırılan Antarktika
Andlaşması’nın eki niteliğinde olan “Antarktika Andlaşması Çevre Koruma
Protokolü”ne katılmamız uygun bulunmuştur.
(2) Söz konusu protokolün eklerine ilişkin
değişiklikleri onaylamaya Bakanlar Kurulu yetkilidir.
BAŞKAN
– 1’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 1’inci
madde kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.
BAŞKAN
– 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
BAŞKAN
– 3’üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür. 
BAŞKAN
- 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 3’üncü
madde kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Açık
oylamanın elektronik cihazla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Sayın
milletvekilleri, bundan sonraki uluslararası anlaşmaların da hepsinin açık
oylamasının ayrı ayrı elektronik oylama cihazıyla yapılmasını öneriyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylamanın açık oylama cihazıyla yapılmasına ilişkin
önerim kabul edilmiştir. Açık oylamaya ilişkin genel kuralları her seferinde
tekrar etmeyeceğim, ancak bir kez daha bilginize sunmak açısından okuyacağım: 
Oylama
için bir dakika süre vereceğim. Bu süre içinde sisteme giremeyen üyelerin
teknik personelden yardım istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen
üyelerin oy pusulalarını oylama için öngörülen bir dakikalık süre içinde
Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Ayrıca,
vekâleten oy kullanacak sayın bakanlar var ise hangi bakana vekâleten oy
kullandığını, oyunun rengini ve kendisinin ad ve soyadıyla imzasını da taşıyan
oy pusulasını yine oylama için öngörülen bir dakikalık süre içerisinde
Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oylama
işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– Antarktika Andlaşması Çevre Koruma Protokolüne Katılmamızın Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı : 223
Kabul  :
222
Ret  :
1 (X)





Kâtip Üye
Sema Kırcı
Balıkesir


Kâtip Üye
Mücahit Durmuşoğlu
Osmaniye”




Kanun tasarısı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır, hayırlı olsun.
4’üncü sıraya alınan, Türkiye Cumhuriyeti ile Singapur
Cumhuriyeti Arasında Serbest Ticaret Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
4.- Türkiye Cumhuriyeti ile Singapur
Cumhuriyeti Arasında Serbest Ticaret Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/757) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı:
431) (x)
BAŞKAN
– Komisyon? Yerinde. 
Hükûmet?
Yerinde. 
Komisyon
Raporu 431 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen? Yok. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.

1’inci
maddeyi okutuyorum: 

TÜRKİYE CUMHURİYETİ İLE
SİNGAPUR CUMHURİYETİ ARASINDA SERBEST TİCARET ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 14 Kasım 2015 tarihinde Antalya’da
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti ile Singapur Cumhuriyeti Arasında Serbest
Ticaret Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur. 
(2) Birinci fıkrada belirtilen Anlaşmanın
eklerine ilişkin değişiklikleri onaylamaya Bakanlar Kurulu yetkilidir. 
BAŞKAN
– 1’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 1’inci
madde kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum: 

MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer. 
BAŞKAN
– 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 2’nci
madde kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 

MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 3’üncü
madde kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Açık
oylama için bir dakika süre vereceğim. 
Oylama
işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– Türkiye Cumhuriyeti ile Singapur Cumhuriyeti Arasında Serbest Ticaret
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama
sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı: 216
Kabul: 215
Ret: 
 1(x)

 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Sema Kırcı Mücahit
Durmuşoğlu
 Balıkesir Osmaniye”
Tasarı
kanunlaşmıştır, hayırlı olsun. 
5’inci
sıraya alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Dominik Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlıyoruz.
5.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Dominik Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/377) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 94) (xx)
BAŞKAN – Komisyon?
Yerinde.
Hükûmet? Yerinde. 
Komisyon Raporu 94
sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum: 

TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE DOMİNİK CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA EKONOMİK
İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI

MADDE
1- (1) 15 Nisan 2014 tarihinde Santo Domingo’da
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Dominik Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Ekonomik İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi okutuyorum: 
MADDE
2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer.
BAŞKAN – 2’nci maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi okutuyorum: 
MADDE
3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü açık oylamaya tabidir. 
Açık oylama için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Dominik Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı açık oylama sonucunu okuyorum: 
“Kullanılan
oy sayısı : 217
Kabul  :
215
Ret  :
2(x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye
 Sema
Kırcı Mücahit Durmuşoğlu
 Balıkesir Osmaniye”
Tasarı
kanunlaşmıştır, hayırlı olsun. 
6’ncı
sıraya alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Benin Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.

6.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Benin
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/682)
ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 340) (x)

BAŞKAN
– Komisyon? Yerinde.
Hükûmet?
Yerinde. 
Komisyon
Raporu 340 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen? Yok. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE BENİN CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA YATIRIMLARIN KARŞILIKLI TEŞVİKİ VE KORUNMASINA İLİŞKİN
ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE
1- (1) 11 Aralık 2013 tarihinde
Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Benin Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin
Anlaşma”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– 1’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.
BAŞKAN
– 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 2’nci
madde kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN
– 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Benin Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucunu
bilgilerinize sunuyorum: 
“Kullanılan
oy sayısı : 225
Kabul  :
223
Ret  :
2(x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Sema Kırcı  Mücahit
Durmuşoğlu
 Balıkesir  Osmaniye”

Tasarı
kabul edilip kanunlaşmıştır, hayırlı olsun. 
7’nci
sıraya alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Benin Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Kültür, Eğitim, Bilim, Basın-Yayın, Gençlik ve Spor Alanlarında
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
7.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Benin
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kültür, Eğitim, Bilim, Basın-Yayın, Gençlik ve
Spor Alanlarında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/342) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 39) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon? Yerinde.
Hükûmet?
Yerinde.
Komisyon
Raporu 39 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen? Yok. 
Maddelerinize
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE BENİN
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA KÜLTÜR, EĞİTİM, BİLİM, BASIN-YAYIN, GENÇLİK VE
SPOR ALANLARINDA İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR
KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 9 Temmuz 2012
tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Benin
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kültür, Eğitim, Bilim, Basın-Yayın, Gençlik ve
Spor Alanlarında İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – 1’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 1’inci madde
kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum: 

MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – 2’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 2’nci madde
kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 

MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Açık oylama için
bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Benin Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kültür, Eğitim, Bilim,
Basın-Yayın, Gençlik ve Spor Alanlarında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucunu bilgilerinize
sunuyorum:
“Kullanılan oy
sayısı : 225
Kabul  :
223
Ret  :
2(x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Sema Kırcı Mücahit
Durmuşoğlu
 Balıkesir Osmaniye”
Tasarı
kabul edilip kanunlaşmıştır, hayırlı olsun.
8’inci
sıraya alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Benin Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Bilimsel ve Teknolojik İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız. 
8.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Benin
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Bilimsel ve Teknolojik İşbirliği Protokolünün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/339) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 250) (xx)
BAŞKAN
- Komisyon? Yerinde.
Hükûmet?
Yerinde.
Komisyon
Raporu 250 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE BENİN CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ
ARASINDA BİLİMSEL VE TEKNOLOJİK İŞBİRLİĞİ PROTOKOLÜNÜN ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1-
(1) 9 Temmuz 2012 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Benin Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Bilimsel ve Teknolojik İşbirliği
Protokolü”nün onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi okutuyorum: 
MADDE
2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer.
BAŞKAN – 2’nci maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 2’nci madde kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi okutuyorum: 
MADDE
3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 3’üncü madde kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü açık oylamaya tabidir. 
Açık oylama için bir dakika süre
veriyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Benin Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Bilimsel ve Teknolojik İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucunu bilgilerinize
sunuyorum: 
“Kullanılan
oy sayısı : 222
Kabul :
221
Ret :
1 (x)

 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Sema Kırcı Mücahit
Durmuşoğlu
 Balıkesir Osmaniye”
Tasarı
kabul edilip kanunlaşmıştır, hayırlı olsun. 
9’uncu
sıraya alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Benin Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/583) ile Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu
Raporları görüşmelerine başlayacağız.
9.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Benin
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/583) ile Milli Savunma
Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 302) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon? Yerinde.
Hükûmet?
Yerinde. 
Komisyon
Raporu 302 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen? Yok. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE BENİN CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA SAVUNMA SANAYİ İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE
1- (1) 15/9/2014 tarihinde Ankara’da
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Benin Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– 1’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE
2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
2’nci madde kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü açık oylamaya tabidir. 
Açık oylama için bir dakika süre
veriyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Benin Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucunu bilgilerinize sunuyorum: 
“Kullanılan
oy sayısı : 222
Kabul  :
222(x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Sema Kırcı Mücahit
Durmuşoğlu
 Balıkesir Osmaniye”
Tasarı
kabul edilip kanunlaşmıştır, hayırlı olsun. 
10’uncu
sıraya alınan, Türkiye
Cumhuriyeti ile Afganistan İslam Cumhuriyeti Arasında Stratejik Ortaklık ve
Dostluk Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/325) ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
10.- Türkiye Cumhuriyeti ile Afganistan
İslam Cumhuriyeti Arasında Stratejik Ortaklık ve Dostluk Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/325) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 24)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir. 
11’inci sıraya
alınan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Yunanistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Denizcilik Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
11.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve
Yunanistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Denizcilik Alanında İşbirliğine
İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/454) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 116)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir. 
12’nci sıraya
alınan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuveyt Devleti Hükümeti Arasında
Savunma Sanayi İşbirliği Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Milli Savunma ve Dışişleri Komisyonu
Raporlarının görüşmelerine
başlayacağız. 
12.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Kuveyt Devleti Hükümeti Arasında Savunma Sanayi İşbirliği Mutabakat
Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/350) ile
Milli Savunma ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 138) (x)
BAŞKAN
– Komisyon? Yerinde. 
Hükûmet?
Yerinde. 
Komisyon
Raporu 138 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen yok. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum: 

TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ İLE KUVEYT DEVLETİ HÜKÜMETİ ARASINDA SAVUNMA SANAYİ İŞBİRLİĞİ
MUTABAKAT MUHTIRASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA
DAİR KANUN TASARISI

MADDE 1- (1) 29 Nisan 2013 tarihinde Ankara’da
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuveyt Devleti Hükümeti Arasında
Savunma Sanayi İşbirliği Mutabakat Muhtırası”nın onaylanması uygun bulunmuştur.

BAŞKAN
– 1’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum: 

MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer. 
BAŞKAN
– 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 2’nci
madde kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 

MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 3’üncü
madde kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Açık
oylama için bir dakika süre veriyorum. 
Oylama
işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuveyt Devleti
Hükümeti Arasında Savunma Sanayi İşbirliği Mutabakat Muhtırasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucunu
bilgilerinize sunuyorum: 
“Kullanılan
oy sayısı : 219
Kabul  :
216
Ret  :
3(x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Sema Kırcı Mücahit
Durmuşoğlu
 Balıkesir Osmaniye”
Tasarı
kabul edilip kanunlaşmıştır, hayırlı olsun. 
13’üncü
sıraya alınan, Türkiye Cumhuriyeti ile Faroe Adaları ile İlgili Olarak
Danimarka Krallığı Arasında Serbest Ticaret Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız. 
13.- Türkiye Cumhuriyeti ile Faroe Adaları
ile İlgili Olarak Danimarka Krallığı Arasında Serbest Ticaret Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/585) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 285) (xx) 
BAŞKAN
- Komisyon? Yerinde. 
Hükûmet?
Yerinde. 
Komisyon
Raporu 285 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen yok. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ İLE FAROE ADALARI İLE İLGİLİ
OLARAK DANİMARKA KRALLIĞI ARASINDA SERBEST TİCARET ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 16 Aralık 2014 tarihinde Ankara’da
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti ile Faroe Adaları ile İlgili Olarak Danimarka
Krallığı Arasında Serbest Ticaret Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– 1’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 1’inci
madde kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE
2- Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 2’nci
madde kabul edilmiştir.
BAŞKAN
– 3’üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE
3- Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür. 
BAŞKAN
- 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 3’üncü
madde kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Açık
oylama için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti ile Faroe Adaları ile İlgili
Olarak Danimarka Krallığı Arasında Serbest Ticaret Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucunu bilgilerinize
sunuyorum: 
“Kullanılan
oy sayısı : 224
Kabul  :
223
Ret  :
1(x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Sema Kırcı  Mücahit
Durmuşoğlu
 Balıkesir  Osmaniye”
Tasarı
kabul edilip kanunlaşmıştır. 
14’üncü
sıraya alınan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Afganistan İslam Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Habibe Kadiri Kız Okullarının Kuruluşu ve Faaliyetlerine
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
14.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Afganistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Habibe Kadiri Kız Okullarının
Kuruluşu ve Faaliyetlerine İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/415) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 390)
BAŞKAN
– Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.

15’inci
sıraya alınan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile İran İslam Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında İmzalanan 14 Şubat 2011 Tarihli Kapıköy ve Razi Kara Hudut Kapılarının
Ortak Kullanımına Dair Mutabakat Zaptında Değişiklik Yapan Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
15.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile İran
İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında İmzalanan 14 Şubat 2011 Tarihli Kapıköy ve
Razi Kara Hudut Kapılarının Ortak Kullanımına Dair Mutabakat Zaptında
Değişiklik Yapan Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun
Tasarısı (1/570) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 356) (XX)
BAŞKAN
– Komisyon? Yerinde. 
Hükûmet?
Yerinde.
Komisyon
Raporu 356 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen? Yok. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ İLE İRAN İSLAM CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA İMZALANAN 14 ŞUBAT 2011
TARİHLİ KAPIKÖY VE RAZİ KARA HUDUT KAPILARININ ORTAK KULLANIMINA DAİR MUTABAKAT
ZAPTINDA DEĞİŞİKLİK YAPAN PROTOKOLÜN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞU HAKKINDA
KANUN TASARISI

MADDE 1- (1) 9 Haziran 2014 tarihinde Ankara’da
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile İran İslam Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında İmzalanan 14 Şubat 2011 Tarihli Kapıköy ve Razi Kara Hudut Kapılarının
Ortak Kullanımına Dair Mutabakat Zaptı’nda Değişiklik Yapan Protokol”ün
onaylanması uygun bulunmuştur. 
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN
– 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 2’nci
madde kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN
- 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
3’üncü madde kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Açık
oylama için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
- Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile İran İslam
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında İmzalanan 14 Şubat 2011 Tarihli Kapıköy ve Razi
Kara Hudut Kapılarının Ortak Kullanımına Dair Mutabakat Zaptında Değişiklik
Yapan Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı açık
oylama sonucunu bilgilerinize sunuyorum: 
“Kullanılan oy
sayısı : 229
Kabul  :
225
Ret  :
3
Çekimser :
1(x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Sema Kırcı  Mücahit
Durmuşoğlu
 Balıkesir  Osmaniye”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
16’ncı sıraya
alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile İran İslam Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında İmzalanan 22 Mart 2010 Tarihli Esendere ve Sero Kara Hudut Kapılarının
Ortak Kullanımına Dair Anlaşmada Değişiklik Yapan Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
16.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile İran
İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında İmzalanan 22 Mart 2010 Tarihli Esendere ve
Sero Kara Hudut Kapılarının Ortak Kullanımına Dair Anlaşmada Değişiklik Yapan
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı (1/571) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 357) (x)
BAŞKAN –
Komisyon? Yerinde.
Hükûmet?
Yerinde.
Komisyon Raporu
357 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE İRAN İSLAM CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA İMZALANAN 22 MART 2010 TARİHLİ ESENDERE VE SERO KARA HUDUT
KAPILARININ ORTAK KULLANIMINA DAİR ANLAŞMADA DEĞİŞİKLİK YAPAN PROTOKOLÜN
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞU HAKKINDA KANUN TASARISI 
MADDE 1- (1) 9 Haziran 2014 tarihinde
Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile İran İslam Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında İmzalanan 22 Mart 2010 Tarihli Esendere ve Sero Kara Hudut
Kapılarının Ortak Kullanımına Dair Anlaşma’da Değişiklik Yapan Protokol”ün
onaylanması uygun bulunmuştur
BAŞKAN – 1’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 1’inci madde
kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum: 

MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – 2’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 2’nci madde
kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 

MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 3’üncü madde
kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Açık oylama için
bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile İran İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında İmzalanan 22 Mart 2010 Tarihli
Esendere ve Sero Kara Hudut Kapılarının Ortak Kullanımına Dair Anlaşmada
Değişiklik Yapan Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun
Tasarısı açık oylama sonucunu bilgilerinize sunuyorum: 
“Kullanılan oy
sayısı : 227
Kabul  :
225
Ret  :
2(x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Sema Kırcı  Mücahit
Durmuşoğlu
 Balıkesir  Osmaniye”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır, hayırlı olsun. 
17’nci sıraya
alınan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Büyük Britanya ve Kuzey İrlanda
Birleşik Krallık Hükümeti Arasında Savunma Sanayi Alanında İşbirliği Mutabakat
Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı (1/510) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
17.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Büyük
Britanya ve Kuzey İrlanda Birleşik Krallık Hükümeti Arasında Savunma Sanayi
Alanında İşbirliği Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğu
Hakkında Kanun Tasarısı (1/510) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 169) (XX)
BAŞKAN –
Komisyon? Yerinde.
Hükûmet?
Yerinde.
Komisyon Raporu
169 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ İLE BÜYÜK BRİTANYA VE KUZEY İRLANDA BİRLEŞİK KRALLIK HÜKÜMETİ ARASINDA
SAVUNMA SANAYİ ALANINDA İŞBİRLİĞİ MUTABAKAT MUHTIRASININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞU HAKKINDA KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
23 Kasım 2011 tarihinde Birleşik Krallık’ta imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Büyük Britanya ve Kuzey İrlanda Birleşik Krallık Hükümeti Arasında
Savunma Sanayi Alanında İşbirliği Mutabakat Muhtırası”nın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN – 1’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... 1’inci madde kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum: 

MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – 2’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 2’nci madde
kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 

MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 3’üncü madde
kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Açık oylama için
bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Büyük Britanya ve Kuzey İrlanda Birleşik Krallık Hükümeti Arasında
Savunma Sanayi Alanında İşbirliği Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı açık oylama sonucunu bilgilerinize sunuyorum:

“Kullanılan
oy sayısı : 227
Kabul  :
225
Ret  :
2(x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Sema Kırcı  Mücahit
Durmuşoğlu
 Balıkesir  Osmaniye”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır, hayırlı olsun. 
18’inci
sıraya alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Pakistan İslam Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Enerji Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
18.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Pakistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Enerji Alanında İşbirliğine
İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/627) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 195) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon? Yerinde.
Hükûmet?
Yerinde. 
Komisyon
Raporu 195 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen? Yok. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ
İLE PAKİSTAN İSLAM CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA ENERJİ ALANINDA
İŞBİRLİĞİNE İLİŞKİN MUTABAKAT ZAPTININ ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI

MADDE 1- (1)
17 Eylül 2013 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Pakistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Enerji Alanında İşbirliğine
İlişkin Mutabakat Zaptı”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– 1’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 1’inci
madde kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.
BAŞKAN
– 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 2’nci
madde kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN
– 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 3’üncü
madde kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Açık
oylama için bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Pakistan İslam
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Enerji Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat
Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın açık oylama
sonucunu bilgilerinize sunuyorum:




“Kullanılan oy sayısı


:


223







 Kabul


:


221







 Ret


:


2


(x)




 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Sema Kırcı  Mücahit
Durmuşoğlu
 Balıkesir  Osmaniye”

Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır, hayırlı olsun.
19’uncu
sıraya alınan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
19.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Azerbaycan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/446) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 109) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon? Yerinde.
Hükûmet?
Yerinde.
Komisyon
Raporu 109 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen? Yok. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE AZERBAYCAN CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA GÜVENLİK İŞBİRLİĞİ
ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 13 Kasım 2013 tarihinde Ankara’da
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– 1’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum:

MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.
BAŞKAN - 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... 2’nci madde kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini
Bakanlar Kurulu yürütür. 
BAŞKAN
– 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 3’üncü
madde kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir.
Açık
oylama için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Azerbaycan
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucunu bilgilerinize
sunuyorum:

“Kullanılan oy sayısı : 219
Kabul :
218
Ret :
1 (x)




Kâtip Üye
Sema Kırcı
Balıkesir


Kâtip Üye
Mücahit Durmuşoğlu
Osmaniye”



Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
20’nci
sıraya alınan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile İran
İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Türkiye-İran Hududunda Yeni Kara Hudut
Kapılarının Açılmasına Dair Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
20.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile İran
İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Türkiye-İran Hududunda Yeni Kara Hudut
Kapılarının Açılmasına Dair Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/455) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 355)
BAŞKAN
– Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
Bundan
sonra da komisyonların bulunmayacağı anlaşıldığından, alınan karar gereğince,
kanun tasarı ve teklifleri ile komisyonlardan gelen diğer işleri sırasıyla
görüşmek için 15 Şubat 2017 Çarşamba günü saat 14.00’te toplanmak üzere
birleşimi kapatıyorum, iyi akşamlar diliyorum. 
Kapanma Saati: 20.33




(x) 440 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(X) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) (x) 269 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(X) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 431 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 94 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 340 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 39 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x)
Açık oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo
tutanağa eklidir.


(xx) 250 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.



(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 302 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 138 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 285 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(XX) 356 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 357 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(XX) 169. S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 195 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 109 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.




