


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>BASIN AÇIKLAMALARI
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>ARŞİV
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar

Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi

Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları




Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları





Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları










Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları






Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular















 DÖNEM : 20			 CİLT : 34 		 YASAMA YILI : 3


T. B. M. M.
TUTANAK DERGİSİ

3 üncü Birleşim
14 . 10 . 1997  Salı



İ Ç İ N D E K İ L E R

  I. – GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
  II. – GELEN KÂĞITLAR
III. –  SEÇİMLER
1. – Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı Seçimi
IV. – SORULAR VE CEVAPLAR
A) YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1. – Bayburt Milletvekili Suat Pamukçu’nun, İmam Hatip Liselerinde verilen eğitimle ilgili olarak ileri sürülen iddialara ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Hikmet Uluğbay’ın yazılı cevabı (7/3216)
2. – Giresun Milletvekili Ergun Özdemir’in, fındık taban fiyatının ne zaman ilan edileceğine ilişkin Başbakandan sorusu ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Mustafa R. Taşar’ın yazılı cevabı (7/3248)
3. – İçel Milletvekili Halil Cin’in, Tarsus Kültür Merkezi binasının ne zaman hizmete açılacağına ilişkin sorusu ve Kültür Bakanı M. İstemihan Talay’ın yazılı cevabı (7/3277)
4. – Erzincan Milletvekili Naci Terzi’nin, araba, şoför ve koruma tahsis edilen eski bakan ve milletvekillerine ilişkin Başbakandan sorusu ve İçişleri Bakanı Murat Başesgioğlu’nun yazılı cevabı (7/3298)
5. – İstanbul Milletvekili Mustafa Baş’ın, hazine bonosu satış ihalelerine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Güneş Taner’in yazılı cevabı (7/3299)
6. – İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın, Rekabet Kurulunun faaliyetlerine ve harcamalarına ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez’in yazılı cevabı (7/3304)
7. – Bursa Milletvekili Yahya Şimşek’in, kanuna aykırı bir şekilde uzman kadrosuna atama yapıldığı iddiasına ilişkin Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanından sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Geçici Başkanı Yasin Hatipoğlu’nun yazılı cevabı (7/3549)
8. – İçel Milletvekili D. Fikri Sağlar’ın, MTA Genel Müdürlüğüne yapılan atamaya ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen’in yazılı cevabı (7/3557)

I. – GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
TBMM Genel Kurulu saat 15.00’te açıldı.
Bulgaristan’a gidecek olan Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel’in dönüşüne kadar, Cumhurbaşkanlığına, TBMM Geçici Başkanı Yasin Hatiboğlu’nun vekâlet edeceğine,
Hollanda ve Bulgaristan’a gidecek olan Millî Savunma Bakanı ve Başbakan Yardımcısı İsmet Sezgin’e, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı Mehmet Batallı’nın,
Avustralya ve Yeni Zelanda’ya gidecek olan Devlet Bakanı Cavit Kavak’a, dönüşüne kadar, Sağlık Bakanı Halil İbrahim Özsoy’un,
Amerika Birleşik Devletlerine gidecek olan Devlet Bakanı Şükrü Sina Gürel’e, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı Hasan Gemici’nin,
Vekâlet etmelerinin uygun görülmüş olduğuna;
İlişkin Cumhurbaşkanlığı tezkereleri Genel Kurulun bilgisine sunuldu.
Halen olağanüstü hal kapsamında bulunan Batman, Bitlis ve Bingöl illerinde, bu uygulamanın 6.10.1997 günü saat 17.00’den geçerli olmak üzere kaldırılmasına ilişkin Başbakanlık tezkeresinin, yapılan görüşmelerden sonra, kabul edildiği açıklandı.
Anayasanın 94 üncü maddesi gereğince, TBMM Başkanı seçimini yapmak için, alınan karar uyarınca, 14 Ekim 1997 Salı günü saat 15.00’te toplanmak üzere, birleşime 18.00’de son verildi.
Yasin Hatiboğlu
Geçici Başkan
 Mehmet Korkmaz	Fatih Atay
	Kütahya	Aydın
	Geçici Kâtip Üye	Geçici Kâtip Üye

 II. – GELEN KÂĞITLAR            No :3
3.10.1997 CUMA
	                         Sözlü Soru Önergeleri	 
1. – Siirt Milletvekili Mehmet Emin Aydın’ın, Güneydoğu’da boşaltılan köylere dönüşün sağlanması için yapılan çalışmalara ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/670) (Başkanlığa geliş tarihi : 2.10.1997)
2. – Siirt Milletvekili Mehmet Emin Aydın’ın, Siirt’teki İlköğretim okullarının branş öğretmeni açığına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/671) (Başkanlığa geliş tarihi : 2.10.1997)
Yazılı Soru Önergeleri
1. – Bursa Milletvekili Yahya Şimşek’in, Kanuna aykırı olarak bir uzman kadrosuna atama yapıldığı iddiasına ilişkin Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanından yazılı soru önergesi (7/3549) (Başkanlığa geliş tarihi : 2.10.1997)
2. – Yozgat Milletvekili Abdullah Örnek’in, bazı gazeteler tarafından düzenlenen promosyon kampanyalarına ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından yazılı soru önergesi (7/3550) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.9.1997)
3. – Erzurum Milletvekili Ömer Özyılmaz’ın, bir milletvekilinin yaptığı siyasî gezilere bürokratların da katıldığı iddialarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3551) (Başkanlığa geliş tarihi : 1.10.1997)
4. – Kırıkkale Milletvekili Kemal Albayrak’ın, Kırıkkale-Keskin’de düzenlenen Kültür şenliklerine ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3552) (Başkanlığa geliş tarihi : 1.10.1997)
5. – İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın, İstanbul Trafik Vakfı’na ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3553) (Başkanlığa geliş tarihi : 2.10.1997)
6. – Manisa Milletvekili Tevfik Diker’in, Öncü Gazetesi sahibi ve Genel Yayın Yönetmeni ile ilgili olarak ileri sürülen iddialara ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/3554) (Başkanlığa geliş tarihi : 2.10.1997)
7. – Yozgat Milletvekili Abdullah Örnek’in, Açıköğretim Lisesi öğrencileri için açılan ek sınava ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/3555) (Başkanlığa geliş tarihi : 2.10.1997)
6.10.1997
	                        Tasarı	                            No : 4
1. – Muhtar Ödenek ve Sosyal Güvenlik Yasasının Bir Maddesinde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı (1/664) (İçişleri ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 2.10.1997)
Teklif
1. – Ankara Milletvekili Gökhan Çapoğlu’nun; Türkiye Büyük Millet Meclisi Üyelerinin Ödenek, Yolluk ve Emekliliklerine Dair Kanunda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/915) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 2.10.1997)
7.10.1997
Sözlü Soru Önergeleri
1. – Siirt Milletvekili Mehmet Emin Aydın’ın, Siirt-Şirvan’daki orman alanlarının yok edildiği iddialarına ilişkin Orman Bakanından sözlü soru önergesi (6/672) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.10.1997)
2. – Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, Erzincan-Refahiye-Doğandere Nahiyesinde Jandarma Karakolu açılıp açılmayacağına ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/673) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.10.1997)
Yazılı Soru Önergeleri
1. – Konya Milletvekili Hasan Hüseyin Öz’ün, Yenice-ORÜS özelleştirme ihalesine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3556) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.10.1997)
2. – İçel Milletvekili D. Fikri Sağlar’ın, MTA Genel Müdürlüğüne yapılan atamaya ilişkin Devlet Bakanından yazılı soru önergesi (7/3557) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.10.1997)
3. – Malatya Milletvekili Ayhan Fırat’ın, Çukurca-Sivritepe Jandarma Karakoluna yapılan bir saldırı esnasında kaybolan jandarma erine ilişkin Millî Savunma Bakanından yazılı soru önergesi (7/3558) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.10.1997)
4. – Karabük Milletvekili Hayrettin Dilekcan’ın, Yenice-ORÜS işletmesinin  özelleştirme ihalesine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3559) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.10.1997)
5. – İstanbul Milletvekili Mehmet Sevigen’in, Şişli Belediye Başkanı hakkındaki bazı iddialara ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3560) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.10.1997)
Meclis Araştırması Önergeleri
1. – Tokat Milletvekili Hanefi Çelik ve 31 arkadaşının, Türkiye Büyük Millet Meclisi’nde geçici görevli olarak çalışan personelden bir kısımına keyfi bir şekilde kadro verildiği iddialarının araştırılarak alınması gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Anayasının 98 inci, İçtüzüğün 104 ve 105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/201) (Başkanlığa geliş tarihi : 2.10.1997)
2. – DYP Grup Başkanvekilleri Denizli Milletvekili Mehmet Gözlükaya, İçel Milletvekili Turhan Güven ve Ankara Milletvekili Saffet Arıkan Bedük’ün, Ziraat Bankasınca tarımsal kredi faiz oranlarının artırılmasının bankanın kârlılık durumu ve çiftçiler üzerindeki etkilerinin araştırılması amacıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 104 ve 105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/202) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.10.1997)
3. – Kahramanmaraş Milletvekili Hasan Dikici ve 19 arkadaşının, TBMM’nde geçici görevli olarak çalışan personelden bir kısmına keyfi bir şekilde kadro verildiği ve usulsüz personel alımı yapıldığı iddialarının araştırılarak alınması gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Anayasının 98 inci, İçtüzüğün 104 ve 105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/203) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.10.1997)
4. – Kahramanmaraş Milletvekili Hasan Dikici ve 21 arkadaşının, sekiz yıllık kesintisiz eğitimi öngören Kanunun uygulanmasıyla ilgili sorunların araştırılarak alınması gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 104 ve 105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/204) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.10.1997)

8.10.1997 ÇARŞAMBA
Yazılı Soru Önergeleri
1. – Tokat Milletvekili Hanefi Çelik’in, Meclis kadrosuna alınan geçici görevli personele ilişkin Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanından yazılı soru önergesi (7/3561) (Başkanlığa geliş tarihi : 1.10.1997)
2. – Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay’ın, personel atamalarına ilişkin Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanından yazılı soru önergesi (7/3562) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.10.1997)
3. – İzmir Milletvekili Sabri Ergül’ün, personel alımlarına ilişkin Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanından yazılı soru önergesi (7/3563) (Başkanlığa geliş tarihi : 7.10.1997)
4. – Çanakkale Milletvekili Ahmet Küçük’ün, Meclis kadrosuna alınan geçici görevli personele ilişkin Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanından yazılı soru önergesi (7/3564) (Başkanlığa geliş tarihi : 7.10.1997)

9.10.1997 PERŞEMBE
Tezkereler
1. – Rize Milletvekili Şevki Yılmaz’ın; Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/1043) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.10.1997)
2. – Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz’un; Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/1044) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.10.1997)
3. – Nevşehir Milletvekili Mehmet Alkatmış’ın; Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/1045) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.1997)
Sözlü Soru Önergesi
1. – Gaziantep Milletvekili Mehmet Bedri İncetahtacı’nın, Gaziantep Sanayi Fuarında meydana gelen bombalama olayının faillerine ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/674) (Başkanlığa geliş tarihi : 7.10.1997)
Yazılı Soru Önergeleri
1. – Bursa Milletvekili Mehmet Altan Karapaşaoğlu’nun, Mardin Havaalanı ihalesine ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/3565) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.10.1997)
2. – Tokat Milletvekili Ahmet Feyzi İnceöz’ün, Ankara-İstanbul Hızlı Tren Projesi’ne ve demiryolu ulaşımının geliştirilmesine ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/3566) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.10.1997)
3. – Tokat Milletvekili Ahmet Feyzi İnceöz’ün, sağlık reformu çalışmalarına ve Tokat’daki sağlık personeli açığına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/3567) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.10.1997)
4. – Siirt Milletvekili Nurettin Aydın’ın, Siirt-Şirvan madenlerinin işletmeye açılıp açılmayacağına ilişkin Devlet Bakanından yazılı soru önergesi (7/3568) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.10.1997)
5. – Kayseri Milletvekili Recep Kırış’ın, Hâkim ve Savcılar ile eş ve çocukları hakkında bilgi toplandığı iddiasına ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/3569) (Başkanlığa geliş tarihi : 7.10.1997)
6. – Erzurum Milletvekili Aslan Polat’ın, Başbakanlık Acil Destek Fonundan Rize ve Erzurum illerine yapılan yardımlara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3570) (Başkanlığa geliş tarihi : 7.10.1997)
7. – Yozgat Milletvekili Abdullah Örnek’in, Yenice-Orüs tesislerinin özelleştirilmesi için yapılan ihalede usulsüzlük yapıldığı iddialarına ilişkin Devlet Bakanından yazılı soru önergesi (7/3571) (Başkanlığa geliş tarihi : 7.10.1997)

8. – İstanbul Milletvekili Mehmet Sevigen’in, TTK Genel Müdürlüğüne ait bir işçi servisinin Zonguldak’ta yaptığı kazaya ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/3572) (Başkanlığa geliş tarihi : 7.10.1997)
9. – Çanakkale Milletvekili Ahmet Küçük’ün, akaryakıt tüketimine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3573) (Başkanlığa geliş tarihi : 7.10.1997)
10. – Çanakkale Milletvekili Ahmet Küçük’ün, Çanakkale Boğaz Köprüsü projesine ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/3574) (Başkanlığa geliş tarihi : 7.10.1997)
11. – Çanakkale Milletvekili Ahmet Küçük’ün, fon hesaplarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3575) (Başkanlığa geliş tarihi : 7.10.1997)
12. – Çanakkale Milletvekili Ahmet Küçük’ün, Ziraî kredi faizlerinin yükseltilmesine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3576) (Başkanlığa geliş tarihi : 7.10.1997)
13. – Ordu Milletvekili Müjdat Koç’un, KOBİ teşvik kredilerine ve Ordu’nun bazı ilçelerine Halk Bankası Şubesi açılıp açılmayacağına ilişkin Devlet Bakanından yazılı soru önergesi (7/3577) (Başkanlığa geliş tarihi : 7.10.1997)
14. – Nevşehir Milletvekili Mehmet Elkatmış’ın, Nevşehir Ana Çocuk Sağlığı Merkez Bina İnşaatı ihalesine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3578) (Başkanlığa geliş tarihi : 8.10.1997)
15. – İstanbul Milletvekili Ercan Karakaş’ın, iflasını açıklayan bir firmaya kamu bankalarınca verilen kredilere ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3579) (Başkanlığa geliş tarihi : 8.10.1997)
16. – Manisa Milletvekili Tevfik Diker’in, sağlık projelerine ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/3580) (Başkanlığa geliş tarihi : 8.10.1997)
17. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Müsabaka Yerlerine Serbest Giriş Yönetmeliği’nde yapılan değişikliğe ilişkin Devlet Bakanından yazılı soru önergesi (7/3581) (Başkanlığa geliş tarihi : 8.10.1997)
13.10.1997 PAZARTESİ
Tasarılar
1. – Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı Kanununa Bir Ek Madde ile Bir Geçici Madde Eklenmesine İlişkin Kanun Tasarısı (1/665) (Millî Savunma ve Plân ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 8.10.1997)
2. – Türk Silahlı Kuvvetleri Personel Kanununun Ek 17 nci Maddesinde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı (1/666) (Millî Savunma ve Plân ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 9.10.1997)
3. – Uzman Erbaş Kanununda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Tasarısı (1/667) (Millî Savunma ve Plân ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 9.10.1997)
Yazılı Soru Önergeleri
1. – Ankara Milletvekili Yılmaz Ateş’in, SSK Genel Müdürlüğü tarafından Tunceli’de Sağlık Meslek Lisesi olarak yaptırılan bir binaya ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3582) (Başkanlığa geliş tarihi : 9.10.1997)
2. – İzmir Milletvekili Sabri Ergül’ün, Tansu Çiller’in Başbakanlık yaptığı dönemde hediye ettiği silahlara ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3583) (Başkanlığa geliş tarihi : 9.10.1997)
3. – İzmir Milletvekili Sabri Ergül’ün, “Türkiye İşçi Emeklileri Cemiyeti”ne ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3584) (Başkanlığa geliş tarihi : 9.10.1997)
4. – İzmir Milletvekili Sabri Ergül’ün, yerel yönetimlere yapılan yardımlara ilişkin Çevre Bakanından yazılı soru önergesi (7/3585) (Başkanlığa geliş tarihi : 9.10.1997)
5. – İzmir Milletvekili Sabri Ergül’ün, bir parti mensubuna pasaport verilmediği iddiasına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3586) (Başkanlığa geliş tarihi : 9.10.1997)
6. – Kastamonu Milletvekili Fethi Acar’ın, ziraî kredi faizlerinin artırılmasının nedenine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3587) (Başkanlığa geliş tarihi : 10.10.1997)
7. – İstanbul Milletvekili Ercan Karakaş’ın Dalaman ve İmralı cezaevlerinden firar eden mahkûmlara ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/3588) (Başkanlığa geliş tarihi : 10.10.1997)
8. – Balıkesir Milletvekili İ. Önder Kırlı’nın, yerel basının desteklenmesine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3589) (Başkanlığa geliş tarihi : 10.10.1997)
Süresi İçinde Cevaplandırılmayan Yazılı Soru Önergeleri
1. – İçel Milletvekili D. Fikri Sağlar’ın, siyasî ve askerî casusluk kapsamındaki eylemlere ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3170)
2. – Ankara Milletvekili Yılmaz Ateş’in, Ankara Büyükşehir Belediyesine bağlı Meslek Edindirme Kurslarına ilişkinMillî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/3193)

14.10.1997 SALI
	                       Teklif	                                     No : 9
1. – Van Milletvekili Fethullah Erbaş’ın; Kamulaştırma Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/916) (Adalet ve Plân ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 7.10.1997)
Meclis Araştırması Önergesi
1. – Sıvas Milletvekili Tahsin Irmak ve 22 arkadaşının, partizanca atamalar yapıldığı iddialarını araştırmak ve alınması gereken tedbirleri belirlemek amacıyla Anayasının 98 inci, İçtüzüğün 104 ve 105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/205) (Başkanlığa geliş tarihi : 13.10.1997)

BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati : 15.00
14 Ekim 1997 Salı
BAŞKAN : Geçici Başkan Yasin HATİBOĞLU
KÂTİP ÜYELER : Geçici Kâtip Üye Mustafa BAŞ (İstanbul), 
Geçici Kâtip Üye Kadir BOZKURT (Sinop)


BAŞKAN – Türkiye Büyük Millet Meclisinin 3 üncü Birleşimini açıyorum.
Sayın milletvekilleri, toplantı yetersayımız vardır; çalışmalara başlıyoruz.
Sayın milletvekilleri, gündemin "Seçim" kısmına geçiyoruz.
III. – SEÇİMLER
1. – Türkiye BüyükMillet Meclisi Başkanı Seçimi
BAŞKAN –  Gündemimize göre, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanının seçimini yapacağız. 
Başkanlık için aday gösterme önergeleri vardır; müracaat sırasına göre okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Anayasanın 94 üncü maddesi uyarınca yapılacak olan Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı seçiminde adayım. 
Gereği müsaadelerinize saygılarımla arz ederim. 		     01.10.1997
		Hayrettin Uzun
		Kocaeli
BAŞKAN – Bir başka önerge var; okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Anayasamızın 94 üncü maddesi uyarınca yapılacak Başkanlık seçimlerine aday olmak istiyorum.
Gerekli işlem için arz olunur.
		Ekrem Pakdemirli
		Manisa
BAŞKAN – Bir başka önerge daha var; okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
14 Ekim 1997 tarihinde yapılacak Meclis Başkanlığı seçiminde aday olduğumu arz, gereğinin ifasına müsaadelerini saygılarımla rica ederim.
		Kâmran İnan
		Bitlis
BAŞKAN – Bir başka önerge daha var; okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı için adaylığımı koyuyorum.
Gereğini bilgilerinize arz ederim.
Saygılarımla.
		Doç. Dr. Mustafa Kalemli
		Kütahya
BAŞKAN – Bir başka önerge var; okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Geçici Başkanlığına
Yapılacak olan Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı seçimlerinde adayım.
Gereğini arz ederim.
Saygılarımla. 9.10.1997
		Ayvaz Gökdemir
		Kayseri
BAŞKAN – Bir başka önerge daha var; okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İstanbul Milletvekili Aydın Menderes'i Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı için aday olarak teklif ediyoruz.
Gereğini saygılarımızla arz ederiz.
	Salih Kapusuz	Hayrettin Dilekcan
	Kayseri	Karabük
BAŞKAN – Bir başka önerge daha var; okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkan adaylığına İstanbul Milletvekili Aydın Menderes'i teklif ediyoruz.
Saygılarımızla.
	Şaban Karataş	Metin Işık	Şevket Kazan
	Ankara	İstanbul	Kocaeli
BAŞKAN – Bir başka önergemiz daha var; okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı adaylığına İstanbul Milletvekili Aydın Menderes'i teklif ediyoruz.
Saygılarımızla. 9.10.1997
	Bayar Ökten	Hüsamettin Korkutata
	Şırnak	Bingöl
BAŞKAN – Bir başka önerge daha var; okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İstanbul Milletvekili Sayın Aydın Menderes'i Meclis Başkanlığına arz ve teklif ediyorum.
Saygılarımla.
		Ali Coşkun
		İstanbul
BAŞKAN – Bir başka önerge daha var; okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Sayın Başkanlığına
Türkiye Büyük Millet Meclisi 20 nci Döneminin ikinci devresi için Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına, Anayasanın 94 ve Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünün 10 uncu maddeleri uyarınca adaylığımı koyuyorum.
Gerekli işlemin yapılmasına müsaadelerinizi dilerim.
Saygılarımla.
		Hikmet Çetin
		Gaziantep
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, aday gösterme önergelerinin okunması tamamlanmıştır.
Sayın milletvekilleri, Başkanlığımızın, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı seçiminin nasıl yapılacağına dair Yüce Heyete arzı vardır; istirhamım, sükûnetle dinlemenizdir; seçimler sık yapılmadığı için bir kere tarif edelim diye düşünüyorum.
Sayın milletvekilleri, Anayasamızın 94 üncü maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca, Başkan seçimi gizli oyla yapılacaktır. Başkan seçilebilmek için ilk 2 oylamada üye tamsayısının üçte iki çoğunluğu, yani, 367 oy; üçüncü oylamada üye tamsayısının salt çoğunluğu, yani, 276 oy aranacaktır. Üçüncü oylamada salt çoğunluk sağlanamazsa, bu oylamada en çok oy alan 2 aday için dördüncü oylama yapılacak ve dördüncü oylamada en fazla oy alan aday Başkan seçilmiş olacaktır. 
Anayasa ve İçtüzüğün istediği gizliliğin bütün icaplarını yerine getirmek için, gizli oylamanın ne şekilde yapılacağını arz ediyorum. 
Başkanlık Divanı kürsüsünün sol tarafında yer alan Kâtip Üye Sayın Bozkurt, adı okunan sayın milletvekiline mühürlü oy pusulası ve zarf verecek ve oy pusulasını alan sayın milletvekilini yoklama cetvelinde işaretleyecektir. Oyunu kullanacak sayın üye, Kâtip Üyeden mühürlü oy pusulası ile zarfı aldıktan sonra, bana göre sağ tarafta bulunan oy hücresine girecek, oy pusulasına adaylardan birinin adını ve soyadını yazdıktan sonra oy pusulasını hücrede zarfa koyacaktır; bilahara, sayın üye hücreden çıkacak ve bu zarf, kürsü yanına konulan oy kutusuna atılacaktır. Hatip kürsüsünün yanında 2 kupa bulunuyor. 
Hücrelere aynı renk tükenmez kalemler konulmuştur; sayın üyeler bu kalemleri kullanacaklardır. 
Sayın üyelerin oylamada dikkat edecekleri hususları arz ediyorum: 
Adaylardan birinin, sadece adının veya sadece soyadının yazılması tereddüt doğuracağından, sayın adayın adı ve soyadı veya en azından adının baş harfiyle soyadının yazılması gereklidir. Sadece adının veya sadece soyadının yazılması halinde adayın kim olduğu tereddütsüz anlaşılmakta ise, oy geçerli sayılacaktır. Ayrıca, oy pusulasında oyun kime ait olduğunu belirleyecek herhangi bir işaret, imza, karalama veya hücredeki kalemlerden başka renkli kalem kullanma gibi durumlarda oy geçersiz sayılacaktır. Geçerli oy, hiçbir surette işaret taşımayacaktır. Adayın adı ve soyadına hiçbir eklenti yapılmayacaktır. Oy pusulasına, adları okunmuş bulunan adayların dışında isim yazıldığında, bu oylar, Anayasanın 94 üncü maddesi uyarınca geçersiz sayılacaktır. 
Birinci oylamaya geçmeden önce, bir de izleyicilerimize bir uyarıda bulunmak istiyorum; çalışmaların nizam ve intizamını sağlamak üzere, İçtüzüğümüzün 169 uncu maddesini okumak istiyorum: "Dinleyiciler, birleşimin devamı süresince kendilerine ayrılan yerlerde sükûnet içinde oturmak zorundadırlar. 
Dinleyiciler görüşmelerde, kabul veya ret yönünde söz, alkış yahut herhangi bir hareketle kendi düşüncelerini ortaya koyamazlar. 
Bu yasağa uymayanlar, o yerin düzenini korumakla görevli olanlar tarafından hemen dışarı çıkarılırlar." 
Sayın milletvekilleri, birinci tur oylamaya başlıyoruz.
Aday olan arkadaşlarımız için, biz Başkanlık olarak başarılar diliyoruz.
Bu oylamada kullanılacak tek mühürlü oy pusulaları ve zarflar, Sayın Divan Üyemize verilsin.
Oylamanın sayım ve dökümü için ad çekmek suretiyle 5 kişilik bir tasnif komisyonu oluşturacağız; izin verirseniz, sizlerin adına adları ben çekeyim.
Sayın Ayhan Fırat?.. Burada.
Sayın Şükrü Yürür?.. Burada.
Sayın Murat Başesgioğlu?.. Yok.
Sayın Cemal Alişan?.. Yok.
Sayın Metin Şahin?.. Burada.
Sayın Cevat Ayhan?.. Yok. 
Sayın Nevzat Yanmaz?.. Burada. 
Sayın Cevdet Selvi?.. Yok. 
Sayın Mehmet Aykaç?.. Burada.
Efendim, kurayla belirlediğimiz tasnif komisyonu üyelerinin isimlerini, hem zabıtlara geçmesi açısından hem de Yüce Kurulun duyması açısından bir kere daha okuyorum: 
Sayın Ayhan Fırat, Sayın Metin Şahin, Sayın Şükrü Yürür, Sayın Nevzat Yanmaz, Sayın Mehmet Aykaç. 
Hayırlı olsun. 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Sayın Başkanlığına 
Mazeretim dolayısıyla, il sıramın beklenilmeden, öncelikle oy kullanmam için müsaadelerinizi saygılarımla arz ederim. 
		Aykon Doğan
		Isparta
Sayın milletvekilleri, Divan Üyemizin oturduğu yerde okuması hususunu oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Oturduğunuz yerden okuyabilirsiniz.
Mazeretine binaen, Isparta Milletvekili Sayın Aykon Doğan, buyurun efendim.
Yalnız oy kabinindeki kalemleri kullanın lütfen. 
Hayırlı olsun.
Adana İlinden oylamaya devam ediyoruz. 
(Oyların toplanmasına başlandı)
Sayın Bülent Ecevit... 
BAŞKAN – Efendim, zabıtlara geçmesi açısından ifade ediyorum; Devlet Bakanımız Sayın Özkan, Sayın Ecevit'in yerine oy kullanıyorlar. Sayın Özkan, "Sayın Ecevit'e vekâleten" diye işaret eder misiniz...
Anayasa’dan doğan bir hakka göre, bir sayın bakan bir sayın bakanın yerine oy kullanabilir.
Sayın Kara da, Sayın Andican'a vekâleten oy kullanıyor.
(Oyların toplanmasına devam edildi)
Sayın Fethi Acar...
BAŞKAN – Sayın Sungurlu, Sayın Başesgioğlu'na vekâleten oy kullanıyor. 
(Oyların toplanmasına devam edildi)
Sayın Ahmet Neidim...
BAŞKAN – Sayın Kavak, Sayın Taranoğlu'na vekâleten oy kullanıyor...
(Oylar toplandı)
BAŞKAN – Oyunu kullanmayan sayın üye var mı efendim? Yok.
Oylama işlemi tamamlanmıştır; kupalar kaldırılsın.
Tasnif komisyonu lütfen yerini alsın.
Sayın tasnif komisyonu, hayırlı olsun, kolay gelsin; tasnifinizi yapınız ve düzenleyeceğiniz tutanağı Başkanlığa gönderiniz.
(Oyların ayırımı yapıldı)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, tasnif komisyonu tutanağı gelmiştir; şimdi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı seçimi için yapılan birinci tur oylamaya 536 üye katılmış;  kullanılan oyların dağılımı aşağıda gösterilmiştir.
Saygıyla arz olunur.

	Tasnif Komisyonu

	Üye	Üye	Üye
	Ayhan Fırat	Şükrü Yürür	Metin Şahin
	Malatya	Ordu	Antalya

	Üye	Üye
	Nevzat Yanmaz	Mehmet Aykaç
	Sıvas	Çorum

	Aydın Menderes	: 145
	Mustafa Kalemli	: 120
	Ayvaz Gökdemir	:   96
	Hikmet Çetin	:   76
	Kâmran İnan	:   32
	Hayrettin Uzun	:   31
	Ekrem Pakdemirli	:   21
	Geçersiz	:   11
	Boş 	:__4_
	Toplam	: 536
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, bu sonuca göre, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı seçimi için Anayasanın 94 üncü maddesinde öngörülen üçte iki oy çoğunluğu sağlanamamıştır.
Daha önce alınmış olan karar gereğince, ikinci tur oylamaya devam edeceğiz; ancak, 10 dakika ara vermek istiyorum.
Saat 18.00'de yeniden toplanmak üzere, birleşime ara veriyorum.
Kapanma Saati: 17.50


İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati : 18.00
BAŞKAN : Geçici Başkan Yasin HATİBOĞLU 
KÂTİP ÜYELER : Geçici Kâtip Üye Mustafa BAŞ (İstanbul), Geçici Kâtip Üye
Kadir BOZKURT (Sinop)


BAŞKAN – Türkiye Büyük Millet Meclisinin 3 üncü Birleşiminin İkinci Oturumunu açıyorum. 
III. – SEÇİMLER (Devam)
1. – Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı Seçimi (Devam)

BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, seçim işine kaldığımız yerden devam edeceğiz. 
Birinci tur oylama neticelendi; tutanak okundu, bilgiye sunuldu; şimdi, ikinci tur oylamaya geçeceğiz.
Oylamaya geçmeden önce tasnif komisyonunu yeniden belirlememiz lazım. 
Tasnif komisyonunu belirlemek için kura çekimine başlıyorum...
Sayın Demiralp?.. Yok. 
Sayın Malkoç?.. Yok.
Sayın Menzir?.. Yok. 
Sayın Kutan?.. Yok.
Sayın Fevzi Aytekin?.. Yok.
Sayın Kırış?.. Yok. 
Sayın Ünlü?.. Yok.
Sayın Altay?.. Burada.
Sayın Sezgin?.. Yok.
Sayın Altıkulaç?.. Yok.
Sayın Hatinoğlu?.. Burada.
Sayın Halil Yıldız?.. Yok.
Sayın Tanık?.. Yok.
Sayın Mehmet Ali Şahin?.. Yok.
Sayın Kaldırımcı?.. Burada.
Sayın Hayati Korkmaz?.. Yok.
Sayın Nafiz Kurt?.. Yok.
Sayın Kumbul?.. Yok.
Sayın Ali Doğan?.. Yok. 
Sayın Bayram Fırat Dayanıklı?.. Yok. 
Sayın Evren Bulut?.. Yok. 
Sayın Akın Gönen?.. Yok. 
Sayın Cevdet Aydın?.. Yok. 
Sayın Mikail Korkmaz?.. Yok. 
Sayın İstemihan Talay?.. Yok. 
Sayın Cevdet Akçalı?.. Yok. 
Sayın Gürpınar?.. Yok.
Sayın Şaban Karataş?.. Yok. 
Sayın Gölhan?.. Yok. 
Sayın Bayar Ökten?.. Yok. 
Sayın Bahri Zengin?.. Yok. 
Sayın Enis Yalım Erez?.. Yok. 
Sayın İlimen?.. Burada.
Sayın Irmak?.. Yok.
Sayın Saffet Kaya?.. Yok.
Sayın Berberoğlu?.. Yok.
Sayın Emin Kul?.. Yok
Sayın Sebgetullah Seydaoğlu?.. Yok.
Sayın Arifağaoğlu?.. Burada.
Böylece, tasnif heyeti üyeleri belirlenmiş oldu; isimlerini okuyorum: Sayın Sıddık Altay (Ağrı), Sayın Arifağaoğlu (Artvin), Sayın Kaldırımcı (Kayseri), Sayın Hatinoğlu (Artvin), Sayın İlimen (Edirne).
Oy pusulalarımız ve zarflar divan üyemize teslim edildi. Oy pusulalarındaki çift mühür tereddüte neden olmasın; ikinci tur oylamada özellikle çift mühür bulunuyor.
Sayın milletvekilleri, rahatsızlığını ifade eden arkadaşlarımız var; rahatsız olan arkadaşlarımız oylarını öncelikle kullansınlar. 
Yalnız, tabiî, ben bir açıklamayla girdim. Bir sayın milletvekili "ben rahatsızım, gerçekten mazeretim var" diyorsa, ben ona inanmak zorundayım. 
Efendim, deftere işaretlemeden, lütfen, milletvekillerimize pusula vermeyelim.
Sayın milletvekilleri, bu arada, bir ricada bulunacağım. Ben, tabiî "iptal edilen oy çıktı" demeyi içime sindiremiyorum. Bütün uyarılara rağmen, bazı oy pusulalarında, ya seçim bölgesi yazılmış ya sayın adayın isminin başına, işte, ne bileyim ben, avukat denilmiş, jeolog denilmiş mesela; yani, işaret sayılabilecek başka ilave kelimeler konulmuş. Bunlar iptale sebep oldu. Rica ediyorum, sadece isim ve soyisim yazılsın ve sadece hücredeki kalemler kullanılsın.
Kimse, oy pusulasına imzasını atmasın, seçim bölgesini yazmasın; yani, hangi adayımızı tercih ediyorsanız, onun sadece ad ve soyadını yazın; başka bir işaret olursa, oy pusulası iptal oluyor. 
Şimdi, Adana İlinden başlayarak sırayla okuyalım efendim.
(Oyların toplanmasına başlandı)
Sayın Bedri İncetahtacı...
BAŞKAN – Sayın Yücelen, Sayın Taşar'a vekâleten oy kullanıyor.
(Oyların toplanmasına devam edildi)
Sayın Ali Coşkun...
BAŞKAN – Sayın Talay'a vekâleten Sayın Nami Çağan oy kullanacaktır.
(Oyların toplanmasına devam edildi)
Sayın Fethi Acar...
BAŞKAN – Adalet Bakanı Sayın Sungurlu, İçişleri Bakanı Sayın Murat Başesgioğlu'na vekâleten oy kullanıyor.
(Oyların toplanmasına devam edildi)
Sayın Memduh Büyükkılıç...
BAŞKAN – Devlet Bakanı Sayın Türk, Dışişleri Bakanı Sayın Cem'e vekâleten oy kullanıyor.
(Oyların toplanmasına devam edildi)
Ahmet Neidim...
BAŞKAN – Devlet Bakanı Sayın Kavak, Orman Bakanı Sayın Taranoğlu'nun yerine vekâleten oy kullanacaktır; zabıtlara geçmesi bakımından ifade ediyorum.
(Oylar toplandı)
BAŞKAN – Oyunu kullanmayan sayın üye var mı? Yok.
Oylama işlemi tamamlanmıştır.
Oy kutuları kaldırılsın.
Tasnif Komisyonu üyeleri, Sayın Hatinoğlu, Sayın Altay, Sayın Kaldırımcı, Sayın İlimen, Sayın Arifağaoğlu, lütfen, yerinizi alır mısınız...
Sayın milletvekilleri, Anayasanın 94 üncü maddesine göre, bu ikinci tur oylamada da, bir sayın adayın Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı seçilmiş olabilmesi için, üçte iki nitelikli oy çoğunluğuna ihtiyaç vardır; o dikkate alınacaktır. 
Bir hususu, bilginiz olsun diye arz ediyorum: Bu ikinci oylamada, oy pusulalarında çift mühür vardır; özellikle çift mühür basılmıştır, bir yanlışlık yoktur. 
Oy kutuları Tasnif Komisyonuna teslim edilsin.
(Oyların ayırımı yapıldı) 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Tasnif Komisyonumuzun tutanağı gelmiştir; okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlık seçimi için yapılan ikinci tur oylamaya 532 üye katılmış, kullanılan oyların dağılımı aşağıda gösterilmiştir. 
Saygıyla arz olunur. 
Tasnif Komisyonu
	Üye	Üye	Üye
	Süleyman Hatinoğlu	Mehmet Sıddık Altay	Nurettin Kaldırımcı
	Artvin	Ağrı	Kayseri

	Üye	Üye
	Metin Arifağaoğlu	Mustafa İlimen
	Artvin	Edirne
Kâmran İnan	:	 169
Mustafa Kalemli	:	 146
Hikmet Çetin	:	   94
Ayvaz Gökdemir	:	   61
Aydın Menderes	:	   28
Hayrettin Uzun	:	   16
Ekrem Pakdemirli	:	     9
Geçersiz	:	     4
Boş		:__5_
Toplam	:	 532
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, bu sonuca göre, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı seçimi için, Anayasanın 94 üncü maddesinde öngörülen üçte iki oy çoğunluğu sağlanamamıştır; üçüncü tur oylama yapılacaktır. Buna göre, üçüncü tur oylamada salt çoğunluk kâfi gelecektir. 
Alınan karar gereğince Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlık seçimini yapmak için, 16 Ekim 1997 Perşembe günü saat 15.00'te toplanmak üzere birleşimi kapatıyorum. 

Kapanma Saati: 20.28



IV. – SORULAR VE CEVAPLAR
A) YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1. – Bayburt Milletvekili Suat Pamukçu’nun, imam hatip liselerinde verilen eğitimle ilgili olarak ileri sürülen iddialara ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Hikmet Uluğbay’ın yazılı cevabı (7/3216)
		31.7.1997

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
26 Temmuz 1997 günü ANAP Genel Başkan Yardımcısı İ.Yaşar Dedelek tarafından düzenlenen basın toplantısında İmam Hatip Liselerinde Vehhâbilik ve Arap Milliyetçiliğinin öğretildiği iddia edilmektedir.
Buna istinaden aşağıdaki sorularımın Millî Eğitim Bakanlığınca yazılı olarak cevaplandırılması hususunu delaletlerinize arz ederim.
		Suat Pamukçu 
		Bayburt
Sorular :
1. Vehhâbîlik nedir ?
2. İmam Hatip Liselerinde vehhâbîlik ve Arap Milletçiliğinin öğretildiğine dair somut bulgular var mıdır ?
3. Varsa sorumlular hakkında herhangi bir işlem yapılmış mıdır ?
	T.C.
	Millî Eğitim Bakanlığı	3.10.1997
	Araştırma, Planlama ve Koordinasyon
	Kurulu Başkanlığı
	Sayı : B.08.0.APK.0.03.01.00-022/2475
Konu: Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : TBMM Başkanlığının 8/8/1997 tarih ve A.01.GNS.0.10.00.02-7/3216-8043/21314 sayılı yazısı.
Bayburt Milletvekili Sayın Suat Pamukçu’nun “İmam-Hatip Liselerinde verilen eğitimle ilgili olarak ileri sürülen iddialara ilişkin” yazılı önergesinde yer alan soruların cevapları aşağıda belirtilmiştir.
1. Yaklaşık iki asır önce Arap Yarımadasında Necd dolaylarında Muhammed b. Abdilvehhap (1115-1206) tarafından kurulan Vehhâbîlik, bugün Suûdî Arabistan’ın resmi mezhebi durumundadır. Mısır, Hindistan, Afrika ve diğer bazı İslâm ülkelerinde taraftarları vardır.
“Vehhâbî” ismi, kurucusunun hayatında muhalifleri tarafından verilmiştir. Bugün bu isimle anılmaktadırlar. Vehhâbîliğe, Türk tarihinde “Hâricilik” hareketi olarak bakılmış ve o şekilde isimlendirilmiştir. (Doç.Dr.Ethem Ruhi Fığlalı, “çağımızda Îtikadî İslam mezhepleri, Hicri 15. Asır Kulliyatı No:1, Selçuk Yayınları, 1980, İstanbul)
2. İmam-Hatip Liselerinde, yasaların öngördüğü şekilde Talim ve Terbiye Kurulunun kabul ettiği müfredat program çerçevesinde eğitim ve öğretim yapılmaktadır. Bu okullarda Vehhâbilik ve Arap Milliyetçiliğinin öğretilmesi sözkonusu olmayıp, buna dair somut bir bulgu da bulunmamıştır.
Arz ederim.
		Hikmet Uluğbay
		Millî Eğitim Bakanı
2. – Giresun Milletvekili Ergun Özdemir’in, fındık taban fiyatının ne zaman ilan edileceğine ilişkin Başbakandan sorusu ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Mustafa R. Taşar’ın yazılı cevabı (7/3248)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıda yer alan sorumun Sayın Başbakan tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını arz ederim. 		06.08.1997
		Dr.Ergun Özdemir
		Giresun
Giresun’un tek geçim kaynağı olan fındık toplama mevsimi gelmiş ve toplanmaya başlanmıştır. Buna rağmen her sene Haziran ayında FKB’ce ilan edilen fındık rekoltesi Temmuz ayı sonunda ilan edilmiş ve yine çok daha önce ilan edilmesi gereken fındık taban fiatı halen ilan edilmemiştir.
FKB’de 1995 yılı ürünü fındık 70 bin TL.den işlem görmekte iken bugün itibari ile FKB’de ve serbest piyasada 350 bin TL’den işlem görmektedir. Özetle fındık fiatı geçen hükümet döneminde 5 (beş) kat artırılmıştır.
Bu defa Giresun’da fındık rekoltesi geçen dönemin 1/3 ü kadardır. Bu tablo karşısında üreticinin yüksek enflasyon nedeniyle perişan olmaması için fındığın en az 700 bin TL olması gerekmektedir.
Bu nedenle:
1. Fındık fiyatını ne zaman ilan etmeyi düşünüyorsunuz?
2. Fındık taban fiyatını kaç TL ilan etmeyi düşünüyorsunuz?
3. Dolar kuru üzerinden aylık fiat artışı uygulayacak mısınız?
4. Geçen dönem çok kısa vadeli aksamalara rağmen üreticinin fındık parası peşin ödenmişti. Bu defa peşin ödeyecek misiniz?
	T.C.
	Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
	Araştırma Planlama ve Koordinasyon 		8.10.1997		Kurulu Başkanlığı
	Sayı : KDD.G–4–2859/69693
Konu : Yazılı Soru Önergesi 	
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : Devlet Bakanığının 27.08.1997 tarih ve 8.02.005/00050 sayılı yazısı.
İlgi yazı ekinde gönderilen Giresun Milletvekili Ergun Özdemir’e ait fındık fiyatı konusundaki 7/3248-8124 esas no.lu yazılı soru önergesi incelenmiş olup, konu ile ilgili Bakanlığımız görüşü ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize arz ederim.
		Mustafa R.Taşar
		Tarım ve Köyişleri Bakanı
Giresun Milletvekili Sayın Ergun Özdemir’in yazılı soru önergesinde yer alan Bakanlığımızla ilgili soru ve bunlara ait cevaplar aşağıda belirtilmiştir.
Soru 1. Fındık fiyatını ne zaman ilan etmeyi düşünüyorsunuz?
Cevap 1. Fındık fiyatı 11.08.1997 tarihinde ilan edilmiş bulunmaktadır.
Soru 2. Fındık taban fiyatını kaç TL. ilan etmeyi düşünüyorsunuz?
Cevap 2. Yeni dönem 1997/98 yılları için ilan edilen fındık fiyatı 400 bin TL/Kg.dır.
Soru 3. Dolar kuru üzerinden aylık fiyat artışı uygulayacak mısınız?
Cevap 3. İlan edilen fındık fiyatı; maliyet fiyatları, enflasyon oranı ve özellikle ihraç fiyatları dikkate alındığında oldukça yüksek bir fiyattır. Ayrıca 1998 yılı başına kadar her ay 25 bin TL./Kg. ilave fiyat verilerek, kg. fiyatı 500 bin TL’ye yükseltilecektir.
Soru 4. Geçen dönem çok kısa vadeli aksamalara rağmen üreticinin fındık parası peşin ödenmiştir. Bu defa peşin ödeyecek misiniz?
Cevap 4. Ürün bedelleri Destekleme Fiyat İstikrar Fonundan (DFİF’ten) aktarılacak kaynakla peşin olarak ödenecektir.
3. – İçel Milletvekili Halil Cin’in, Tarsus Kültür Merkezi binasının ne zaman hizmete açılacağına ilişkin sorusu ve Kültür Bakanı M.İstemihan Talay’ın yazılı cevabı (7/3277)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Anayasa’nın 98. ve İçtüzüğün 96. maddeleri gereğince, aşağıdaki sorunun Sayın Kültür Bakanı İsmail Kahraman tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını arz ederim.
		Prof.Dr.Halil Cin
		İçel
İnşaatının %90’ı bitmiş; ancak ilgisizlik ve parasızlık sebebiyle yıpranma sürecine girmiş olan Tarsus Kültür Merkezi binası ne zaman tamamlanıp hizmete açılacaktır?
	T.C.
	Kültür Bakanlığı
	Kültür Merkezleri Dairesi Başkanlığı
Sayı : B.16.0.KMD-0-00-00-03-12/3134
Konu : Tarsus Kültür Merkezi İnşaatı.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi :18.08.1997 tarih ve 16822 sayılı yazınız.
Bakanlığımızca İçel İlinin Tarsus İlçesinde, 1992 yılında ihale edilerek yapımı başlatılan Kültür Merkezi inşaatı, önceki yıllarda yeterli ödenek sağlanamadığı için tamamlanamamıştır.
Ancak, Bakanlığa başladığım 01.07.1997 tarihinden itibaren olayı yakinen takibe aldırmam üzerine, 06.08.1997 tarih ve 97/48 sayılı Başbakanlık Yüksek Planlama Kurulu kararı ile 450 Milyar TL. ilave ödenek sağlanmış olup, inşaatın hızlandırılması temin edilmiştir. 29.10.1997 tarihinde hizmete açılmak üzere yapım çalışmaları süratli bir şekilde devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim. 
		M. İstemihan Talay
		Kültür Bakanı
4. – Erzincam Milletvekili Naci Terzi’nin, araba, şöför ve koruma tahsis edilen eski bakan ve milletvekillerine ilişkin Başbakandan sorusu ve İçişleri Bakanı Murat Başesgioğlu’nun yazılı cevabı (7/3298)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
TBMM İçtüzüğünün 96’ıncı maddesi uyarınca aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Mesut Yılmaz tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını arz ederim.
Saygılarımla.		14.08.1997
		Naci Terzi
		Erzincan
Sorular :
1. Eski bakan ve milletvekillerinden devlete ait araba, şoför ve koruma tahsisi edilenler var mıdır?
2. Varsa bunlar kimlerdir?
3. Tahsis sebepleri nelerdir?
	T.C.
	İçişleri Bakanlığı
	Emniyet Genel Müdürlüğü	10.10.1997
	Sayı : B.05.EGM.0.12.01.01/215909
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclis Başkanlığına
İlgi : a) TBMM Başkanlığının 02.09.1997 tarih ve A.01-GNS.0.10.00.02-7/3298-8224/21808  sayılı yazısı.
b) Devlet Bakanlığının 09.09.1997 tarih ve B.02.0.KKG/106-598-11/3889 sayılı yazısı.
Erzincan Milletvekili Naci Terzi tarafından TBMM Başkanlığına sunulan ve Sayın Başbakanımıza yöneltilen ve Başbakanımızca da kendileri adına tarafımdan cevaplandırılması istenilen yazılı soru önergesinde ileri sürülen husularla ilgili cevap aşağıya çıkarılmıştır.
3713 Sayılı Terörle Mücadele Kanunu’nun 20 nci maddesine istinaden yürürlüğe konulan “Koruma Hizmetleri Yönetmeliği”ne göre koruma altına alınan bir kısım görevliler ve emeklilerin koruma görevleri için araç tahsisi edilebilmektedir.
Yönetmeliğin 25 inci maddesine istinaden, (3) Eski Başbakan, (19) Eski Bakan, (6) Milletvekili ve Eski Milletvekilinin koruma görevlileri için toplam (55) araç tahsis edilmiştir.
Koruma Hizmetleri Yönetmeliği’ne göre terör örgütlerince hedef gösterilen ve ilgili komisyon tarafından hakkında “Özel Koruma” kararı alınan kişilerin koruma personeli için halen görev yaptıkları veya en son görevden ayrıldıkları kurumca araç tahsis edilebilmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.
		Murat Başesgioğlu
		İçişleri Bakanı

5.– İstanbul Milletvekili Mustafa Baş’ın, hazine bonosu satış ihalelerine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Güneş Taner’in yazılı cevabı (7/3299)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Sayın Başbakan tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi saygılarımla arz ederim. 14.8.1997
	Mustafa Baş			İstanbul
1. Hükümetiniz iş başına geldikten sonra kaç defa iç borçlanma için Hazine bonosu satış ihalesi yaptı?
2. Yaptığınız ihalelerde kaç trilyonluk Hazine bonosu satışı planlandı? Kaç trilyon satış yapıldı?
3. Hangi satış yüzde kaç faiz oranlarıyla yapıldı?
4. Yapılan satışlarda vade ne kadar oldu?
5. Kimlere hangi miktarlarda satış yapıldı?
6. Yapılan satışların dışında en yakın teklifler ne oldu?
7. Bundan sonra yıl sonuna kadar daha ne kadar satış yapmayı planlıyorsunuz?
8. Önceki hükümetin oluşturduğu havuz sisteminden vazgeçilmesinin satışlarda vade ve faizlerin artmasına ne gibi etkileri oldu?
	T.C.
	Başbakanlık
	Hazine Müsteşarlığı	6.10.1997
	Sayı : B.02.1-HM. 0. KAF. 01. 02/54555-10/46742
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : İstanbul Milletvekili Sayın Mustafa Baş’ın Başbakan’a tevcih ettiği 7/3299-8225 sayılı yazılı soru önergesi.
İstanbul Milletvekili Sn. Mustafa Baş’ın ilgide kayıtlı yazılı soru önergesi ile talep etmiş olduğu Hazine Bonoları ihalelerine ve ihalelerdeki alıcıların dağılımına ilişkin olarak düzenlenen tablolar ilişikte sunulmaktadır.
Diğer taraftan, Müsteşarlığımızca 1997 yılı Eylül ayından itibaren düzenli borçlanma programına geçilmiş olup, o ay içerisinde yapılması planlanan ihale bilgileri aylık olarak açıklanmaktadır.
Ayrıca, sekizinci soruda konu edilen Havuz sisteminden vazgeçilmesinin ihalelerin vade ve faizine herhangi bir etkisi olmadığı  düşünülmektedir.
Bilgilerinizi arz ederim.		Güneş Taner				Devlet Bakanı
Hazine Bonosu İhalelerinin Alıcılara Göre Dağılımı
(1997 Temmuz-Eylül Dönemi)
	İhalede Kabul
	Edilen Miktar	%
    
Bankalar	872, 226, 776	82 99
Kamu Kuruluşları 	111, 534, 118	10 61
Özel Sektör	64, 969, 539	6 18
Tasarruf Sahipleri	2, 219, 457	0 21
   
Total	1, 050, 949, 889
İhale Tablosu	(Milyar TL.)
	Faiz	Miktar
     
	Teklif Edilen	İhalede Kabul Edilen	İhalede Kabul Edilen
       
	İhale	Satış	İtfa	En	En             	                       Yıllık                                   Stopajsız                     	Teklif	                 Nominal        
	Tarihi	Tarihi	Tarihi	Düşük	Yüksek	Dönem	Basit	Bileşik	Dönem	Basit	Bileşik	Edilen	İhale	Toplam	Net
Temmuz
9 Ay Bono
(273 Gün)	1-Tem.-97	2-Tem.-97	1-Nis.-98	72.38	90.73	83.39	111.18	124.47	72.38	96.50	106.69	290 320.6	290 270.6	313 652.2	171 034.8
10 Ay Bono
(308 Gün)	8-Tem.-97	9-Tem.-97	13-May.-98	88.85	110.00	98.67	116.61	125.08	85.65	101.22	107.75	503 504.5	229 125.1	231 103.9	116 323.7
11 Ay Bono
(329 Gün)	15-Tem.-97	16-Tem.-97	10-Haz.-98	99.00	771.46	104.25	115.34	120.37	90.49	100.11	104.00	564 793.6	280 014.1	280 014.1	137 094.8
							Temmuz Toplamı					1 358 618.6	799 409.8	824 770.1	424 453.4
Ağustos
357 Gün Bono	5-Ağu.-97	6.Ağu.-97	29-Tem.-98	93.17	139.27	133.31	135.93	137.22	115.71	117.98	118.99	439 722.2	351 671.2	453 151.1	194 229.8
357 Gün Bono	  12-Ağu.-97	13-Ağu-97	5-Ağu-98	115.72	141.23	134.42	137.06	138.37	116.68	118.97	119.99	529 026.2	259 960.0	266 838.1	113 829.8
357 Gün Bono	19-Ağu.-97	20-Ağu.-97	12-Ağu.-98	115.75	140.52	134.43	137.06	138.38	116.68	118.97	119.99	545 047.4	257 858.4	257 858.4	109 994.6
							Ağustos Toplamı					1 513 795.8	869 489.6	977 847.6	418 054.2
Eylül
6 Ay Bono
(182Gün)	2-Eyl.-97	3-Eyl.-97	4-Mar.-98	49.25	69.41	55.58	111.15	142.04	48.24	96.48	119.75	352 975.6	244 395.9	324 280.0	208 443.3
							Eylül Toplamı					352 975.6	244 395.9	324 280.0	208 443.3
						                       Toplam						3 225 390.0	1 913 295.3	2 126 897.8	1 050 950.8
 
Ayrıca 16 Eylül 1997 tarihinde yapılan 17.09.1997 satış ve 16.9.1998 itfa tarihli, 1 yıl vadeli Devlet Tahvili ihalesinde, %129.10 faizle,
nominal 255.9 trilyon TL., net 111.7 trilyon TL. tutarında satış yapılmıştır.
6.-İstanbul  Milletvekili Bülent Akarcalı’nın, Rekabet Kurulu’nun faaliyetlerine ve harcamalarına ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez’in yazılı cevabı (7/3304)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Sanayi ve Ticaret Bakanı Sayın Yalım Erez tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını arz ederim.
	Bülent Akarcalı
	İstanbul
1. Rekabet Kurulu’nun yıllık bütçesi, geliri ne kadardır?
2. Kuruluşundan bu yana ne kadar harcama yapılmıştır?
3. Kaç adet ve hangi model, tip, marka araba satın almıştır?
4. Arabaların toplam bedelleri ne kadardır?
5. Hangi şehirlerde kaç tane arabaları bulunmaktıdır?
6. Satınalınmış bina var mıdır? Varsa, ne kadar bedelle ve nerede alınmıştır?

	T.C.
	Sanayi ve Ticaret Bakanlığı
	Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği	2.10.1997
	Sayı : B 14.0.BHİ 01-379
	  Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : 2.9.1997 tarih ve A.01.0. GNS..0.10.00.02-7/3304-8237/21835 sayılı yazınız.
İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın Rekabet Kurulu’nun faaliyetlerine ve harcamalarına ilişkin olarak tarafımdan cevaplandırılmasını istediği (7/3304) esas nolu yazılı soru önergesiyle ilgili cevabımız ekte takdim edilmiştir.
 Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.
		Yalım Erez			Sanayi ve Ticaret Bakanı
İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın 
Yazılı Sorularına İlişkin Cevaplarımız
Cevap 1. Rekabet Kurulu 5 Mart 1997 tarihinde göreve başlamış olup henüz bir mâli yılını doldurmadığı için netleşmiş bir bütçe rakamı yoktur.
Ancak 23.9.1995 tarihinden bu yana 4077 sayılı Kanun’un 29 uncu maddesi uyarınca Merkez Bankası’nda biriken ve Kurum hesabına Ağustos 1997 tarihi itibariyle  aktarılan  toplam  miktar    5 500 969 949 000 TL’dır.
Cevap 2. Yeni kurulan, Kurumun hizmet binasının satın alınması, organizasyon şemasına uygun bölünmesi ve tefrişi, hizmet araçlarının alımı, cari harcamaları ve personel gideri olarak Ağustos 1997 tarihi itibariyle toplam gideri 1 898 920 686 000 TL’dır.
Cevap 3. Kuruma 1 adet Mercedes ve muhtelif tiplerde 14 adet Renault marka hizmet aracı satın alınmıştır.
Cevap 4. Arabaların toplam bedeli 61 000 758 000 TL’dır.
Cevap 5. Arabaların tamamı Ankara’dadır. Ankara dışında şu ana kadar satın alınmış herhangi bir araba yoktur.
Cevap 6. Kurum hizmet binası için, Bilkent Plazada TOKİ, RTÜK, BOTAŞ gibi kamu kurumlarının da satın almış oldukları gibi mülkiyeti T.Emlak Bankası A.Ş.’ne ait Bilkent Plaza B 3 Blok, organizasyon şemasına uygun bölünmesi ve tefrişi ile birlikte anahtar teslimi Emlakbank’tan satın alınmıştır.
Ayrıca Kurum üst yönetimi ve birim müdürleri için Emlakbank’tan Ankara Bilkent konutlarından 25 adet lojman satın alınmıştır.
Gerek lojmanlar için ve gerekse hizmet binasının anahtar teslimi tefrişli olarak satınalma bedeli toplamı 1 585 188 000 000 TL’sıdır. Bu meblağ 2’nci maddedeki meblağa dahildir.
7.-Bursa Milletvekili Yahya Şimşek’in, kanuna aykırı bir şekilde uzman kadrosuna atama yapıldığı iddiasına ilişkin Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanından sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Geçici Başkanı Yasin Hatiboğlu’nun yazılı cevabı (7/3549)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Meclis Başkanlığınca yazılı olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim.
		Yahya Şimşek
		Bursa
1. 2919 Sayılı TBMM Genel Sekreterliği Teşkilat Kanunu’nun 4 üncü maddesinde “Yasama faaliyetiyle ilgili idarî hizmetleri yürüten uzman, uzman yardımcısı ve raportörlerle, stenograflar, yükseköğrenim görmüş kişiler arasından özel yarışma sınavı ile alınırlar” denmesine rağmen, birkaç yıldır TBMM’de memur olarak çalışan TBMM Başkanvekillerinden birinin damadının, hiçbir sınav yapılmaksızın, uzman kadrosuna atandığı doğru mudur?
2. Başkanvekillerinin yasadışı uygulama yapmak konusunda özel ve ayrıcalıklı, hak ve yetkileri mi vardır? Eğer yoksa, böyle bir atama nasıl yapılmıştır?
3. Böyle yasadışı uygulamayı yaptırabilen Başkanvekili kimdir?
4. Yasaya açıkça aykırı böyle bir uygulama emrinizle yapılmadıysa, yapanlar hakkında ne gibi bir işlem ne gibi bir işlem yapılması düşünülmektedir?
	T.C.
	Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı
	 Genel Sekreterliği			Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı	3.10.1997
Sayı: A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/3549-8703/23056
Sayın Yahya Şimşek Bursa Milletvekili
İlgi : 2.10.1997 tarihli yazılı soru önergeniz.
Kanuna aykırı olarak bir uzman kadrosuna atama yapıldığı iddiasına ilişkin ilgi önergenizde yeralan sorular aşağıda cevaplandırılmıştır.
Bilgi edinilmesini rica ederim.
Saygılarımla
		Yasin Hatiboğlu
		Türkiye Büyük Millet Meclisi
		Geçici Başkanı
Cevap : Kayıtlarımızın incelenmesi sonucunda; Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanvekillerinden hiçbirinin damadı veya başka bir akrabasının Mecliste Uzman Kadrosuna atanmamış olduğu anlaşılmıştır.
8.-İçel Milletvekili D. Fikri Sağlar’ın, MTA Genel Müdürlüğüne yapılan atamaya ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen’in yazılı cevabı(7/3557)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Devlet Bakanı R. Kâzım Yücelen tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim.
		D. Fikri Sağlar
		İçel
Refahyol döneminde gerçekleştirildiği iddia edilen şeriatçı kadrolaşmanın tasfiyesi gerekçesine sığınılarak yeni hükümetçe gerçekleştirilen görevden alma operasyonlarında en büyük tahribatı görenler, Cumhuriyet devrim ve ilkelerine bağlı kadrolar olmaktadır. Bunun en son örneği MTA’da gerçekleştirilen personel operasyonudur. Ülkemizin ekonomik gelişiminde yaptığı çalışmalar ve işleviyle çok önemli bir yere sahip bu kurumumuzda, kurum ve işlevleriyle uzaktan yakından ilgisi bulunmayan bazı kişilerin Genel Müdürlük dahil sorumlu mevkilere getirilmiş olması, bu alanda uzmanlıkları, bilgi birikimleri kanıtlanmış kişilerin ise tasfiyesi Ülkemiz maden sektörüne ve ekonomisine telafisi mümkün olmayan kayıplara neden olacak siyasî bir tasarruf olarak değerlendirilmektedir. 
1. 13 Nisan 1970’de Asteğmen Dr. Necdet Güçlü’nün öldürülmesi ve Dr. Selim Ölçer’in kaçırılması olaylarının faillerinden olduğu iddiasıyla tutuklu olarak yargılanan ve 1803 Sayılı Genel Af Yasasıyla söz konusu davanın düşmesi neticesinde yargıdan kurtulan Dursun Cengiz Atak, hangi bilimsel çalışmaları ve madencilik alanındaki performansıyla MTA Genel Müdürlüğüne atanmıştır?
2. Dursun Cengiz Atak, hakkında 1992 yılında Ankara Asliye Ceza Mahkemesinde herhangi bir dava açılmış mıdır? Açılmışsa sonucu ne olmuştur?
3. 1993 yılında MTA tarafından yeni olduğu söylenen rulmanların hurda olarak satışa çıkarılıp aynı malzemenin bu kez yeni rulman olarak tekrar alınmış olduğu iddiası doğru mudur? Bu konuda açıldığı söylenen soruşturmanın kasıtlı olarak eksik yürütülmesi neticesinde konunun örtbas edildiği doğru mudur? Bu iddia doğru ise, yeni bir soruşturma açmayı düşünmekte misiniz?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı
	(Sn. Rüştü Kâzım Yücelen)	10.10.1997
	Sayı : B.02.0.019/688
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
3.10.1997 tarih ve 718 sayılı İçel Milletvekili, D. Fikri Sağlar tarafından Başkanlığa sunulan yazılı soru önergesine verilen cevaplar aşağıdadır. Başkanlık vasıtasıyla kendisine iletilmesini arz ederim.
		Rüştü Kâzım Yücelen
		Devlet Bakanı
MTA Genel Müdürlüğündeki atamalarda kıdem, liyakat ve başarı ön planda tutulmuş, siyasî kadrolaşma söz konusu olmamıştır. MTA Genel Müdürlüğünde, Teknik Daire Başkanlıklarına ve Genel Müdür Yardımcılıklarına yapılan atamalar; kurum içerisinden, uzmanlıkları, bilgi birikimleri kanıtlanmış kişiler arasından ve bir üst göreve gelecek şekilde; terfi yoluyla yapılmış, kurum dışından atama yapılmamıştır.
1. MTA Genel Müdürlüğü, Genel İdare Hizmetleri sınıfındadır. 2805 sayılı MTA Kuruluş Kanununun 1 inci maddesinin 2 inci bendinde “MTA ticari usüllere göre yönetilir” hükmü bulunmaktadır. D. Cengiz Atak, bu göreve kurum içerisinden atanmıştır. MTA Genel Müdürü olmadan önce İdarî ve Malî İşler Dairesi Başkanlığı ve Genel Müdür Yardımcılığı görevlerini uzun yıllar yürütmüş ve Genel Müdürün Etibank Genel Müdürlüğüne atanması ile boşalan Genel Müdürlüğe tarafımdan atanmıştır. Adı geçenin atanması öncesinde sicil dosyası incelenmiş, inceleme neticesinde; dosyada takdirnamelerinin mevcut olduğu ve atanmasına engel teşkil edecek hukukî ve idarî herhangi bir belgenin bulunmadığı anlaşılmıştır.
Bu itibarla yapılan atama işlemi Kanun, Tüzük ve Teamüllere uygundur. İsabetli ve Kamu yararınadır. Takdir yetkisi de Kanunla şahsıma verilmiştir.
2. MTA Genel Müdürlüğü kayıtlarında, gerek 1992 yılında gerek diğer yıllarda MTA Genel Müdürü Dursun Cengiz Atak hakkında açılmış bir soruşturma ve dava bulunmadığı anlaşılmış, yine haricen yaptığım araştırmalarda da 1992 yılında ne Ankara Asliye Ceza Mahkemesinde ne de başka Mahkemelerde adı geçen hakkında açılan herhangi bir dava bulunmadığı ve dolayısıyla böyle bir yargılamanın söz konusu olmadığı tesbit edilmiştir.
3. 1993 yılında MTA depolarında rulmanların hurda olarak satılması ve yeni olarak alınması olayı cereyan etmiş, o zamanki yönetim, konuyu Teftiş Kuruluna intikal ettirmiş, yapılan soruşturma sonucu 4 kişi mahkemeye sevk edilmiş, 13 üncü Asliye Ceza Mahkemesinde sanıklar yargılanmış, 3 kişi beraat etmiş, sanıklardan Bekir Uslu mahkemenin 1994/1365 sayılı kararlarıyla 10 ay hapis cezasına çarptırılmıştır. (Ek 1 adet mahkeme kararı) Yargıda sonuçlanmış bir konuda yeniden soruşturma açılması mümkün değildir.
	T.C.
	Maden Tetkik ve Arama Genel Müdürlüğü	31.1.1995
	Sayı : 61.00.00/69
Genel Müdürlüğe
Kuruluşumuz Makine İkmal Dairesi Başkanlığı bünyesinde görev yapmakta olan Bekir Uslu, Hasan Karaüzüm, İbrahim Evsen ve Cenan Soyoğlu haklarında Ankara 13 üncü Asliye Ceza Mahkemesinde açılan kamu davası, anılan mahkemenin 1.12.1994 gün ve E :1993/1481, K : 1994/1365 kararı ile sonuçlanmış bulunmaktadır.
K : 1994/1365 sayılı kararın hüküm fıkrasına göre; Sanıklar Hasan Karaüzüm, İbrahim Evsen ve Cenan Soyoğlu, üzerlerinde atılı suçu işlediklerine dair delil bulunmadığı ve suçun unsurları oluşmadığı için beraet etmiş, ancak sanık Bekir Uslu TCK’Nun 240/1 maddesi gereğince cezalandırılmış ve sanığın bu cezası 647 sayılı yasanın 6 ncı maddesi gereğince ertelenmiştir.
Kararın 3.2.1995 günü akşama kadar temyizi mümkün ise de, söz konusu kararın temyizinden idaremizin maddî ya da hukukî yarar elde etmesi söz konusu değildir, bu nedenle Ankara 13 üncü Asliye Ceza Mahkemesinin E : 1993/1481, K : 1994/1365 sayılı kararının temyizinden sarfınazar olunmasını ve karardan bir örneğin bilgi ve gerekli işlemleri yapmak üzere Personel ve Eğitim Dairesi Başkanlığına bir örneğinde kayıtlarına geçirmesi için Muhasebe Dairesi Başkanlığına havalesini arz ederim.
		İ. Hukuk Müşaviri
		N.Sıtkı Çopur
	T.C.
	Ankara
	13.Asliye Ceza Mahkemesi
Esas      No: 1993/1481
Karar    No : 1994/1365
G.S. Es.No : 1993/41266
Hakim      : İbrahim Demirci 17073
Ç. Savcısı : Mustafa Yüksel 18540
Katip        : Leman Dağdelen
Davacı      : K.H.
Müdahil    : MTA Genel Müdürlüğü
Vekili       : Av. Sumru Altınok
Sanıklar    : 1– Bekir Uslu: Hüseyin ve Yeterden olma 1.2.1951 D.lu Yozgat Merkez Koçkışla Köyü kütük 24’de kayıtlı olup halen MTA Genel Müdürlüğü Makina İkmal Daire Başkanlığı sondaj anbarı sorumlusu amiri. Evli 2 çocuklu, sabıkasız TC İslam.
                  2– Hasan Karaüzüm : Hasan oğlu 1954 D.lu MTAMakina İkmal Büro Başkanlığından Merkez ambarı birim yöneticisi.
Vekili     : Av. Burhan Arıkan : Necatibey Cad. Yeşilırmak sok. Obru Apt. 22/4
                   3– İbrahim Evsen : Mehmet oğlu 1951 D.lu MTA Genel Müdürlüğü Makina İkmal Daire Başkanı.
                  4–Cenan Soyoğlu : Salih oğlu MTA Genel Md. Makina İkmal Daire İkmal Başkanlığında malzeme şube müdürü.
Vekili      : Av. Tankut Alptekin : Ataç Sok. 1/1 Sıhhıye
Suç          : Vazifeyi Suistimal ve ihmal.
Suç tarihi : 1992 yılı
                  Yukarıda yazılı suçundan sanıklar hakkında açılan kamu davasında yapılan yargılarmaları sonunda,

GEREĞİ DÜŞÜNÜLDÜ
Sanıkların MTA Genel Müdürlüğünde görevli oldukları sanık Bekir Uslu’nun Genel Müdürlükte Sondaj dairesinde memur olduğu, Sanık Hasan Karaüzüm’ün Makina İkmal Daire Başkanlığında makina mühendisi bulunduğu sanık İbrahim Evsen’inde MTA da Makina İkmal Dairesi Başkanı olduğu, Sanık Cenan Soyoğlu’nunda aynı yerde Malzeme şube müdürü olarak görev yaptığı olay tarihinde MTA Genel Müdürlüğü Ambarında bulunan rulmanların ölü stok olarak sanık Bekir Uslu tarafından gösterildiği ve bunların satırlarının icap ettiği hakkında rapor verdiği diğer komisyon üyeleri bulunan kişileri de toplayarak ambarda işe yaramadığı bildirilen rulmanların Surken Ticaret Firmasına alınan karar gereği satışının yapıldığı, aradan bir süre geçtikten sonra satılan bu malın ihtiyaç gösterilmesi üzerine tekrar aynı firmadan gene komisyon kararı ile alımına gidildiği ve bu suretle sanıkların görevlerini ihmal ve kötüye kullandıklarından dolayı cezalandırılmaları için kamu davası açıldığı görülmektedir.
Yapılan yargılama sırasında, mahkememiz tüm delilleri topladıktan sonra dosyayı Uzman bilirkişi heyetine incelettirilmiş bu kurul tarafından verilen 3.6.1994 tarihli raporda rulmanların satın alnması talebinin sanık Bekir Uslu tarafından yapıldığı, ihtiyaç dileği belgesinin ambarda  mevcudu yoktur şeklinde sondaj ambarı sorumlusu sanık Bekir Uslu tarafından düzenlenip imzalandığı ortaya çıktığı, diğer yetkililerede Bekir Uslu tarafından bu belge imzalatılmış olduğu haklarında dava açılıp diğer sanıklarında ambardaki malın durumunu bilmelerinin mümkün olmadığı önlerindeki rapor ve diğer belgelere göre karar verme imkanlarının olduğu sanık Hasan Karaüzüm, İbrahim Evsen, Cenan Soyoğlu’nun görevlerini ihmal ve kötü kullandıkları hususunda hiçbir delile rastlanmadığı gibi bu olayın ortaya çıkması konusunda Makina İkmal Dairesi Başkanı olarak sanık İbrahim Evsen’nin gerekli işlemleri başlattığı ve soruşturmayı yaptırdığı, diğer kişilerinde ona yardımcı oldukları nedeni ile bu sanıkların görevlerini ihmal ve suistimal ettiklerine dair hiçbir delil bulunmadığı, suç unsurları bu üç sanık yönünden oluşmadığından BERAATLERİNE 
Diğer sanık Bekir Uslu’nun MTA’da ambar sondaj sorumlusu olduğu ambarda bulunan ölü rulmanlar için satışının yapılmasını sağladığı bundan 1 ay sonra da aynı rulmanlar için ihtiyaç gösterip geri alınmasını temin olarak görevini kötüye kullandığı, sanığın tevilli beyanı, ilgili birime ait tüzük ve genelgeler, bu konuda uzman bilirkişilerden alınan rapor, dosyadaki diğer belgeler ile sabit olduğundan eylemine uyan TCK’nun 240/1 maddesi gereğince suçun işleniş biçimi nazara alınarak takdiren 1 ay hapis ve 160 000 lira ağır para cezası ile cezalandırılmasına, TCK’nun 59 uncu maddesi gereğince cezasının 1/6 sı indirilerek 10 ay hapis ve 133 333 lira ağır para cezası ile cezalandırılmasına,
Ayrıca sanığın takdiren 3 ay süre ile memuriyetten yoksun bırakılmasına,
Sanığın kişiliğine, sair hallerin, suçun işlenmesindeki özelliklere göre hakkında 647 sayılı yasanın 4 üncü maddesinin uygulanmasına takdiren yer olmadığına,
Sanığın geçmişteki hali, cezasının ertelenmesi halinde ilerde bir daha suç işlemeyeceği hususunda mahkemeye kanaat geldiği, sabıkası bulunmadığından 647 sayılı Yasanın 6 ncı maddesi gereğince cezasının ERTELENMESİNE TCK’nun 94 üncü maddesi gereğince ihtarat yapıldı,
Müdahil idarenin şahsi haklarının saklı tutulmasına, tarifeye uygun takdiren 650 000 lira nakden ücreti vekaletin sanık Bekir Uslu’dan alınarak müdahil idareye ödenmesine,
Mahkeme masrafı olan beraat eden sanıklar için yapılan masraf çıktıktan sonra (1 533 000) liranın sanık Bekir Uslu’dan tahsilatına , sanık Bekir Uslu ve vekili ile sanık Cenan Soyoğlu vekilinin yüzünde, diğer sanıklar ve müdahil vekilinin gıyabında, C. Savcısı huzuru ile isteğe uygun ve yasa yolu açık olmak üzere karar verildi. 	1.12.1994
		Hâkim 17073

Türkiye Büyük MilletMeclisi
GÜNDEMİ
3 ÜNCÜ BİRLEŞİM
14 . 10 . 1997  SALI
Saat : 15.00
1
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
2
ÖZEL GÜNDEMDE YER ALACAK İŞLER
3
SEÇİM
1. — Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı seçimi.
4
OYLAMASI YAPILACAK İŞLER
5
MECLİS SORUŞTURMASI RAPORLARI
6
GENEL GÖRÜŞME VE MECLİS ARAŞTIRMASI
YAPILMASINA DAİR ÖNGÖRÜŞMELER 
7
SÖZLÜ SORULAR
8
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE
KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
























ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












