


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>BASIN AÇIKLAMALARI
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>ARŞİV
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar

Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi

Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları




Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları





Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları










Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları






Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
















3. - Karayolları Genel Müdürlüğü
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

BAŞKAN - Karayolları Genel Müdürlüğü
1995 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum : Kabul edenler...  Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

(A) cetvelinin genel toplamı okutuyorum :

Karayolları Genel Müdürlüğü 1995
Malî Yılı Kesinhesabı

A - CETVELİ

     Akreditif, Taahhüt

     Art. ve Dış Proje

     Genel Ödenek       Toplam                 İptal
Edilen        Ödenek Dışı       Ertesi
Yıla Kred. Saklı Tut.

        Toplamı             Harcama                   Ödenek
             Harcama        Devreden Ödenek         Ödenek
       

TOPLAM   40 125 105 165 000   37 630 899 492 000   2 155 743 541
000   6 231 570 000       344 693 702 000 8 170 278 000

BAŞKAN - Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

(B) cetvelinin genel toplamını okutuyorum :

B - CETVELİ

 Tahmin Tahsilat

                                  Lira                       
                             Lira           

TOPLAM        27 735 900 000 000 36 143 475 469 000

BAŞKAN - Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Karayolları Genel Müdürlüğü 1995
malî yılı kesinhesabı kabul edilmiştir.

Böylece, Bayındırlık ve İskân
Bakanlığı ve Karayolları Genel Müdürlüğü
1997 malî yılı bütçeleri ile 1994
ve 1995 malî yılları kesinhesapları
kabul edilmiştir; hayırlı ve uğurlu olmasını
temenni ederim.

Programdaki bütçeleri görüşme için,
14 Aralık 1996 Cumartesi günü saat 10.00'da toplanmak
üzere, birleşimi kapatıyorum.

Kapanma saati: 22.32


Türkiye Büyük Millet Meclisi

GÜNDEMİ

32 NCİ BİRLEŞİM

13 . 12 . 1996  CUMA

Saat : 10.00

1

BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI

2

ÖZEL GÜNDEMDE YER ALACAK İŞLER

X 1. - 1997 Malî Yılı Bütçe Kanunu
Tasarısı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu (1/518) (S. Sayısı : 134) (Dağıtma
tarihi : 6.12.1996)

X 2. - 1994 Malî Yılı Genel Bütçeye
Dahil Kuruluşların Kesinhesaplarına Ait Genel
Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi ile 1994 Malî
Yılı Kesinhesap Kanunu Tasarısı ve
Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/282, 3/414) (S.
Sayısı : 103) (Dağıtma tarihi : 6.12.1996)

X 3. - 1995  Malî Yılı Genel Bütçeye
Dahil Kuruluşların Kesinhesaplarına Ait Genel
Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi ile 1995 Malî
Yılı Kesinhesap Kanunu Tasarısı ve
Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/492, 3/516) (S.
Sayısı : 151) (Dağıtma tarihi : 6.12.1996)

X 4. - Katma Bütçeli İdareler 1997 Malî
Yılı Bütçe Kanunu Tasarısı
ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/519) (S. Sayısı
: 135) (Dağıtma tarihi : 6.12.1996)

X 5. - 1994 Malî Yılı Katma Bütçeli
İdarelerin Kesinhesaplarına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin
Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi ile 1994 Malî Yılı Katma Bütçeli
İdareler Kesinhesap Kanunu Tasarısı ve Plan
ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/283, 3/415) (S. Sayısı
: 102) (Dağıtma tarihi : 6.12.1996)

X 6. - 1995 Malî Yılı Katma Bütçeli
İdarelerin Kesinhesaplarına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin
Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi ile 1995 Malî Yılı Katma Bütçeli
İdareler Kesinhesap Kanunu Tasarısı ve Plan
ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/493, 3/517) (S. Sayısı
: 150) (Dağıtma tarihi : 6.12.1996)

3

SEÇİM

4

OYLAMASI YAPILACAK İŞLER

5

MECLİS SORUŞTURMASI RAPORLARI

6

GENEL GÖRÜŞME VE MECLİS ARAŞTIRMASI

YAPILMASINA DAİR ÖNGÖRÜŞMELER

7

SÖZLÜ SORULAR

8

KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE

KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER

 I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ

 II. - GELEN KÂĞITLAR

III. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI

A)TEZKERELER VE ÖNERGELER

1. - Kazakistan Cumhurbaşkanı Nursultan
Nazarbayev'in davetlisi olarak Kazakistan'a gidecek olan Cumhurbaşkanı
Süleyman Demirel'e, dönüşüne kadar,
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı
Mustafa Kalemli'nin vekâlet edeceğine ilişkin
Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/607)

2. - Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun
(6/358) esas numaralı sözlü sorusunu geri aldığına
ilişkin önergesi (4/116)

3. - Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın
(6/366) esas numaralı sözlü sorusunu geri aldığına
ilişkin önergesi (4/117)

4. - Cenevre'de yapılan 83 üncü
Uluslararası Çalışma Konferansında
kabul edilen, Evde Çalışmaya İlişkin
177 sayılı Sözleşme ve 184 sayılı
Tavsiye Kararıyla ilgili olarak, Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanı tarafından, bütçe
müzakereleri sırasında, Türkiye Büyük
Millet Meclisine bilgi sunulacağına ilişkin Başbakanlık
tezkeresi (3/608)

B) GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS
SORUŞTURMASI VE MECLİS ARAŞTIRMASI ÖNERGELERİ

1. - Bitlis Milletvekili Kâmranİnan
ve 21 arkadaşının, yasama dokunulmazlığı
konusunda genel görüşme açılmasına
ilişkin önergesi (8/9)

IV. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE
KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER

1. - 1997 Malî Yılı Genel ve
Katma Bütçeli İdareler Bütçe Kanunu
Tasarıları ile 1994 ve 1995 Malî Yılları
Genel ve Katma Bütçeli İdareler ve Kuruluşlar
Kesinhesap Kanunu Tasarıları (1/518; 1/519; 1/282,
3/414; 1/283, 3/415; 1/492, 3/516; 1/493, 3/517) (S. Sayıları
: 134, 135, 103, 102, 151, 150)

A) İÇİŞLERİ
BAKANLIĞI

1. -İçişleri Bakanlığı
1997 Malî Yılı Bütçesi

2. - İçişleri Bakanlığı
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

3. - İçişleri Bakanlığı
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

a) Emniyet Genel Müdürlüğü

1. - Emniyet Genel Müdürlüğü
1997 Malî Yılı Bütçesi

2. - Emniyet Genel Müdürlüğü
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

3. - Emniyet Genel Müdürlüğü
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

b) Jandarma Genel Komutanlığı

1. - Jandarma Genel Komutanlığı
1997 Malî Yılı Bütçesi

2. - Jandarma Genel Komutanlığı
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

3. - Jandarma Genel Komutanlığı
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

c) Sahil Güvenlik Komutanlığı

1. - Sahil Güvenlik Komutanlığı
1997 Malî Yılı Bütçesi

2. - Sahil GüvenlikKomutanlığı
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

3. - Sahil GüvenlikKomutanlığı
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

B) ENERJİ VE TABİÎ KAYNAKLAR
BAKANLIĞI

1. - Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı
1997 Malî Yılı Bütçesi

2. - Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

3. - Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

a) Petrol İşleri Genel Müdürlüğü

1. - Petrol İşleri Genel Müdürlüğü
1997 Malî Yılı Bütçesi

2. - Petrol İşleri Genel Müdürlüğü
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

3. - Petrol İşleri Genel Müdürlüğü
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

b) Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü

1. - Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü
1997 Malî Yılı Bütçesi

2. - Devlet Su İşleri GenelMüdürlüğü
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

3. - Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

C) TARIM VE KÖYİŞLERİ
BAKANLIĞI

1. - Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
1997 Malî Yılı Bütçesi


2. - Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
1994 Malî Yılı Kesinhesabı


3. - Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
1995 Malî Yılı Kesinhesabı


a) Tarım Reformu Genel Müdürlüğü



1.- Tarım Reformu Genel Müdürlüğü
1997 Malî Yılı Bütçesi


2. - Tarım Reformu GenelMüdürlüğü
1994 Malî Yılı Kesinhesabı


3. - Tarım Reformu GenelMüdürlüğü
1995 Malî Yılı Kesinhesabı


D) ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK
BAKANLIĞI

1. - Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanlığı 1997 Malî Yılı
Bütçesi


2. - Çalışma ve SosyalGüvenlik
Bakanlığı 1994 Malî Yılı
Kesinhesabı


3. - Çalışma ve SosyalGüvenlik
Bakanlığı 1995 Malî Yılı
Kesinhesabı


V. - SATAŞMALARA İLİŞKİN
KONUŞMALAR

1. - Aydın Milletvekili Ali Rıza Gönül'ün,
Manisa Milletvekili Abdullah Akarsu'nun, partisine sataşması
nedeniyle konuşması 


I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ

TBMM Genel Kurulu saat 10.00'da açılarak
üç oturum yaptı.

Birinci ve İkinci Oturum

1997 Malî Yılı Genel ve Katma
Bütçeli İdareler Bütçe Kanunu Tasarıları
ile 1994 ve 1995 Malî Yılları Genel ve Katma
Bütçeli İdareler ve Kuruluşlar Kesinhesap
Kanunu Tasarılarının (1/518; 1/519; 1/282,
3/414; 1/283, 3/415; 1/492, 3/516; 1/493, 3/517) (S. Sayıları
: 134, 135, 103, 102, 151, 150) görüşmelerine
devam olunarak;

Millî Savunma Bakanlığı,

Turizm Bakanlığı,

1997 malî yılı bütçeleri
ile 1994 ve 1995 malî yılları kesinhesapları
kabul edildi.

Dışişleri Bakanlığı,

Bayındırlık ve İskân
Bakanlığı,

Karayolları Genel Müdürlüğü,

1997 Malî Yılı bütçeleri
ile 1994 ve 1995 Malî yılları kesinhesapları
bir süre görüşüldü.

CHP İçel Milletvekili Oya Araslı,
Gaziantep Milletvekili Mehmet Bedri İncetahtacı'nın,
konuşmasında, Grubuna sataşması nedeniyle
bir konuşma yaptı.

RPKayseri Milletvekili Salih Kapusuz, İçel
Milletvekili Oya Araslı'nın, konuşmasında,
Grubuna sataşması nedeniyle bir konuşma yaptı.

AydınMilletvekili Cengiz Altınkaya,
Ankara Milletvekili Eşref Erdem'in, konuşmasında
kendisine sataşması nedeniyle bir konuşma yaptı.

Saat 19.30'da toplanmak üzere birleşime
19.13'de ara verildi.

Kamer Genç

Başkanvekili

 Zeki Ergezen Kâzım Üstüner

 Bitlis Burdur

 Kâtip Üye Kâtip Üye

Üçüncü Oturum

1997 Malî Yılı Genel ve Katma
Bütçeli İdareler Bütçe Kanunu Tasarıları
ile 1994 ve 1995 Malî Yılları Genel ve Katma
Bütçeli İdareler ve Kuruluşlar Kesinhesap
Kanunu Tasarılarının (1/518; 1/519; 1/282,
3/414; 1/283, 3/415; 1/492, 3/516; 1/493, 3/517) (S. Sayıları
: 134, 135, 103, 102, 151, 150) görüşmelerine
devam olunarak;

Dışişleri Bakanlığı

Bayındırlık ve İskân
Bakanlığı

Karayolları Genel Müdürlüğü,

1997 malî yılları bütçeleri
ile 1994 ve 1995 yılları kesinhesapları kabul
edildi.

Programda yer alan kuruluşların bütçe
ve kesinhesaplarını görüşmek için,
14 Aralık 1996 Cumartesi günü saat 10.00'da toplanmak
üzere, birleşime 22.32'de son verildi.

Hasan Korkmazcan

Başkanvekili

 Ahmet Dökülmez Ali Günaydın

 Kahramanmaraş Konya

 Kâtip Üye Kâtip Üye



II. - GELEN KÂĞITLAR

14 . 12 . 1996 CUMARTESİ

Sözlü Soru Önergesi

1. - Malatya Milletvekili Ayhan Fırat'ın,
günlük bir gazetede yer alan beyanına ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/389) (Başkanlığa
geliş tarihi : 5.12.1996)

Yazılı Soru Önergeleri

1. - Denizli Milletvekili Hilmi Develi'nin, İçişleri
Bakanı Meral Akşener ve bir yakınına
ilişkin Dışişleri Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından yazılı soru
önergesi (7/1761) (Başkanlığa geliş
tarihi : 11.12.1996)

2. - Denizli Milletvekili Hilmi Develi'nin, İçişleri
Bakanı Meral Akşener ve bir yakınına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/1762) (Başkanlığa geliş tarihi : 11.12.1996)

Genel Görüşme Önergesi

1. - Bitlis Milletvekili Kâmran İnan
ve 21 arkadaşının, yasama dokunulmazlığı
konusunda Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün
102 ve 103 üncü maddeleri uyarınca bir genel
görüşme açılmasına ilişkin
önergesi (8/9) (Başkanlığa geliş tarihi
: 12.12.1996)

Meclis Araştırması
Önergesi

1. - Aydın Milletvekili Cengiz Altınkaya
ve 21 arkadaşının, kamuda çalışan
mimar ve mühendislerin çalışma koşullarının
araştırılarak özlük haklarının
iyileştirilmesi için alınması gereken
tedbirlerin belirlenmesi amacıyla, Anayasanın 98
inci İçtüzüğün 104 ve 105 inci
maddeleri uyarınca bir Meclis Araştırması
açılmasına ilişkin önergesi (10/136)
(Başkanlığa geliş tarihi : 9.12.1996)


BİRİNCİ OTURUM

Açılma Saati : 10.05

Tarih : 14 Aralık 1996 Cumartesi

BAŞKAN : Başkanvekili Yasin
HATİBOĞLU

KÂTİP ÜYELER : Kâzım
ÜSTÜNER (Burdur), Ünal YAŞAR(Gaziantep)


BAŞKAN - Türkiye Büyük Millet
Meclisinin 33 üncü Birleşimini açıyorum.

Çalışmaların, hayırlara
vesile olmasını Cenabı Allah'tan niyaz ediyorum.

Sayın milletvekilleri, 1997 Malî Yılı
Genel ve Katma Bütçe Kanun Tasarıları
ile 1994 ve 1995 Malî Yılları Genel ve Katma
Bütçe Kesinhesap Kanunu Tasarıları üzerindeki
görüşmelere devam edeceğiz; ancak, görüşmelere
başlamadan önce, Başkanlığın
Genel Kurula sunuşları vardır.

Cumhurbaşkanlığının
bir tezkeresi vardır; okutuyorum:

III. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA
SUNUŞLARI

A) TEZKERELER VE ÖNERGELER

1. - Kazakistan Cumhurbaşkanı Nursultan
Nazarbayev'in davetlisi olarak Kazakistan'a gidecek olan Cumhurbaşkanı
Süleyman Demirel'e, dönüşüne kadar,
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı
Mustafa Kalemli'nin vekâlet edeceğine ilişkin
Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/607)

 Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Kazakistan Cumhurbaşkanı Nursultan Nazarbayev'in
davetlisi olarak, 15-17 Aralık 1996 tarihlerinde Kazakistan
Cumhuriyetine resmî ziyarette bulunacağımdan,
dönüşüme kadar Cumhurbaşkanlığına,
Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının 106 ncı
maddesi uyarınca, Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanı Doç.Dr. Mustafa Kalemli vekâlet
edecektir.

Bilgilerinize sunarım.

 Süleyman Demirel

 Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

Sözlü soru önergelerinin geri alınmasına
dair tezkereler vardır; okutuyorum:

2. - BartınMilletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun
(6/358) esas numaralı sözlü sorusunu geri aldığına
ilişkin önergesi (4/116)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Gündemin 190 ıncı sırasında
yer alan 6/358 esas numaralı sözlü soru önergeme
yazılı cevap gelmiştir. Yazılı
cevabı kabul ediyorum ve önergemi geri alıyorum.

Bilgilerinize arz olunur.

 Cafer Tufan Yazıcıoğlu

 Bartın

BAŞKAN - Sözlü soru önergesi
geri verilmiştir.

Diğer tezkereyi okutuyorum:

3. - Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın
(6/366) esas numaralı sözlü sorusunu geri aldığına
ilişkin önergesi (4/117)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Gündemin 198 inci sırasında yer
alan (6/366) esas numaralı sözlü soru önergeme
yazılı cevap verildiğinden, sözlü
soru önergemi geri alıyorum.

Gereğini arz ederim.

 Kâzım Arslan

 Yozgat

BAŞKAN - Sözlü soru önergesi
geri verilmiştir.

Bir genel görüşme önergesi vardır;
okutuyorum:

B) GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS
SORUŞTURMASI VE MECLİS ARAŞTIRMASI ÖNERGELERİ

1. - Bitlis Milletvekili Kâmran İnan
ve 21 arkadaşının, yasama dokunulmazlığı
konusunda genel görüşme açılmasına
ilişkin önergesi (8/9)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Milletvekili dokunulmazlığının,
günün şartlarına göre yeniden düzenlenmesi,
gerek kamuoyumuzun, gerek kamuoyumuzun gerek Meclisimizin öncelikli
konuları arasındadır. 

Kamuoyundaki tartışmalarda bu konuda
çeşitli öneriler dile getirilmektedir. Diğer
taraftan, Meclis Başkanımızın girişimiyle,
Mecliste grubu bulanan siyasî partilerin temsilcilerinin
katıldığı bir komisyon, bu konuda yapılmış
ve yapılacak önerileri görüşmeye başlamıştır.


Konu iki açıdan büyük önem
taşımaktadır. Bir yandan milletvekillerinin
haklarındaki iddiaların soruşturulmasının
gecikmesi ve çoğu defa dönem sonuna kalması,
gerek kamuoyu gerekse bizzat milletvekilleri için rahatsızlık
nedeni olmakta, Parlamentonun saygınlığı
açısından tartışmalara yol açmaktadır.
Öte yandan, milletvekili dokunulmazlığının,
esas itibariyle, milletvekillerinin tüm görevlerini
her türlü baskıdan uzak olarak yürütmesinin
şartı olduğu belirtilmektedir. Bu konuya, bu
iki hususu bağdaştıracak bir çözüm
yolu bulunması gerekli görülmektedir. 

Meclisteki partilerarası komisyonun bu konudaki
çalışmalarının sonucunu alabilmesi,
bir anayasa değişikliği için gerekli oyun
sağlanmasıyla mümkündür. Meclisimizde
bu konuda önceden yapılacak bir tartışmanın,
çeşitli görüşler ve öneriler
arasında bir uzlaşma noktasına varılmasına
yardımcı olacağını, dolayısıyla,
komisyon çalışmalarının hızlanmasına
ve sonuca bağlanmasına önemli bir katkı
sağlayacağını düşünüyoruz.

Bu düşünceyle, Anayasanın
98 inci ve Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünün
101,102 ve 103 üncü maddeleri gereğince bir genel
görüşme açılmasını
arz ve teklif ederiz.

Saygılarımızla.

Kâmran  İnan (Bitlis)

İ.Kaya Erdem (İzmir) 

Altan Öymen (İstanbul)

Fikret Ünlü (Karaman)

Hikmet Çetin (Gaziantep)

İbrahim Gürdal (Antalya)

Ahmet Neidim (Sakarya)

Cemal Özbilen (Kırklareli)

H.Avni Kabaoğlu (Rize) 

Mahmut Bozkurt (Adıyaman)

Nihat Matkap (Hatay)

Mete Bülgün (Çankırı)

Murat Başesgioğlu (Kastamonu)

Refik Aras (İstanbul)

Ersin Taranoğlu (Sakarya)

Mehmet Sağdıç (Ankara)

Avni Akyol (Bolu)

Halit Dumankaya (İstanbul)

Seyit Eyyüpoğlu (Şanlıurfa)


Nizamettin Sevgili (Siirt)

İrfan Köksalan (Ankara)

Ali Coşkun (İstanbul)

BAŞKAN - Önerge gündemde yerini alacak,
genel görüşme yapılıp yapılmaması
konusundaki öngörüşme, sırasında
yapılacaktır. 

Sayın milletvekilleri, şimdi, bütçe
görüşmelerine başlıyoruz.

IV. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE
KOMİSYONLARDAN 

GELEN DİĞER İŞLER

1. - 1997 Malî Yılı Genel
ve Katma Bütçeli İdareler Bütçe
Kanunu Tasarıları ile 1994 ve 1995 Malî Yılları
Genel ve Katma Bütçeli İdareler ve Kuruluşlar
Kesinhesap Kanunu Tasarıları (1/518; 1/519; 1/282,
3/414; 1/283, 3/415; 1/492, 3/516; 1/493, 3/517) (S. Sayıları
: 134, 135, 103, 102, 151, 150) (1)

A) İÇİŞLERİ
BAKANLIĞI

1. -İçişleri Bakanlığı
1997 Malî Yılı Bütçesi

2. - İçişleri Bakanlığı
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

3. - İçişleri Bakanlığı
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

a) Emniyet Genel Müdürlüğü

1. - Emniyet Genel Müdürlüğü
1997 Malî Yılı Bütçesi

2. - Emniyet Genel Müdürlüğü
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

3. - Emniyet Genel Müdürlüğü
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

b) Jandarma Genel Komutanlığı

1. - Jandarma Genel Komutanlığı
1997 Malî Yılı Bütçesi

2. - Jandarma Genel Komutanlığı
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

3. - Jandarma Genel Komutanlığı
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

c) Sahil Güvenlik Komutanlığı

1. - Sahil Güvenlik Komutanlığı
1997 Malî Yılı Bütçesi

2. - Sahil GüvenlikKomutanlığı
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

3. - Sahil GüvenlikKomutanlığı
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

B) ENERJİ VE TABİÎ KAYNAKLAR
BAKANLIĞI

1. - Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı
1997 Malî Yılı Bütçesi

2. - Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

3. - Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

a) Petrol İşleri Genel Müdürlüğü

1. - Petrol İşleri Genel Müdürlüğü
1997 Malî Yılı Bütçesi

2. - Petrol İşleri Genel Müdürlüğü
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

3. - Petrol İşleri Genel Müdürlüğü
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

b) Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü

1. - Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü
1997 Malî Yılı Bütçesi

2. - Devlet Su İşleri GenelMüdürlüğü
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

3. - Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

BAŞKAN - Program uyarınca, bugün
iki tur görüşme yapacağız. 

Dokuzuncu tur görüşmelere başlıyoruz.

Sayın Komisyon hazır.

Sayın Hükümet hazır.

Dokuzuncu turda, İçişleri Bakanlığı
ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı
bütçeleri yer almaktadır.

Dukuzuncu turda, grupları ve şahısları
adına söz alan sayın üyelerin isimlerini
okuyorum:

Demokratik Sol Parti Grubu adına; Sayın
Mehmet Aydın, Sayın Cihan Yazar, Sayın Hasan
Gülay, Sayın Hikmet Aydın.

Refah Partisi Grubu adına; Sayın Mehmet
Ali Şahin, Sayın Musa Okçu, Sayın Suat
Pamukçu, Sayın Hasan Dikici.

Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına; Sayın
Yahya Şimşek, Sayın Metin Arifağaoğlu.

Anavatan Partisi Grubu adına; Sayın
Ülkü Güney, Sayın Yüksel Yalova, Sayın
Hüsnü Doğan.

Doğru Yol Partisi Grubu adına; Sayın
M. Kemal Aykurt, Sayın Halil Yıldız. 

Şahısları adına, lehinde
olmak üzere; Sayın Maliki Ejder Arvas, Sayın
M. Sıddık Altay.

Aleyhinde olmak üzere; Sayın Ali Hatipoğlu,
Sayın Aslan Polat.

Sayın milletvekilleri, bir iki ricam var:
Bakanlık bütçelerini takip etmek ve sayın
bakanları enforme etmek üzere, sayın bakanların
görevlendirdikleri bürokratlarımız da
bütçe görüşmelerine katılırlar.
Kimi bürokratlarımız geçmiş dönemlerde
de katıldığı için, katılımı,
sorulduğu zaman suala cevap vermeyi, kimin sualine cevap vermesi
lazım geldiğini bilirler, tecrübelerinden dolayı.
Olabilir ki, ilk defa bugün bu müzakerelere katılan
bürokratlarımız olabilir; bu bürokratlarımıza
duyurmak için ifade ediyorum, bütçe görüşmelerine
katılan hiçbir bürokrat, kendisini görevlendiren
bakanının dışında hiçbir
üyenin sorusuna cevap veremez. Oturma kalkma usullerini zaten
bilirler kendileri, o konuda hiçbir şey söylüyor
değilim; bu bir. 

iki; grup görüşmeleri bitinceye kadar,
bakanlık bütçeleriyle ilgili olarak yazılı
sual alacak Başkanlığımız. Arzu
eden milletvekillerimiz, grup görüşmeleri tamamlanıncaya
kadar, ilgili bakana, müzakere edilen bütçesiyle
ilgili olarak soru tevcih edebilir. Sorular, İçtüzüğümüzün
96 ncı maddesinde belirlenen çerçeve içerisinde
olmalıdır. Bundan iki gün önce, 36 arkadaşımız
soru tevcih ettiği halde, maalesef, yalnız 6 tanesini
bakana tevcih edip cevap arama imkânımız olabildi,
33 arkadaşımıza sıra gelmedi. Neden?
Çünkü, bazı arkadaşlarımız
iki sayfa gerekçe koymuş. Ben öyle yorumladım
ki, bugün kürsüye çıkmak istedi bazı
arkadaşlarımız, fırsat da bulamadı,
kürsüye çıkmış gibi burada
konuşma irat ettiler, nutuk irat ettiler yazılı
olarak. Bu doğru değildir. Niye doğru değildir?
Çünkü, 33 arkadaşımızın
soruları bakanlara tevcih edilemedi. Onun için,
bir, tartışılan ve konuşulan bütçeyle
ilgili olmadığı takdirde; iki, gerekçe
şahsî görüş ilave edilerek bir konuşma
metnine dönüştürülmüşse,
sualleri işleme tabi tutmayacağım. Onun için,
ben, peşinen rica ediyorum, kısa, net, sorunuzu tevcih
ediniz.

Teşekkür ediyorum.

Şimdi, Demokratik Sol Parti Grubunun temsilcisi
Sayın Mehmet Aydın'ı kürsüye davet
ediyorum; buyurun. (DSP sıralarından alkışlar)

İçişleri Bakanlığı
ve Enerji Bakanlığı bütçelerini
görüşüyoruz.

Sayın Aydın, 10 dakika mı efendim?

MEHMET AYDIN (İstanbul) - Evet efendim.

BAŞKAN - Peki.

Sayın Aydının süresini
başlatmadan, bir de şu hususu rica edeyim arkadaşlarımızdan
: Mesela; bazı gruplar, tabiî, kendi sözcüleri
konuşunca süre ne kadar uzatılırsa memnun
oluyor ve bir de alkışla bu memnuniyetini izhar buyuruyor;
ama, öbür grup konuşurken 2 dakika geçince
kıyamet kopuyor. Onun için, lütfen, bilesiniz
ki, Başkanlık, herkese mümkün mertebe toleranslı
davranıyor. Bu bir bütçe görüşmesidir;
kimi arkadaşlarımız -elhamdülillâh
sayımız çok maşallah, 550'yiz, şimdi,
öyle oluyor ki, kürsüye çıkmayan
arkadaşlarımız var, bütçe bir
fırsattır- bütçe konusunda görüşlerini
ifade edeceklerdir. Ben, mümkün mertebe toleranslı
davranmaya gayret ediyorum, siz de lütfen Başkanlığa
karşı toleranslı olunuz diye rica ediyorum.
Diyelim ki, (A) grubu konuşurken iyi, (B) grubu karşı
çıkıyor; (B) grubu konuşurken iyi,
(A) grubu karşı çıkıyor; lütfen,
şimdi birbirinizi denetleyin.

Teşekkür ediyorum.

Buyurun Sayın Aydın, sürenizi
başlatıyorum

DSP GRUBU ADINA MEHMET AYDIN (İstanbul) -
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri, ilgili
bakanlıkların çok değerli bürokratları;
1997 malî yılı bütçesinde, İçişleri
Bakanlığı bütçesine bağlı
Emniyet Genel Müdürlüğü, Jandarma Genel
Komutanlığı ve Sahil Güvenlik Komutanlığı
bütçeleri üzerinde Demokratik Sol Parti Grubu
adına görüşlerimi arz etmek üzere
söz almış bulunuyorum; hepinizi saygıyla
selamlıyorum

Kuruluşundan günümüze kadar
151 seneden beri kanunlarla kendisine verilen görevleri yapmakta
olan Emniyet Teşkilatı, halen bu görevini, 167
553 personeliyle, ülkemizde yerleşik nüfusun yüzde
67'sine hizmet vererek yürütmektedir. 2559 sayılı
Polis Vazife ve Salahiyet Kanununda belirtilen, devletin bekasını,
ülkenin bütünlüğünü ve milletin
birliğini sağlamak, kamu huzur ve esenliğini temin
etmek, vatandaşın can, mal ve ırzını
korumak gibi ulvî görevleri üstlenmiş bulunan
Emniyet Teşkilatı, yasalarla kendisine tevdi edilmiş
diğer görevleri de yerine getirmektedir. 

Emniyet Genel Müdürlüğü,
hizmetlerini aksatmadan yürütebilmek için, 1997
yılı bütçesi olarak 256 trilyon 841
milyar 584 milyon TL olarak teklif edilmiş; ancak, bu teklif,
yüzde 34,4 eksiğiyle 168 trilyon 470 milyar 260 milyon
TL olarak tasarı durumuna dönüştürülmüş
olup, bu miktar, genel bütçenin yüzde 2,7 payına
eşittir. Bu rakam, geçen yılki kurum bütçesine
göre yüzde 123,3 artışı ifade etmekteyse
de, artan personel giderleri nedeniyle ve gelişen ve genişleyen
hizmetlerin hakkıyla yürütülebilmesi için,
bu bütçe dahi yeterli değildir. Teklif edilen
bütçeden yapılan kesintiler büyük
sıkıntılara neden olmakta, ödenek yetmediği
için, kişi ve kurumlara borç yapılmakta,
personelin bazı alacakları ödenememektedir.


Emniyet Genel Müdürlüğü teşkilatı
olarak, ödenek yetmezliğinden dolayı, geçen
yıllar borçlarına, personel, kişi ve
kurumlar alacakları olarak 1 trilyon 475 milyar TL borç
intikal etmiş olup, 1997 yılı bütçesinin
yetersizliği sebebiyle, bu borç ödenemeyeceği
gibi, artarak gelecek yıllara intikal ettirilmek durumunda
kalınacaktır. Bu borçların zamanında
ödenmemesi ise, devletimizin otoritesini ve saygınlığını
zedelemektedir. 

Terör olaylarında büyük etkinliği
olan akrep tipi zırhlı cip taşıtlarla,
1 adet uçak ve genel maksatlı 8 adet helikoptere
ihtiyaç olduğu halde, bütçeye bu alımlar
için yeteri kadar ödenek konulmamıştır.


Emniyet teşkilatında personelin özlük
hakları, her ne kadar, 1993 yılında çıkarılan
bir yasayla, fazla çalışma ücreti adı
altında iyileştirilmek istenmişse de, bu yasayla
ortaya çıkan ödeme tutarları 3 ve 4
milyon gibi komik, son derece yetersiz rakamlarla sınırlı
kaldığından, personelin ayda en az 360 saatlik
mesaisinin karşılığını teşkil
etmekten çok uzak kaldığı ve konuya ilişkin
hedefe ulaşılamadığı açıkça
görülmektedir.

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
bunları size şunun için anlatıyorum;
benzer konularda mevzuat değişikliği yapılırken,
yeni yasalar çıkarılırken laf olsun
diye yapılmamalı; aksine, kapsamına aldığı
çalışanların hak ettiklerinin makul
ve mantıklı ölçülerde verilmesi
ve bu hususta devamlılık sağlanması ciddî
esaslara bağlanmalıdır. Pek çok nedenlerle
işleri güçleşen güvenlik görevlilerimizin
eğitimi, ekonomik ve sosyal hakları, idarî sıkıntıları
ve çalışma koşulları mutlaka
düzeltilmeli, araç-gereç ihtiyaçları
karşılanmalıdır; ancak, bütçede
ayrılan payın yeterli olmadığı
görülmektedir. 

Ülkemizin iç ve ulusal güvenliğine
ilişkin görevler, devletin kolluk güçlerinin
temel görevidir. Bu görevin bir kısmının,
devletin kolluk güçleri ve istihbarat örgütünün
dışında kişi veya oluşumlara yaptırıldığının
şüyuu vukuundan beterdir. Son haftalarda ortaya çıkan
bilgiler, bu alanda, bağışlanamayacak, hiçbir
şekilde hoşgörülemeyecek vahim hatalar işlendiğini
göstermektedir. Bu hataları yapanlar ve yaptıranlar,
demokratik rejime de gölge düşürmektedir.


Her teşkilatta ve her yerde, yasalara aykırı
hareket eden kişiler çıkabilir. Tabiîdir
ki, Emniyet teşkilatında çalışanlar
da insandır; onların arasında da görevini
ve yetkilerini kötüye ve kendi çıkarları
doğrultusunda kullananlar olabilir. Nitekim, son aylarda meydana
çıkan, polis, siyaset ve mafya ilişkileri
hepimizi üzmektedir. Ancak, tüm Emniyet görevlilerini
zan altında bırakmamak için, kirli ve karanlık
ilişkileri olanları ayırmak gereklidir. Böyle
münferit olayları, tüm Emniyet mensuplarını
kapsayacak şekilde genelleştirip, polisimizin çalışma
şevkini kırmaya kimsenin hakkı yoktur. Bunun
için de, Emniyet teşkilatında kirli ve karanlık
işlere bulaşmış olanların üzerine
kararlılıkla gidilip, sonuçları kamuoyuna
açıklanmalı ve ilgilileri de adalete teslim
edilmelidir. 

Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
şimdi, yine, 1997 yılı İçişleri
Bakanlığı bütçesine bağlı
Emniyet Genel Müdürlüğünden sonra, Jandarma
Genel Komutanlığının 1997 yılı
bütçesine kısaca değinmek istiyorum.

Jandarma Genel Komutanlığı, genel
olarak, yurtiçinde kırsal ve polis teşkilatının
olmadığı kentsel yörelerde, emniyet ve
asayişi temin etmek; İran, Suriye kara sınırının
bir bölümü ile Irak kara sınırının
tamamının emniyetini sağlamak; kaçakçılığı
men, takip ve tahkik etmek; gereğinde yurt savunmasında
silahlı kuvvetler yanında yer almak gibi önemli
görevleri üstlenmiş olan Jandarma teşkilatına,
1997 yılı ihtiyacı için belirlenen
ve teklif edilen 190 trilyonluk bütçeye karşılık,
teklifin, sadece yüzde 61,82'si olan 117,4 trilyon liralık
bölümü tahsis edilmiştir ve bu rakam, 1996
bütçesine göre yüzde 91 oranında
artmış olarak görülmekte ise de, 1997 yılı
için hedeflenen yüzde 65 oranındaki enflasyon
bu artıştan tenzil edildiğinde, reel artışın
yüzde 91 değil, sadece yüzde 27 oranında
olduğu görülmektedir. Ancak, bu artış,
kadrodaki artış ve yeni birliklerin teşkili
nedeniyle ortaya çıkan ihtiyaçları
karşılamaktan uzaktır. 

Jandarmamızın, modern çağın
gerektirdiği üstün ateş gücü ve
hareket kabiliyetine kavuşabilmesi için, gerekli
olan yüksek teknoloji ürünü çeşitli
araç, silah, mühimmat, termal kamera, gece görüş
sistemleri ve balistik koruyucu yelek gibi önemli ana malzemelere
ihtiyacı vardır. Bunların temini, imkânı
yetersiz olan 1997 yılı bütçe rakamlarıyla
sınırlı olup, başkaca yasal bir kaynağı
da yoktur. 

Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
son olarak İçişleri Bakanlığının
1997 yılı bütçesine bağlı
Sahil Güvenlik Komutanlığı bütçesi
üzerindeki görüşlerimizi arz etmek istiyorum.

Bilindiği üzere, Sahil Güvenlik Komutanlığı,
1982 yılında 2692 sayılı Yasayla kurulmuş
olup, görevlerini 8 272 kilometrelik sahil şeridi,
karasularımız, Marmara Denizi, İstanbul ve
Çanakkale Boğazlarımızı da kapsayan
sorumluluk sahasında yapmakta olan oldukça yeni
bir kuruluşumuzdur.

Bu görevlerini ekonomik ömürünü
tamamlamış 54 adet bot ile motor güçleri
tükenmek üzere olan ve Jandarma Genel Komutanlığı
tarafından verilmiş 3 adet helikopterle yerine getirmeye
çalışmaktadır. 

Çok üzücüdür ki, üç
tarafı denizlerle çevrili bulunan ülkemizin
8 272 kilometrelik sahil şeridinin güvenliğini
sağlamakla kalmayıp, ayrıca, karasularımızın
da, Marmara Denizimizin de, İstanbul ve Çanakkale
Boğazlarımızın da güvenlik sorumluluğunu
üstlenmiş bulanan Sahil Güvenlik Komutanlığı
emrinde, bir tane dahi deniz aracı yoktur. Deniz araçlarıyla
donanma ihtiyacında olan Komutanlığımızın,
bu ihtiyacı, 1997 yılı bütçesinde
de, ne yazık ki, dikkate alınmamış
ve giderilmesi için gerekli tahsisat ayrılmamıştır.


O halde, Sahil Güvenlik Komutanlığı,
sahillerimizi, karasularımızı, Marmara Denizimizi
ve boğazlarımızı, karadan korumak veya
görevini yapamamak durumundadır. Sahil Güvenlik
Komutanlığı, deniz araçlarının
mevcut olmaması, hava vasıtalarının
adeten ve nitelik bakımından yeterli olmaması
nedeniyle, görev ve sorumluluk sahasındaki önemli
görevlerini istenilen düzeyde ve zamanında yapamamaktadır.


Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
Sahil Güvenlik Komutanlığımız...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Aydın, 1 dakikada
toparlar mısınız efendim; lütfen.

MEHMET AYDIN (Devamla) - Hayhay efendim.

Sahil Güvenlik Komutanlığımız,
kuruluşundan bugüne kadar, ihtiyaçları
çeşitli şekillerde ortaya konulmasına
rağmen, genel bütçeden istenilen düzeyde
tahsisat alamadığından önemli bir aşama
sağlayamamıştır. 1997 yılı
bütçesinde öngörülen artış,
bir önceki yıla oranla yüzde 61'dir. Bu oran
ise, 1997 yılı için hedeflenen yüzde
65 enflasyonun dahi 4 puan altındadır. Bu demektir
ki, Sahil Güvenlik Komutanlığının
parasal gücünde, 1996 yılına göre
artış değil, 4 puanlık eksilme vardır.
Son derece yetersiz olan bütçe imkânlarıyla,
Sahil Güvenlik Komutanlığından beklenen
ve yapılması istenilen görevlerin tam bir şekilde
ve zamanında yerine getirilmesini beklemek abestir.

Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
Başbakanımız Sayın Erbakan'ın
muhalefette bulunduğu dönemlerde, Kilis'in il yapıldığı...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)


MEHMET AYDIN (Devamla) - 1 dakika istirham ediyorum.

BAŞKAN - Efendim, Kilis, tabiî epeyce
uzak olduğu için, oraya gidip dönünceye kadar,
size süre vermek zorundayım.

Buyurun.

MEHMET AYDIN (Devamla) - Hemen gelirim efendim.

Sayın Başbakanımız, muhalefette
bulunduğu dönemlerde, “Kilis'in il yapılması
siyasî rüşvettir” diye bağırmış
çağırmış ve bu hususu büyük
itirazlarla kamuoyuna sunmuşlardı. Ancak, yine, kendilerinin
muhalefette olmadığı, iktidarda bulundukları
bir dönemde, yerel seçimlerin hemen arifesinde -bir
iki gün evvel- yangından mal kaçırırcasına,
Osmaniye'yi il yapmış olmalarına, acaba aynı
dürüstlük ve samimîyetle, bu da bir siyasî
rüşvettir diyebiliyorlar mı? Bunu diyebiliyorlarsa
kendilerini tebrik edeceğim. (DSP sıralarından
alkışlar)

Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
sizlere tafsilatıyla arz ve izah ettiğim veçhile,
1997 yılı bütçesi, gerek Emniyet Genel
Müdürlüğünün gerekse Jandarma Genel
Komutanlığının ve gerekse Sahil Güvenlik
Komutanlığının ihtiyaçlarının
karşılanması bakımından son
derece yetersiz olmakla beraber, bu bütçenin, kuruluşlarımıza,
milletimize, ülkemize hayırlı olmasını
diliyorum. Bu vesileyle, Yüce Divan üyelerini ve sayın
Meclisin üyelerini saygıyla selamlıyorum. (DSP
sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Aydın, teşekkür
ediyorum.

İkinci konuşmacıyı davet
ediyorum; Sayın Cihan Yazar; buyurun. (DSP sıralarından
alkışlar)

10 dakika değil mi efendim?

M. CİHAN YAZAR (Manisa) - Evet Sayın
Başkanım.

BAŞKAN - Buyurun.

DSP GRUBU ADINA M. CİHAN YAZAR (Manisa) -
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; görüşmekte
olduğumuz İçişleri Bakanlığının,
mahallî idareler, uyuşturucu ve terörle ilgili
konuları üzerinde, Demokratik Sol Parti Grubunun görüş
ve düşüncelerini ve alınması gerekli
tedbirleri açıklamak üzere söz almış
bulunmaktayım; bu vesileyle, hepinizi saygıyla selamlıyorum.

Yerel hizmetlere etkinlik kazandırılması,
güçlü, özerk, demokratik, katılımcı
ve 2000'li yılların gereksinimine yanıt verecek
bir mahallî idare reformunu 20 nci Dönem Meclisi kısa
sürede tamamlayabilmelidir. 

Hükümetin, yerel yönetimlere ilişkin
bazı tasarıları Meclise sunmaya hazırlandığı
bilinmektedir. Bunlar, sırasıyla 1580 sayılı
Belediye Kanunu ve Mahallî İdarelerle İlgili
Çeşitli Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı, 3030 Sayılı Büyükşehir
Belediye Kanununda Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı: 3360 Sayılı Özel
İdare Kanununda Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısıdır. 

Bu konularla ilgili olarak İçişleri
Bakanlığınca hazırlanmış
olan mahallî idarelerle ilgili kanun tasarıları
bulunduğu gibi, Türkiye Belediyeciler Derneği tarafından
çalışmaları yürütülmekte
olan, yine mahallî idarelerle ilgili kanun tasarıları
mevcuttur.

Demokratik Sol Parti olarak bizim dileğimiz,
taslak halindeki bu kanun tasarılarının bir
an önce İçişleri Komisyonunda görüşmeye
başlanılması ve bu tasarıların,
Yüce Meclisimizdeki görüşmelerde, yukarıda
belirttiğimiz 2000'li yılların da gereksinimine
yanıt verecek bir reform kimliği kazanabilmesidir.


Demokratik Sol Parti tarafından 2972 sayılı
Mahallî İdareler Aday Seçimlerinin Kaldırılmasıyla
İlgili Yasa Teklifimizin, İçişleri
Komisyonunda ele alınmasını ve mahallî
idareler genel seçiminden iki yıl sonraki haziran
ayının ilk haftasında yapılmasıyla
ilgili görüş birliğini memnuniyet verici olarak
görmekteyiz. 

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri,
Demokratik Sol Partinin uyuşturucuyla ilgili görüşlerine
gelince: “Madde bağımlılığı”
terimi yerine çok defa yanlış olarak “uyuşturucu
bağımlılığı” terimi kullanılmaktadır.
Oysa, uyarıcı etkisi olan amfetaminler ve kokain
gibi maddeler, uyuşturucu olmamalarına rağmen,
güçlü bağımlılık yapma
özelliğine sahiptirler. 

Dünya Sağlık Örgütü,
şu ana kadar bağımlılık yapma özelliğine
sahip 10 çeşit madde tanımlamıştır.
Bunlar, morfin, alkol, tütün, barbitürikler, anfetamin,
kokain, esrar, khat,halusinojenler ve uçucu solventlerdir.


Türkiye'nin, Kuzey Batı Asya'lı
uyuşturucu satıcıları ile Avrupalı
tüketiciler arasında doğal bir köprü
olması çok önemlidir. 11 milyondan fazla insanın
yaşadığı İstanbul, uyuşturucunun
hem işlenmesinde hem aktarılmasında önemli
bir role sahip olduğu gibi, eroin ve haşhaşın
Avrupa'ya ve Amerika'ya İstanbul üzerinden nakledildiği
de ileri sürülmektedir. Emniyetin operasyonlarında
ele geçen uyuşturucu boyutu da bunu doğrular
niteliktedir. 

Değerli milletvekilleri, benim, üzerinde
itinayla durmak istediğim husus, gençliğimizin
uyuşturucu bağımlılığıdır.
Bugün, yüksekokul ve üniversite gençliğinin
yüzde 4'ünün uyuşturucu kullandığı
tahmin edilmektedir. Öğrenci olmayan gençlik arasındaysa,
 bu oran daha da yüksektir. 

Burada dikkat edilecek husus, büyüyen işsizlik
oranları ve üniversite kapılarının
gençlere önemli ölçüde kapatılmış
olmasının toplumsal hareketlerinin sonucudur. Dünya,
bunu, social mobility olarak adlandırmaktadır. 

Bu ve buna benzer nedenlerle, bugüne kadar,
sağlık personeli, sağlıkla ilgili meslek
örgütleri, üniversiteler, basın ve yayın
kuruluşları, ilk, orta ve lise öğretmenleri,
öğrenciler ve ana babalardan oluşan, madde bağımlılığıyla
mücadele stratejisi henüz, ne yazık ki, belirlenememiştir.


Değerli milletvekilleri, Demokratik Sol Parti
olarak, biz, İçişleri Bakanlığıyla,
Sağlık Bakanlığının koordineli
bir çalışma yapmasının gerekliliğine
inanıyoruz; çünkü, dünyada, bilhassa
Amerika'dan ve Almanya'dan ülkemize bavul ticaretiyle, uyuşturucu
ve uyarıcı kapsüller ve tabletler gelmektedir.


Alım gücü fazla olan zengin aile
çocuklarının, İstanbul, İzmir,
Adana ve Ankara gibi büyük şehirlerde, Amerika'dan
ve Almanya'dan gelen, ismi ecstasy olan, bavul ticaretiyle gelen
uyuşturuculara, kapsüllere büyük rağbet
ettikleri görülmektedir. 

Bu arada, maddî durumu zayıf olan aile
çocuklarının, bilhassa, 14,15,16 yaşlarındaki
gençlerimizin de, Türkiye'de, akineton ve diazem gibi
kapsülleri kullandıkları bilinmektedir. 

Bu bakımdan, İçişleri
Bakanlığıyla, Sağlık ve Sosyal Yardım
Bakanlığının koordineli bir çalışma
yapmasını istiyoruz. Türkiye'de, akineton ve
diazem, son zamanlarda, yeşil reçete yerine, direkt
kırmızı reçeteye tahvil edilmiştir;
bunu memnuniyetle karşılıyoruz. Uyuşturucuyla
en büyük mücadelenin eğitimle olacağına
inanıyoruz; ama, Türkiye'de bu konuda, sadece bir
tek sağlık kuruluşu vardır, bu da AMATEM'dir
ve yetersiz kalmaktadır. 

Değerli milletvekilleri, Türkiye, artık,
karapara aklama ve bavul ticaretinin yaygın biçimde
yapıldığı bir ülkedir. 

Susurluk olayında ortaya çıkan
polis şefi, siyasetçi ve mafya üçgeninin
gerisinde neyin yattığının, en kısa
sürede topluma açıklanması gerekmektedir.


Karanlık ilişkilerin, utanç verici,
kaygı verici boyutlara eriştiği ülkemizde,
tesadüfler gerçekleşmese, İSKİ
olayları, Susurluk olayları su yüzüne
çıkmayacaktı. 

Silahlı çetelerle, ihale, kumar, eroin
mafyalarının, bazı siyasal güçlerin,
bazı güvenlik birimlerinin el ele vererek, yıllardır,
devleti içeriden çürütmekte oldukları
gözler önüne serilmektedir. Bu ilişkilerin
üzerine cesaretle gitmek gereklidir. Bu cesareti ve güveni,
öncelikle emniyet görevlilerine, savcılara, yargıçlara
vermek gereklidir. Savcı-kolluk arasındaki iletişimsizliği
gidermek için, adlî kolluğun savcılığa
bağlanması ve olayın hukukî görüş
açılarının değerlendirilmesi yönteminin
savcıya bırakılmasını temin
etmek gerekmektedir. Devlet, ancak bu şekilde temizlenir;
faili meçhul cinayetler, tesadüflerle ortaya çıkan
pislikler, ancak bu şekilde önlenebilir. 

“Devlet için kurşun atan da kurşun
yiyen de şereflidir” sözleri, siyasî cinayet
işleyenleri, mafya canilerini, güvenlik güçleriyle
aynı kefeye koymaktadır. Bu talihsiz sözlerden
sonra, insan, acaba Türkiye'de, bazı makamlara da
tesadüf eseri mi geliniyor demekten kendisini alamamaktadır.
(DSP ve CHP sıralarından alkışlar)


Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
terör konusuna gelince. Devletimiz, tam onüç
senedir bölücü nitelikli terör belasıyla
uğraşmaktadır. Güvenlik güçlerimizin
bu konuda taviz vermedikleri iki temel unsur vardır: Vatanın
bölünmez bütünlüğü ve demokrasi.


Güvenlik güçlerimiz, yurdumuzda
terörle mücadeleyi, büyük bir şuur ve
kararlılık içerisinde sürdürmektedir.
Bu uğurda şehit olan tüm Mehmetçiklerimizi
ve güvenlik güçlerimizi rahmetle anıyorum.

Demokratik Sol Parti olarak üzerinde durmak
istediğimiz diğer bir husus korucu sistemidir. Yörede
yapmış olduğumuz yüz yüze görüşmeler
sonucu, yöre halkının büyük bir çoğunluğu
korucu sisteminden rahatsızdır. Biz de bu sorunun;
yani, korucu sisteminin, zamanla tedricî olarak kaldırılması
görüşündeyiz. 

Değerli milletvekilleri, şimdi sizlere,
rahmetle andığımız şehitlerimizin
ve güvenlik güçlerimizin ailelerinin son isteklerini
iletmek istiyorum. 

Değerli milletvekilleri, acının,
mutluluğu olur mu; evet olur. Şehit evladını,
şehit eşini, şehit nişanlısını
son görevine uğurlarken, tabutu üzerine örtülen
şanlı Türk Bayrağına onurla, gururla
sarılmak, acının son mutluluğudur. 

Türkiye Cumhuriyetinin bölünmez bütünlüğünün
simgesi olan şanlı Türk Bayrağının,
artık, onun uğrunda canının seve seve
veren şehitlerimizin ve ona layık olanlardan başkalarının
tabutlarına sarılmaması ümidiyle Yüce
Meclisi saygı ile selamlıyorum. (Alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Yazar, teşekkür
ediyorum. 

Demokratik Sol Parti Grubu adına, üçüncü
sözcü Sayın Hasan Gülay; buyurun efendim.
(DSP sıralarından alkışlar)

DSP GRUBU ADINA HASAN GÜLAY (Manisa) - Sayın
Başkan, Yüce Meclisin değerli üyeleri; Demokratik
Sol Parti Grubu ve şahsım adına hepinize saygılar
sunuyorum. Bizleri televizyonları başında
izleyen değerli vatandaşlarıma da saygılar
sunuyorum. 

Enerji Bakanlığı bütçesi
üzerinde konuşmamı dört ana konu üzerinde
topluyorum. Ülkemizde ve dışta, bilhassa Türk
devletlerinde hampetrol arama politikası, ülke içi
rafinaj politikası, boru hatları politikası,
maden politikası. 

1996 yılı itibariyle, ülkemizde
4'ü yerli, 20'si yabancı 24 petrol şirketi arama
yapmaktadır. Bu şirketler bu yıl içerisinde
30 adet sondaj yapmışlar; ancak, 12'sinde hampetrol
bulabilmişlerdir. Yine, bu yıl içinde, ülkemizin
hampetrol üretimi -iç üretimi- 3 milyon ton,
tüketimi de 21 milyon tondur; iç hampetrol üretiminin,
yıllık tüketimi karşılama oranı
da yüzde 11,2'dir. 

Değerli milletvekilleri, son yıllarda,
çok yoğun şekilde yurtdışı
arama ve yatırım hareketlerine girişilmiştir;
ancak, yurtiçi yatırım ve arama, o oranda
ihmal edilmiş durumdadır; bu bir gerçek saptamadır.
Türkiye Petrolleri Anonim Ortaklığının
1996 yılı işletme bütçesinde,
yurtdışına ayrılan pay, yurtiçine
ayrılana oranla 3 kat fazladır. 

Yurtdışı arama ve üretim
yatırımları, yurtiçi hampetrol arama
yatırımlarının alternatifi değil,
tamamlayıcısıdır; en azından,
böyle olması şarttır. Ne var ki, bugün
izlenen petrol politikası, yurtiçi yatırımları
minimuma indiren, neredeyse durduran, yurtdışı
yatırımları ise plansız bir şekilde
temel alan bir politikadır. Böyle petrol politikası
olmaz; böyle siyaset bile olmaz. 

Değerli milletvekilleri dikkatinizi çekiyorum,
halkıma da açıklıyorum; ülkemizde,
petrol varlığının ispatlandığı
Güneydoğu Anadolumuzda, üçte iki alanda,
henüz hampetrol aranmamıştır. Deniz alanları
için, durum, daha da olumsuzdur. Her şeyden önce,
eksik olan, Türkiye'nin, ülkemizin petrol potansiyelinin
ortaya konulması ve gelişen teknoloji paralelinde,
bu potansiyelin sürekli güncelleştirilmesidir.

Değerli milletvekilleri, Türkiye'de, bugüne
kadar açılan hampetrol kuyusu 2 727'dir. Bir yılda
açılan hampetrol kuyusu, Amerika Birleşik
Devletlerinde, 8 bin, Romanya'da 6 bin, İtalya ve Fransa'da
150, bizde ise sadece 25'tir. 

Değerli milletvekilleri, ülkemize gelen
dağıtım firmalarına getirilen hampetrol
arama ve üretim zorunluluğunun kaldırılmasının
hiçbir mantığı yoktur. 

Ülkemizde uluslararası boyutta faaliyet
gösteren yabancı petrol şirketlerinin tümü,
hampetrol yatırımlarının sermayesini,
kendisine sağlanan pazarlama ve dağıtım
faaliyetlerinden gelen kârlarla oluşturmaktadırlar.
En iyimser şartlarda hampetrol arama şansı
yüzde 10 iken, bu dikey entegre yapı, yabancı
petrol şirketlerinin yalnız kârlı pazarlama
alanlarından elde ettiği kârı, arama yatırımlarında
risk sermayesi oluşturmak için kullanması,
olmazsa olmaz koşuldur.

Değerli milletvekilleri, bugün, ülkemizde
petrol sektöründe faaliyet, tüm yerli petrol şirketleri
açısından tam anlamıyla disentegrasyon
oluşturmaktadır. Bir cümleyle ifade etmek gerekirse,
ülkemizde ulusal petrol politikası yoktur. Bu politikasızlığa
son verilerek, ulusal petrol politikası bir an önce
saptanmalı, devamlılık sürekli olmalıdır.

Ülkemizde faaliyet gösteren yabancı
petrol şirketleri, ruhsat aldıkları halde
faaliyet göstermemektedirler. Dolayısıyla,
bu ruhsatlı sahalarını hampetrol aramaya
kapamış bulunmaktadırlar. Bu sebeple, Petrol
Yasasında, yabancı petrol şirketlerine hampetrol
arama izni verilirken, yeterliliklerinin temel alınması,
talip oldukları ruhsat sahalarını ve yatırım
programlarını belirleyecek maddelerin yasaya konulması
şarttır. Petrol Yasası, ülke gerçekleri
ve çıkarı doğrultusunda yeniden düzenlenmeli,
Meclise getirilmeli, Yüce Meclisten de bir an önce çıkarılmalıdır.

Değerli milletvekilleri, yurtdışı
yatırımlar, son derece yetersiz bütçe
ve kadroyla yapılmaktadır. Ulusal kuruluşumuz
Türkiye Petrolleri Anonim Ortaklığı tam
entegre olamadığı için, yurtdışı
aramalarda yabancı petrol şirketleriyle yarışamamaktadır.
Uluslararası yatırımlara, bugün olduğu
gibi plansız, programsız devam edildiği müddetçe,
ülkemizin çok şey kaybedeceği asla unutulmamalıdır.

54 üncü Cumhuriyet Hükümetini
oluşturan siyasal partiler ve onların Sayın
Genel Başkanları, iktidar olmadan önce, akaryakıt
fiyatları konusunda, mangalda kül bırakmazlardı.
Refahyol İktidarı süresince, dört ay içerisinde,
akaryakıt ürünlerine tam yüzde 35 oranında,
beş defa zam geldi; ama, onlar, bunu, diğer şeylerde
olduğu gibi, hemen unuttu; ancak, Türk Halkı bunu
unutmadı, unutmayacak da...

Değerli milletvekilleri, dikkatinizi çekiyorum;
bugün için bir litre benzinin toplam maliyeti 20 bin,
pompa satış fiyatı 70 bin, aradaki fark 50
bin; bir litre süper benzinin toplam maliyeti 21 bin, satış
fiyatı 75 350, aradaki fark 55 bin; bir litre motorinin
toplam maliyeti 14 bin, pompa satış fiyatı
54 bin, aradaki fark 40 bin lira. Yukarıdaki değerleri,
halkımızın bilmesi için verdim, dört
ayda akaryakıt fiyatlarını beş defa
artıran Refahyol İktidarını iyi tanıması
için verdim. 

Bu değerleri, Refahyol İktidarının
da halka söylemesi gerekirdi. Bu gerçekleri halkımıza
niye söylemiyorsunuz? Vicdanı cüzdanla eşdeğer
tutan siyasal iktidarlar bunu halka söyleyemezler. (DSP sıralarından
alkışlar) Siyaset, siyasal partiler ile halk arasında,
halk için yapılır ve halka her zaman doğruların
söylenmesi gerekir. 

ALİ OĞUZ (İstanbul) - Söylüyoruz...
Söylüyoruz...

HASAN GÜLAY (Devamla) - Ama, doğruların
söylenmesi için de, doğru iktidar olunması
gerekir. Halka gerçekleri söylemeyen, söyleyemeyen
iktidarlar halkın iktidarı olamazlar; gelirler ve
geldikleri gibi de, yine halk tarafından götürülürler.
(DSP sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)
Bu, demokratik siyaset tarihinin de bir emridir.

Değerli milletvekilleri, bugün, ülkemizde,
dört yerli rafinerinin üç tanesinin ürün
hatları NATO hatlarıyla irtibatlıdır;
ama, Kırıkkale rafinerisinin NATO hatlarıyla
irtibatı yoktur. Bu sebeple ve öncelikle, Kırıkkale
rafinerisinin NATO hatlarıyla irtibatlandırılması,
Kırıkkale rafinerisinden Ankara, Samsun ve Eskişehir
yönüne birer ürün dağıtım
hattının yapılması, geciktirilmeden
planlanmalıdır. Bu, herşeyden önce, İç
Anadolu yollarındaki tanker trafiğini de çok
rahatlatacaktır. Batman'dan Dörtyol'a bağlantılı
yerli hampetrol boru hattının Yumurtalık
hampetrol terminaline bağlanması gerekir. Bütün
bunlar için ulusal petrol şirketimiz BOTAŞ,
kadro ve bilgi yönünden oldukça da yeterlidir.


Değerli milletvekilleri, ülkemizde, enerjide
dışa bağımlılık giderek
artmaktadır. 3123 sayılı Maden Kanunu, ülke
içi enerji kaynaklarının aranmasında
MTA Kurumuna çok büyük kısıtlamalar
getirmiştir. Yerli enerji kaynaklarımız içinde
taşkömürü havzasının yüksek
maliyetli üretimi, bizi, diğer kömür kaynaklarına
yönlendirmelidir. En uygun havzalar Elbistan ve Çan
havzalarıdır. Bu havzalar, elektrik üretimi
için geliştirilmelidir. Elbistan (A) tevsii, Elbistan
(B) ve Çan termik santralları geciktirilmiş
yatırımlardır. 

Elektrik üretiminde mevcut kapasitelerin kullanılabilirliğinin
artırılması gerekir. Özelleştirme
çabaları sebebiyle, termik santrallarında
ve kömür madenlerinde iyileştirme çalışmaları
yapılmamıştır. Bu iyileştirmeler
yapılırsa -ki, yapılmalıdır-
17 milyar kilovat fazla elektrik enerjisi elde edilecektir. Toplam
gücü 2 500 megavat olan ve yıllık üretim
kapasitesi 16,3 milyar kilovat olan termik santralların
kurulması, ülkemizin elektrik enerjisi ihtiyacı
için gereklidir. Kozlu'da kapatılan ocağın
bir an önce açılıp servise verilmesi
gerekir. 

Sayın Bakanım, seçim bölgem
Manisa'nın bazı yörelerinde yaz aylarında
aşırı kuraklık vardır. Bu sebeple,
yıllar önce planlanan; fakat, yeterli ödenek
konulamayan Aksihar, Saruhanlı, Gölmarmara İlçelerinin
tarım sulama ihtiyacını karşılayacak
Gördes Barajı; Demirci ve Gördes İlçelerini
rahatlacak İndere Barajı; Kırkağaç
İlçesini rahatlatacak Karakurt Barajına acil
olarak yeterli ödeneğin konulması şarttır.
Tarım çiftçisi de bunu istemektedir. Bunu,
Sayın Enerji Bakanından yöre tarım çiftçisi
adına talep ediyorum; istiyorum. Yüce Mecilisin bu
konuda yardımcı olacağını da ümit
ediyorum. Demokratik Sol Parti Grubu olarak, bütçe
görüşmelerinde, bu konularla ilgili üç
adet de önerge vermiştik...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)


BAŞKAN -Sayın Gülay, 1 dakika
yeter mi efendim?

HASAN GÜLAY (Devamla) -Sayın bonkör
Başkanım işini bilir.

BAŞKAN - Evet... Buyurun efendim, buyurun...

HASAN GÜLAY (Devamla) - Değerli milletvekilleri,
21 inci Yüzyıl politikalarını Hazar
ve Orta Asya petrolleri belirleyecek. Bunların bilincinde
olan ülkeler, uzun vadeli politikalarını hayata
geçirmek için çok ince pazarlıklar
yapıyor, zorlu mücadeleler veriyor. Biz ise, kısır
çekişmeler yüzünden ve küçük
menfaatlar uğruna yetişmiş bürokratlarımızı
harcıyor, kıskançlıklar ve aymazlıklar
yüzünden fırsatları heba ediyoruz. 

Değerli milletvekilleri; Demokratik Sol Parti
Grubu olarak, yalnız halkımızın, ulusumuzun
ve sanayicimizin çıkarı yönündeki
bu önerilerimizi 54 üncü Cumhuriyet Hükümetinin
bilgilerine sunuyoruz.

Sözlerime son verirken Enerji Bakanlığı
bütçesinin ulusumuza, halkımıza, ülkemize,
sanayimize ve sanayicimize hayırlı olması
dileğiyle, Demokratik Sol Parti Grubu ve şahsım
adına, Yüce Meclise saygılar, sevgiler sunarım.
(DSP ve CHP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Gülay, teşekkür
ediyorum.

Sayın Aydın, dördüncü
ve son konuşmacı olarak, buyurun. (DSP sıralarından
alkışlar)

DSP GRUBU ADINA HİKMET AYDIN (Çanakkale)
- Sayın Başkan, değerli üyeler, aziz Türk
Milleti; sizleri, saygıyla, sevgiyle, Demokratik Sol Parti
Grubu adına selamlıyorum. Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanlığı bütçesi hakkında,
Demokratik Sol Partinin eleştirilerini ve her zamanki gibi
de önerilerini dile getireceğim. 

Ülkemizin enerji yatırımlarında
gelecek yıllar gereksiniminin gerisinde kaldığı
ne kadar gerçek ise, öngörülebilir bir süreç
içerisinde enerji açığıyla karşı
karşıya kalınacağı da kaçınılmaz
bir gerçek olarak önümüzdedir. 

Bir diğer sorun da, enerji üretiminde doğal
potansiyelin kullanım karşılığının
veri olmamasıdır. Türkiye'de işletme
maliyeti son derece ucuz olan güneş, rüzgâr,
biyoenerji ve jeotermal enerjiden yayarlandığımız
da pek söylenemez. 

Her ne kadar, az önce saydığım
seçenekler varken, aslında nükleer enerjinin
bir önceliğinin olmaması gerekirdi. Bu noktada,
nükleer enerjinin ülkemiz için taşıyacağı
anlam, tabiî ki, çok geç kalınmış
olmasına rağmen, şimdilik, teknolojik araştırmalar
merkezli olabilir. Ancak, önemle vurgulamak gerekir ki, nükleer
enerjinin güvenilirliği, uluslararası konferanslarda
hâlâ tartışılmakta ve tartışma
konusu yapılmaktadır. Bunu, bilgilerinize ve değerlendirmelerinize
sunuyorum.

Ayrıca, ülkemiz, fay hattında
yer alan coğrafyasıyla, zemin mekânı açısından
nükleer santral inşası için pek uygun,
pek sağlıklı görülmemektedir. Ayrıca,
bu tür santralların ekonomik ömrü otuz otuzbeş
yıl olmakla birlikte, terkleri esnasında doğacak
masraf, yapan yabancılar tarafından, ta başlangıçta
maliyete sirayet ettirilmektedir Bu teknolojiyi biz bulmadık...


Yararlanmadığımız rüzgâr,
güneş ve yenilenebilir enerji kaynakları varken,
güvenilirliği tartışılan nükleer
enerjinin kullanımının öne alınması,
birçok yönden uygun düşmemektedir. Kaldı
ki, atom atıklarının depolanması sorunsalı,
görece sanayileşmiş ülkelerde dahi, tartışılır
ve onların baş derdi olma özelliğini halen
sürdürmektedir. 

Sayın Bakanın, Plan ve Bütçe
Komisyonunda sunmuş olduğu gerek Yedinci Beş Yıllık
Planın ve gerekse takip eden yıllara ait rakamlar
da, maalesef, serbest yoruma açık niteliktedir.
Şöyle ki: 1997, 2000, 2010 vesairelere girildiğinde
enerji talebinin azalacağını öngören
planın, birinci dereceden veri aldığı
hesaplama ölçütü, sanıyorum, ülkemizin
demografik özellikleri olsa gerek. Buradan başka bir
anlam bulup çıkarmak zaten pek olası görünmüyor;
çünkü, son üç yıl içinde
elektrik tüketimi artışı yıllık
ortalama yüzde 10. 

Bu durumda, büyüme hızı ile
kalkınma olgusu birbirine karıştırılıyor
kaygısını taşıdığımızı
ifade etmeliyim. Bu da, yeterince vahim bir olgudur. Hükümetin,
ne kısa ne orta ne de uzun vade planları vardır;
var ise de, tutarsız görünmektedir. Zira, burada,
bilimsel anlamda, herhangi bir bütçenin, herhangi
bir şekilde, hesaplama yöntemi üzerine konuşulduğunu
şu ana kadar ben duymadım. Burası bilimden
yoksun bir yer. (DSP sıralarından alkışlar)

Konunun yatırımlar hanesinde kaynak
yetersizliğinden bahsedilir sürekli; oysa, kaynakların
verimli kullanılıp kullanılmadığını
araştıracak bir kurum dahi kurulmamıştır
Türkiye'de. Örneğin, belli bir noktada siyasî
yatırım olduğu besbelli olan gölet inşaatları
olgusu... Bir göletin ömrü, yaklaşık
otuz otuziki yıldır; ancak, inşaatı
onbir ile onbeş yıl arasında sürmektedir
efendim. Bu durumda, bir yörede inşaatı bitebilecek
ilerlemiş göletlerin bazılarına yeterli
ödenek ayrılarak, onların bitirilmesi gerekirken
ekonomiye katkı sağlamak da tabiî ki, mümkün
olacaktır. Aynı şeyler, tabiî ki, barajlar
için de geçerli. Ne yapılıyor “oy
ver, göletin bitsin” denilebilmektedir. Bu yüzden,
seçmen şantaja maruz bırakılmakta,
gönlünden geçen siyasî partiye, belki de,
oyunu salt bu gayri ahlakî tutum yüzünden verememektedir.


Bir diğer nokta “28 milyon hektar tarım
alanı var” deniliyor; ancak, sulanan bölüm
4 milyon hektar. Beyler, arkadaşlar, eğer bu gerçekse
Türkiye tarım ülkesi dahi olamamış!..
(DSP sıralarından alkışlar) Yani, tarımsal
potansiyelini kullanamamaktadır Türkiye. Kuru tarım
eşittir, ürün artışını
sağlayamama... 

Ülkemizin su kaynaklarını enerji
ve sulamaya kazandırmak konusunda öteden beri bir
basiretsizlik içindeyiz. Hidrolik potansiyelimizin, şu
an, yüzde 29'unu kullanabilmekteyiz. Bu olguya, enerji üretimindeki
hidrolik-termik dengesi -son yirmi yılın yatırımlarına
bakıldığında- termik lehine, ne yazık
ki bozulmuştur ve bu arada, Gökova, Yatağan, Afşin-Elbistan
örnekleri çevre sorunlarını da beraberinde
getirmektedir.

Maden kaynakları üretimi yapılana
değin doğal servettir ve üretildiği an katmadeğer
yaratır; ancak, aynı olgu, kullanmadığımız
su için geçerli olmamaktadır; çünkü,
sularımız, hem denize akmaktadır hem de değerli,
alüvyonlu toprakları da beraberinde taşımaktadır.

Büyük projeler, bu malî dermansızlık
döneminde el yakmaktadırlar. Bu çerçevede,
ihmal edilen bir nokta daha bulunmaktadır; küçük
akarsular üzerinde, bulundukları coğrafyaya -birkaç
köye veya birkaç kasabaya, küçük
yerleşim birimlerine- elektrik temin edecek küçük
enerji üretim üniteleri kurulabilir. Büyük
yatırımı gerektirmeyen ve inşaatı,
kullanımı özel sektör tarafından
da ele alabilecek, bu, etkisi büyük olan küçük
üretim merkezleri düşüncemize, vakit kaybetmeksizin,
katılmanızı bekliyoruz. TEMSAN yıllar
önce bu iş için kurulmuştu; bu türbin
ve jenaratör üretmesi gereken tesisler, ne yazık
ki atıl kapasite olarak durmaktadır.

Allah'ın bir başka lütfu bu aziz
vatana, dünyada 2 bin metre rakımda yağış
alan bir iki ülkeden biri Türkiye'dir. Yani, 2 bin metre
yükseklikte akış yolu ve hızı
olan su potansiyelimiz de vardır ve bu potansiyel, bize,
yaklaşık 125 milyar kilovatsaat enerji verebilecek
boyuttadır. Bunun yaklaşık yarısının
halen kullanılmakta olduğunu varsayalım -diğer
yarısı, diğer sular gibi akıp gidiyor-
daha da önemlisi, biriktirildiğinde, çevre kirliliği
şöyle dursun, aslında bizlere, etrafını
cennete çevirebilecek kapasite sunmakta; fakat, farkında
değiliz. Biz ise, nükleer enerji gibi -tarafımızdan
tırnak içinde- bir bilinmeyenle meşgulüz.

Bir başka eleştiri noktasını
enerji fiyatlarının dolara endekslenmesi oluşturmaktadır.
Eğer bu doğruysa, şunu söylemek gerekir: Dolara
endeksli ücret politikanız yok; fakat, dolara endeksli
tahsilat yapma hakkını size halkımız
vermediğine göre, kim verdi? (DSP sıralarından
alkışlar) 

Enflasyonun yüzde 100'ü aştığı
bir dönemde, baraj vesaire yapımları çerçevesinde
kamulaştırma bedellerine yüzde 30 gecikme faizi
ödeyecek kadar duyarsız olabilenler, bu davranışı
sergilerlerken nasıl oluyor da, elektrik fiyatlarını
-eğer aldığımız haberler doğruysa-
dolara endeksleyebiliyor? (DSP sıralarından alkışlar)

Bu durumda, yavaş yavaş, toplumun genel
yaşam standardı, bireylerin yaşam standartlarının
gerisine düşerken, Kenneth Galbraith'ın deyimiyle,
bireysel refahla toplumsal sefalet iç içe yaşamaya
başlıyor ya da bu iç içelik devam ediyor.

Demokratik Sol Parti, şimdiye kadar üstünde
durulmamış kendi özkaynaklarımızın
değerlendirilmesi konusunda bir araştırma yapmıştır.
Onun, bazı noktalarını, lütfedip izin
verirseniz, sizlere açıklamaya çalışacağım.
Bunlardan ilki ve en önemlisi, Nemrut Dağındaki
sonsuz sıcak gaz rezervidir. Bu rezervi, elektrik enerjisine
dönüştürecek bir santral kurulması,
aslında, gündemin ilk sırasında yer
almalıdır.

Bugün, okyanuslarda yüzey ve derinlerdeki
suyun sıcaklık farkı veya meddücezir
dalga hareketlerinden elektrik üretilebilmektedir; onlar
bu teknolojiyi yaptıkları, imal ettikleri için.
Ülkemizde de, İstanbul ve Çanakkale Boğazlarının
dibinde mevcut olan ters akıntılardan, türbinler
vasıtasıyla elektrik üretilebilir; bunu da
takdirinize sunuyorum.

Dünyada, suyun hidroliziyle elde edilen hidrojenden
enerji üretimi ve kullanımı da gelişmektedir.
Bu ve buna benzer teknolojiler takip edilerek transferleri sağlanırsa,
doğalgaz bağımlılığı da
bir gün ortadan kalkabilir. 

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Aydın...

HİKMET AYDIN (Devamla) - 1,5 dakika rica ediyorum.

BAŞKAN - 1,5 dakika?!.

MUSTAFA KARSLIOĞLU (Bolu) - Bu konuşmaya
5 dakika verilir...

BAŞKAN - Efendim, benimle yarışa
giriyor; ben, 2 dakika verdim. 

Buyurun Sayın Aydın; toparlayın
lütfen. (DSP sıralarından alkışlar)

HİKMET AYDIN (Devamla) - Efendim, canı
gönülden teşekkür ediyorum.

Sayın Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanının
müjdelediği gibi, karanlık günlere hazırlandığımız
bu dönemde, enerji sektörüne yapılacak yatırımları
özendirici teşvikler gündeme getirilmeli; Bakanlık
da, günü kurtarmak yerine, ciddî bir enerji politikasını
uygulamaya koymalıdır.

Dikkat ettiyseniz, ben, özelleştirme konusunda
hiç konuşmadım. Sizler, eğer lütfedip
izin verirseniz, konuşmam bittikten sonra, özel arşivimden
çıkarıp çoğalttığım
bir fotokopi sunacağım; onu, istirham ediyorum, okuyunuz
efendim.

Manavgat suyu meselesine gelince : Özellikle
Sayın Ertan Yülek'i -çok sevdiğim bir milletvekili
ağabeyim- ben, geçen dönemde, Plan ve Bütçe
Komisyonundaki konuşmalarında, Manavgat suyunun beynelmilelleştirilmesine
karşı çıkışıyla
tanıdım  Yalnız, çok enteresandır;
Refah Partisi Manavgat suyunu beynelmilelleştirirken; acaba,
şu an -kendisi de, Plan ve Bütçe Komisyonunun
Başkanı- ne düşünüyor?

Saygılarımı ve sevgilerimi sunuyorum;
sağ olun, var olun; hayırlı günler diliyorum.
(DSP ve CHP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Aydın, teşekkür
ediyorum.

Refah Partisi Grubu adına, ilk konuşmayı
yapmak üzere, Sayın Mehmet Ali Şahin.

Buyurun Sayın Şahin. (RP sıralarından
alkışlar)

Sayın Şahin, bu turda İçişleri
Bakanlığı ve Enerji Bakanlığı
bütçelerini müzakere ediyoruz.

Buyurun efendim.

RP GRUBU ADINA MEHMET ALİ ŞAHİN
(İstanbul) - Sayın Başkan, Meclisimizin saygıdeğer
üyeleri; hepinizi sevgiyle, saygıyla selamlıyorum.
İçişleri Bakanlığı bütçesi
üzerinde, Refah Partisi Grubunun görüşlerini
arz etmek üzere huzurunuzdayım.

Değerli arkadaşlarım, İçişleri
Bakanlığımız, ifa ettiği görevler
bakımından, üstlendiği sorumluluklar bakımından,
hiç şüphesiz, bakanlıklarımızın
en başında geliyor. İçgüvenlik
ve asayişten İçişleri Bakanlığımız
sorumludur. Kamu düzeninin korunmasından İçişleri
Bakanlığımız sorumludur. Genel yönetimden,
bakanlık olarak birinci derecede sorumludur İçişleri
Bakanlığımız. Ayrıca, iyi işleyen
bir taşra teşkilatının tesisinden de
İçişleri Bakanlığımız
sorumludur. Mahallî yönetimlerimizin üzerinde
İçişleri Bakanlığımızın
vesayet yetkisi vardır ve üç önemli genel
müdürlük; Emniyet Genel Müdürlüğü,
Jandarma Genel Komutanlığı ve Sahil Güvenlik
Komutanlığı da bu bakanlığımıza
bağlıdır. İşte, böylesine
önemli bir bakanlığın bütçesini
görüşüyoruz bugün.

Değerli arkadaşlarım, her bütçe
döneminde, bakanlık bütçeleri Meclisimiz
Genel Kurulunda görüşülür; daha çok,
birbirine benzer konuşmalar yapılır; bazen
de, seyredenlerin “yasak savma kabilinden konuşmalar”
diye nitelendirdiği çalışmalar yaparız.
Hiç şüphesiz ki, bu konuşmalar çok
önemlidir, bu çalışmalar önemlidir;
ama, bundan önemlisi, bu bakanlık bütçeleri
görüşülürken ortaya konulan hedeflerin,
hedefine ne kadar ulaşıp ulaşmadığı
keyfiyeti, bu konuşmalardan çok daha önemlidir.


Bu bakımdan, 1996 yılı İçişleri
Bakanlığı bütçesi burada görüşülürken,
İçişleri Bakanlığı tarafından,
önümüzdeki yılla ilgili hangi hedeflerin
ortaya konulmuş olduğunu tespit etmek ve bir yıl
içerisinde bu hedeflere ne derece ulaşıldığını
ortaya koymak, herhalde, bu konuşmaların en önemli
noktasını teşkil eder diye düşünüyorum.
Bu sebeple, 1996 yılı İçişleri
Bakanlığı bütçesi görüşülürken
yapılmış olan konuşmaları izledim.
O zaman İçişleri Bakanlığı
görevinde bulunan, şu anda da salonumuzda bulunan Ülkü
Güney Beyefendinin -İçişleri eski Bakanımızın-
konuşmasını şöyle bir gözden
geçirdiğimde, İçişleri Bakanlığının
önüne birtakım hedefler koyduğunu gördüm.
Devlette süreklilik esastır; hükümetler
gelir, gider. Bu hedefler ne derece amacına ulaşabilmiş;
bunları tayin ve tespit etmek, zannediyorum şu görüşmelerin
önemini bir kat daha artırır diye düşünüyorum.

1996 yılı bütçesi görüşülürken,
Sayın Güney “bugün, ülkemizin en önemli
beklentisi, mahallî idareler reformudur. Reformdan amaç;
merkezî idarede toplanan görev ve yetkilerin, mahallî
yönetimlere devridir” demiş, fevkalade de isabetli
söylemiş. Tabiî, geçmişten beri,
bu konuda hep konuşuluyor. Şimdi, memnuniyetle görüyorum
ki, yeni Hükümetimiz de, İçişleri
Bakanlığımız da, mahallî idareler
reformu konusunda, artık, önümüze bir kanun
tasarısını inşallah getirecekler; merkeziyetçilikten
kurtarılarak, yetkilerin yerel yönetimlere devri anlamına
gelen bu tasarıyı, inşallah, kısa sürede
görüşecek ve kanunlaştıracağız.


İlgili bakan arkadaşımız,
bir yıl önce, diğer bir sorun olarak “trafik
sorunudur; her gün 25-26 vatandaşımız
hayatını kaybediyor -hiç şüphesiz
ki, doğrudur- bir hazırlık yapıyoruz,
yoldadır” demiş ve gelmiş. Çok
şükür, 54 üncü Cumhuriyet Hükümetimiz
göreve geldikten hemen sonra, hazırlanmış
olan trafik yasa tasarısı, tüm Parlamentonun,
grubu bulunan tüm siyasî partilerin, temsil edilen
partilerin de desteğiyle, eksiğine gediğine rağmen,
Parlamentomuzdan çıkmıştır.
Demek ki, bu hedefin, bir yıl içerisinde amacına
ulaştığını görüyoruz.

Değerli arkadaşlarım, ayrıca,
geçtiğimiz bütçe döneminde, İçişleri
Bakanlığı bütçesi görüşülürken
“olağanüstü hali tedricen kaldıracağız”
denilmiş. Şimdi, bunun da uygulamasının
54 üncü Cumhuriyet Hükümeti döneminde
başlamış olduğunu görmekten büyük
mutluluk duyuyoruz; çünkü, iş başında
bulunan Hükümet, olağanüstü hali tedricen
kaldırmaya başlamış; bilindiği gibi,
ilk uygulamasını da, Mardin'de ortaya koymuş,
Mardin'de ortaya koymuş ve Mardin'de olağanüstü
hal kalkmış.

1997 yılı bütçesi burada
görüşülürken -umut ediyorum ve temenni
ediyorum ki- biz, İçişleri Bakanlığımıza,
işbaşında bulunan mevcut Hükümete,
tüm Türkiye'de sulh ve sükûnu sağlayarak,
olağanüstü hali tüm Türkiye'den kaldırdıkları
için teşekkür edelim, ülkemizi, inşallah
 böyle bir noktaya ulaştırsınlar.

Ayrıca, terörle mücadelede başarılı
olmak ve bölücü terörle baş ederek ülkeyi
bu sıkıntıdan kurtarmak da, bir yıl
önce, yine temel hedef olarak ortaya konulmuş. Ben,
bu konuya girmeyeceğim; çünkü, biraz sonra
Refah Partisi Grubu adına konuşacak olan Batman Milletvekilimiz
Musa Okçu Bey bu konuyu Genel Kurula arz edecekler. 

Değerli arkadaşlarım “ ihtiyacımız
nedeniyle daha önce alınmış, sayıları
takriben 33 bine yaklaşan ve askerliğini yapmamış
polislerimiz” var denilmiş. Evet, gerçekten
böyle bir realite var; şu anda askerliğini yapmamış
33 bin kadar emniyet mensubumuz vardır. Bunlar, ihtiyaç
sebebiyle -o andaki şartların gerektirdiği bir
durum olacak- askerliğini yapmadan emniyet teşkilatına
alınmışlar. Tabiî, şu anda, bunların
askerlik sorunlarının çözümlenmesi
gerekiyor. Geçtiğimiz bütçe görüşmelerinde,
buna bir çözüm bulunması ihtiyacı
ortaya konulmuş. Şimdi, yeni Bakanımızdan
ve yeni Hükümetimizden, askerliğini yapmamış;
ama, şu anda emniyet teşkilatı içerisinde
görev yapan bu polis kardeşlerimizin askerlik sorununa
bir çare bulmak da, mevcut Hükümetimizin ve İçişleri
Bakanlığımızın önünde
bir sorun olarak duruyor. İnşallah, bu konuya, İçişleri
Bakanlığımız ve yeni Hükümetimiz
bir çözüm getirecektir. 

Çekiç Güç, bilindiği
gibi, muayyen zamanlarda Parlamentomuzun önüne, hükümetin
bir tezkeresiyle “uzatalım” diye getiriliyordu.
Şimdi, memnuniyetle görüyoruz, Bakanlar Kurulunun
dünkü toplantısından önce Sayın
Başbakanımız açıklama yaptılar,
31 Aralık 1996 tarihi itibariyle, bu Hükümet,
artık, Parlamentonun önüne “Çekiç
Güç'ün görev süresini uzatalım”
tezkeresiyle gelmeyecektir. 31 Aralık 1996 tarihi itibariyle,
Çekiç Güç, artık yolcudur. Hükümetimizi,
bu şahsiyetli dışpolitika tavrı sebebiyle
tebrik ediyorum, kutluyorum. (RP sıralarından alkışlar)


Değerli arkadaşlarım, bunlara ilaveten,
bugün İçişleri Bakanlığımızın
önündeki   en önemli sorunu veya sorunları
nedir diye bir soru sorduğumuzda, şöyle bir değerlendirme
yapmamız gerekir:

Değerli arkadaşlarım, bir ülkede
huzur ve sükûnun, iç barışın,
kanun hakimiyetinin sağlanmasından sorumlu olan bakanlığın
veya kuruluşların, bu görevlerinde tam bir başarı
sağlayabilmeleri için, önce kendi içlerinde
kanun hakimiyetini ve barışı sağlamaları
gerekir.Kanunsuzlukla mücadele edenlerin üzerinde kanunsuzluk
gölgesi asla bulunmamalıdır. 

İçişleri Bakanlığımızın
ve mevcut Hükümetin, özellikle; 1,5 ay önce
Susurluk'ta meydana gelen bir trafik kazasıyla ortaya çıkan
birtakım ilişkileri aydınlatarak, kamuoyunu
tatmin noktasında atmış olduğu adımları
takdirle ve tebrikle karşılıyorum. İçişleri
Bakanlığımızın dün açıklamış
olduğu bir bilgi, zannediyorum bu konunun da artık
yavaş yavaş çözülmekte olduğunu
ortaya koyuyor. Topal cinayetinin tetikçisi olarak, Abdullah
Çatlı'nın parmak izine rastlandığını
İçişleri Bakanlığımızın
açıklamış olması -eğer basının
bugün yazdığı doğruysa- bu konunun
üzerine Hükümetin ne denli ciddiyetle gittiğini
gösteriyor. İnanıyorum ki, çok kısa
bir sürede, yasadışı olduğu iddia
edilen bu ilişkilerle ilgili önemli açıklamalar
getirilecek ve kamuoyunun kafasındaki soru işaretlerini
inşallah izale edeceklerdir.

Değerli arkadaşlarım, terörle
mücadele, kanunsuzlukla mücadele, hiç şüphesiz,
sadece devletin meşru güçleriyle yapılmalıdır;
hukuk devleti olmanın gereği de budur; bunun aksi tutum
ve davranışları, hukuk devletiyle bağdaştırmak
asla mümkün değildir.

Değerli arkadaşlarım, güvenlik
güçlerimizin, emniyet mensuplarımızın
çok güç şartlar altında hizmet
verdiğini biliyoruz. Meclisimizden, Bakanlar Kurulu bir yetki
aldı. Bu yetkiye göre, bazı kamu görevlilerinin
ekonomik durumlarını iyileştirmek için,
biran önce bu yetkiye dayanarak, kararnameler çıkarılıp,
emniyet mensuplarımızın sosyal haklarının
iyileştirilmesini de Hükümetimizden bekliyoruz.Bu
yetkiyi aldılar, kısa sürede de bu konuda adımlar
atacaklarına inanıyorum.

Değerli arkadaşlarım, terörle
mücadelede çok şehit verdik, askerlerimiz şehit
oldu, polislerimiz şehit oldu. Bu şehitlerimizin yakınlarıyla
da, devlet olarak çok ciddî bir şekilde ilgilenmek
durumundayız...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

MEHMET ALİ ŞAHİN (Devamla) -
Sayın Başkan, 2 dakika daha istirham edebilir miyim.

BAŞKAN - Peki, buyurun.

MEHMET ALİ ŞAHİN (Devamla) -
Çok teşekkür ederim.

Sayın Bakanımız tarafından
bir konuda -biraz sonra, inanıyorum, buraya gelecekler,
olumlu ve olumsuz eleştirileri cevaplandıracaklar-
aydınlanmak istiyorum. Susurluk yakınlarında
meydana gelen trafik kazasında hayatını kaybeden
İstanbul eski Emniyet Müdür Yardımcısı
Hüseyin Kocadağ'ın, şehit kabul edilerek,
yakınlarına şehit aylığı
bağlanmasıyla ilgili bir haber okudum; doğru mu
değil mi bilemiyorum. Sayın Bakan “hayır,
yanlıştır” diyor. Bunu şunun için
söylüyorum: Bakınız, geçen akşam
bir özel televizyon kanalında yayınlanan bir
programda, beni fevkalade üzen bir haberi izledim. Efendim,
bundan bir süre önce -birkaç yıl önce-
Mardin-Silopi arasında operasyona giden güvenlik güçlerimiz
bir trafik kazası geçiriyor, beş güvenlik
mensubu hayatını kaybediyor ve bunlardan dördüne
şehit aylığı bağlanıyor; ama,
birisine bağlanmıyor -ki, o da arabayı kullanandır;
ismi Kenan Canbaz- bu görevlimiz şehit sayılmadığı
gibi, ailesine de şehit aylığı bağlanmıyor
ve üstelik, bu aileden, İçişleri Bakanlığı
2 milyar liraya yakın tazminat istiyor. 

Demin söylediğimle bağlantı kurmak
istiyorum. Eğer, nereden gelip nereye gittiği belli olmayan
bir araç içerisinde hayatını kaybeden
bir polis memuru, bir emniyet mensubu şehit sayılacaksa;
operasyona giden, terörle mücadeleye giderken şehit
olan, hayatını kaybeden bir polis memurunun da bin
defa daha şehit sayılması lazım!..
(RP sıralarından alkışlar) Bunu ifade
etmek için söylüyorum. Sayın İçişleri
Bakanımızın, tabiî, bu konuyla ilgilenmesini
istirham ediyorum, kendisinin haberi de olmayabilir... Bundan
bir süre önce -tarihini de verebilirim, şu an
yanımda değil- Mardin-Silopi arasında operasyona
giderken hayatını kaybeden Kenan Canbaz'dan bahsediyorum...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Değerli arkadaşlarım,
hepinizi  saygıyla, sevgiyle selamlıyorum. (RP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın
Şahin.

Sayın Musa Okçu, Refah Partisi Grubunun
görüşlerini ifade etmek üzere; buyurun. (RP
sıralarından alkışlar) 

RP GRUBU ADINA MUSA OKÇU (Batman) - Sayın
Başkan, sayın milletvekilleri; 1997 malî yılı
İçişleri Bakanlığı bütçesi
üzerinde Refah Partisi Grubunun görüşlerini
ifade etmek üzere huzurunuza çıkmış
bulunuyorum; bu vesileyle, Yüce Heyetinizi saygıyla
selamlıyor ve bizleri şu anda televizyon ekranlarından
takip eden ve etmeyen tüm vatandaşlarıma hürmetlerimi
arz ediyorum.

İçişleri Bakanlığının
devlet sistemi içerisindeki değer ve önemi ile
taşra yönetimindeki ağırlıklı
yeri hakkında, benden önce Grubumuz adına konuşan
Sayın Mehmet Ali Şahin gerekli açıklamaları
yaptılar. Ben, bu konuda başka bir şey söylemeyeceğim.

Ancak, 1970'li yıllardan beri Doğu ve
Güneydoğu Anadolu Bölgemizde yaşanan ve 1980'li
yılların sonunda daha da ağırlaşan
terör olayları, İçişleri Bakanlığının
görevini daha da ağırlaştırarak,
önemini artırmıştır. 

Bugün gelinen noktada, Doğu ve özellikle
Güneydoğu Anadolu Bölgesinde bazı köyler
boşaltılmış, kimi köyler yakılmış;
bölge halkı göçe zorlanarak, evsiz barksız
bırakılmıştır; bölgede
hayvancılık bitmiş ve bölge ekonomisi
fiilen felç olmuştur. 

Bana ayrılan 10 dakikalık sürede,
bölgede yaşanan ve hepimizi yürekten yaralayan
olayların sebep ve sonuçlarını ifade
etmem, maalesef mümkün değildir. 

Muhalefet sözcüleri, hiçte hakları
olmadığı halde,  Hükümetimizi bu konuda
ağır bir şekilde eleştiriyorlar ve eleştireceklerdir.
Halbuki, önce, bir durum tespiti yapmamız lazım.
Yirmi yıldır süren bu olaylardan dolayı
hiç tenkit edilemeyecek bir parti varsa, o da Refah Partisidir.


Refah Partisi, olayların başında
da yoktur, ortasında da yoktur; ancak, beş ay önce
kurduğumuz Koalisyon Hükümetiyle, Refah Partisi,
sorunları kendi omuzlarında bulmuştur. Soruna
sebep olanların, olayları yıllardır
örtbas etmeye çalışanların, bölge
halkının duygu, düşünce ve isteklerine
sırt çevirenlerin, bugün, başkalarını
tenkit gücü bulmaları şayanı hayrettir.


Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
hiç şüpheniz olmasın ki, ülkenin
her sorununda olduğu gibi, tüm vatandaşlarımızın
ve özellikle Güneydoğu Bölge halkının,
sorunlarının çözümünde de
tek umudu Refah Partisidir; çünkü, Refah Partisi
Türkiye'nin bütünüdür, Türkiye'nin
kendisidir; ancak, üzülerek ifade edelim ki, beş
aylık Koalisyon Hükümeti döneminde de bölge
halkını rahatlatacak gerekli ve köklü
tedbirler, maalesef, henüz alınamamıştır.


Sayın Başbakan ve Hükümet,
Koalisyon Hükümetinin ilk günlerinde, bölge
halkının beklentileri doğrultusunda, köylerini
terk etmek zorunda kalan vatandaşlarımıza
köylerine dönüş müjdesini verdi. Bu
müjde, bölge milletvekilleri ve bölge halkınca
şükran ve hayranlıkla karşılandı.
Bölgedeki otorite boşluğundan dolayı ve
bölgedeki görevlilerin halka güvensizliğinden
dolayı, halkın, köylerine dönüşü
henüz gerçekleşmiş değildir. 

Bölgede, yıllardır olağanüstü
hal rejimi uygulanmaktadır. Olağanüstü Hal
Kanuna göre, bölgedeki asayişten Olağanüstü
Hal Valisi ve yetki devrettiği valiler sorumludur; ama, uygulamada,
yıllardır, yetkiler, asker, özel harekât
timleri ve polis tarafından kullanılmaktadır.
Hatta, asayişin yanında, halkın ekonomik ve
kültürel sorunlarının da çözümü
asker ve polise havale edilmiştir. Sayın Başbakanın
köye dönüş emri de, bölgede bulunan
bu yetki karmaşasından dolayı engellenmektedir.
Hükümetimizin, bu engelleri, önümüzdeki
en kısa zaman içerisinde aşacağı
umudunu taşıyoruz.

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
bölgede, yıllardır, tam anlamıyla bir
hukuksuzluk yaşanmaktadır. Bölgedeki terörü
önlemek amacıyla oluşturulan resmî ve
gayri resmî istihbarat örgütlerinin çalışmaları
hukukî çerçeveye çekilmelidir. Halkı
rahatsız eden insan hakları ihlallerine artık
son verilmelidir. Bölgede, yıllardır faili
meçhul hadiseler olagelmiştir. Bölgedeki halk,
bu çarpık uygulamalardan dolayı, âdeta
birbirine düşman cepheler haline getirilmektedir; halk,
bunu “Kürt'ü Kürt'e kırdırma”
olarak yorumluyor. Halkı kazanmanın, teröre
dur demenin yolu; halkını potansiyel suçlu
olarak görmeyip, halka inanarak, sözünü ettiğimiz
hukuk dışı çarpık uygulamalardan
vazgeçmektir.

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
vaktimin darlığı nedeniyle konunun ayrıntılarına
girme imkânımız maalesef, yoktur; kısaca
ve özet olarak, çözüm ne olabilir: Zaman
zaman “etrafımız ateş çemberiyle
çevrilidir” diyoruz. Halbuki, komşularımızla
yüzyıllar öncesine dayanan ortak değerlerimiz,
tarih birliğimiz vardır. Sevinçte, tasada müşterek
duygularımız vardır. Dost ve düşmanlarımız
aynıdır. Bugün de, jeopolitik açıdan,
yeraltı ve yerüstü kaynakları açısından,
karşılıklı menfaatlarımız
vardır. Megali ideanın, arz-ı mevudun ve
Büyük Ermenistan hayallerinin ortak hedefleri komşularımızla
birlikte bölge ülkeleridir... 

Komşularımızla bunca ortak yönlerimiz
varken, bölgedeki dışpolitikamıza Batı
ülkelerinin yön vermelerine seyirci kalmamalıyız.
Komşularımızla karşılıklı
güven esaslarına dayalı politikalar üretmeliyiz.
Bölgede terör başta olmak üzere, kendi meselelerimizi,
başkasının müdahalesine izin vermeden
kendimiz çözmeliyiz. 

Refah Partisi Grubunun bu Hükümetten çözüm
önerileri olarak beklentilerini kısaca şöyle
ifade etmek istiyoum: Acil Destek Fonu ve diğer fonlardan
bölgeye sağlanan kaynakların artırılarak,
israf edilmeden, maksada uygun olarak harcanması sağlanmalıdır.


1996 yılında, köylerine dönüş
yapacak vatandaşlarımız için il valilikleri
emrine gönderilen 50 milyar liranın artırılarak
devamını beklemekteyiz. 

Zarar gören köy ve bölgelerin Afet
Kanunu kapsamına alınması sağlanmalıdır.
Bölgeye ataması yapılacak görevlilerin,
bölgenin örf, âdet ve sosyal anlayışına
adapte olacak bir özel eğitimden geçirilmiş
olması; Kuzey Irak'taki otorite boşluğunun giderilmesi;
orada yaşayan halkın güvenliğinin garantiye
alınmak şartıyla, komşu ülkelerle
birlikte çareler üretilmesi; bölgedeki olağanüstü
hal uygulamasının kaldırılması;
Çekiç Güç'ün kaldırılması;
ekonomik katkı sağlaması sebebiyle Irak'a uygulanan
ekonomik ambargonun yürürlükten kaldırılması;
Güneydoğu Anadolu'nun, Özelleştirme Kanunu
kapsamı dışında tutulması ve
Güneydoğu Anadolu Bölgesinin, diğer bölgelerle
ekonomik ve sosyal yönden aynı seviyeye getirilmesi
için projeler üretilmesi; bölgelerarasındaki
ekonomik farkın ortadan kaldırılması
sağlanmalıdır.

Bu ayın 16'sında Irak petrol boru hattının
açılacak olması ve Çekiç Güç'ün
süresinin, 31 Aralık itibariyle uzatılmayacak
olması memnuniyet vericidir. 

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

MUSA OKÇU (Devamla) - Bağlıyorum.


BAŞKAN - Buyurun efendim.

MUSA OKÇU (Devamla) - Bu itibarla, Hükümetimizi,
huzurunuzda, bu yönüyle tebrik ediyor, sizleri saygıyla
selamlıyor, hayırlı günler diliyorum.
(RP ve DYP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Okçu, teşekkür
ediyorum.

Refah Partisi Grubunun görüşlerini
ifade etmek üzere, Sayın Suat Pamukçu; buyurun
efendim. (RP sıralarından alkışlar)

RP GRUBU ADINA SUAT PAMUKÇU (Bayburt) - Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanlığımızın 1997
yılı bütçesi üzerinde, Grubumuz
adına görüşlerimi belirtmeden önce,
sizleri saygıyla selamlıyorum. Görüşmekte
olduğumuz bütçemizin, aziz milletimizin hayırlı
hizmetlerine vesile olmasını Cenabı Hak'tan
niyaz ediyorum.

Enerji Bakanlığımız gibi
çok önemli ve büyük oranda yatırım
yapan bir kuruluşumuzun bütçesi üzerinde,
bu kısacık süre içerisinde konuşmamızı
nasıl yapacağımızı düşünüyorum.


Ülkemizde, kişi başına düşen
elektrik enerjisi tüketimi 1 500 kilovat civarındadır.
Aynı tüketim, OECD ülkelerinde 8 700 kilovat,
Avrupa ortalaması 5 650 kilovat, dünya ortalaması
ise, 2 250 kilovattır. Bu rakamlar, bize, Türkiye'nin
elektrik enerjisi tüketiminde ne kadar geride olduğunu
göstermektedir. 

Toplam enerji açısından Türkiyemizin
durumuna baktığımızda, 1996 yılı
için üretimimiz 28 milyon ton eşdeğer petrol,
tüketimimiz ise 68 milyon ton eşdeğer petroldür;
yani, bu yıl enerji açığımız
40 milyon ton eşdeğer petrol civarındadır.
Önümüzdeki yıllara baktığımızda
da; 2000 yılında üretimimiz, 40 milyon ton,
açığımız 50 milyon ton eşdeğer
petrol, 2010 yılında ise, üretimimiz 60 milyon
ton, tüketimimiz 94 milyon ton eşdeğer petrol olacaktır.

Elektrik enerjisi açısından
ülkemizin durumuna baktığımız zaman,
1996 yılı kapasitemiz yaklaşık 21 bin
megavat civarında olup, enerji üretim kapasitemiz
108 milyar kilovat/saattir. 

Enerjiye olan talep, 2000 yılında 135
milyar kilovata, 2010 yılında 290 milyar kilovata,
2020 yılında ise, yaklaşık 550 milyar
kilovata çıkacaktır. Bir başka ifadeyle,
elektrik enerjisine olan talep, yılda ortalama yüzde
8 ilâ 10 artış göstermektedir. Bu talebi
nasıl karşılayacağız... 

Yatırımlarımıza bir bakalım.
Biraz önce belirttiğim rakamlardan anlaşıldığı
gibi, Türkiye'nin, 2010 yılına kadar enerji
sistemine en az 40 bin megavat gücünde yeni bir kapasiteyi
ilave etmesi lazım. Bunun manası, her yıl,
yaklaşık 4 milyar dolarlık bir yatırım
demektir. Halbuki, son on yıl içerisinde yapılan
yatırım tutarı yaklaşık 20 milyar
dolar civarındadır; yani, yılda ortalama
2 milyar dolar. Demek ki, kamu harcamalarıyla enerji açığımızın
kapatılması mümkün görülmemekte.
O halde, enerji sektöründe mutlaka özel sektör
yatırımlarına önem vermek zorundayız.


Özel sektör yatırımları
deyince; yap-işlet-devret modeliyle üretilmekte olan
veya önümüzdeki 2010 yılına kadar
üretilecek olan enerjinin veya yatırımların
güç olarak tutarı yaklaşık 9 bin
megavattır. Yap-işlet modeliyle, 10 milyar dolar
tutarında bir yatırımla 10 700 megavatlık
bir proje ihale aşamasındadır. 

TEAŞ'ın devam eden veya programlanan
yatırımları 6 bin megavatlık bir projeden
oluşmaktadır. Devlet Su İşlerinin, devam
etmekte olan ve yakında yap-işlet-devret modeline
dönüştürülecek olan yatırımları
da, yaklaşık 1 500 megavatlık hidroelektrik
santrallarından oluşmakta olup, ilave otoprodüktör
yatırımları olarak da 1 700 megavatlık
bir yatırım planlanmıştır. 

Bunları alt alta topladığımız
zaman, 2010 yılına kadar yapılacak olan yatırımlarla
30 bin megavatlık bir ilave enerjinin sistemimize ilave
edileceği görülmektedir. 

Biraz önce belirttiğim gibi, yaklaşık
40 bin megavatlık bir enerji ihtiyacımız
var. Demek ki, daha 10 bin megavatlık bir enerji yatırımı
gerçekleştirmek zorundayız. 

Ülkemizde hidrolik santrallara dayalı
enerji üretimi kapasitesi toplam 430 milyar kilovattır;
ancak, bunun kullanılabilir veya rantabl olanı,
ekonomik olanı 125 milyar kilovattır. Halbuki, 2010
yılında enerji talebi 290 milyar kilovat olacaktır.
2020 yılında ise, 550 milyar kilovata çıkacaktır.


Demek ki, açığımızı
süratle kapatabilmemiz için, yeni enerji kaynaklarına
yönelmek zorundayız ve özellikle de, nükleer
enerji konusunda gerekli adımları atmak zorundayız.
Bugün, dünyada -1994 yılı sonu rakamlarına
göre söylüyorum- nükleer santralların
kurulu gücü, yaklaşık 344 bin megavattır;
Türkiye'nin şu andaki kurulu gücünün
16 katı kadardır. 

1994 yılı sonu itibariyle, basınçlı
su reaktörü olarak 198 adet, kaynar su reaktörü
olarak 87 adet, gaz soğutmalı reaktör olarak 35
adet, canada deuterium-uranyum modeli reaktörü olarak
22 adet olmak üzere, toplam 342 adet reaktör faaliyetlerine
devam etmektedir. 

Bu kadar güzel örnek varken, sadece Çernobil
kötü örneğine bakarak nükleer santrallar
aleyhinde yaygara koparılması ne derece doğrudur...


Kaldı ki, Uluslarası Enerji Ajansı
Radyoaktif Artık Yönetimi, riskleri minimize etmek
üzere şu temel esasları getirmiştir :

1. İnsan sağlığının
ve çevrenin kabul edilebilir seviyede korunması,

2. Sınır ötesi insan ve çevrenin
korunması,

3. Gelecek nesillerin korunması,

4. Radoyaktif jenerasyonun kontrol altında
tutulması,

5. İşletme güvenliğinin temin
edilmesi,

6. Millî hukuk çerçevesinde sorumlulukları
belirlenmiş bir radyoaktif artık yönetiminin
oluşturulması.

Bugünlerde ihale aşamasına geldiğini
sevinçle öğrendiğimiz ilk nükleer santralımızın
kurulması sırasında yukarıda arz ettiğim
önlemlerin uygulanabilmesi için, Atom Enerjisi Kurumumuzun
yeniden yapılandırılmasını,
Hükümetimizin takdirlerine sunuyorum.

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
TEAŞ'ın devam eden yatırımlarına
baktığımız zaman, 79 adet 2 500 kilometrelik
380 ve 154 kilovoltluk enerji hatları ile 90 adet 80 bin
MVA'lık trafo merkezlerinin bir an önce bitirilmesini
hepimiz arzu etmekteyiz. 

İran'la yapılan yeni bir anlaşmayla,
20 megavat güç üzerinden ayda 12 milyon kilovat/saatlik
bir enerjinin enterkonnekte sistemimize transfer edilmesini sevinçle
karşıladık. Yine, uzun yıllardır
imzalanamayan, Türkiye, Ürdün, Irak, Mısır
ve Suriye'nin elektrik sistemlerinin enterkonneksiyonuna ilişkin
anlaşmanın geçtiğimiz ay imzalanmış
olmasını da sevinçle karşılıyoruz.


Sayın milletvekilleri, enerji dağıtımını
üstlenen kuruluşumuz TEDAŞ'la ilgili bazı
temennilerimi Sayın Bakanımızın takdirlerine
arz etmek istiyorum.

1. TEDAŞ'ın tahsilatının
hızlandırılması için on-line
sistemine geçilmesi ve ödeme noktalarının
çoğaltılması; ayrıca, kartlı
sayaç sisteminin yaygınlaştırılması,


2. Köylerde giderek artan talebi karşılamak
üzere, enerji nakil hatlarının yenilenmesi
ve trafo güçlerinin büyütülmesi,

3. Şehir şebekelerinin süratle yenilenmesi
ve yüzde 17'lere varan enerji kaybının asgariye
indirilmesi,

4. Büyük şehirlerde göçle
oluşan yeni yerleşim yerlerine, süratle, güvenli
elektrik enerjisinin sağlanması.

Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
ülkemizde sulanabilir toplam tarım alanı yaklaşık
10 milyon hektar olup, 1996 yılı sonu itibariyle,
bunun, ancak yarısı sulanabilmektedir. Devlet Su
İşleri, önümüzdeki yıl, 80
bin hektar alanı sulamaya açacaktır. Umuyorum
ki, önümüzdeki haziran ayında açılması
planlanan Bayburt Masat Sulaması Projesinin açılışında,
Sayın Bakanımızı aramızda görmek
mümkün olur; bu arada, Laleli Barajımızın
temel atma töreni de gerçekleşmiş olur.


Söz Devlet Su İşlerine gelmişken,
çok önemli gördüğüm bir konuyu
belirtmek istiyorum. Bu kuruluşumuz, bugüne kadar çok
büyük projeleri gerçekleştirmiştir.
Ancak, Bayburt gibi dağlık bölgelerde, tarıma
elverişli çok küçük araziler var;
bunları sulanabilir hale getirmek için, Devlet Su
İşlerimiz, bundan sonra, bu küçük
gölet yatırımlarına özelikle ağırlık
vermelidir. Hatta, küçük su projelerine ayrılan
yatırım çok azdır. Umuyorum ki, Hükümetimiz,
yeni kaynaklar temin ederek, küçük su projelerine,
en az 5 trilyon daha ilave edecektir. 

Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
Bakanlığımıza bağlı en önemli
faaliyetlerden birisi de madenciliktir. Bugün, madenlerimiz...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Bugün muhtaç olduğumuz
süre...

SUAT PAMUKÇU (Devamla) - Sayın Başkan,
deve büyük delik küçük. Siz deliği
büyütüyorsunuz biz deveyi küçültüyoruz;
geçireceğiz delikten. 

BAŞKAN -Yani, süre değil yamalık
mı istiyorsunuz...

Buyurun.

SUAT PAMUKÇU (Devamla) - Sayın Başkan,
sayın milletvekilleri; madencilikte, bugün, Türkiye'de,
gayri safî millî hâsılanın ancak
yüzde 1,3'ü kadar gelir temin edilmektedir. Bu gelirin,
mutlaka, yüzde 10'lar seviyesine çıkarılması
gerekir. Bu maksatla hazırlanmış olan yeni
maden kanunu tasarısının ve maden bakanlığının
kurulmasına ilişkin kanun tasarısının,
Meclisimiz tarafından bir an önce çıkarılmasını
arzu etmekteyiz. Ayrıca, Maden Tetkik ve Arama Genel Müdürlüğünün,
son teknolojik cihazlarla teçhiz edilmesini, Sayın
Bakanlığımızın takdirlerine sunuyorum.


Bu arada, Bayburt Kop Dağı krom madenin
kaliteli çelik üretimiyle ilgili atılan adımlara
paralel olarak, katmadeğeri yüksek ürün haline
getirilmesi için yeni tesisler kurulacağına
ilişkin Etibank yetkililerinden aldığımız
bilgi, bizi ve Bayburtlu hemşerilerimizi ayrıca memnun
etmiştir. 

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
Hükümetimizin, çok önemli bulduğumuz
diğer adımı da, İran ile yapılan
doğalgaz anlaşmasıdır. İran doğalgazını
Ankara'ya kadar taşıyacak olan hat, Bayburtumuza
30-40 kilometre mesafeden geçmektedir. Hem çok pahalı
yakıttan yakınan hemşerilerimizin hem de hava
kirliliğinden bunalan hemşerilerimizin, bu hattan bir
branşmanla doğalgaza kavuşturulmasını
Sayın Bakanımızın takdirlerine arz
ediyorum. 

Yüce Heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
(RP ve DYP sıralarından “Bravo” sesleri,
alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Pamukçu, teşekkür
ediyorum. 

Refah Partisi Grubunun görüşlerini
ifade etmek üzere, Sayın Hasan Dikici, buyurun efendim.
(RP sıralarından alkışlar)

RP GRUBU ADINA HASAN DİKİCİ
(Kahramanmaraş) - Sayın Başkan, sayın
milletvekilleri; Grubum ve şahsım adına Yüce
Meclise saygılarımı sunuyorum.

Ülkelerin endüstriyel, sosyal ve ekonomik
gelişmelerinde önemli yeri olan doğal kaynaklar
ve enerji, tarih boyunca güncelliğini ve önceliğini
hiç kaybetmeden, insanlığın sürekli
uğraşısı olmuştur. Doğal kaynakları
ileri seviyede değerlendirebilen, enerji ihtiyaçlarını
yeterince karşılayabilen ülkeler, gelişmiş,
ileri ülkeler seviyesine ulaşmışlardır.


Ülke kalkınması, hızlı
nüfus artışı, sanayileşme ve sosyal
gelişmenin doğal sonucu olarak, enerji ve tabiî
kaynaklara olan talebimiz hızla artmaktadır. Bu
talebi karşılamada ana hedef ise, enerji ve tabiî
kaynak ihtiyacımızın, zamanında, yeterli,
güvenilir ve çevrenin korunmasına da gereken
önem verilerek ekonomik olarak sağlanılmasıdır.
Bu hedef çerçevesinde; ülke talebinin mümkün
olduğu ölçüde yerli kaynaklarla karşılanması
için, bilinen kaynakların kamu ve özel sektörce
en ekonomik ve maksimum faydayı sağlayacak şekilde
değerlendirilmesi, yeni kaynakların geliştirilerek
bir an önce üretime geçirilmesi, arz güvenliğini
teminen dışarıdan getirmek zorunda kaldığımız
enerjide kaynak ve ülke çeşitlendirilmesinin
sağlanması, özel kesiminin ve yabancı sermayenin
sektörde beklenen yerini alabilmesi için gerekli altyapı
ve yasal düzenlemelerin süratle gerçekleştirilmesi
gereklidir. 

1996 yılında birincil enerji talebimiz
67,6 milyon ton eşdeğer petrol, üretimimiz ise
27,5 milyon TEP seviyesinde olmuştur. Diğer bir deyişle,
1996 yılında toplam birincil enerji arzımızın
yarısından fazlası ithal yoluyla karşılanmıştır.
Ülke birincil enerji talebinin, 2000 yılında
90 milyon TEP'e, 2010 yılında ise 156 milyon TEP'e
ulaşması beklenmektedir. Buna karşılık,
bugün için bilinen ülke kaynaklarına göre,
birincil enerji üretimimizin 2000 yılında 40
milyon TEP, 2010 yılında ise 60 milyon TEP olacağı
tahmin edilmektedir. Yapılan planlamaya göre, 2010
yılı sonuna kadar, yaklaşık 40 bin
megavatlık kapasitenin sisteme ilave edilmesi ihtiyacı
vardır. Bu da, mevcut sisteme, yılda ortalama 2
500-3 000 megavat kurulu güç ilavesi, başka
bir ifadeyle, her yıl ortalama 3 milyar dolarlık
bir yatırım ihtiyacını zorunlu kılmaktadır.
İletim ve dağıtım sistemlerinin yatırımları
da göz önüne alındığında,
bu miktar, yılda 4 milyar dolara çıkmaktadır.


Bu amaçla, TEAŞ tarafından sürdürülen
1 400 megavatlık Bursa doğalgaz, 150 megavatlık
Kangal 3, 320 megavatlık Çayırhan 3-4 termik
santrallarına ilave olarak, 1996 yılı programına,
toplam 2 510 megavat kurulu gücünde 4 yeni termik santral
projesi, 2002 yılında devreye girecek şekilde
dahil edilmiştir. TEAŞ yatırım programında
yer alan bu projelerden 1 360 megavatlık Afşin-Elbistan
B, 300 megavatlık Çan, 700 megavatlık Aliağa
-fuel-oil- termik santralları ile Akkuyu Nükleer Santralı
ihale aşamasına getirilmiştir.

1997 yılı programına da, toplam
1 650 megavatlık yeni tesisin teklifi yapılmıştır.


Bugün, dünyada, toplam kurulu gücü
344 bin megavat olan 437 adet nükleer santral faaliyet halindedir.
Bu miktar, Türkiye'deki kurulu gücün yaklaşık
16 katıdır. Halen, toplam 32 600 megavatlık
reaktörün yapımı da sürmektedir.


Köy ve şehir şebekeleri yenilenememiştir,
kapasite yetersizdir, dağıtım kayıpları
yüzde 17'ler seviyesine yükselmiştir. Dağıtım
sisteminin yenilenmesi, yönetilmesi, yönlendirilmesi
ve arızaların daha kısa sürede giderilerek,
kayıpların, mutlaka minimize edilmesi lazımdır.

Ülkemiz, 26 adet akarsu havzasına ayrılmıştır.
Tarım  arazisi, 28 milyon hektar olarak tespit edilmiştir;
sulanabilir kısmı 8,5 milyon hektardır. Halen,
1996 yılı başı itibariyle, 4,5 milyar
hektar alan sulamaya açılmış olup,
bunun, 2 milyon hektarı Devlet Su İşleri Genel
Müdürlüğünce gerçekleştirilmiştir.
1997 yılı sonunda ise, 80 bin hektar alan sulamaya
açılacaktır.

Küçük su işleri projeleri
kapsamında yürütülen 134 adet gölet
inşaatından 5 adedi 1996 yılında bitirilmiştir,
129 adedinin inşaatına 1997 yılında
devam edilecektir. İnşaatı süren 32 adet
gölet sulamasından 16 tanesi ise, 1997 yılı
içerisinde tamamlanacaktır.

Yerüstü suyu sulamalarında ise;
5 bin hektar alana sulama hizmeti götürecek 8 adet yerüstü
sulaması bu yıl içinde tamamlanacaktır.

Devlet Su İşleri tarafından,
1996 yılında, 12 480 hektar alanda yeraltı
sulaması yapılmıştır; 1997 yılında
ise, 15 bin hektar alanın işletmeye açılması
planlanmıştır. 

Aşağı Fırat Birinci Merhale
Projesiyle toplam 167 bin hektarlık alan sulanacaktır.
İnşaatlar, 8 ayrı ünite halinde devam
etmektedir. Şanlıurfa ve Harran Ovalarında,
1996 yılında, fiilen 45 bin hektar alanda sulama
yapılmıştır. Söz konusu projeyle,
2000 yılı sulama mevsiminde, 150 bin hektarlık
Şanlıurfa-Harran ovalarında tamamen sulama
yapılabilecektir. 

Bu cümleden olarak; 1992 yılında
inşaatı başlayan sulama, içme suyu ve
taşkın koruma amaçlı Ayvalı
Barajı ile 1994 yılında başlanılan,
44 bin hektar araziyi sulayacak Adatepe Barajı inşaatının
hızlandırılarak, bir an önce bitirilmesi
şarttır.

Gelişmiş ve sanayileşmiş
ülkeler, hammadde ve maden kaynaklarını en
üst düzeyde değerlendirebilen ülkelerdir. Bu
ülkelerin gayri safî millî hâsılası
içinde madenciliğin payına bakıldığında,
Amerika Birleşik Devletlerinde yüzde 4,2; Almanya'da
yüzde 4; Kanada'da yüzde 7,5; Avustralya'da yüzde
8,7 olduğunu görmekteyiz. Ülkemizde ise, bu oran,
sadece, yüzde 2,3 dolayında kalmıştır.
Günümüz ve geleceğin madencilik faaliyetlerinin
daha verimli olabilmesi için;

1. Maden işleri genel müdürlüğü
teşkilatı ve görevleri hakkında kanun
tasarısının,

2. Farklı kanunları bir kanunda toplayacak
maden kanunu tasarısının,

3. Maden bakanlığı kurulması
hakkında kanun tasarısının bir an
önce çıkarılması şarttır.

Ruhsatlı olup, kanunî vecibelerini yerine
getirmediği için düşen 7 799 saha ile faaliyette
bulunmayan, iptal edilecek 7 000 saha olmak üzere, toplam
14 799 saha, yıl sonuna kadar ihale edilecektir. Bu ihalenin
sonunda 1,5 trilyon gelir sağlanacak ve 50 bin kişiye
iş bulunacaktır. 

Madenlerimizin aranması için, 1997
yılı içinde, 160 bin metre sondaj yapılacaktır.


1996 yılı sonunda, çelik üretimi
12,9 milyon ton olmuştur. Bu üretimle, dünyada
15 inci sıradayız. 2000'li yıllarda 17 milyon
ton olan hedefi, mutlaka geçmeliyiz. 

Taşkömürü ihtiyacımızda,
dışa bağımlılığımız
mutlaka kaldırılmalıdır. 

Türkiye Petrolleri Anonim Ortaklığı,
Kazakistan ve Azerbaycan'da, 11'i petrol, 3'ü gaz olmak üzere,
deneme üretimine başlamıştır. 2000'li
yıllarda, 3 milyon ton/yıl üretim yapacaktır.


Türkiye, İran'dan, yirmiüç
yıl süreyle doğalgaz alacaktır. Bu anlaşmaya
göre, 2005 yılında, doğalgaz alımı
10 milyar metreküp/yıla ulaşacaktır.
Ülkemizin gaz arzı açığının
karşılanması için, İran-Türkiye-Avrupa
doğalgaz boru hattının, Rusya Federasyonu-Türkiye-İsrail
doğalgaz boru hattının, Türkmenistan-Türkiye-Avrupa
doğalgaz boru hattının ve Hazar-Akdeniz hampetrol
boru hattının projelerine hız verilmelidir.


(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

HASAN DİKİCİ (Devamla) - 1 dakikada
bitireceğim Sayın Başkanım.

BAŞKAN - Buyurun.

HASAN DİKİCİ (Devamla) - Teşekkür
ederim Başkanım.

Altı yıl aradan sonra, Kerkük-Yumurtalık
boru hattı 16 Aralıkta yeniden açılıyor;
Hükümetimize takdir ve teşekkürlerimi sunuyorum.


1 360 megavatlık Afşin-Elbistan B Projesi
: Santralın yeri tespit edilmiştir, fizibilite raporu
ve etüdü tamamdır, şartname hazırlanmıştır;
en kısa zamanda ihalesinin yapılması ve inşaatının
bir an önce bitirilmesi, bölge halkımıza
büyük bir sevinç getirecektir. 

Bakanlığımız bütçesinin
milletimize ve Bakanlık mensuplarımıza hayırlı
olmasını Cenabı Hak'tan niyaz eder; Yüce
Meclise ve aziz milletimize saygılarımı sunarım.
(RP ve DYP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Dikici, teşekkür
ediyorum.

Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına görüşlerini
ifade etmek üzere, Sayın Yahya Şimşek;
buyurun. (CHP sıralarından alkışlar)

Süreniz 20 dakika.

CHP GRUBU ADINA YAHYA ŞİMŞEK (Bursa)
- Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; İçişleri
Bakanlığının 1997 Malî Yılı
Bütçe Kanunu Tasarısıyla ilgili, Cumhuriyet
Halk Partisinin görüş ve düşüncelerini
aktarmak için söz almış bulunuyorum;
sizleri, şahsım ve Grubum adına, en içten
sevgi ve saygılarımla selamlıyorum.

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
bütçe görüşmelerinde, genelde, bu
bütçeyle ilgili rakamlar üzerinde konuşulup,
tartışılması gerekir; benden önceki
arkadaşlarım da bu çerçeve içerisinde
görüşlerini belirttiler. Bütçenin
tümünün görüşülmesi sırasında
bu kürsüde söz alan değerli arkadaşlarım
da, bu konuyla ilgili görüşlerini açıkça
dile getirdiler. 

İktidar partileri bütçeyi sunarken,
denk bütçe olduğunu söylediler; ama, buna
karşın, söz alan diğer konuşmacı
arkadaşlarım, bu bütçenin denk bütçe
olamayacağını, kanıtlarıyla anlatmaya
çalıştılar. 

Denk bütçe denince akla gelen, geliri
gideri eşit olan bütçedir. Bugüne kadar,
böylesine bir bütçe, daha yaşama geçirilmemiş;
ama, siyasî iktidar, bu dönem yaşama geçirileceğini
iddia ediyor. Umarız öyle olsun; ama, ilk aşamada
görebildiğim kadarıyla, denk bütçe,
bana göre, sanki, denk edilmiş, paketlenmiş,
hazırlanmış, halkın sırtına
yüklenmek için hazırda duran bir bütçe
gibi geliyor. O nedenle, bu konuda, bütçeyle ilgili
görüşlerimi rakamsal olarak burada kesiyorum.

İçişleri Bakanlığı
bütçesiyle ilgili görüşmelere geldiğimde
de, öncelikle, İçişleri Bakanlığının
görevlerinin yasadaki tanımlamasına kısaca
göz atmak istiyorum. 

Burada, yasa, İçişleri Bakanlığının
görevlerini “suç işlenmesini engellemek,
kamu düzenini sağlamak, Anayasada yer alan hak ve özgürlüklerin
korunması ve de kullandırılmasını
sağlamak” diye tanımlamış. Bu çerçeve
içinde bakıldığı zaman, İçişleri
Bakanlığının görevi, demokrasiyi
korumak, kollamak; diğer taraftan da iç barışı
koruyup kollamak olarak tanımlanabilir. 

Bu çerçeve içinde İçişleri
Bakanlığının görevleri değerlendirildiğinde,
gerçekten, burada tartışılması
gereken sorun, demokrasinin sorunları ve de iç barışı
engelleyen sorunlar olmalıdır diye düşünüyorum.


Tabiî, bu açıdan olaya baktığımız
zaman, son günlerde meydana gelen olayları gözardı
edebilmenin de olanağını göremiyorum. Çok
söylendi, çok konuşuldu; ama, bu bütçe
nedeniyle, bir kez daha ve altı çizilerek üzerinde
durulması gerekiyor Susurluk kazasının.

Susurluk kazası, mitolojideki Pandora'nın
kutusu gibi. Biliyorsunuz, o kutu açıldığı
zaman nasıl ki bütün kötülükler
dünyaya yayılmışsa, işte, Susurluk'taki
trafik kazası da, yıllardır bu ülkedeki
şaibeli ilişkilerin hangi boyutta olduğunu bir
anda toplum önüne saçıverdi. (CHP sıralarından
alkışlar)

Her gün yeni yeni olaylar gelişiyor; skandal
olan ve halkı da şok edici olaylar... Dün de
bir açıklama; Topal cinayetinde kullanılan
silahın üzerindeki iz Abdullah Çatlı'nın
parmak iziymiş. İnşallah öyledir; ama,
gelişen olayların örtbas edilmesi gayreti toplumu
öylesine güvensizliğe itmiştir ki, bu konuya
dahi toplum kuşkuyla bakar olmuş.

Bir süre önce Abdullah Çatlı'yı
vatansever ilan etmiştiniz hani; şimdi, bu tespitlerle,
vatanseverliğini geri mi aldınız?

ERCAN KARAKAŞ (İstanbul) - Yaptığı
son vatan görevi bu muymuş?!

YAHYA ŞİMŞEK (Devamla) - Yoksa,
Abdullah Çatlı, o kazaya uğramadan önce
son vatanseverlik görevini mi yapmış oldu? Bunun
açıklığa kavuşması gerekir.
(CHP sıralarından alkışlar)

Değerli arkadaşlarım, bu Susurluk
cinayeti, gerçekten çok şeyleri ortaya koydu.


Türkiye, Ulusal Kurtuluş Savaşını,
çetelerden, düzenli orduya geçerek kazandı;
feodaliteden ulus devlete geçerek de siyasal kimlik edindi.
Şimdi tekrar çetelere doğru çözülerek,
aşiretlere parçalanarak mı 2000'li yıllara
yürüyeceğiz hep birlikte? Bölücülükle
mücadele ederken, devletin güvenlik hizmetini, çetelere,
aşiretlere bölerek, paylaştırarak, aşiretleri,
çeteleri, güvenlik taşeronu olarak kullanarak
mı başarı sağlayacağız?!

Atanmışların korunma zırhı
olarak Memurin Muhakematı Hakkında Kanunu Muvakkat,
yani, memurların yargılanmasıyla ilgili yasa
varken, seçilmişlerde de milletvekilliği dokunulmazlığına
sığınılmışken, kim, neyi,
ne kadar soruşturabilir?! Memurin Muhakematı Hakkında
Kanunu Muvakkat, yani, muvakkat eki konarak geçici olarak
hazırlanmış; ama, yasayı yapanlar tarihe
karışmış, yasa seksenüç
yıldır, Osmanlıdan cumhuriyete devrolunarak
kalmış.

Yargı bağımsızlığı
sağlanmadan, milletvekili dokunulmazlığını
sınırlamadan, memurları, koruma zırhı
dışına çıkarmadan, temiz topluma
gidişin hukukunu oluşturamayız.

Susurluk'ta olay oluyor; Başbakanın
tepkisi “fasa, fiso”, Adalet Bakanı ise, “şerle
değil, hayırla uğraşın” havasında
Türkiye'de, herkes, uzun uzun konuşuyor bu konuyla
ilgili; ama, Sayın Başbakan derin bir sessizlik içerisinde;
tıpkı, Kaddafi'nin çadırındaki
gibi sessizlik içerisinde. (CHP sıralarından
alkışlar, RP sıralarından “ne
alakası var” sesleri) Dönemin İçişleri
Bakanı Sayın Mehmet Ağar ise “Çatlı'yı
polise götürüyorlardı” gibi trajikomik
açıklamalar yapıyor. Yeni İçişleri
   Bakanımız Sayın Akşener, bu konuda,
İstanbul Emniyet Müdürünü görevden
alırken, yaptığı açıklamada
-açıklamasını metinden okuyor; ama,
bir konuyu metne bakmadan açıklıyor- “Sayın
Başbakan Yardımcımız, Genel Başkanımız,
Dışişleri Bakanımız Prof. Dr.
Tansu Çiller, bu Bakanlığa atanırken
bana dedi ki :Bu konunun üzerindeki tüm şaibeleri
kaldır” diyor. 

Sayın Bakan, Sayın Başbakan Yardımcısı
böyle bir talimat vermiş olmasaydı; acaba, bu
iş şaibeli mi yürüyecekti; sizin en doğal
göreviniz değil miydi zaten bunun üzerine gidebilmek?!

İSMAİL KARAKUYU (Kütahya) - Olayı
saptırma!..

YAHYA ŞİMŞEK (Devamla) - Bravo!
Bu kadar kişinin arasında, çok zeki olduğun
için hemen yakalayıverdin; seni kutluyorum!..

İSMAİL KARAKUYU (Kütahya) - Anlamamışsın
ki!..

İBRAHİM GÜRDAL (Antalya) - Dinle
bakalım!

YAHYA ŞİMŞEK (Devamla) - Anlamamışsam,
Sayın Bakan, biraz sonraki konuşmada burada anlatır.
Siz. Sayın Bakanın avukatı değilsiniz!..
(CHP sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Şimşek, efendim,
siz, görüşlerinizi ifade eder misiniz.

VELİ ANDAÇ DURAK (Adana) - Sayın
Başkan, sataşma var.

BAŞKAN - Lütfen... Lütfen efendim...

VELİ ANDAÇ DURAK (Adana) - Sayın
Başkan, böyle konuşma olur mu?!

YAHYA ŞİMŞEK (Devamla) - Canım,
bildiğin laf varsa, sen de söylersin; oturduğun yerden
konuşma!

BAŞKAN - Sayın Şimşek, siz
buyurun efendim.

YAHYA ŞİMŞEK (Devamla) - Efendim,
o zaman, sükûneti sağlayın lütfen Sayın
Başkan.

BAŞKAN - Efendim, buyurun.

YAHYA ŞİMŞEK (Devamla) - Yani,
onlara müdahale etmek durumunda bırakmayın
beni de.

BAŞKAN - Buyurun efendim.

YAHYA ŞİMŞEK (Devamla) - Kimileri
de, açıklama yapılırsa, işte,
bu devlet sırrıdır, yanlış olur
gibi bir anlayış içerisinde. Kimse, devlet
sırrı zırhının arkasına
saklanmasın. Devletin, suikast yapma sırrı
olmaz, devletin, eroin kaçakçılığı
sırrı olmaz, devletin, kumarhane paylaşımı
sırrı olmaz, devletin, adam kaçırıp
fidye isteme sırrı hiç olmaz. (CHP sıralarından
alkışlar) Eğer, devlet, insan haklarına
dayalı hukuk kimliğini kaybederse -ki içinde
yaşadığımız durum da budur- o zaman,
ortalıkta uyuşturucu kaçakçıları
yurtsever kimliğiyle dolaşmaya başlarlar, çeteler
devlet güvenlik kurumu kimliği edinir, şerefli
kaçakçılar şerefli cinayetlerini kutsal
suçlar olarak devlete onaylatma olanağı bulurlar.


Türkiye'de, faili meçhul cinayet sayısı
3 bine ulaşmış. Türkiye'de, güvenlik
güçlerinin yakalayamayacağı ustalıkta
planlı cinayet işleyebilecek 3 bin üstün
zekalı katil mi dolaşmaktadır; yoksa, bu cinayetler,
görevi cinayetleri çözmek olanlara mı
işletilmektedir?! (CHP sıralarından alkışlar)
3 bini aşkın faili meçhul cinayetin ateşi
yakar bir ülkeyi; bu kadar cinayetin üstüne demokratik
hukuk devletini oturtamazsınız. Onbir aydır
gazeteci Metin Göktepe'nin katil zanlısı polisleri
yargıç karşısına çıkaramayan;
ama, ülkenin yüz akı aydınlarına
mahkeme koridoru arşınlatmayı devlet görevi
bilen bir anlayıştır; devleti asıl
küçülten de işte bu anlayıştır.
(CHP sıralarından alkışlar)

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
hukuk, gün olur herkese lazım olur; hukuku çiğneyerek
devleti yönetebileceklerini, hukuku bir ayak bağı
olarak görüp terörü önleyebileceklerini
sananlara da gün olur hukuk lazım  olur. 

Türkiye ekonomisi, eroin bağımlısı
haline mi getirilmeye çalışılıyor?
Türkiye'yi, karapara aklama cenneti yapanların hain
tuzaklarını mutlaka; ama, mutlaka bozmalıyız.
1995'te, kaynağı belirsiz para miktarı 3,2 milyar
dolar, ihracat 5,6 milyar dolar; ihracatın yarısından
fazla bir rakam bu. 1996'da ise, kaynağı belirsiz para
9,7 milyar dolar, ihracat ise 22 milyar dolar. 

Bu eroinin zehrini, demokrasinin, hukuk devletinin
damarlarına şırınga edenler kim? Karaparayı
kimler, nerelerden kazanıyor; kimler Türkiye'yi karapara
aklama cenneti yaptı?..Bu soruları sormadan temiz
toplumu da, Susurluk'u da, çeteyi de sorgulayamayız.

Anlaşılıyor ki, yakın
tarihimizin kimi dönemlerinde, yasaların ve hukukun
suç saydığı eylemler devlet eliyle gerçekleştirilmiş,
devlet, kendi yurttaşlarına karşı suç
işlemiştir; cinayet suçu, pusu kurma suçu,
işkence suçu, kaçırma suçu,
öldürme suçu...Ne adına; devlet adına.
Devlet, kendi yurttaşlarını yasadışı
yollarla devlet adına öldürme yetkisini kendisinde
görmeye başlayınca, teröristle devlet görevlisi
arasındaki sınır da silinip gitmiştir;
tıpkı, düzenle anarşi arasındaki,
hukukla vahşet arasındaki sınırın
silinip gitmesi gibi (CHP sıralarından alkışlar)

YUSUF SELAHATTİN BEYRİBEY (Kars) -
Biraz daha anlaşılır...

YAHYA ŞİMŞEK (Devamla) - Herhalde
anlamıyorsunuz, tekrar mı anlatmam gerekiyor?

YUSUF SELAHATTİN BEYRİBEY (Kars) -
Anlıyoruz...Anlıyoruz... Sen işine bak.

YAHYA ŞİMŞEK (Devamla) - Çok
zeki olduğunuzu zannediyorum!

MURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu) -Genelleme
yapmadan konuşun.

YAHYA ŞİMŞEK (Devamla) - Tabiî,
ben de onu istiyorum zaten.

MURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu) -
Kavramları birbirinden ayıralım.

YAHYA ŞİMŞEK (Devamla) - Ona gayret
göstermeye çalışıyorum.

BAŞKAN - Sayın Şimşek, lütfen
efendim.

YAHYA ŞİMŞEK (Devamla) - Devletin
kimi görevlileri, kendilerini devlet yerine koyup, keyfî
tehdit değerlendirmeleri yaparak, kendi yurttaşlarına
karşı operasyon yapabilir mi, bunu soruyorum; yapamaz.
Yapamaz diyorsanız, Ağar'ın “artık
kimse risk almaz, binin üzerinde operasyon yaptık
“ sözünün anlamı nedir? Neyin riskidir
bu? Kim bu yetkiyi vermiştir? Kimlere karşı
kimler kullanılarak hangi operasyonlar yapılmıştır?
Kimlerin emriyle, hangi kurumların desteğiyle? Abdi
İpekçi, Uğur Mumcu, bu riskli operasyonlar sonucu,
devletin yüce menfaatlarına kurban mı edilmiştir
yoksa? 

İtiraz etmemiz gereken, devletin yasadışı
yollara sapıp cinayet işlemesi, bu yönde gizli
örgütlenmeler oluşturmasıdır. Yoksa,
bunu onaylayıp “iyi de, niye bu örgütlenme
içerisindeki insanlar kişisel çıkar
sağlamaya yönelip uyuşturcu kaçırıyor,
kumara bulaşıyor, siyasî nüfuz elde etmeye
yöneliyor” diye, işin özündeki hukuka
sığmazlığı, demokratik devletle bağdaşmazlığı
kabullenmek, ikiyüzlülüktür ya da “canım,
bu işler yapılmalıydı; ama, sivillerle
değil, devletin resmî görevlilerince yapılmalıydı”
deyip, resmî çeteleşme, resmî cinayet,
resmî yasadışılık oluşturmaya
yeşil ışık mı yakılmalıdır?
Hangi amaçla olursa olsun, suç örgütü
kuran, işleten, koruyan ya da kollayan bir devletin hukukîliği,
demokratikliği, meşruiyeti kalır mı; bu
yolla, toplumsal barış ve huzur sağlanabilir
mi? Toplumun bir kesimini, bir ideolojiyi, suçun ötesinde
düşman görüp, diğer bir ideoloji yanlılarını
sivil güvenlik gücü, ihtiyat kuvveti gibi değerlendirip,
iti ite kırdırma politikasıyla teröre
itip, katliamlar, cinayetler düzenlemek, düzenletmek,
devleti çürütüp, içi boş bir
kavrama dönüştürmez mi? 

Bu ülkenin gençlerine, yurtseverlik modeli
olarak, uyuşturucu kaçakçısı
suikastçıları, katliam zanlılarını
mı örnek olarak göstereceğiz?! Gençlerimizi,
susturucu takılmış suikast silahlarının
    tetikleri halinde, haince kurulmuş tuzaklara sinsice
düşürerek, soğukkanlı katiller olup
şeref edinmeye; bunu, devlet görevi, kutsal suç
saymaya mı yönlendireceğiz?! Vatan hizmetini suikast
tetikçiliğine indirgediniz mi, orada, devlet bitmiş,
toplum bitmiş, ulus olma bilinci bitmiş demektir.
Terörle mücadelenin tek yolunun, terör, devlet
terörü üretmek olduğunu sanacak kadar çapsız,
ufuksuz yöneticilerin varlığı ve onların,
kendilerinde devleti kurtarma vehmine kapılıp, yasaları
birer engel gibi görme anlayışıdır
devlet için asıl tehlike olan. Devletin içinde,
çekirdek devlet, gizli devlet, derin devlet oluşturmaya
giden yolda, bu uğursuz anlayışın, devleti
sahiplenme anlayışının sonucudur. 

Polisin, toplumsal olaylardaki, yanlılığının
ötesinde, hasmane tutumu ortadadır. Bu görüntüsüyle
polis, hukuk devletinin değil, bir ideolojinin yandaşı
gibi, kendi yurttaşını düşman gören
bir yaklaşımla, kendine özgü bir tarifle
devlet görevi yaptığını sanmakta,
kendini devletin sahibi gördüğünden de, bu
uğurda, karşısındakini düşman
sanmaya şartlanmaktadır. Oysa, onların içinde,
hem de büyük çoğunluğu, çok iyi
niyetle, çok vefakâr, çok cesurane bir şekilde
bu görevi yerine getirmenin gayreti içindedirler;
ama, ne yazık ki, onları yönlendirmeye çalışan
bu zihniyet, onları da kamuoyunun gözünde gölgelemektedir.
İşte, bize düşen görev, gerçekten
bu görevini layıkıyla yapan güvenlik güçlerimizi
de bu gölgelenmekten kurtarmaktır. (CHP sıralarından
alkışlar)

Değerli arkadaşlarım, Türkiye'nin
geleceğini, hukuk devletinin geleceğini kurtarmak istiyorsak,
önce, geçmişi bir aydınlatmalıyız.
Bu lanet örtüsünü çetenin üstünden
çekip almalı, devlet içinde yuvalanan bu
çeteyi gün ışığında
boğmalıyız. Lockheed skandalını
örttük, İpekçi cinayetini örttük,
Ağca'nın askerî hapishaneden kaçışını
örttük, Horzum olayını örttük,
öğrenci olaylarının başladığı
ilk yıllardaki 30 faili meçhul cinayeti örttük...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Şimşek, 1
dakika eksüre veriyorum; toparlar mısınız.

YAHYA ŞİMŞEK (Devamla) - ...Bahçelievler
katliamını örttük, Özal suikastını
da, Ecevit'e Çiğli'de düzenlenen suikastı
da, Mumcu cinayetini de, hep örttük, örttük...
Bu kadar örtünün altında hukuk devleti ve
demokrasi nefes alamaz, boğulur. Bizi kimse affetmeyecektir.
Eğer, devleti bu uğursuzlar çetesine bırakırsak,
bunun üzerine yürüyemezsek, bizi çocuklarımız;
yani Türkiye'nin geleceği yargılayacaktır.
Bu utanç hepimizi boğar.

Değerli arkadaşlarım, şimdi
bu kadar açıklamalardan sonra “geçmişte
ayda mıydınız, fezada mıydınız”
demeyi bırakın. 20 inci Dönem olarak, geçmişteki
hatalarla, geçmişteki eksikliklerle buradayız;
şimdi sıra bizde, evet bizde, bizi buraya bunun için
yolladılar. (CHP ve DSP sıralarından alkışlar)

Biz başarabiriliz, biz, temiz bir toplumu başarabiliriz,
temiz siyaseti başarabiliriz.

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)


YAHYA ŞİMŞEK (Devamla) - Sayın
Başkan, 1 dakika daha ilave ederseniz, bitiriyorum.

BAŞKAN - İnşallah, bu sürede
de bitirmeyi başarırsanız memnun oluruz.

YAHYA ŞİMŞEK (Devamla) - İnşallah,
sizin de katkınızla.

BAŞKAN - Buyurun efendim.

YAHYA ŞİMŞEK (Devamla) - Rahmetli
İnönü “bu ülkede namuslu insanlar da,
namussuzlar kadar cesur olmalıdır” demişti.
Hadi arkadaşlar! Başarabiliriz, biraz cesaret, biraz
kararlılıkla yürüyelim üzerlerine,
devleti çetelere, mafyalara teslim etmeyelim.

Saygılar sunuyorum. (CHP ve DSP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Şimşek, teşekkür
ediyorum.

CHP Grubu adına ikinci konuşmacı,
Metin Arifağaoğlu.

Buyurun. (CHP sıralarından alkışlar)

CHP GRUBU ADINA METİN ARİFAĞAOĞLU
(Artvin) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri,
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığının
1997 yılı bütçesi üzerinde Cumhuriyet
Halk Partisinin görüşlerini belirtmek üzere
söz almış bulunuyorum. Şahsım ve
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Yüce Meclisi ve
televizyonları başında bulunan değerli
vatandaşlarımı sevgiyle, saygıyla selamlıyorum.


Değerli arkadaşlarım, günümüz
dünyasında, enerji politikaları, çevre
bilinciyle birlikte dikkate alınmakta ve ulusal çıkarlar
göz önüne alınarak belirlenmektedir. Bu
bağlamda, siyasî tercihlerle ani kararlar vererek, günlük
ve değişken politikalar üretmek yerine, mevcut
kaynaklarımızı ve tüketim taleplerimizi
çok iyi tespit edip, bunları daha gerçekçi
değerlendirmek suretiyle, ulusal enerji politikasını
oluşturmak gerekmektedir. 

Ulusal enerji politikası oluşturmada,
enerji kaynağının ekonomik olarak işletilmesi
yanında güvenilir olması da çok önemlidir.
Güvenilir enerji demek, öncelikle, yerli enerji kaynakları
demektir. Bu kaynaklar işletilmediği müddetçe,
güvenilir enerjiden bahsetmek mümkün değildir.


Türkiye, güvenilir olan yerli kaynaklara
yönelmekle, sadece döviz kaybını önlemeyecek,
aksine, yeni istihdam olanakları ortaya çıkacak
ve ekonominin temel kurallarından çoğaltan etki
yoluyla, yan sanayiler vasıtasıyla, çok önemli
ekonomik katkılar ortaya çıkacaktır.


Elektrik enerjisi üretimine uygun düşük
kalorili kömür havzaları bulunan yörelerimiz
mevcuttur. Bu havzalardan biri olan Afşin-Elbistan yöresindeki
santralın birim işletme maliyeti Hamitabat ve Ambarlı
doğalgaz santrallarına göre, takriben yüzde
30 daha ucuzdur. 

Bir başka örnek, Zonguldak Taşkömürü
Havzasıdır. Türkiye Taşkömürü
Kurumu için, Meclis araştırması komisyonu
çalışmalarını tamamlamış
ve raporunu Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
sunmuştur. Bu raporda, Türkiye Taşkörümü
Kurumunun yeni bir yapılanmaya gitmesinin gerekli olduğu,
önemle vurgulanmıştır. Türkiye Taşkömürü
Kurumunda özelleştirilecek birimler vardır;
ancak, esas üzerinde durulması gereken konu, Türkiye
Taşkömürü Kurumunun özerkleştirilmesidir.
Hükümetin, Meclis Araştırma Komisyonu raporunu
dikkate alması durumunda, yılda, 400-450 milyon
dolarlık zarardan kurtulunmuş olunacak ve Zonguldak
üzerinde bulunan kara bulutlar dağılacak, Zonguldak
halkı “geleceğim ne olacak” tereddütlerini
kafasından atacaktır. Türkiye Taşkömürü
Kurumu, üretimini artırarak yaşamalıdır.

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri,
yeni bir kaynak bulunmadığı sürece, dünyada
bulunan doğal kaynak rezervlerinin ömürlerine bakacak
olursak; taşkömürünün 170 yıl,
linyitin 400 yıl, ham petrolün 45 yıl ve doğalgazın
60 yıllık ömrü kaldığı
söylenebilir. Enerji üretim santrallarımızı,
bu tabloya bakarak seçmenin daha gerçekçi
olacağı aşikârdır. Bugüne kadar
uygulanan politikalarla, ithal kaynaklı santrallara öncelik
verilmektedir. Bu durumu doğru bulmadığımızı,
açık bir dille belirtmek istiyorum. 

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
enerji üreten santralları, kuruluş maliyetleri
yönüyle incelersek, hidrolik santrallara göre,
doğalgaz santrallarının yüzde 50 mertebesinde
ucuz olduğu görülür; ancak, doğalgaz santrallarında
5 kilovat elektrik için, takriben 1 metreküp doğalgaz
tüketilmektedir. Kullanılan doğalgaz ithal olduğuna
göre, yatırım maliyeti ucuz görülse
de, işletme maliyetleri, kömürle çalışan
termik santrallara göre çok pahalı, su santrallarına
göre kat be kat pahalıdır. 

Bir örnek vermek gerekirse, 1 kilovat elektriğin,
ağustos ayı ortalama maliyetleri, kömür santrallarında
2 918 lira, hidroelektrik santrallarda 1 300 liradır. Yalnız,
burada, şunu belirtmek istiyorum : Bu, 1 300 liranın
da 1 200 lirası fondur. 

Bakınız, eylül ayında,
Keban Barajında 1 kilovat elektriğin üretim bedeli,
üretim maliyeti 58 lira 23 kuruş, Aslantaş Barajında
117 lira 94 kuruştur. Buradan görüleceği gibi,
hidroelektrik santrallarındaki üretim maliyetleri
oldukça düşüktür. 

Değerli milletvekilleri, ülkemiz, hidrolik
enerji açısından zengin ülkeler arasında
sayılabilir. Özellikle Doğu Karadeniz Bölgesi,
hidrolik enerji yönünden zengin yörelerimiz arasındadır.
Ülkemizin hidroelektrik potansiyeli 433 milyar kilovat/yıldır;
ancak, ekonomik ve teknik değerlendirilebilir hidroelektrik
potansiyel, yılda 125 milyar kilovat olarak hesaplanmaktadır.
Bu potansiyelin yüzde 29'u; yani, 36 milyar kilovat/yılı
kullanılmaktadır. İnşaat halindeki
barajların bitimiyle, beş yıl sonra, yüzde
8'lik bir ilave olacak ve 2002 yılında hidroelektrik
potansiyelin yüzde 37'sinden istifade etmiş olacağız;
yüzde 63'lük potansiyele sahip akarsularımız,
yine boşuna akacaktır. 

Enerji politikalarını siyaset üstü
görmediğimiz sürece kalkınamayız,
ülkemizi de aydınlığa kavuşturamayız.


Sonuç olarak, tükenmeyen enerji, yani,
su santrallarına birinci derecede; tükenen enerji,
yani, linyit santrallarına da ikinci derecede öncelik
verilmelidir. 

Değerli milletvekilleri, enerji üreten santrallardan,
kaynak tüketmeyen ve çevreyi kirletmeyen sadece hidroelektrik
santrallarıdır. Barajlar, sunî göller
oluşturduğu için, buharlaşma olmakta, buna
paralel olarak yağışlar çoğalmaktadır;
bu nedenle, kaynak tüketen değil, kaynak artıran
özelliğe sahiptir. Santrallarımızı,
ekonomik ömürleri yönüyle incelersek, kömür
yakıtlı santrallar ile kombine çevrimli gaz
santrallarının ömürleri yirmibeş
yıl iken, baraj ve hidroelektrik santrallarının
ekonomik hizmet süreleri kırkbeş elli yıldır.
Bu değerler, fizibilite raporlarındaki esas değerlerdir;
ancak, bazı rehabilitasyon çalışmalarıyla,
su santrallarının ömürleri yüz yıla
kadar çıkarılabilmektedir. 

Diğer bütün enerjilerin üretim
maliyetleriyle karşılaştırıldığında,
hidrolik enerjinin maliyeti, diğer enerjilerin maliyetlerinden
yüzde 50 daha ucuzdur. Her ne koşulda olursa olsun,
temiz enerji olması nedeniyle, öncelikli olarak, hidrolik
enerjiden maksimum şekilde yararlanmanın yolları
aranmalıdır. 

Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
ülkemizde, enerji üretim alanları, 26 havzaya
ayrılmıştır. Bu havzalardan biri de,
Çoruh Nehri Havzasıdır. Bu Havza, diğer
havzalar içinde var olan brüt enerji potansiyeline
oranla, ekonomik olarak kullanılabilir enerji potansiyeli
en yüksek olan havza durumundadır. Fırat ve
Kızılırmak Havzaları bile, Çoruh
Nehri Havzasından sonra gelmektedir. Çoruh Nehrindeki
bu büyük enerji potansiyeli, yıllardır
kullanılmadan kaybolmuş gitmiştir. Çoruh
Nehri master planı hazırlanmıştır.
Yılda, 9 milyar kilovat enerji üretimi sağlayacak
olan ana kol üzerinde bulunan 11 adet barajdan, Artvin Deriner,
Borçka ve Muratlı Barajlarının kesin
projeleri tamamlanmıştır. Dış
kredi yöntemiyle yapılacak olan Artvin Deriner Barajına
bu yılda başlanması beklenmekteydi; ancak,
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Sayın Recai
Kutan imzasını taşıyan ve tarafıma
yazılan 30 Eylül 1996 tarih ve 1310 sayılı
yazıyla, Artvin Deriner Barajına 1997 yılı
başlarında başlanabileceği belirtilmektedir.
Bu baraj sadece enerji üretimiyle kalmayacak, ekonomik, sosyal
ve kültürel yönleriyle büyük bir bölgesel
kalkınma projesini oluşturacak ve Artvin'i göç
verir bir il olmaktan kurtaracaktır. Bu projeye emeği
geçenlere ve Sayın Bakana, bölge milletvekili
olarak şükranlarımı sunuyorum.

Değerli milletvekilleri, fert başına
düşen elektrik tüketimi, ülkelerin gelişmişlik
düzeyinin bir göstergesi olmuştur. Bu nedenle,
enerji tüketimi oranları uygar dünya düzeyine
çıkmadığı sürece, gelişmekten
söz etmek olanaksızdır. Yunanistan'da, bize
göre, 3, Almanya'da 5, Kanada'da 15 kat daha fazla elektrik
tüketilmektedir. Enerji kısıtlamalarıyla
karşılaşmamak  için, yılda 2
500-3 000 megavat kurulu güç ilavesine ihtiyaç
vardır. Parasal olarak 3 milyar dolar, iletim ve donatım
sistemleriyle 4 milyar dolar yatırıma gereksinme
olacaktır. Bu enerji politikalarıyla bu taleplere
cevap vereceğinize inanmak oldukça zordur.

Değerli milletvekilleri, enerjide, ekonomide,
temel tercihlerde, akılcı yeni düzenlemeler
yapılmadığı sürece, sorunları
aşmamız mümkün değildir.

Değerli arkadaşlar, enerji tasarrufu kavramı
konusunda, bu Hükümet Programında ciddî
bir yaklaşım görmemekteyiz. Sayın Bakan,
enerji nakil hatların ve dağıtım şebekelerindeki
enerji kaybının yüzde 17 olduğunu belirtirken,
acı bir gerçeği de belirtmiş oluyor. Doğuda,
köylerimiz, kışın, çoğu zaman
karanlıktadır; oluşan arızalara, bakım
ekipleri, günlerce ulaşamamaktadır. Enerji nakil
hatları iyileştirilerek hem enerjiden tasarruf sağlanacak
hem de kentlimiz ve köylümüz enerji kesilmeleriyle
bu denli karşılaşmayacaktır. İşte,
enerjide tasarruf, Hükümete kaynak yaratacak en önemli
faktörlerden biridir. Hükümetin, derhal, iletim
ve dağıtım şebekelerinde gerekli çalışmaları
yapması lazımdır. 

Üretimden tüketime enerji kayıpları,
kalkınmış ülkelerde yüzde 5; oysa,
bizde yüzde 17'dir. 1997 yılı başlarında,
ülkemizin kurulu gücü, 21 336 megavat olacaktır.
Bu değeri 21 bin megavat, santralların yıllık
çalışmalarını da 6 bin saat
olarak kabul edersek, üretilen enerji miktarı 126
milyar kilovat olmaktadır. Üretimden tüketime
enerji kayıplarından yüzde 10 tasarruf sağlanması
durumunda, bu miktar, 12,6 milyar kilovat oluyor; parasal olarak,
1 milyar dolar ilave kaynak sağlanmaktadır. Bu nedenle,
bu kaynağın -diğer bir deyişle, enerji tasarrufunun-
üzerinde hassasiyetle durulmalıdır. 

Değerli milletvekilleri, biraz olsun, santralların
işletme hakkının kiraya verilme konusuna değinmek
istiyorum. 16 Kasım 1996 tarih ve 22 819 sayılı
Resmî Gazetede, 9 adedi linyite dayalı, 1'i taşkömürü
ve 2'si doğalgazla çalışan 12 termik santralın
yirmi yıl süreyle işletme hakkının
devrine yönelik ilanla, Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığınca,
toplam 1,66 milyar dolar bedelle ihale olacağını
biliyoruz. Toplam 6 723 megavat kurulu kapasiteye sahip bu santralların
1,66 milyar dolar bedelle işletme hakkının
devrinden bahsetmek, Hükümetin aradığı
kaynakları ne pahasına olursa olsun bulması
için göstereceği çabanın bir sonucudur.


Tekelleşmeyi engelleyen yasaların çıkmadığı
dikkate alınırsa, burada tekelleşmeyi nasıl
önleyeceksiniz? Bu konuda büyük tereddütlerim
vardır. Kiraya verme yönteminden sonra, elektrik fiyatlarının
enflasyonun çok üzerinde artmayacağını
nasıl garanti edeceksiniz? Her ay akaryakıta zam
yapan bir Hükümetin santrallarını kiralayan
firmaların 20 günde bir zam yapmayacağını
kim güvence altına alacaktır? Santrallarda
ve kömür sahalarında çalışanların
hakları nasıl korunacaktır? Santral ve maden
yatırımları için temin edilmiş
olan dış kredilerin anapara ve faizlerinin kalan
ödemelerini firmalar mı, yoksa Türkiye Cumhuriyeti
Hazinesi mi ödemeye devam edecektir? 

Diğer taraftan, doğuyu göç verir
durumdan kurtarmak, sanayileşmeyi bu tarafa yöneltmek
ve özel sektörün kalkınmada öncelikli
yörelere yatırımını teşvik
için bölgelerarası kalkınmışlık
farkını asgariye indirmek amacıyla, doğuda
yaşayan halkımıza elektriğin yüzde
50 ucuz verilmesinin doğru olacağına inanıyorum.


Değerli milletvekilleri, Refah Partisi olarak,
muhalefetteyken, Telekom ve Erdemir gibi tesislerin satılamayacağını
söylüyor ve “altın yumurtlayan tesisler
satılır mı” diyordunuz. “Enflasyonun
düşmanı faizdir; adil düzende faiz sistemi
kalkacak” vaatlerinde bulundunuz; iktidar olunca hepsini
unuttunuz, hatta, ortağınızla birlikte, enflasyonu
artıran ve körükleyen faiz sistemlerini uygulamaya
koydunuz. (CHP sıralarından alkışlar)
1997 bütçesinde enflasyonun düşürüleceğine
dair bir çalışma ya da kararlılık
göremiyoruz. Bu enflasyonu durdurmak Hükümetin
işi değil midir? Enflasyon canavarından bu millet
nasıl kurtulacaktır? Enflasyon, daima köylüyü,
müstahsili, işçiyi, memuru, dargelirliyi perişan
etmekte, çok küçük bir azınlığı
da mutlu etmektedir. Adil düzen Hükümeti, ne yazık
ki, bir avuç mutlu azınlığın bekçisi
konumundadır. (CHP sıralarından alkışlar)

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
muhalefet, İktidarı yıpratalım anlayışıyla,
gerçekle alakası olmayan olayların üzerine
gitmemelidir; İktidar ise, muhalefet, bizi yıpratmak
için asılsız iddialar ortaya atıyor
düşüncesinden kurtulmalıdır. Doğru,
bir tanedir. İktidarıyla, muhalefetiyle daima doğrunun
yanında olalım; yolsuzluk varsa, bunları
ayıklayalım. Kişi ve grupların yolsuz
ve kanun dışı uygulamaları ile her
türlü suiistimal, kirli ve karanlık ilişkilerle
ilgili ortaya atılan iddialar bir an önce aydınlatılmalıdır.
Suçlu, devletin vatandaşı veya memuru da olsa,
aranılan ve haklarında gıyabî tutuklama
kararı verilen şahısları televizyonlardan
seyretmek durumunda kalmayalım. Hükümet, hükümetliğini
göstersin. Kockoca Türkiye Cumhuriyeti Devletini, korku
ve çıkar uğruna küçük düşürmeye
hiçbirimizin hakkı yoktur. (CHP sıralarından
“Bravo” sesleri, alkışlar) 

1997 bütçesinin vatanımıza
ve milletimize hayırlı uğurlu olmasını
diliyor, Yüce Meclise ve izleyenlere saygılar, sevgiler
sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Arifağaoğlu,
teşekkür ediyorum.

Anavatan Partisi Grubu adına ilk konuşmayı
yapmak üzere, Sayın Ülkü Güney.  (ANAP
sıralarından alkışlar)

Sayın Güney, buyurun.

Sayın Güney, süreyle ilgili başka
bir taksim şekli var mı?

ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) - 10 dakika,
10 dakika ve artı sizin...

BAŞKAN - Hayır, üç arkadaşımız,
13'er dakika, 13'er dakika...

Buyurun.

ANAP GRUBU ADINA ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt)
- Sayın Başkan, muhterem milletvekilleri; İçişleri
Bakanlığı 1997 malî yılı
bütçesi üzerinde Anavatan Partisi Grubu adına
söz almış bulunuyorum. Bu vesileyle, Yüce
Meclisin saygıdeğer üyelerini ve bizi televizyondan
izleyen sevgili, sayın vatandaşlarımızı
saygıyla selamlıyorum. 

Muhterem arkadaşlarım, İçişleri
Bakanlığı, görevleri itibariyle son derece
önemli bir bakanlıktır. Bakanlığın
yurdun içgüvenliğini, asayişi, kamu düzenini,
genel ahlakı korumak, içgüvenlik kuruluşlarını
yönetmek, Anayasada belirtilen hak ve hürriyetleri korumak,
kara ve deniz sınırlarımızın
muhafaza ve emniyetini sağlamak ve suçluları
aramak, bulmak, suç işlenmesini önlemek, suçluları
takip etmek, her türlü kaçakçılığı
men ve takip etmek, karayollarında trafik düzenini
sağlamak ve denetlemek, mahallî idarelere ve bunların
merkezî idareyle olan alaka ve münasabetlerini düzenlemek,
yurt sathında sivil savunma hizmetlerini düzenlemek,
nüfus ve vatandaşlık hizmetlerini yürütmek
gibi önemli görevleri vardır. Bu görevler
daha da genişletilebilir. Ben, zamanımın çok
kısa olması nedeniyle, satırlarıyla,
bu bütçeyle ilgili, bu önemli görevleri
yürüten Bakanlığımızla ilgili
bazı konulara değinmek istiyorum. 

Muhterem milletvekilleri, İçişleri
Bakanlığı, yıllardan beri, çok
eski mevzuat ve kanunlarla yönetilmektedir. Her zaman ağzımızda
olan bir söz vardır; mahallî idarelerin yeniden
bir reform kanunuyla düzenlenmesi, mahallî idarelerdeki
yetkilerin, sorumluluğun artırılması
gibi.

Şunu memnuniyetle ifade etmek istiyorum ki,
İçişleri Bakanlığı, gerek
muhtevası bakımından gerek cumhuriyetin ilk
döneminden bugüne kadar çalışmaları
bakımından son derece etkin bir bakanlık
ve bugüne kadar bütün prensiplerini koruyabilmiş
bir bakanlıktır; ayrıca, insan gücü
açısından da, çok değerli bürokratlara
sahiptir. İşte, böyle bir bakanlığın,
bugün, hâlâ 1920'li yılların, 1930'lu
yılların kanunlarıyla idare edilmesi bir
tezattır.

Biz, 53 üncü Hükümet olarak bu
konunun üzerine gittik ve mahallî idareler reformunu
hazırladık, mahallî idareler reform paketi
hazırladık ve bunu, Bakanlar Kuruluna tevdi ettik.
Bu mahallî idareler reform paketi, yedi kanundan ibarettir
ve özellikle, mahallî idarelerin işlerliğini
artıran, güçlendirilmesini ve tamamen merkezde
toplanan yetkilerin mahallî idarelere devrini öngören
bir pakettir. Hepinizin bildiği gibi, bugün, merkezde
toplanan yetkilerle İçişleri Bakanlığı
boğulmuş bir haldedir. Bütün belediye başkanları,
köy muhtarları, valiler, işlerini devamlı
merkezden takip etmeye çalışırlar ve
bir türlü bu işler yürümez. Sebep de,
mahallî idarelerin etkilerinin, yetkilerinin sınırlı
oluşudur. Bu nedenle, biz, ilk iş olarak, mahallî
idareler reform paketini hazırladık. Bu pakette
asıl amaç, merkezî idarenin yetkilerinin büyük
bir kısmını mahallî idarelere devretmek,
onların işlerliğini artırmaktır.

İkincisi, İl Özel İdaresi
Kanununu değiştirerek, özellikle sağlık,
millî eğitim ve köy hizmetleri, çevre ve
sair bütün işleri özel idarelere bıraktık.
Bu, çok önemli bir reformdur. Bu kanunu da biz hazırladık.

Bakınız, bu reform paketiyle ilgili
başka neler getirdik: 

İl Özel İdaresi Kanununun yeniden
düzenlenmesini getirdik. Bundan bahsettim.

2464 sayılı Belediye Gelirleri Kanununun
değiştirilmesiyle ilgili kanun teklifi, yine, bizim
Hükümetimiz zamanında getirildi. Burada, belediyelerin
gelirlerinin önemli ölçüde artırılması
hedef tutuluyor. 

2380 sayılı Belediyelere ve İl
Özel İdarelerine Genel Bütçe Vergi Gelirlerinden
Pay Verilmesi Hakkında Kanunla ilgili değişiklik,
yine bu paketin içerisindedir. 

Ayrıca, Köy Kanununda yapılan
değişiklikler ve köye hizmet götürmesi
amaçlanan yeni hükümler de, bu paketin içerisindedir.

Benden önce konuşan Refah Partili milletvekili
arkadaşım, devlette devamlılık olduğunu
ifade ettiler. Doğrudur tabiî, devlette devamlılık
vardır; hükümetler birbirlerinin yaptıklarını
devam ettireceklerdir. 

Biz, bu paketi hazırladık, bu paketi
İçişleri Bakanlığının
üst düzey bürokratlarıyla geceli gündüzlü
çalışarak hazırladık ve o gün,
Bakanlar Kuruluna bunu tevdi ettik. Bu paket, Sayın Erbakan'ın
son aylardaki -bize göre- hayalî paketleri gibi değil
veyahut da Sayın Çiller'in, daha önceden Doğu
ve Güneydoğu Anadolu Bölgesindeki bir türlü
realize edemediği paketlerden değil. Biz, bunu hazırladık,
yazdık, bıraktık; ama, ne yazık ki,
bugüne kadar, dört ayı geçen bir süre
içerisinde, bu kanunlar, Yüce Meclise getirilmedi.
Bunu anlamak mümkün değil.

Zamanım çok kısa; bu bakımdan,
diğer bir konuya geçmek istiyorum. Şu anda, emniyet
teşkilatında, 32 binin üzerinde emniyet mensubumuz
vardır; bunların 3 bini amir, 30 bini memurdur.
Bunlar, 1991 yılına kadar, hizmetin gereği nedeniyle,
askerliklerini yapmadan, polis okullarına ve akademilerine
alınmışlardır. Bu insanlarımız,
1991 yılından beri, kendileri için çıkacak
özel bir kanunu beklemektedirler. Burada amaç, zaten
bugün ülkemizin durumu nedeniyle son derece kritik görev
yapan bu insanların, dört aylık bir temel eğitimi
müteakip, geri kalan hizmetlerini, bulundukları birimde
geçirmeleridir. Hizmetin gereği düşünüldüğü
zaman, bunun mutlaka yapılması lazım. Biz,
bu kanunu da hazırladık ve bu kanun, bugüne
kadar, maalesef, Genel Kurula gelmedi ve biz bunu bekliyoruz.
Bunun buraya gelmesi lazım, burada konuşulması
ve mutlaka geçirilmesi lazım; çünkü,
bu 33 bin memur veya amir, bunu beklemektedir. 

Bir başka husus, 1991 yılından
itibaren, zaten, artık, askerliğini yapmamış
lise mezunları, akademilere veya polis okullarına
alınmıyor; yönetmelik değişti. Bu,
bir defaya mahsus çıkacak. Bunun, başka örnekleri
de var. Biliyorsunuz, 1960'lı, 1970'li yıllarda,
öğretmenler için de yapılmıştı.
Bunu mutlaka yapmamız lazım. Bu insanlarımıza
şevk vermek için, bu umutsuzluktan kurtarmak için,
bu kanunu buradan birlikte geçirmemiz lazım geliyor.

Muhterem milletvekilleri, diğer bir husus -özellikle
yeni İçişleri Bakanı arkadaşımdan
rica ediyorum- bugün, İçişleri Bakanlığının
en önemli projesi olan (MERNİS) Merkezî Nüfus
İdaresi Sistemi Projesidir. Bu proje, 1986 yılından
beri süregelmektedir; aynı zamanda, Avrupa Fonundan
desteklenmektedir. Biz, mümkün olduğu kadar bunu
hızlandırmaya çalıştık;
artık son aşamasına gelinmiştir. Bu
konuda büyük özveriyle çalışılması
ve bunun süratle realize edilmesi gerekmektedir. Gerçekleşmek
üzere olan bu projeyle, artık, Türkiye'nin nüfusu,
Türkiye'de insanların kalitesi, kantitesi ortaya çıkacak,
bilgisayara verilecek, bütün periferdeki -yani diğer
illerdeki- nüfus idareleri de merkeze bağlanacaktır.
Artık, Türkiye'de, insanları eve kapatarak
nüfus sayımı yapılmayacak, medenî
ülkelerde olduğu gibi, her zaman, her an, ülke nüfusunun
ne olduğu ancak bununla bilinecektir; bununla, insanlarımızın
her türlü -vergiden tutun diğer hususlara kadar-
dokümantasyonu yapılabilecektir. Bunun süratle
yapılması gerekmektedir; medenî olmanın,
çağdaş olmanın gereği budur; bunu
yapmalıyız.

Muhterem milletvekilleri, bu kanunları çıkarmalıyız,
bu projeyi mutlaka bitirmeliyiz; ama, bu arada, üzülerek
bir şeyi ifade etmek istiyorum ve bu kelimeyi kullanırken
de üzülüyorum: Son zamanlarda, son yıllarda,
bir il yapma, yeniden il yapma rezaleti diye bir kavram ortaya
çıktı. Şimdi, dikkat edin, ben de yeni
il olan bir yörenin, Bayburt'un milletvekiliyim. Biz, 1989'da
il olduk. Biz, 1989'da il olduğumuz zaman seçime üç
yıl vardı; ama, örnek vermek istemiyorum, işte,
Yalovasıydı, Kilisiydi vesarie saymak istemiyorum.
Bunların hepsi layık, biz bunları il yapıyoruz;
ama, bunları, bir hafta önceden, yerel seçimlerde
oy alma kaygısıyla il yapmıyoruz, yapmadık
zamanında. Bu kötü alışkanlıktan,
bu Meclisin, bu Hükümetin mutlaka vazgeçmesi
lazımdır. İnsanlarımıza kötü
örnek oluyoruz, çocuklarımıza kötü
örnek oluyoruz; bunu, mutlaka yapmamamız lazımdır.
Bunun için gerekli kriterleri getirelim. Türkiye'de,
Osmaniye gibi, il olmayı bekleyen çok ilçe
var; hepsi de layık; ama, bunun ölçüsünü
getirelim. Bunu, bir seçim rüşveti olarak değil,
hakları olduğu için, zamanı geldiği
için, ülkemizin gereği olduğu için
yapalım diyorum. İçişleri Bakanlığının,
bu konuya, mutlaka dikkat etmesi gerektiğine inanmaktayım.


HÜSAMETTİN KORKUTATA (Bingöl) -
Gereği yapılacaktır...

ÜLKÜ GÜNEY (Devamla) - Muhterem milletvekilleri,
son olarak, yine bir üzüntümü ifade etmek
istiyorum. Yakından tanıdığımız
Türk polisi, son derce çalışkan, memleketine
bağlı ve bu ülkenin asayişini, her türlü
sorumluluğu üzerinde taşıyan insanlarımızdan
kuruludur; içlerinde, yanlış yapanlar -her
şeyde olduğu gibi- olabilir, vardır.

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Güney...

ÜLKÜ GÜNEY (Devamla) - 2 dakika rica
edeceğim Sayın Başkan. 

İstanbul Emniyet Müdürü Sayın
Yazıcıoğlu'nun görevden alınışıyla
ilgili olarak, size bir bilgi vermek istiyorum. Sayın Yazıcıoğlu,
görevinden alınmıştır. Bununla
ilgili, yazılı basında, devamlı olarak,
bilen bilenmeyen insanlar konuşuyor, spekülasyon yapıyor,
yorum yapıyor. İşin esası şudur:
Bu görevden alınma yanlıştır,
hukuk dışıdır. Eğer, Sayın
Bakan -ki, kendisini asla rencide etmeyi düşünmüyorum-
değerli bürokratlarından bilgi alabilseydi, bu
yanlışlığı yapmazdı; çünkü,
Memurin Muhakemat Kanununun 12 nci maddesi “hakkında
soruşturma açılan herhangi bir amir -memur
ne ise- tahkikatın selameti bakımından görevden
alınabilir” diyor. Sayın Yazıcıoğlu
hakkında herhangi bir şekilde tahkikat açılmamış.Siz,
hakkında tahkikat açılmayan bir memuru görevden
alamazsınız, bu hukuk dışıdır;
bu bir. 

İki: 657 sayılı Devlet Memurları
Kanununun 139 uncu maddesi hükmü açık;
diyor ki: Orada oturmasında bir mazarrat varsa... Halbuki
bu Meclis, bu milletvekilleri, bütün kamuoyu, DYP'nin
en üst yöneticileri dahi, Sayın Yazıcıoğlu'nun
son derece değerli, bilgili, memleketini seven bir yönetici
olduğunu biliyorlar ve ifade ediyorlar. Nasıl oluyor
da, bu insan, hukuk dışı bir yöntemle
görevden uzaklaştırılıyor?! Yine
üzülerek söylüyorum; bir basın toplantısı
düzenleniyor, bu basın toplantısında
da “uzaklaştırdık, aldık”
şeklinde pek şık olmayan ifadeler kullanılıyor.
Bunlar yanlış şeylerdir arkadaşlar. Bu
hassas birime ve burada büyük hizmet vermiş olan
bu insanlara karşı bunu reva görmemiz, kanaatimce
yanlıştır. 

(Mikrofon otamatik cihaz tarafından kapatıldı)

 ÜLKÜ GÜNEY (Devamla) -Tabiî,
anladım, sürem bitti. Daha çok söyleyeceklerim
vardı...

BAŞKAN - Efendim, Genel Kurula saygı
sunar mısınız...

ÜLKÜ GÜNEY ( Devamla) - Yüce
Meclise saygılarımı sunarken, İçişleri
Bakanlığı bütçemizin ülkemize
ve Bakanlık mensuplarımıza hayırlı,
uğurlu olmasını diliyor, saygılar sunuyorum.
(ANAP sıralarından alkışlar) 

BAŞKAN - Sayın Güney, teşekkür
ediyorum.  

Sayın milletvekilleri, süremiz dolmak
üzere. Konuşmakta olan grubun sözcülerini
bölmeyelim, devam mı edelim, yoksa öğleden
sonra mı devam edelim? Grupların görüşünü
alacağım... (“Sayın Başkan, devam
edelim” sesleri) 

MURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu) -
Sayın Başkan, eğer müsaade ederseniz Sayın
Yalova şimdi konuşsun. 

BAŞKAN - Sayın Yalova, buyurun efendim.
(ANAP sıralarından alkışlar) 

Sayın milletvekilleri, süresinin bitimine
kısa bir zaman var. Sayın Yalova'nın konuşmasının
sonuna kadar  süre uzatımını oylarınıza
sunuyorum : Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.


Sayın Yalova, buyurun.   

ANAP GRUBU ADINA YÜKSEL YALOVA (Aydın)
- Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; İçişleri
Bakanlığı bütçesi üzerinde,
Anavatan Partisinin görüşlerini sunmak üzere
-Sayın Güney'den kalan sürede- yüksek  huzurlarınıza
gelmiş bulunuyorum; şahsım ve Partim adına
hepinizi en üstün saygılarımla selamlıyorum.

İzin verirseniz, önce, Sayın İçişleri
Bakanıma bir teşekkürümü sunmak istiyorum.
Parlamentoya saygının gereği olarak, bu bütçe
görüşmelerinde burada bulundukları için,
kendilerini kutluyorum. (DSP ve ANAP sıralarından
alkışlar)

Sayın milletvekilleri, bugün değişik
partilerin sözcülerini dinlerken, bir anlamda da bir
istatistik yapmaya çalıştım. Kullanılan
kelime sayısı itibariyle baktığımız
vakit, dönüp dolaşıp hep “devlet”
kavramı etrafında, devlet-birey ilişkileri
etrafında kaldığımızı görüyorum.
Son beş yılın bütçe görüşmelerinin
tutanaklarına baktım, iktidar ve muhalefet konumuna
göre siyasî partilerin aldıkları tavırları
burada eleştirmeye gerek olmadığını
düşündüm; çünkü, vatandaşımız
da biliyor ki, o konuma göre, maalesef, değişik
bir üslup sergilenmekte. 

Konu devlet ve vatandaş ilişkisi ise,
sanıyorum bir teorik çerçeve kaçınılmaz.
Ne yazık ki, hep, devlet vatandaşlık ilişkileri
dediğimiz vakit, Jean Jacques Rousseau'nun “Toplumsal
Mukavelesi” anılagelmiş. “Ne yazık
ki” tabirini bilerek kullandım sayın milletvekilleri;
çünkü, devlete ilişkin referans vermek
gerekirse, sanıyorum, bizim kendi tarihimiz bu konuda hem
daha bir önceliğe hem de daha bir zenginliğe sahip.
1069 tarihli Kutadgu Bilige -biz Türklere ilişkin eski
kaynağa- bakarsak, ortada yine bir sözleşme olduğunu,
bu sözleşmenin iki tarafı olduğunu görürüz.
Bu sözleşmenin bir tarafı, devlet adına
hakandır; bu sözleşmenin öteki tarafı
da, vatandaştır, yurttaştır. İşte,
bu hakan ile yurttaş arasındaki toplumsal sözleşmeye
baktığımız vakit, hakanın yurttaşından
üç talepte bulunduğunu görüyoruz; üç
talep var: Birincisi, yasalarıma uy; ikincisi, vergini
öde; üçüncüsü, dostumu dost, düşmanımı
düşman bil. Buna mukabil, yurttaşın talebi
var hakandan, devletinden: Yasalarına uyarım, ama,
adil olsun; vergimi öderim, ama, gümüşün
ayarını bozma; dostunu dost, düşmanını
düşman bilirim, ama, can ve mal güvenliğimi
sağla. 

Devlet kavramına ilişkin hiçbir
mukayeseli kamu hukuku kitabında, hiçbir mukayeseli
devlet sosyolojisinde bundan daha derin anlama sahip bir toplumsal
sözleşme olduğunu düşünemiyorum.
Eğer, böyle söylersem de, kimse bunu ırkçılık
gibi ya da kendi ülkesini kayırmacılık
gibi anlamamalıdır diyorum. 

İkinci bir kaynağımız var.
“Halk içinde muteber bir nesne yok devlet gibi, olmaya
devlet cihanda bir nefes sıhhat gibi” deyince tabiî
ki, Kanunî Sultan Süleyman, işte, devletin fonksiyonu,
devletin bu ülke toprakları içerisindeki insanlar
için taşıdığı anlamı
ifade etmek üzere...

Sayın milletvekilleri, İçişleri
Bakanlığı Teşkilat ve Görevleri Hakkındaki
Kanuna bakarsak birinci cümlesi “Bu Kanunun amacı,
yurdun içgüvenliğinin ve asayişinin sağlanması,
kamu düzeninin ve genel ahlakın korunması”
ifadesiyle başlar. 

Şimdi, İçişleri Bakanlığı
eşittir devlet dersek, devlet adına en fazla -belki-
kamu gücünü kullanma yetkisine sahip bir kurum
olduğunu düşünürsek, o zaman, İçişleri
Bakanlığı bütçesi üzerinde,
Bakanlığın düzenlenmesine ilişkin,
Bakanlığın yasal fonksiyonlarına ilişkin
ve olması gerekene ilişkin ne söz söylersek,
o, bir anlamda devlete ilişkin görüşlerimizi
ifade edecektir. Devlete ilişkin görüşler
dediğimiz zaman, tabiî ki birinci belge, ulusal belge,
Anayasamız olacak, tabiî ki ikinci belge, İçişleri
Bakanlığı Teşkilat ve Görevleri Hakkında
Kanun olacak; ama, uluslararası belgeler dediğimiz
vakit, karşımıza, İnsan Hakları
Evrensel Beyannamesinden tutunuz da Helsinki Nihaî Senedine
kadar, Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Toplantısına,
Paris Konferansına kadar bir sürü, artık,
günümüz dünyasında devletin egemenlik
hakkının bir anlamda kısıtlanması
gücünü gösteren uluslararası hukuk
kuralları... Bunların hepsinde Türkiye taraf
olmuş ve bakıyoruz “devlet-birey ilişkisinde
nasıl bir devlet” sorusunun cevabı, bugün,
istesek de istemesek de, siyasal iktidarların işine
gelse de gelmese de, hukuk devleti olarak karşımıza
çıkmakta. Bir başka deyişle, bu ülkeyi
kim yönetecek dediğimiz zaman; yasalar mı, yoksa
o yasaların üzerinde kendilerine irade hakkı
tanıyan -üç beş- yarasalar mı?!.
Türkiye'de günümüz içerisindeki sorunumuz
bu.

Bakınız, Refah Partisi sözcüsü
arkadaşım yürekten katıldığım
bir değerlendirmede bulundu “bütçe konuşmalarında,
bütçe hedeflerinin uygunluğunun denetimi yapılmalı,
tartışılmalı” dedi. 

Cumhuriyet Halk Partisi sözcüsü arkadaşım
da, âdeta, bundan önceki dört yıl iktidar
sorumluluğunu paylaşmış Cumhuriyet Halk
Partisini suçlarcasına, devlete ilişkin “devlet
yakın zamanda suç işletmiştir”
e yakın sözcükler kullandı. Uğur Mumcu
dediler... Şimdi, alışılan üslupla
değerlendirirsem, faili meçhul siyasal cinayetleri
araştırma konusunda ilk önergeyi ben imzaladım
-Grup Başkanvekilimiz Sayın Mustafa Kalemli idi-
ve arkasından bütün partiler verdi hatırlarsınız,
Yüce Meclis, 19 uncu Dönemde o an grubu bulunan tüm
partilerin grup başkanvekillerinin imzasıyla bu konuyu
getirdi. Cumhuriyet Halk Partili sözcü arkadaşımın
hoşgörüsüne sığınarak bir
hatırlatmada bulunmak isterim; o zaman “Uğur Mumcu'nun
katillerini bulmak bizim onurumuzdur” diyen, o dönemin
SHP'sinin Genel Başkanıydı. “Devlet kuşatma
altındadır” gerekçesi, DYP-CHP Koalisyonunun
bozulma sebebi olarak gösterilmişti dönemin Cumhuriyet
Halk Partisi Genel Başkanı tarafından; ama,
kısa bir süre sonra DYP-CHP Koalisyonu yeniden kuruldu.


O adaletsiz seçim sistemiyle, bugün yüzde
30 küsur oranda bir seçmen kitlesini -ilk kez oy kullanacaklardan
tutunuz yurt dışında yaşayan vatandaşlarımıza
kadar, Milliyetçi Hareket Partisinden tutunuz HADEP'ine
kadar yüzde 33'ünü- siyasal katılma dışı
bırakan, temsil edilemez konumda bırakan bir Parlamento
var şimdi. Yani, geçen döneme oranla, bu dönemin
siyasal iktidarları, yasama organları, daha bir
toplumsal uzlaşma arayışı, gayreti içerisinde
olmak mecburiyetinde. Belki de, cumhuriyet tarihinde hiç
olmadığı kadar, günümüz Parlamentosu,
ayrı bir sorumluluk üstlenmekte, belki cumhuriyet
tarihde hiç olmadığı kadar... Neden;
çünkü, devlet kavramının hiç
bu kadar tahkir edilmek istendiği, hiç bu kadar tezyif
edilmek istendiği, hiç bu kadar saldırıya
uğratılmak istendiği bir döneme Türkiye
Cumhuriyeti tarihi tanık olmadı sayın milletvekilleri.
(DYP sıralarından alkışlar) 

İşte, bu dönemde, devlet dediğiniz
zaman, hemen bir siyasal ideoloji akla gelir olmuş. Devlet
şöyle olmalıdır eleştirisi geldiği
zaman da, ne yazık ki, devlet düşmanlığı
gibi bir sığ düşünceyle, devlet adına
hareket eden insanların hukuka tabi olmaktan çıkarılması
gibi bir başka sığlık bunun arkasından
gelmiş. Oysa, yapılması gereken ne? Yapılması
gereken çok açık sayın milletvekilleri:
Her kim devlet adına görev yapıyorsa -ki, bunun
sosyolojideki anlamı, Genelkurmay Başkanından
askerine kadar, Cumhurbaşkanından ücra bir köy
bekçisine kadar devlet memurluğudur, arada sosyolojik
olarak hiçbir fark yoktur idarî birtakım farkların
dışında- devlet adına her kim yetki
kullanıyorsa, siyasal iktidardaki konumu ne olursa olsun,
o kişinin, bu Yüce Parlamentonun yaptığı
yasalara, yapacağı yasalara kayıtsız
şartsız boyun eğdirilmesidir; yoksa, şu
duvarda yazan “Egemenlik kayıtsız şartsız
milletindir” sözü... Eğer, bu Parlamentonun
iradesi üzerinde başka iradeler bulunursa, çıkarsa,
o zaman açıkça söyleyeyim, biz de, Parlamento
olarak görevimizi yerine getirdiğimizi söyleyemeyiz.
Haydi, biz, kendimize karşı görevimizi yerine
getirdiğimizi söyleyememekle, diyelim kendimizi affettirecek,
kendimizi haklı çıkaracak bir iki bahane
bulabiliriz; ama, tarihe karşı, Türkiye Cumhuriyeti
tarihine karşı sorumluluğumuzu yerine getirmiş
olmayız. 

Değerli milletvekilleri, bakın, doğuda
ve güneydoğuda binlerce okul kapalı -o dönem,
bu dönem demiyorum ama- önümüzde duran bugünün
realitesi bu; siyasal iktidar kim olursa olsun, önümüzde
duran bir realite; binlerce okul kapalı, binlerce köy
boşaltıldı; o nedenle bu nedenle boşaltıldı,
“geri dönsünler” denildi, binlercesi orada...


Geçen dönem, o Faili Meçhul Siyasal
Cinayetleri Araştırma Komisyonunun Başkanvekili
idim. Raporumuz Türkiye Büyük Millet Meclisine
sunuldu, bütün kamuoyu, o raporda belirtilen kişilerle
ilgili açıklama bekliyor; ama, ortada yok... Eğer,
bu devletin yeniden yapılanması sözü,
yeniden yapılanmasına ilişkin verilen sözlerin
bütün siyasî partiler tarafından paylaşıldığı
doğruysa, o zaman oturup, teknik devlete, hukuk devletinin
en ayrılmaz parçası olan teknik devlet kavramına
bir an önce gelmemiz lazım.

Bakın, bir Sayın Demirel'in bir Sayın
Ecevit'e, bir rahmetli İnönü'nün bir rahmetli
Menderes'e, bir Büyük Atatürk'ün hem de Venizelos'a
nasıl davrandığı, Türk tarihinin
devlet anlayışının en onurlu simgeleridir;
ama, bakın, Anamuhalefet Partisi Başkanı Budapeşte'de
o iğrenç saldırıya uğradı;
onları buradan kınıyorum; ama, daha önemlisi,
böylesi bir alçakça saldırı sonrasında,
demokrasi terbiyesinden zerre kadar nasibini almamış
birtakım siyasîlerin takınmış
oldukları tutum oldu. Bunu, sadece bir kınama vesilesi
sayıp geçebiliriz, o partinin mensubu olarak belki
kendimizi rahatlatabiliriz; ama, daha bir geriye bakarak,  daha
bir bir adım ötesine bakarak, bugün sıfatları
gereği bu ülke yönetiminin nasıl bir ipotek
altında olabileceğine ilişkin soru işaretlerini
sormamız lazım.

Ben, buradan, Sayın Bakanıma bir şey
soracağım. Bugün gazeteler yazdı, dün
yazdı, meşhur Çatlı olayı, Susurluk
olayı... O silahta Çatlı'nın parmak
izleri olduğu doğruysa, Sayın Bakan, Çatlı'nın
parmak izi olduğu ne zaman tespit edildi? Niçin dün
açıklandı? Kaç gündür konuşuluyor,
Emniyet Genel Müdürünün haberinin olmadığını
kendisinin de itiraf ettiği o üç -katil zanlısı
olarak sunulan- kişinin Ankara'ya getirilmesi meselesi.
Acaba, hepsi üç kişi miydi? Acaba, başka
kişi var mıydı? Var idiyse, acaba yurt içinde
mi? Acaba yurt dışına mı çıktı?
Çıktıktan sonra, acaba geldi mi? Ne oldu?

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

YÜKSEL YALOVA (Devamla) - Bitiriyorum efendim.

BAŞKAN - Evet Sayın Yalova. Tabiî,
bitirin de, ne kadar sürede; 2 dakika yeter mi efendim?

YÜKSEL YALOVA (Devamla) - Yeter efendim.

BAŞKAN - Buyurun.

YÜKSEL YALOVA (Devamla) - Bakınız,
bundan önceki İçişleri Bakanı
-kim olursa olsun, hangi partiden olursa olsun, sonuçta
bu devlette İçişleri Bakanı sıfatını
taşımış bir kişidir- dünkü
gazetede “Ağar'dan rest: 'Hainlerin kim olduğunu
biliyoruz, diyor.” Kimse, açıklamak zorunda;
ama, son günlerde esas tehlikeli bulduğum bir hususu
dikkatlerinize sunayım: Sanki, Doğru Yol Partisi milletvekili
Sayın Bucak ile İçişleri eski Bakanı
Sayın Ağar üzerinde üstü örtülü
bir tehdit havası ortada cari gibi gözüküyor.
Eğer, o insanlara karşı farklı bir muamele,
farklı bir hesaplaşma amacı, hesabı
varsa, o zaman, bunun, Parlamento tarafından dile getirilmesi
lazım.

Sayın milletvekilleri, ne olursa olsun, siyasal
iktidarlar ne yaparsa yapsınlar hükümetlerde,
sonuçta dönüp dolaşıp bu Yüce
Parlamentoya fatura ediliyor. O zaman, biz, bunu, sıradan
bir olay gibi görmeyelim.

Sayın Ağar “hesaplaşalım”
diyor, katılıyorum. Başkaları da öyle
söylecekler, katılıyorum. Hukuka, namuslu hâkim
ve savcılara, adaletimize havale edilmiş bir hususta
burada fazla konuşmak tabiî ki doğru olmaz; ama,
Parlamento, bu hesaplaşmayı mutlaka yapmalıdır.
Siyasî partilerarası bu hesaplaşma, bu dünyada
bu halkın divanında, öteki dünyada Hakkın
divanında mutlaka yapılmaladır ve Türkiye
Cumhuriyeti, eğer uluslararası arenada başı
dik olarak yaşayabilecekse -hükümetinin adı
ne olursa olsun- hükümet adına hareket eden her
kişi başta olmak üzere, devlet adına kim,
ne zaman, ne görev yapmışsa, onu, hukukun karşısına
çıkarabilmelidir dileğimi sunuyorum.

Yeni bütçenin, Bakanlığımıza
ve Bakanlık mensuplarımıza hayırlı
olmasını diliyor, hepinizi partim adına en
üstün saygılarımla selamlıyorum.
(ANAP, DYP ve DSP sıralarından alkışlar)

Sayın Başkan, hoşgörünüze
teşekkür ederim; sağ olun.

BAŞKAN - Sayın Yalova, teşekkür
ediyorum.

SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Sayın
Başkan...

BAŞKAN - Buyurun Sayın Bedük.

SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Sayın
Başkan, biraz evvel, ANAP Sözcüsü Sayın
Ülkü Güney, Kemal Yazıcıoğlu'yla
ilgili Doğru Yol Partisi yöneticilerinin yapmış
oldukları değerlendirmeye atıf yaparak bir tenkitte
bulundu. Ben, Grup yönetiminde görev almış
bir kişi olarak ve yine, ayrıca, bu konuda beyanat
vermiş bir kişi olarak söylüyorum: Kemal
Yazıcıoğlu'nun geçmişle ilgili
yapmış olduğu hizmetleri ben değerlendirdim
ve doğrudur; ancak, Susurluk olayı ve öncesi Topal
olayıyla ilgili olarak bir değerlendirme yapmadım.
Yine, Sayın Yazıcıoğlu'nun gerek Susurluk
olayı ve gerekse öncesi Topal olayıyla ilgili
tutumunun sonucu olarak da İçişleri Bakanının
yapmış olduğu tasarrufla ilgili olarak, takdir
hakkını kullandığını ve
ayrıca, tahkikatın selameti açısından
alınması gerektiğini ve bu bakımdan isabet
kaydettiğini ifade ettim.

Bunu açıklığa kavuşturmak
istedim.

BAŞKAN - Teşekkür ederim.

ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) - Sayın
Başkan...

BAŞKAN - Buyurun Sayın Güney.

ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) - Ben “o
ifadeyi, sadece Sayın Bedük söyledi” şeklinde
burada söylemedim; genel anlamda söyledim. Sayın
Bedük kendi üzerine almış; bir açıklama
yapmaya çalıştı. Aslında, bu
sualin cevabını Sayın Bakanın vermesi
lazım....

BAŞKAN - Sayın Güney, bu işi
usuletle ve sühuletle kapatalım diye gayret ediyorum.

Sayın milletvekilleri, bütçe üzerindeki
görüşmeleri sürdürmek için, bugün
saat 14.15'te toplanmak üzere, birleşime ara veriyorum.

 Kapanma Saati: 13.12




İKİNCİ OTURUM

Açılma Saati : 14.20

BAŞKAN : Başkanvekili Yasin HATİBOĞLU

KÂTİP ÜYELER : Ünal YAŞAR (Gaziantep),
Kâzım ÜSTÜNER (Burdur)


BAŞKAN - Türkiye Büyük Millet Meclisinin
33 üncü Birleşiminin İkinci Oturumunu açıyorum.


IV. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE KOMİSYONLARDAN

GELEN DİĞER İŞLER (Devam)

1. - 1997 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçeli
İdareler Bütçe Kanunu Tasarıları
ile 1994 ve 1995 Malî Yılları Genel ve Katma
Bütçeli İdareler ve Kuruluşlar Kesinhesap
Kanunu Tasarıları (1/518; 1/519; 1/282, 3/414; 1/283,
3/415; 1/492, 3/516; 1/493, 3/517) (S. Sayıları
: 134, 135, 103, 102, 151, 150) (Devam)

A) İÇİŞLERİ BAKANLIĞI (Devam)

1. -İçişleri Bakanlığı
1997 Malî Yılı Bütçesi

2. - İçişleri Bakanlığı
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

3. - İçişleri Bakanlığı
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

a) Emniyet Genel Müdürlüğü (Devam)

1. - Emniyet Genel Müdürlüğü 1997 Malî
Yılı Bütçesi

2. - Emniyet Genel Müdürlüğü 1994 Malî
Yılı Kesinhesabı

3. - Emniyet Genel Müdürlüğü 1995 Malî
Yılı Kesinhesabı

b) Jandarma Genel Komutanlığı (Devam)

1. - Jandarma Genel Komutanlığı 1997 Malî
Yılı Bütçesi

2. - Jandarma Genel Komutanlığı 1994 Malî
Yılı Kesinhesabı

3. - Jandarma Genel Komutanlığı 1995 Malî
Yılı Kesinhesabı

c) Sahil Güvenlik Komutanlığı (Devam)

1. - Sahil Güvenlik Komutanlığı 1997 Malî
Yılı Bütçesi

2. - Sahil Güvenlik Komutanlığı 1994 Malî
Yılı Kesinhesabı

3. - Sahil Güvenlik Komutanlığı 1995 Malî
Yılı Kesinhesabı

B) ENERJİ VE TABİÎ KAYNAKLAR BAKANLIĞI
(Devam)

1. - Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı
1997 Malî Yılı Bütçesi

2. - Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

3. - Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

a) Petrol İşleri Genel Müdürlüğü
(Devam)

1. - Petrol İşleri Genel Müdürlüğü
1997 Malî Yılı Bütçesi

2. - Petrol İşleri Genel Müdürlüğü
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

3. - Petrol İşleri Genel Müdürlüğü
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

b) Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü
(Devam)

1. - Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü
1997 Malî Yılı Bütçesi

2. - Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

3. - Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü
1995 Malî Yılı Kesinhesabı 

BAŞKAN - Bütçe müzakerelerine kaldığımız
yerden devam edeceğiz.

Komisyon ve Hükümet yerlerine aldılar.

Anavatan Partisi Grubu adına, üçüncü
sözcü olarak, Sayın Hüsnü Doğan'a
söz vereceğim.

Sayın Doğan'dan sonra, son bir grup daha var. Divan,
o grubun konuşmasının bitimine kadar soruları
alacak; ondan sonra, soru almayacak. 

Sayın Doğan, buyurun efendim. (ANAP, DSP ve CHP sıralarından
alkışlar)

ANAP GRUBU ADINA HÜSNÜ DOĞAN (İstanbul) -
Teşekkür ederim Sayın Başkan.

Sayın Başkan, Yüce Meclisin saygıdeğer
üyeleri; Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığının
bütçesi üzerinde Anavatan Partisinin görüşlerini
ifade etmek üzere huzurlarınızdayım;
bu vesileyle, Sayın Başkanı ve Yüce Heyetinizi
saygıyla selamlıyorum. 

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Enerji
ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı, bugünkü
sorumlulukları itibariyle, Türkiye'nin bütün
sektörlerini ve aşağı yukarı herkesi,
her gün ilgilendiren birtakım meselelerle yetkili
ve sorumludur. Bunları, elektrik sorunu, petrol, doğalgaz,
su ve madenler diye aşağı yukarı beş
başlık altında toplayabilirim.

Önce, çok kısa bir mukayese yapmaya imkân
vermesi bakımından, dünyadaki bazı değerleri
özet olarak geçeceğim; ondan sonra da, ülkemizle
ilgili sıkıntılara değinmek istiyorum.


Bugün, dünyada, yılda aşağı
yukarı 8 milyar ton eşdeğer petrolün üzerinde
enerji tüketilmektedir. Bu, 1994'te 7,9 oldu; geçen
sene de 8 milyar 136 milyon ton petrol eşdeğeri bir
tüketimdir. Bu dünya toplam tüketiminin yüzde
55'ini OECD ülkeleri harcarlar; yani, dünya nüfusunun
sadece yüzde 15'ine sahip olan OECD ülkeleri, dünyada
yılda kullanılan enerjinin yüzde 55'ini kullanırlar.
 Diğer taraftan, bugünkü dünyanın kullandığı
enerji çeşitleri itibariyle, dünyada kullanılan
enerjinin yüzde 40'ını petrol, yüzde 27'sini
kömür, yüzde 23'ünü doğalgaz ve geri
kalan yüzde 10'unu da nükleer enerji ve hidroelektrik
enerji meydana getirirler. Burada, dünyanın gündemindeki
en önemli sorun, kaynaklar sorunudur. Çünkü,
bugünkü verilere göre -en son verilere göre
ifade edersem- dünyadaki petrol, bugünkü nüfusun
artmadığı varsayımına ve bugünkü
tüketim trendine göre -yani, zenginler zengin fakirler
fakir kaldığı hesabına göre- giderseniz,
petrolün, dünyaya, ancak 43 sene yeteceği, doğalgazın
65 sene yeteceği, buna mukabil, kömürün de
230 yıllık bir rezervi olduğu görülmektedir.
Bunların paçalını aldığınızda,
dünyadaki bugünkü kaynaklar -nüfus artmadığı
ve herkesin yerinde saydığı varsayımına
göre- beşeriyete, ancak 94 sene yetebiliyor. Tabiî,
nüfusun artışını ve bunun ötesinde,
gelişmemiş ülkelerin de daha süratli bir
gelişme trendini dikkate alırsanız, o zaman,
dünyadaki bu kaynaklar, öyle görülüyor
ki, 30 ilâ 40 sene arasında kâfidir. Yani,
bırakınız yeni enerji kaynaklarını,
yepyeni teknolojiler bulunmadığı takdirde, buralarda
çok büyük atılımlar yapılmadığı
takdirde, sadece Türkiye açısından değil,
dünya bakımından, önümüzde çok
önemli sorunlar bulunmaktadır. 

Yüce Heyetinize, bir de şu mukayeseyi yapmakta yarar
görüyorum: Tüketim bakımından, toplam
enerjide dünya ortalaması, kişi başına
1,5 ton petrol eşdeğeridir. Bu rakam, Amerika'da 6 tondur,
Avrupa'da 3 ton civarındadır, bizde ise aşağı
yukarı 1 ton kadardır; bu da bulunduğumuz seviye
bakımından önemli bir rakam. Bu mukayeseyi
elektrik enerjisi açısından yaparsanız,
orada şöyle rakamlar verebilirim: Biz, bugün,
hâlâ, kişi başına 1 500 kilovat
saat enerji tüketimi seviyesindeyiz. Bu rakam, Amerika Birleşik
Devletlerinde aşağı yukarı 16 bin kilovattır,
OECD ülkelerinde 8 500-9 000 kilovat arasındadır.
Yani, hâlâ, bizim, bu konularda alacağımız,
yürüyeceğimiz çok önemli mesafeler vardır.

Şimdi, müsaade ederseniz, bu ana başlıklardaki
sorunlarımız hakkında düşüncelerimi
ifade etmek istiyorum: Bunlardan bir tanesi, elektrik enerjisi
konusu. Elektrik enerjisinde, bu yıl, aşağı
yukarı 96-97 milyar kilovatlık tüketim yapacağız.
Bu seneki rakamla, bir nevi, tesislerimizi zorlayarak üretim
yapmaya çalışıyoruz şu anda.
Bu seneki bir şansımız da, iyi bir su yılı
olduğu için, karşılaşacağımız
sıkıntılar belki biraz gecikmiş oldu;
ama, öyle görülüyor ki, şu an, fiilen
elektrik sıkıntıları vardır
-bu sadece şebeke meselesi değildir- yalnız,
bunlar, henüz programlı hale gelmemiştir; ama,
öyle görülüyor ki, bu tempoda gittiğimiz
sürece, yakın bir gelecekte, bu programlı olmayan
kesintilerin, programlı kesintiler haline gelmesi de kaçınılmaz
olacaktır. Onun için, bu konuda, çok süratli
hareket etmek, çok önemli yatırımlar
yapmak gerekmektedir. 

Burada bir iki endişem vardır, onları ifade
etmek istiyorum. Tabiatıyla, eskiden, sadece devlet sektörünün
yaptığı enerji yatırımları,
bilhassa elektrik enerjisi yatırımları vardı;
bugün çok çeşitli metotlar getirilmiştir.
Bunların içerisinde, devletin doğrudan kendi
yatırımları var, yap-işlet-devret formülü
var; bizim getirdiğimiz, bizim zamanımızda getirilen
yap-işlet formülü var. Şimdi, iki yeni metot
daha getirilmeye çalışılıyor.
Bunlardan bir tanesi, mevcut santralların kiralanması;
diğeri de, inşaatı devam eden yatırımların,
yap-işlet-devret modeline veya kiralama sistemine geçirilmesidir.

Burada bilhassa üzerinde durmak istediğim, vurgulamak
istediğim husus, metotların çok olması
iyidir de, bu metotları çok açık,
sarih hale getirip, metotların sayısını
belki biraz azaltmak gerekecektir; bunların her biri de
tam, doğru dürüst çalışmayacaktır.
Bilhassa, son getirilen bu kiralama modelinin ne kadar başarılı
bir şekilde çalışacağını
göreceğiz(!) Aslında, bu kiralama modeli, bir
nevi, vaktiyle, bizim, köprü konusunda yaptığımız
uygulamaya benzemektedir; ama, mesele farklıdır,
meseleye yaklaşım da farklıdır. Dikkat
ederseniz, orada, tahvil, bono, köprü senedi çıkarılmıştır;
burada ise metot farklıdır. Bu bakımdan,
bu kiralama metodunun iyi bir netice vereceği konusunda endişem
var. 

İkinci olarak da, inşaatı devam eden yatırımların,
yeniden başka şahıslara, başka şirketlere
verilmesinin, hukukî bakımdan büyük sıkıntılar
çıkaracağını; bunun, fiilen mümkün
olmasının da zor olduğunu, burada ifade ediyorum.


Enerji ihtiyacımız yılda yaklaşık
yüzde 10-11 civarında artıyor. işte,
bu yılki, 1996-1997 derseniz, seneye bu, bundan bir 10
milyar kilovat daha fazla olacak; 10 veya 11 milyar kilovat daha
fazla olacak; çünkü, genel bir tespit var ki,
o da, elektrik enerjisi ihtiyacının kalkınma
hızının 2 veya 2,5 katı şeklinde
arttığıdır. 

Bu bakımdan, eğer, biz, bu hızla yürüyen
dünyada, hızla ilerleyen dünyada bir yerimizin
olmasını istiyorsak, varlığımızı
göstermek istiyorsak,  enerji konusunda yatırımların
çok hızlı götürülmesi lazım;
fakat, mesele, henüz rayına oturmuş görünmüyor.
Bu bakımdan, önümüzde yapılacak çok
işlerimiz vardır.

Petrol konusunda kısaca şunları ifade etmek
istiyorum. Tabiî,  ihtiyacımızın çok
önemli bir kısmını ithal ediyoruz ve
edeceğiz. Aramalar belli bir tempoda gidiyor, daha da artırılması
lazım. Yalnız, Türkiye'nin enerji potansiyeli,
kaynaklarımız bakımından bir değerlendirme
yaptığımda, ister kabul edelim ister etmeyelim,
yerli imkânlara ne kadar fazla yüklenirsek yüklenelim,
Türkiye'nin, ileriki yıllarda giderek daha fazla dışa
bağımlı hale gelmesi maalesef mecburiyettendir.
Yani, üzerinde çok fazla durduğumuz hidrolik kaynakların
dahi -ki, onbeş yirmi yıl sonra tükettiğimizi,
hepsini yaptığımızı farz etsek
dahi- o zamanki  ihtiyacımız açısından
baktığımızda, ithal kısmının
daha fazla olduğunu göreceğiz. Bu, bir mecburiyetten;
çünkü, Türkiye, enerji kaynaklarına,
özellikle petrol ve doğalgaz bakımından,
kömür bakımından iyi kaynaklara sahip
olan bir ülke değil. Dolayısıyla, burada
global düşünmeye ve tedbirleri de ona göre
almaya mecburuz.

Şimdi, özellikle bu petrol konusunda diyeceğim
husus şudur: Türkiye, artık, belli bir noktaya
gelmiştir. Akaryakıt fiyatlarının,
artık, hükümetlerin iki dudağı arasında
değil, dünyada olduğu gibi serbest hale getirilmesi
lazımdır; çünkü, değerli arkadaşlar,
biraz evvel, sabahleyin de konuşuldu; işte, maliyeti
şu, şuna satılıyor diye... Hepimiz biliyoruz
ki, bu maliyetler içerisinde, akaryakıt maliyetleri
içerisindeki önemli kısım vergidir.
Sizin, verginizi azaltma şansınız var mı,
o gücünüz var mı?.. O zaman, petrol fiyatında,
özellikle akaryakıt fiyatında iki önemli
unsur vardır: Bir, varil fiyatı vardır  -bu
dünya fiyatıdır, orada sizin hiçbir
gücünüz yoktur, dünya fiyatlarına göre
teşekkül eder- diğeri de, sizin vergilerinizdir.
Bunun üzerine, biraz, dağıtım maliyetleri
ve rafineri maliyetleri girer. Bunlar da, akaryakıtın
toplam fiyatı içerisinde, öyle, önemli
bir yer işgal etmezler. Bu bakımdan, akaryakıt
fiyatlarının serbest bırakılması
meselesinin gündeme gelmesi lazım; çünkü,
hem siyasetçiler olarak hem de hükümetler olarak
bu meseleden kurtulmuş olursunuz, memlekete bir iyilik yapmış
olursunuz. 

Bir de, daha önemlisini söyleyeyim; bugünkü
akaryakıt fiyat politikasıyla...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Doğan...

HÜSNÜ DOĞAN (Devamla) - Efendim, 20 dakikamız
yok muydu...

BAŞKAN - Neden 20 dakika efendim?..

HÜSNÜ DOĞAN (Devamla) - Efendim, 10-10 kullanıldı
daha evvel...

MURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu) - Sayın
Başkan, Sayın Doğan, 20 dakikanın tamamını
kullanacak.

BAŞKAN - Olur mu efendim?!. Ben arz edeyim, ben size süre
vereyim; o ayrı da...

HÜSNÜ DOĞAN (Devamla) - Hayır efendim...

MUSTAFA CUMHUR ERSÜMER (Çanakkale) - Enerji Bakanlığında
tek konuşmacı Sayın Başkan...

BAŞKAN - Aman efendim, yapmayın...

13 artı 2 artı 1 Sayın Güney'e; 13 artı
2 artı 1 Sayın Yalova'ya; ben, şimdi zatı
âlinize 13 dakika ayırdım; ama, 2 dakika daha
size vereceğim, konuşmanızı toparlayasınız
diye.

HÜSNÜ DOĞAN (Devamla) - Sayın Başkan,
olur mu böyle şey!.. Rica ederim...

MURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu) - Sayın
Başkan...

BAŞKAN - Buyurun efendim.

MURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu) - Sayın
Başkan, 40'ı üçe böleceksiniz...

BAŞKAN - Efendim, 40'ı üçe nasıl
bölüyorsunuz, bilmiyorum... Ben, 40 bölü 3
diye bölüyorum; o da 13 çıkıyor
ve ben, zaten, iki sayın üyeye, 2 artı 1 daha,
2 artı 1 daha eksüre verdim.

HÜSNÜ DOĞAN (Devamla) - Sizin takdirinize bağlı
süre.

BAŞKAN - Estağfurullah... Efendim, ben, 2 dakika siliyorum.
Sayın Doğan'a zamandan zararı olmasın
diye, bir daha, 2 dakika eksüre veriyorum.

Buyurun Sayın Doğan.

HÜSNÜ DOĞAN (Devamla) - Sayın Başkan,
bana “20 dakikanız var” diye söylüyorlar.
Ben de konuşmamın dengesini ona göre kuruyorum,
ona göre yapıyorum. 

BAŞKAN - Sayın ...

HÜSNÜ DOĞAN (Devamla) - Hayır efendim...

BAŞKAN - Evet... Ne buyuruyorsunuz efendim?..

HÜSNÜ DOĞAN (Devamla) - Efendim, o zaman arkadaşlarla
aranızda bir yanlışlık var.

BAŞKAN - Kiminle efendim?!.

HÜSNÜ DOĞAN (Devamla) - Gruptaki arkadaşlarla...

BAŞKAN - Efendim, sizin kendi aranızdaki yanlışlığı
Başkanlığa yüklerseniz, çekeyim bu
garip omuzlarımla, ne yapayım! (Gülüşmeler)
Efendim, siz, şu 2 dakikayı hayırlısıyla
bir kullanın.

HÜSNÜ DOĞAN (Devamla) - Efendim, o zaman şunu
söyleyeyim. 

BAŞKAN - Buyurun...

HÜSNÜ DOĞAN (Devamla) - Siz, arkadaşlarımıza
ilave müddet verirken, gruba mı danıştınız
verdiniz efendim o zaman.

BAŞKAN - Efendim, Sayın Doğan vermeyeyim mi,
ne buyuruyorsunuz?

Efendim, üçe böldüm Sayın Doğan,
anlayasınız diye arz ediyorum. Ben üçe
böldüm, üç sayın sözcünüz
var, iki değil.

HÜSNÜ DOĞAN (Devamla) - Efendim, bu bölmeyi
siz mi yapıyorsunuz, gruplar mı yapıyor efendim.
O yetki sizin yetkinizde değil ki efendim. Müsaade edin,
onu gruplar bölsün, biz bölelim.

BAŞKAN - Efendim, ben  Sayın Güney'e  kaça
bölüyorsunuz, üçe mi bölüyorsunuz
diye sordum “evet” dedi. 

HÜSNÜ DOĞAN (Devamla) - Efendim, Sayın Güney
Grup Başkanvekilimiz değil efendim. 

BAŞKAN - Sayın Doğan, yani, ben, mümkün
mertebe toleranslı götürüyorum. Bakın,
size vereceğim en uygun, en güzel cevap şudur:
13 dakika süreniz vardır, süreniz de dolmuştur,
buyurun demem lazım; ama, ben size 2 dakika eksüre
veriyorum, buyurun kullanın, sonra Allah kerimdir, bir
başlayın efendim. (Gülüşmeler)

HÜSNÜ DOĞAN (Devamla) - Peki, teşekkür
ederim Sayın Başkan.

BAŞKAN - Hey Kadir-ü Kayyum olan Ulu Allah. (Alkışlar)


Buyurun efendim.

HÜSNÜ DOĞAN (Devamla) - Efendim, sözlerimi,
müsaade ederseniz, şu ifadelerle devam ettirmek istiyorum:
Bu, petrol konusunda, bu fiyat konusunun, çok önemli
olduğunu bir daha tebarüz ettirmek istiyorum; çünkü,
bugünkü fiyat politikasıyla, siz, ne TÜPRAŞ'ı
özelleştirebilirsiniz, ne de TÜPRAŞ'a doğru
dürüst fiyat bulabilirsiniz. Bu, özellikle ilerideki
politikalarımız bakımından, Türkiye
bakımından önemli olduğu için bunu
ifade ediyorum. 

Tabiî, Türkiye'nin, ne yapıp yapıp nükleer
santralı kurması lazım, nükleer santrala
geçmesi lazım, bunun da ölçeğini,
asgarî olarak, 2 çarpı 1 000 kilovat olarak
gördüğümü ifade ediyorum. Bu konuda, herhalde,
çalışmalar belli bir yere gelecek, onların
yapılması lazım.

Bir madencilik bakanlığı meselesi ortalıkta
dolaşıyor; Etibank da bir devlet bakanı arkadaşımıza
bağlandı; fakat, Türkiye, meselelerin bakanlıklar
kurularak çözülmediğini geçmişteki
tatbikatlarda gördü. Eğer, o baskılar devam
etseydi, bugün, Türkiye'de bir hayvancılık
bakanlığı da kurulmuş olacaktı
ki, Türkiye'nin gündemine çok geldi, gitti. Bunun
bir çözüm olmadığını,
madencilikte özelleştirmeye büyük önem
verilmesi gerektiğini ve kaynaklarımızın
o konuda yeterli olmadığını ifade ediyorum.
Ayrıca,  madencilik bakanlığı kurulmasının,
Türkiye'ye pek faydalı olacağı kanaatinde
olmadığımı söylüyorum.

Sayın Başkan, son olarak, bir iki konuya daha değineceğim
ve sözlerimi bağlayacağım. Ben...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

HÜSNÜ DOĞAN (Devamla) - Bağlıyorum Sayın
Başkan.

BAŞKAN - Size 2 dakika daha veriyorum.

Buyurun.

HÜSNÜ DOĞAN (Devamla) - Çok teşekkür
ederim. Sağ olun.

Son olarak şunu ifade etmek istiyorum: Geçen dönemde,
53 üncü Hükümette, Manavgat Çayı
üzerine bazı çalışmalar yaptık;
fakat, nedense, o zaman muhalefette bulunan arkadaşlarımız,
Manavgat Çayı üzerine çok değişik
şeyler söylediler; fakat, bugün görüyorum
ki, bu kaynak paketinin içinde yer alıyor! Nereden
nereye geldik; bunu da burada ifade etmek istiyorum. Herhalde,
meseleye, yanlış doğru olduğuna göre
değil de, bulundukları yere göre bakıyorlar.

ERSİN TARANOĞLU (Sakarya) - Takdiri ilahi...

AYHAN FIRAT (Malatya) - Kimler efendim, kimler...

HÜSNÜ DOĞAN (Devamla) - Diğer taraftan, bir
husus daha var; Ankara'da, hava kirliliği, tekrar, çok
hızlı bir şekilde artmaya başladı.
Anavatan iktidarlarının burada çok büyük
emeği vardır; oturulamayan bir şehirden, bu güzel
şehre gelmiştik; ama, üzülerek görüyorum
ki, tekrar oraya gidiyoruz. Burada da, herhalde, bir şeyler
yapılması lazım.

Son olarak diyeceğim şey şudur: Enerji meselesi
çok önemlidir. Enerji meselelerini ve enerji kaynaklarını,
son olarak ortaya atılan bazı tabirlerin içerisinde
kaybederseniz, bu meselede sıkıntıya gireriz;
yok denk bütçeydi, yok havuzdu, yok  kaynak paketleriydi
derseniz, sıkıntıya gireriz. Enerjide epey
kaynak vardır; ama, siz, Türkiye'nin, bütününü
kaynakmış gibi gösterirseniz, sıkıntıya
girersiniz; çünkü, enerjinin ilave kaynağa
ihtiyacı vardır; enerjide çok büyük
sıkıntı vardır; bu husus bilhassa
önemlidir. 

Özellikle TÜPRAŞ gibi TEAŞ çok büyük
kuruluşların paralarını ve günlük
ihtiyaç olan paraları siz bir nevi kaynak paketi
içinde mütalaa ederseniz, bu müesseseleri -zaten
sıkıntıda- çok daha fazla sıkıntılara
götürürsünüz.

Ben sözlerimi burada bağlıyorum ve Bakanlık
bütçesinin ülkemize ve Bakanlığımıza
hayırlı olmasını temenni ediyorum,
hepinize saygılar sunuyorum. (ANAP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Doğan teşekkür ediyorum
efendim.

MURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu) - Sayın
Başkan...

BAŞKAN - Buyurun.

MURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu) - Belki bundan
sonraki konuşmalarda önümüze gelecek bu konu;
biz, Grup olarak, Yüksek Başkanlığa da verdiğimiz
listede, İçişleri bütçesini 20
dakika, Enerji Bakanlığı bütçesini
24 dakika olarak planladık. Bundan önceki turda, İçişleri
Bakanlığı hakkındaki 2 konuşmacı
zannedersem 13 dakika süreyle konuştular; ama, bizim
planlamamız 10 dakika, zatı âlinizin takdir
buyurduğu 3'er dakikalık tolerans süresinin, bizim
Grup süresinden düşüldüğünü
anlıyoruz. Bundan sonraki bütçe görüşmelerinde,
lütfen, bizim bu planlamamızda gösterilen süreler
geçerli olsun. Zatı âlinizin takdir edeceği
süre ayrı bir konu Sayın Başkan.

BAŞKAN - Tabiî. 

Değerli arkadaşım, bakınız, bana
gelen listede, Anavatan Partisi Grubu 3 sayın üyeyi
sözcü olarak göstermiş, karşılarına
süreler koymamış...

MUSTAFA CUMHUR ERSÜMER (Çanakkale) - Daha önce
bildirildi süreler.

BAŞKAN - Efendim, sizin elinizdekini bilemem; bendeki liste
bu!.. 

Anavatan Partisi Grubu; Sayın Ülkü Güney,
karşısı boş; Sayın Yüksel
Yalova, boş; Sayın Hüsnü Doğan, boş.
Bendeniz, Sayın Güney'e sordum “üçe
mi bölüyorsunuz?” dedim, “evet” dediler.
Ben kendisine 13 dakika süre verdim, yetmedi; buraya yazıyorum
hep bunları, kime ne kadar  süre vermişim. Artı,
2 dakikalık bir süre daha verdim, yetmedi, 1 dakikalık
eksüre daha verdim; böylece, Sayın Güney
16 dakika kullandı. Sayın Yalova'ya -çok
akıcı, lirik de bir konuşması var,
zannediyorum, onun için  uzun konuştuğunu fark
edemediniz- 13 dakika süre verdim, artı 2 dakika eksüre
verdim, artı 1 dakika daha eksüre verdim, Sayın
Yalova da toplam 15 dakika konuştu. Sayın Doğan'a
13 dakika süre verdim, artı 2 dakika eksüre verdim,
artı 2 dakika daha eksüre verdim, o da toplam 17 dakika
konuştu ve Grubunuz böylece 48 dakika konuşma
yaptı. 

MURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu) - Sayın
Başkanım, bu eksürelere çok teşekkür
ediyoruz Grup olarak; ama, biz, Sayın Doğan'a dedik
ki, “sizin konuşma süreniz 20 dakikadır”
Sayın Doğan da, 20 dakikalık süreye göre
hazırlandı; maalesef, Genel Kurulda...

BAŞKAN - Ah, değerli dostum, ah, keşke bir kerametim
olsaydı, ah...

MURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu) - Bu süreleri
de Sayın Başkanlığa bildirdik. Neyse,
bu bütçe geçti, bundan sonraki bütçelerde...

BAŞKAN  - Efendim, 48 dakika ve sizden fazla konuşan
grup da olmadı bu bütçede; onu söylüyorum.
Ben, gayet toleranslı ve adaletle götürdüğümü
söylüyorum ki, rahat edesiniz diye.

Bakınız, DSP Grubu 44 dakika...(CHP sıralarından
gülüşmeler, DSP sıralarından alkışlar)

MAHMUT ERDİR (Eskişehir) - Sağ ol Sayın
Başkan.

BAŞKAN -Efendim, farkı yok, sosyaldemokrat...
Ne olur yani!.. Sol gözüm oraya bakarken, sağ gözüm
de size bakıyor.(Gülüşmeler) 

AYHAN FIRAT (Malatya) - Biz de kabul ettik.

BAŞKAN -Biliyorsunuz Sayın Ecevit'in beyanını.

ALİ ILIKSOY (Gaziantep) - Sağa da bakar, sola da bakar...

BAŞKAN -Efendim, Refah Partisi Grubu 46 dakika; CHP
Grubu 43 dakika, -ben kesmedim, kendileri bitirip indiler- Anavatan
Partisi Grubu 48 dakika.

Şimdi, sıra Doğru Yol Partisi Grubunda.

Sayın Aykurt, buyurun efendim. (DYP sıralarından
alkışlar)

Sayın Aykurt, sürenizi zatıâlinizden
mi sorayım, Grup Başkanvekilinizden mi sorayım?

MUSTAFA KEMAL AYKURT (Denizli) - Grup Başkanvekilimizden
sorun efendim.

ALİ RIZA GÖNÜL (Aydın) - Sayın
Başkan, 20 dakika.

BAŞKAN - 20 dakika, kullanacaksınız.

ALİ RIZA GÖNÜL (Aydın) - Evet efendim.

BAŞKAN - Peki.

Sayın Aykurt, süreniz 20 dakika, buyurun efendim.
 

DYP GRUBU ADINA MUSTAFA KEMAL AYKURT (Denizli) - Sayın
Başkan, Yüce Meclisin değerli üyeleri; İçişleri
Bakanlığı bütçesi üzerinde
Grubumuzun görüşlerini arz etmek üzere huzurlarınıza
geldim; bu vesileyle, Sayın Başkanlık Divanını
ve Yüce Meclisin değerli üyelerini saygıyla
selamlıyorum.

Sözlerime başlamadan evvel, bir üzüntümü,
bir teessürümü ifade etmek istiyorum. Kendilerini,
Atatürk'ün kurduğu devletin partisi sayan ve parti
amblemlerinde devletçilik okunu taşıyan bir
siyasî partimizin değerli sözcüsü, biraz
evvel, bu kürsüde, sanıyorum, hepinizin iştirak
etmeyeceği, hatta, Cumhuriyet Halk Partisinin değerli
milletvekillerinin de iştirak etmeyeceği talihsiz bir
beyanda bulunmuştur. Devleti, iti, ite boğduran bir
kurum olarak tavsif etmiştir.

NİHAT MATKAP (Hatay) - Hayır, hayır, öyle
bir şey yok; iti, ite kırdırma politikası...

MUSTAFA KEMAL AYKURT (Devamla) - Devleti, birtakım çeteleri
himaye eden, çetelerle ortak çalışan
bir kurum olarak tavsif etmiştir.  Bu beyanı, Doğru
Yol Partisi Grubu, şiddet ve nefretle reddeder ve Muhterem
Meclis Başkanımızın, kastı aşan,
devleti itham eden... 

NİHAT MATKAP (Hatay) - “Devlet” demedi Sayın
Aykurt “birileri” dedi.

MUSTAFA KEMAL AYKURT (Devamla) - ... bühtan altında
bırakan bu beyanın zabıtlardan çıkarılması
için gerekeni yapmasını arz ve teklif ediyorum.

NİHAT MATKAP (Hatay) - Sayın Başkan, zabıtları
getirelim lütfen..

MUSTAFA KEMAL AYKURT (Devamla) - Değerli milletvekilleri,
tabiî ki, her bakanlık, her bakanlığın
bütçesi önemlidir; ama, İçişleri
Bakanlığının görev kapsamı,
görev hacmi düşünüldüğü
takdirde ve üstelik, ülkemizde içgüvenlik
sorunlarının bulunduğu da nazara alındığı
takdirde, İçişleri Bakanlığının
ve bütçesinin çok daha büyük önem
arz ettiği görülür. Bilindiği gibi, İçişleri
Bakanlığı, Bakanlığa bağlı
içgüvenlik kuruluşlarını idare
etmek suretiyle, ülkesi ve milletiyle bölünmez
bütünlüğünü, yurdun içgüvenliği
ve asayişini, kamu düzeni ve genel ahlakı korumak,
sınır, kıyı ve karasularımızın
muhafaza ve emniyetini sağlamak, karayollarında trafik
düzenini sağlamak ve denetlemek, suç işlenmesini
önlemek, suçluları takip etmek ve yakalamak,
her türlü kaçakçılığı
men ve takip etmek, yurdun içpolitikasıyla ilgili
olarak il ve ilçelerin özel durumları için
değerlendirmeler yapmak ve kanunlarla kendisine verilen sair
işleri ifa etmek.

Değerli arkadaşlarım, alınan bütün
tedbirlere, gösterilen bütün gayretlere rağmen,
üzülerek ifade ediyoruz ki, bugün ülke gündemini
işgal eden bir numaralı sorun, Güneydoğu'daki
terör olaylarıdır. Her türlü şartlara,
alınan kararlara rağmen, ülke gündeminin
birinci sırasını işgal eden sorun,
Türkiye'nin içgüvenlik sorunudur, Güneydoğu'da
devam eden yangındır. 

Dünyaya baktığımız zaman, dünyanın
birçok ülkelerinde -ilerlemiş ülkelerden
geri kalmış ülkelere kadar- yer yer bu tür
olayların varlığını görmekteyiz,
yaşamaktayız. İspanya'da, İtalya'da,
Almanya'da, İrlanda'da ve başka ülkelerdeki
terör örgütlerinin varlığını
görmekteyiz; ama, Türkiye'ye dönüp baktığımız
zaman, Türkiye'deki bu örgütün amacının,
hedefinin ve arkasındaki dış desteğinin
farklı boyutlarda olduğunu görüyoruz. Bugün,
kesinlikle kanıtlanmıştır ki, Türkiye'de
bölücü terörün tek hedefi, bin yıldan
beri üzerinde birlikte yaşadığımız,
birlikte güldüğümüz ve birlikte ağladığımız
bu aziz vatanımızın üzerinde, başka
toprak, başka bayrak arayışıdır.
Başka bir ifadeyle; ülkeyi bölmek ve parçalamaktır.

Değerli arkadaşlarım, terörün tesirsiz
hale gelmesi uğrunda çaba gösteren bütün
hükümetlere, cumhuriyet hükümetlerinin tümüne
teşekkür etmeyi bir vazife sayıyorum; ama, Türkiye'de
meydana gelen olaylar ve onun arkasındaki desteklere baktığımız
zaman, üzülerek ifade ediyorum ki -PKK terörünün
arkasında- müttefiklerimiz bile var, NATO içerisinde
beraber çalıştığımız
devletler bile var. Bu devletler, düne kadar, PKK örgütünün,
terör örgütü olduğunu telaffuzdan uzak
kaldılar, telaffuz edemediler. Hatta o kadar ki, bu eşkıyanın
faaliyetlerini kendi ülkelerinde serbest bıraktılar.


Arkasında, böylesine lojistik destek olan, finansal
destek sağlayan, siyasî destek sağlayan ülkelerin
bulunduğu bu şer odaklarını takdir edersiniz
ki, yok etmenin zorluğu meydandadır. 

Sayın milletvekilleri, bu eşkıya, hedefine
ulaşmak için iki strateji seçmiş bulunmaktadır.
Bunlardan birincisi, o bölgelerde eğitim ve öğretimi
engellemektir; çünkü, cehalet karanlığında
yaşayan insanlarımızın ve gençlerimizin
bu sapık fikirlere alet edilmesi kolaydır. Onun
içindir ki, irfan ordumuzun şerefli temsilcileri
öğretmenlerimizi hunharca katlettiler; onun içindir
ki, eğitim yuvalarımızı, okullarımızı
acımasızca yakıp, yıktılar.

İkincisi, o bölgede ekonomik kalkınmayı
önlemek, halkın refah seviyesinin yükselmesini
önlemek. Onun içindir ki, devletimizin o bölgeye
sevk ettiği hizmet araçlarını yakıp
yıktılar; onun içindir ki, o bölgede
hizmet etmeyi kendilerine şiar edinmiş görevlileri
acımasızca katlettiler. 

Sayın milletvekilleri, değerli arkadaşlarım;
her şeye rağmen, memnuniyetle ifade etmeliyiz ki, bugün,
alınan ciddî tedbirlerle, terör, Türkiye'de
tesirsiz hale getirilebilmiştir. Bugün, artık,
Türkiyemizde, geceleri sokağa çıkılamayan
bölge kalmamıştır. Allah'a şükürler
olsun ki, bugün, Doğuda ve Güneydoğu Anadolu'da,
birçok yerlerde, eğitim ve öğretim hizmetleri
kesintisiz sürdürülebilir hale gelmiştir.


YALÇIN GÜRTAN (Samsun) - Her gün ölenler
rol mü yapıyor?!

MUSTAFA KEMAL AYKURT (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,
biraz evvel yukarıda bahsettiğim dış desteğin
kesilmesi kolay olmadı. Ben, huzurlarınızda,
Başbakanlığı sırasında,
terörün dış desteğini kesmek uğruna
uluslararası koridorlarda ve platformlarda üstün
gayret göstermiş, terörün dış
desteğini kesmiş ve ülkeyi, bugünkü huzur
ve güven ortamına taşımış
eski Başbakanımız ve bugünkü Başbakan
Yardımcımız ve Dışişleri
Bakanımız Prof. Dr. Sayın Tansu Çiller'e
 teşekkürlerimi ve şükranlarımı
arz etmek istiyorum. (DYP sıralarından alkışlar;
ANAP, DSP ve CHP sıralarından alkışlar[!]
ve gülüşmeler) 

Niye komik mi ?!. (CHP sıralarından “Çok,
çok...” sesleri)

Sayın Çiller'den evvel, bu ülkede yaşayan
birtakım kafalar, “çekin çizgiyi, verin
burayı” diyenler vardı; bunları unuttunuz
mu?! Tabiî, böyle kafalar vardı, böyle
kalemler vardı. (DSP ve CHP sıralarından
gürültüler) İşte, alınan bu
tedbirlerledir ki, ülke, bugünkü huzur ve güven
ortamına kavuşmuştur. Bundan, herkesin memnun
olması lazım. 

AHMET KABİL (Rize) - Teşekkür eden çıkmadı
bu Mecliste.

MUSTAFA KEMAL AYKURT (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,
tabiî ki, bu huzur ve güven ortamının
buraya gelmesinde emeği geçen, gece gündüz
demeden, mesai saati düşünmeden serhat boylarında,
vatanın her karış toprağında mücadele
veren, üstün yetenekli, inançla, imanla, azimle
mücadele veren kahraman Türk Silahlı Kuvvetlerimize,
Jandarma teşkilatlarımıza, polislerimize,
onların değerli komutan ve değerli amirlerine minnetlerimizi
ve şükranlarımızı sunuyoruz. (DYP
sıralarından alkışlar)

YALÇIN GÜRTAN (Samsun) - İşte kahraman
bunlar, ötekiler kahraman değil. 

MUSTAFA KEMAL AYKURT (Devamla) - Değerli milletvekilleri,
değerli arkadaşlarım; 1997 yılı
İçişleri Bakanlığı bütçesine
baktığımız zaman, memnuniyetle görüyoruz
ki, huzurunuza getirilen İçişleri Bakanlığı
bütçesi, 1996 bütçesine oranla yüzde
123 bir artış kaydetmektedir; bunu, memnuniyetle
karşılıyoruz. 1996 bütçesi, 93
trilyon 8 milyar 260 milyon lira iken, huzurunuza getirilen bugünkü
bütçe, 168 trilyon 470 milyar 260 milyon liradır.
Tabiî ki, ülkemizin kaynakları muvacehesinde
bu kadar yapılabilmiştir. Gönlümüz
isterdi ki, biraz evvel anlatmaya çalıştığımız
bu ciddî olaylar sebebiyle, bu bütçe çok
daha yükseklerde olsun; ama, kaynaklarımız
bu kadarmış. Yalnız, biz, şunu temenni
ediyoruz ve diliyoruz ki, yıl içerisinde eködeneklerle
bu bütçe takviye edilmelidir ve yine temenni ediyoruz
ki, temin edilen eködeneklerin, Maliye Bakanlığınca,
tümünün serbest bırakılmasını
diliyoruz ve temenni ediyoruz. 

1997 bütçe tasarısında 1996 bütçesine
göre cari harcamalarda yüzde 121 artışla
16 trilyon 180 milyar 260 milyon liraya yükselmiş,
yatırım harcamalarında bu oran, yüzde
180'lik artışla 16 trilyon 180 milyar 260 milyon
liraya yükseltilmiş; transfer harcamalarında
ise yüzde 14 oranında artış kaydedilerek
1 trilyon 501 milyar liraya yükseltilmiştir.

Sayın Başkan, sayın milletvekilleri, bütün
bu tedbirlere, alınan kararlara rağmen, tabiî
ki, Türkiye'yi rahatsız eden, ülkemizi rahatsız
eden, devletimizi rahatsız eden terör, kökünden
kazınabilmiş değildir. Bu mücadelede başarılı
olabilmemiz için; yani terörü tümüyle
tesirsiz hale getirebilmemiz için, millî bir politika
oluşturmamız gerekiyor. 

Bizim karşımıza kim, hangi devlet çıkarsa
çıksın, kimin karşısına
çıkarsa çıksın, hangi partinin
karşısına çıkarsa çıksın,
biz, dostumuza da, düşmanımıza da aynı
şeyleri, aynı ağızdan söyleyebilmeliyiz.
Ülke bütünlüğü ve güvenliğinde
politik mülahazaları bir tarafa atarak, politik çıkarlar
için, hangi şartlar altında çalıştıklarını
bildiğimiz tüm güvenlik güçlerimizin
arkasında ve yanında olmalıyız. Dünyanın
her tarafında olduğu gibi, ülkemizde de meydana
gelen birtakım münferit olayları bahane ederek,
Silahlı Kuvvetlerimizi, jandarmamızı, polislerimizi
töhmet altına sokarak, onların güvenini
sarsmaya, yıpratmaya çalışmamalıyız.
Böyle bir gayretin hiç kimseye de fayda getirmeyeceğini
bilmeliyiz.

MAHMUT ERDİR (Eskişehir) - Kim ne diyor ki?!.

MUSTAFA KEMAL AYKURT (Devamla) - Eden var, biraz sonra geleceğim
vakit bulursam.

Aksi halde, bu durum, hem güvenlik güçlerinin
azmine, gayretine ve moraline olumsuz tesir eder, daha da kötüsü,
bu durum, düşmanlarımızın işini
kolaylaştırır. 

Üzülerek görüyoruz ve yaşıyoruz
ki, hemen her gün, her yerde, “ülke battı,
batacak” seslerini duyuyoruz; yani, Türkiye'de yaşamayan,
Türkiye'yi görmeyen bir insan buraya gelse, akşam
haberleri dinlese, sabahleyin gazeteleri okusa, Türkiye yarın
batacak zannedecek. Böyle bir kampanya var.

HASAN GÜLAY (Manisa) -  Sansür koyun o zaman!..

İBRAHİM GÜRDAL (Antalya) - O, hayatından
memnun!..

MUSTAFA KEMAL AYKURT (Devamla) - Hayır efendim... Dinleyin
lütfen...

Televizyonu açıyorsunuz, barut, kan, gözyaşı,
silah, soygun, trafik kazası...

MAHMUT ERDİR (Eskişehir) - Ekmek kuyruğu...

MUSTAFA KEMAL AYKURT (Devamla) - ...O bunu çaldı,
o bu kadar aldı, bu kadar yedi ve hava raporu; sonu bu.

ERDOĞAN TOPRAK (İstanbul) - Yalan mı söylüyorlar?!.

MUSTAFA KEMAL AYKURT (Devamla) - Efendim, müsaade buyurunuz.

Gazeteleri açıyorsunuz, aynı haber, aynı
yazı. 

Tabiî, tekelci basının dışındakileri
tenzih ediyorum, onu da ifade edeyim. 

CELAL TOPKAN (Adıyaman) - Hiç sokağa inmiyor
musunuz?!.

MUSTAFA KEMAL AYKURT (Devamla) - Bir trafik kazasından
sonra birileri ortaya çıkıp “Türkiye
Cumhuriyeti Devleti meşru olmayan güçleri kullanıyor”
diyebiliyor...

YÜCEL SEÇKİNER (Ankara) - Halen trafik kazası
diyor!..

CELAL TOPKAN (Adıyaman) - Biraz sokağa inip vatandaşların
arasına girseniz, gerçekten böyle konuşmazsınız!..

BAŞKAN - Değerli milletvekilleri, rica ediyorum... Kişisel
söz alır, gereğini söylersiniz. Rica ediyorum...

YÜCEL SEÇKİNER (Ankara) - Bak hâlâ
trafik kazası diyor!..

BAŞKAN - Sayın Seçkiner, İdare Amirimiz,
rica ediyorum...

YÜCEL SEÇKİNER (Ankara) - İnsaf yani!..

MUSTAFA KEMAL AYKURT (Devamla) - Değerli milletvekilleri,
değerli arkadaşlarım; geliniz, ülkemizdeki
eksileri, artılarıyla beraber tartışalım,
 konuşalım; eksileri vardır.

Bu haksız, mesnetsiz, asılsız yarış,
toplumsal barışı bozduğu gibi, halk ile
devletin arasını açmaktadır.

MAHMUT ERDİR (Eskişehir) - Hükümetin...
Devletin değil... 

MUSTAFA KEMAL AYKURT (Devamla) - Bunun altını çiziyorum.
Halk ile devletin arasını açmaktadır.
Devletiyle kavga eden halk olur mu veya halkıyla kavga
eden devlet olur mu?!. Türkiye... Böyle bir çatışmaya
götürülüyor. Yani, kimsenin kimseye itimadı
olmayan, herkesin hırsız olduğu, bütün
seçilmişlerin hırsız ilan edildiği
bir Türkiye... Böyle toplum olur mu?!. (DYP sıralarından
alkışlar, ANAP ve DSP sıralarından
“bazıları, hepsi değil” sesleri) 


MAHMUT ERDİR (Eskişehir) - Tabiri yanlış
kullanıyorsunuz. Devlet değil Hükümet. 

AHMET KABİL (Rize) - Bütün milletvekilleri değil...


MUSTAFA KEMAL AYKURT (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,
bu kürsüde, birçok konuşmacı  -hangi
siyasî partiye mensup olursa olsun- Kızılay'da
rahat yürüyemediğini söyleyerek şikâyet
ettiler. 

ERDOĞAN TOPRAK (İstanbul) - Doğru söylüyorsun...


MUSTAFA KEMAL AYKURT (Devamla) - Yani, milletvekili olmanın
kendilerine bir onur değil, kendilerine bir... 

MAHMUT ERDİR (Eskişehir) - Sizin yüzünüzden!..

REFİK ARAS (İstanbul) - Sizin yüzünüzden.

MUSTAFA KEMAL AYKURT (Devamla) - Efendim, burada konuşuldu
bunlar... 

AHMET KABİL (Rize) - Sayenizde... 

MUSTAFA KEMAL AYKURT (Devamla) - İştirak edersiniz,
etmezsiniz. Bunları söylüyorum. (DSP sıralarından
“Katılıyoruz” sesleri) 

ABDULLAH AKARSU (Manisa) - Beş senedir İktidardasınız...
Sayenizde... 

MUSTAFA KEMAL AYKURT (Devamla) - Bazı arkadaşlarımızın,
bakkal dükkânında, markette, bilmem nerede alış
veriş yaparken sıfatını gizlediğini
söylediklerini ben duyuyorum. (ANAP sıralarından
“Sayenizde” sesleri) 

ERDOĞAN TOPRAK (İstanbul) - Doğru söylüyorlar.

MAHMUT ERDİR (Eskişehir) -Doğru söylemişler.


AHMET KABİL (Rize) - Niçin?!. 

MUSTAFA KEMAL AYKURT (Devamla) - Efendim, neden bu?

ABDULLAH AKARSU (Manisa) - Sayenizde efendim.

MUSTAFA KEMAL AYKURT (Devamla) -  Her gün, her zaman, her
yerde, seçilmiş insanları hırsız
ilan  ederseniz, devletin yüksek bürokratlarını
hırsız sayarsanız... 

MAHMUT ERDİR (Eskişehir) - Yapmasaydınız...


MUSTAFA KEMAL AYKURT (Devamla) -... o, imza atamaz hale gelir,
siz de sokağa çıkamaz hale gelirsiniz... Olay
budur. 

ALİ OĞUZ (İstanbul) - “Yapmasaydınız”
diyor, versene şunun cevabını!.. 

AHMET KABİL (Rize) - Komisyonlarda düzeltiyorsunuz...
Komisyonlarda iş tamam. 

ABDULLAH AKARSU (Manisa ) - Yapanları ne yapacaksınız?..

AHMET KABİL (Rize) - Neyse... Komisyonlarda düzeltiyorsunuz
işi... 

MUSTAFA KEMAL AYKURT (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,
siyasette, pozitif siyasette, biz bir ilke koyduk ortaya. 

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)


MAHMUT ERDİR (Eskişehir) - Bitti... Şükürler
olsun. 

MUSTAFA KEMAL AYKURT (Devamla) - Siyasette tutarlılık
esastır. 

ZEKİ ÇAKIROĞLU (Muğla) - Yolsuzluğu
yapan yapacak, görmeyeceğiz; öyle mi?!. 

BAŞKAN - Sayın Aykurt, 2 dakika süre verdim,
lütfen, toparlayın efendim.

MUSTAFA KEMAL AYKURT (Devamla) - Peki efendim. 

Kendinizi tanımlarken tutarlı olacaksınız.
Bir gün, örtülü ödenekte belge var, belge
yok... 

AHMET KABİL (Rize) - Var, var, o da var. 

MUSTAFA KEMAL AYKURT (Devamla) - ... öbür gün Susurluk'ta
belge var, belge yok; başka bir gün, evim dinleniyor,
belgem var, belge yok; Topal cinayeti, belgem var, belge yok...

ABDULLAH AKARSU (Manisa) - Susurluk'un kendisi belge kendisi!..


AHMET KABİL (Rize) - Amerika'ya giden paranın da
belgesi var, ormanların yağmalanmasının
da belgesi  var...

MUSTAFA KEMAL AYKURT (Devamla) - Budapeşte'de müessif
bir olay vukua gelmiş -tabiî ki, kınıyoruz-
“belgem var, ispatlayacağım, belge yok” diye
diye buraya getirdiniz Türkiye'yi... (DYP sıralarından
alkışlar, ANAP sıralarından gürültüler)

YUSUF EKİNCİ (Burdur) - Daha ne olacak?!.

MUSTAFA KEMAL AYKURT (Devamla) - Her zaman söylüyoruz;
belge varsa açıklayın, belge varsa ilgili
mercilere verin. Saydığınız bu olaylar
için her zaman şunu söylüyorsunuz “devlet
tedbir almadı, devlet tedbir almadı.” Türkiye'de
iki tane devlet mi var; bir tek devlet var. 

Cumhuriyet savcısı olaya el koymuş, bağımsız
yargı olaya el koymuş, Millî İstihbarat
Teşkilatı olaya el koymuş, devletin müfettişleri
olaya el koymuş, sizin seçtiğiniz araştırma
komisyonları olaya el koymuş. 

AHMET KABİL (Rize) - Oraya gidip, Refah ve Doğru Yol
Partisinden parmak kalkıyor...

MUSTAFA KEMAL AYKURT (Devamla) - Siz, kendi seçtiğiniz
soruşturma komisyonlarına inanmıyorsanız,
cumhuriyet savcısına inanmıyorsanız,
bağımsız yargıya inanmıyorsanız,
devletin güçlerine, devletin müfettişlerine
inanmıyorsanız... 

AHMET KABİL (Rize) - Başbakan Yardımcısı
inanıyor(!) 

MUSTAFA KEMAL AYKURT (Devamla) - ...o zaman buraya gelin söyleyin;
hangi tedbir alınmalı da bu yapılmalıdır,
bunu söyleyin. Bunu söyleyen var mı; yok. Ee,
devlet bunları yapmış. Devlet tekse, başka
devlet yoksa... Siz devlete inanmıyor musunuz?!. Böyle
şey olur mu?!. Bu  tenakuzu zor izah edersiniz. 

HASAN GÜLAY (Manisa) - Sayın Aykurt, siz bu dediklerinize
inanıyor musunuz?

MUSTAFA KEMAL AYKURT (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,
şunu iyi bilmemiz lazım; halkımız artık
kavga istemiyor, çatışma istemiyor; halkımız
alternatif öneriler istiyor...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

MUSTAFA KEMAL AYKURT (Devamla) - Sayın Başkanım,
1 dakika daha lütfeder misiniz? 

BAŞKAN - Efendim, vereyim de adını ne koyacağız?

MUSTAFA KEMAL AYKURT (Devamla) - Deminki addan. 

BAŞKAN - Peki, deminki addan. 

Buyurun. 

Lütfen, saygı sunup inin.

HASAN GÜLAY (Manisa) - Ver ver, iyi oluyor. 

MUSTAFA KEMAL AYKURT (Devamla) - Peki, efendim. 

...toplumsal barış içerisinde eğer bir
sorun varsa, onu çözmemizi istiyor. Ülkemiz,
bu anlayış ile hareket eden muhalefet arıyor.
Bu anlayışta, elbette basınımızın
eleştirilerine ihtiyacımız var; ama, bunu,
nefret üzerinde, kin ve husumet üzerinde, nefret doktrini
üzerinde değil, toplumsal ihtiyaca cevap verecek çözüm
üzerinde yoğunlaştırmayı istiyor.

Değerli arkadaşlarım, deniyor ki “temiz
toplum, temiz toplum...” Toplum kirli mi?... (CHP sıralarından
“kirletildi” sesleri) Toplum, kirli falan değil;
kirli olan siyaset, siyasette var kirlilik. Temiz toplum, sokaklardan
Meclise torba taşıyarak olmaz... 

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Efendim, Genel Kurulu selamlar mısınız
lütfen.

MUSTAFA KEMAL AYKURT (Devamla) - Maalesef, önemli gördüğüm
ve sizleri ilgilendiren bazı şeyleri söylemek
imkânından mahrum kaldım.

Konuşmamı tamamlıyorum. 

Değerli milletvekilleri, İçişleri Bakanlığı
bütçemizin, memleketimize, devletimize, Bakanlığımıza
ve tüm güvenlik güçlerimize hayırlı,
uğurlu olmasını diliyorum ve hepinizi saygıyla
selamlıyorum. (DYP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Aykurt, teşekkür ediyorum.

ÖNDER SAV (Ankara) - Sayın Başkan...

BAŞKAN - Buyurun efendim.

ÖNDER SAV (Ankara) - Sayın Başkan, Doğru
Yol Partisi Grubu adına konuşan sayın sözcü,
Cumhuriyet Halk Partisinin adını da anarak, Cumhuriyet
Halk Partisinin ilkelerinden birini hem yanlış yorumlamış
hem de Cumhuriyet Halk Partisinin hükmî kişiliğine
sataşmıştır. 

Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına bir açıklamada
bulunmak istiyorum.

BAŞKAN - Efendim, zabıtları getirteyim; hangi
sözlerle sataştığını veya
sataşma olup olmadını inceleyeyim. 

ÖNDER SAV (Ankara) - Bu oturum içerisinde olmasını
istiyorum efendim. 

BAŞKAN - Tabiî, aynı oturum içerisinde...

NİHAT MATKAP (Hatay) - Sayın Başkan, çok
açık sataştı; siz onu algıladınız;
çok açık ithamda bulundu.

AYHAN FIRAT (Malatya) - Konuşmasının hemen
başında...

BAŞKAN - Efendim...

NİHAT MATKAP (Hatay) - Bence, zabıtları incelemenize
gerek yok...

BAŞKAN - Nasıl gerek yok efendim?..

NİHAT MATKAP (Hatay) - Şu an, sıcağı
sıcağına arkadaşımız açıklama
yapsın, bu olayı bitirelim.

BAŞKAN - Efendim, bulunduğunuz yerden kısa bir
açıklama yapmak isterseniz, hemen...

ÖNDER SAV (Ankara) - Kürsüden açıklama
yapmak istiyorum Sayın Başkan.

BAŞKAN - Peki, zabıtları inceleyeyim; sataşmanın
varlığını kabul edersem, size söz
veririm.

ÖNDER SAV (Ankara) - Efendim, yerimden açıklama
yapmakla, kürsüden açıklama yapmak arasında
ne fark var?

BAŞKAN - Var efendim... Kısa bir hususu belirtirsiniz...

Efendim, 60 ıncı maddede, “bir sayın
milletvekili yerinden bir hususu açıklamak isterse,
çok kısa olmak üzere Başkan kendisine
söz verir” deniliyor; ben, bunu kullanarak size söz
vereceğim. Yok “sataşma var” diyorsanız,
belgeleri getirtip inceleyeceğim; aradaki fark bu.

ÖNDER SAV (Ankara) - Buyurun efendim o zaman...

MAHMUT ERDİR (Eskişehir) - Sayın Başkan...

BAŞKAN - Buyurun efendim.

MAHMUT ERDİR (Eskişehir) - Sayın Başkan,
sayın konuşmacı, konuşması sırasında
komisyonlardan bahsedip “belge var mı” dedi “yok,
yok, yok...” diye devam etti; zabıtlara bakabilirsiniz.

Ben Komisyon üyesiyim; verdiğimiz sonuçta belgelere
dayanarak, karar verdik ve de kararımızda, ister
muhalif olsun ister lehte olsun, biz, doğru karar verdik.
Lütfen, tavzih edilsin.

BAŞKAN - Efendim “belge yok” dedi konuşmacı,
siz de “var” diyorsunuz; öyle mi? Zabıtlara
geçti efendim.

AHMET KABİL (Rize) - Belge işe yaramıyor ki,
parmak çoğunluğu var...

MAHMUT ERDİR (Eskişehir) - Beni bu Meclisin ortasında
idam etseler yine muhalifim. Doğru karar verdik o Komisyonda;
belgeye istinaden.

BAŞKAN - Doğru Yol Partisinin ikinci sözcüsü,
Sayın Halil Yıldız; buyurun efendim. (DYP
sıralarından alkışlar)

Süreniz 20 dakika. Lütfen, süreyi aşmayalım
efendim.

DYP GRUBU ADINA HALİL YILDIZ (Isparta) - Teşekkür
ederim Sayın Başkan.

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 1997 yılı
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı bütçesi
üzerine, Doğru Yol Partisi Grubunun görüşlerini
açıklamak üzere söz almış
bulunuyorum; bu vesileyle, Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum.

Özellikle son birkaç yıldır hızla
artan enerji ve doğal kaynak talebinin, zamanında,
yeterli, güvenilir ve sürekli şartları
dikkate alınarak karşılanması oldukça
önem arz etmektedir. Bu çerçevede, ülkemizdeki
kaynakların harekete geçirilmesinde ve yeni projelerin
gerçekleşmesinde, kamu ve özel sektör ile
yabancı sermaye katılımının
artırılması gerekmektedir.

Ülkemiz, tükettiği enerjinin yarıdan fazlasını
ithal etmektedir. Türkiye'de, her yıl ortalama yüzde
10 oranında bir elektrik enerjisi talep artışı
olmaktadır. Şu anda, yaklaşık 21 500
megavat kurulu elektrik enerjisi gücü mevcuttur. Bu
güce, her yıl ortalama 2 bin megavat kapasitede yeni
üretim tesisleri ilave etmek gerekmektedir; ancak, elektrik
enerjisi üretiminde 1997 yılında 6,5 milyar
kilovat, 1998'de ise 12 milyar kilovat  gibi büyük rakamlara
ulaşan açık meydana gelecektir. 

Yeni yatırımların yanı sıra,
mevcut tesislerin günün ihtiyaçlarını
karşılar seviyeye getirilmesi çalışmalarının,
sınırlı olan kamu finansal kaynaklarını
zorlaması üzerine, gelişmiş ülkelerde
olduğu gibi ülkemizde de özel sektörün
enerji sektörüne girmesi gündeme gelmiştir.
1984 yılında, yap-işlet-devret modeli diye
tanımlanan 3096 sayılı Kanun çıkarılmıştır.
1984'ten 1996 yılına kadar geçen sürede,
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığına,
santral kurmak için müracaat eden firmaların
teklif ettikleri toplam kapasite 20 bin megavat civarında
olmuştur; ancak, buna karşın, 34 megavat toplam
gücünde 3 adet hidroelektrik santral işletmeye
açılabilmiştir. 

Sanayi tesislerinin ihtiyaç duyduğu enerjinin yokluğunun
ekonomide yaratacağı tahribatı rakamlarla ifade
etmek gerekirse, 1 kilovat/saat üretilemeyen elektrik enerjisi
veya talep edildiği halde karşılanmayan beher
kilovat/saat elektrik enerjisi, ülkemiz ekonomisine 1 dolarlık
zarar vermektedir; yani, 6,5 milyar kilovatlık üretilemeyen
elektriğin ekonomiye vereceği zarar, 1997 yılında
6,5 milyar dolar, 1998'de ise 12 milyar dolar olacaktır.
Özellikle, kısa sürede işletmeye alınabilecek
elektrik üretim tesislerinin devreye sokulması gerekmektedir.
Projeleri oluşmuş, Bakanlığa müracaatları
yapılmış, Bakanlık tarafından
incelenmekte olan özel sektörün enerji projelerinin
süratle yapılıp, işletmeye açılmasıyla,
yaklaşık 1 200 megavat civarında bir elektrik
üretim kapasitesinin kazanılacağına inanıyorum.


Değerli milletvekilleri, gelişmiş ülkelerde
yaygın olarak sanayi sektöründe ve toplu konut
alanlarında uygulanmakta olan birleşik ısı
güç üretim sistemleri  elektrik enerjisi üretim
uygulamalarına dahil edilerek, teşvik kapsamına
mutlaka alınmalıdır.

Birleşik ısı güç üretim sistemi
nedir; bu sistem, enerji tasarrufunu esas alan bir elektrik enerjisi
üretim yöntemidir. Milletlerarası literatürde
“kojenerasyon” olarak tanımlanan bu sistemde
elektrik enerjisi, üretim sürecinde açığa
çıkan atık ısı enerjisi sanayi
sektöründe üretim sürecinde, toplu konut alanlarında
ise konutların ısıtılmasında
ve ihtiyaç duyulan sıcak suyun temininde kullanılarak,
birim enerji maliyetleri büyük oranda düşürülmektedir.
Özellikle, elektrik ve ısı enerjisini birlikte
kullanan kâğıt, tekstil, seramik ve gıda
sanayilerinde, birleşik ısı güç
üretim sistemi uygulaması halinde, üretilen ürünlerin
maliyetlerinde yüzde 15'e kadar tasarruf sağlamak mümkün
olacaktır. 

Anadolumuzun sanayileşme hamlesi içinde olan Kahramanmaraş,
Gaziantep, Konya, Çorum, Denizli, Afyon gibi İllerinin
bulunduğu bölgelerde, birleşik ısı
güç yatırımlarının teşvik
edilmesi, gerek enerji gerekse ihracat politikalarımız
bakımından stratejik bir karar olacaktır.


Yukarıda belirtilen bölgelerde doğalgaz boru şebekesinin
bulunmamasından ötürü, alternatif yakıt
imkânlarını dünya fiyatlarıyla
yatırımcı kuruluşlara sağlamak
devletimizin görevi olmalıdır. Birleşik
ısı güç üretim sistemi yatırımlarının
devlet tarafından teşvikinin en pratik yöntemi,
6 numaralı fuel-oili TÜPRAŞ'ın ihraç
fiyatı üzerinden bu yatırımı
yaparak kendi elektriğini üreten firmalara  tahsisi olacaktır.
Bugün, TÜPRAŞ, 6 No'lu fuel-oilin tonunu 86 dolara
ihraç etmektedir. Oysa, elektrik enerjisini birleşik
ısı güç üretim sistemiyle üretecek
firmalara 6 No'lu fuel-oili bu fiyata tahsis etmesi halinde, TEDAŞ'ın
6-6,5 sente sattığı elektrik enerjisi maliyeti
2 sente kadar düşebilecektir. Bu durumda, sanayicilerimiz,
hem güvenilir hem de ucuz bir elektrik enerjisi kaynağına
sahip olarak, dünya piyasalarındaki rekabet şanslarını
artırarak ülkemize döviz kazandıracaklardır.


Yukarıda belirttğim teşvik kararlarının,
ülkemiz enerji ve ihracat politikaları açısından
bir an önce uygulamaya konulmasını, Enerji
ve Tabiî Kaynaklar Bakanımızdan ve Hazine
Müsteşarlığı Teşvik Uygulama
Genel Müdürlüğünden talep ediyorum.

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 1970'li
yıllarda Boğaz Köprüsüne, “buradan
burjuva çocuklarının arabası geçecek”
diye karşı çıkan “bu kadar barajı
ne yapacaksınız, elektriği toprağa mı
vereceksiniz” diye barajların inşaına
karşı çıkan zihniyet, ayrıca
ülkemizin hızlı bir şekilde gelişmesi
için önerilen ve yapılan birçok uygulamaya
karşı çıkan zihniyet nükleer enerji
santrallarına da karşı çıkmaktadır.
Halbuki, yakın iki komşumuz olan Bulgaristan ve Ermenistan'da
oldukça geri teknolojiyle çalışan nükleer
santralların yarattığı tehdidin binde
birini bile yaratmayacak, yüksek teknolojiye sahip nükleer
enerji santrallarının gelişmiş Batı
teknolojisiyle kurulmasıyla, Türkiye, nükleer
enerji teknolojisine sahip sınırlı sayıda
ülkeler arasına girecek ve bölgesel güç
olma konumuna ulaşacaktır. Bu konuda, Bakanlığın
ihale aşamasına gelmesi oldukça memnuniyet
verici bir gelişmedir. 

Sayın milletvekilleri, kısa bir süre içerisinde
değerlendirebileceğimiz ve yenilenebilir niteliği
nedeniyle büyük bir avantaj ve ülkemiz için
de çok önemli bir potansiyel olan jeotermal enerji
kaynaklarına yeteri kadar önem verildiğini söylemek
mümkün değildir. Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanı Sayın Kutan, Bakanlığın
1997 yılı bütçesi üzerine Plan
ve Bütçe Komisyonunda yapmış olduğu
konuşmasında, jeotermal kaynakların, yeni
düzenlemeler yapılması planlanan Maden Kanunu
çerçevesinde değerlendirileceğini belirtmişlerdir;
ancak, jeotermal enerji kaynağı, ülkemizdeki Maden,
Petrol ve Yeraltı Suları Kanunlarından hiçbirine
uymayan özellikler göstermektedir. Kanunlarından
hiçbirine uymayan özellikleri olan bu kaynak, yenilenebilir
olması nedeniyle, maden ve petrol, enerji içermesi
ve yeraltı sularına göre daha derinden gelmesi
ve diğer birçok sebepten dolayı yeraltı
suları kapsamına girmemektedir. Bu nedenle, hazırlamış
olduğum jeotermal kanun teklifini, 84 arkadaşımla
birlikte, 7 Ağustos 1996 tarihinde, Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına vermiş
bulunmaktayız. Bu kanun teklifinin, Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanlığınca da benimseneceğini
 ümit ediyor ve en kısa zamanda Yüce Meclisimizin
gündemine getirilmesini talep ediyoruz. Söz konusu kanun
teklifimizin Yüce Meclisimizin değerli katkı ve
tasvipleriyle kanunlaşması halinde, ülkemizin
jeotermal kaynaklarının sanayide, tarımda,
sağlık turizminde ve toplu şehir ısıtmasında
hızla değerlendirilerek ülkemiz ekonomisine büyük
katkıda bulunacağına inanıyoruz. Aynı
zamanda, çevre dostu olan jeotermal enerjinin, seracılıkta
kullanılması, Afyon, Kütahya, Denizli gibi
illerimizde seracılığın gelişmesine
sebep olarak yöre halkının gelir düzeyinin
yükselmesine vesile olacaktır. Ayrıca, jeotermal
enerjinin sağlık turizminde değerlendirilerek,
ülkemiz ekonomisine döviz girdisi sağlanabileceği
gibi, şehir ısıtmalarında kullanılarak,
hem şehirlerimizdeki hava kirliliğinin önlenmesi
hem de halkımızın ucuz bir şekilde
ısıtılması sağlanabilecektir.


Yukarıda belirttiğim kanun teklifinin bir an önce
Meclisimizin gündemine getirilmesi için, Sayın
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanımızın
gerekli gayreti göstererek, ülkemizin bu önemli
kaynağının milletimizin hizmetine girmesine
vesile olacaklarına inanıyorum. 

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 1994 yılı
sonu itibariyle toplam ekonomik hidrolik potansiyelimizin ancak
yüzde 29,5'i değerlendirilmiş durumdadır.
İnşa halindeki tüm hidroelektrik santralların
devreye girmesiyle, potansiyelin yaklaşık yüzde
34'ü değerlendirilmiş olacaktır. Bu potansiyel
dışında, 0 ilâ 10 megavat arasındaki
küçük HES'lere ait 796,5 megavat kurulu güç
enerji potansiyeli mevcuttur. Yapımları tamamlanma
aşamasına gelen ve şu anda atıl durumda
bulanan küçük HES'lerin işletme haklarının
özel sektöre devri yoluyla üretken hale getirilebilmesi
sağlanmalı, kapasite ve üretimi artırıcı
çalışmalar yapılmalıdır.
Küçük HES'lerin, 3096 sayılı Kanun
kapsamında, üretim şirketlerine yaptırılması
teşvik edilmelidir. Bunun için, uzun süre alan
detaylı sözleşmeler yerine, sadece elektrik
enerjisi alış fiyatı belirlenmek suretiyle,
şirketlerle uzun dönemli yetki belgesi imzalanması
uygun olacaktır. Isparta'nın Sütçüler
İlçesinde 750 hemşerimiz küçük
birikimleriyle tesis etmekte oldukları 2,2 megavat gücündeki
Sütçüler Hidroelektrik santralının,
atıl potansiyeli değerlendirmek suretiyle bölgeye
getirdiği ekonomik haraketlilik, küçük su
kaynaklarının kırsal kalkınma açısından
ne kadar önem taşıdığına olan
inancımı pekiştirmiştir.

Elektrik enerjisi ithalini önlemek için, Gökova,
Orhaneli, Yeniköy, Yatağan ve Kemerköy termik santrallarının
desülfürizasyonları tamamlanmalı, atıl
durumda bulunan ve millî servetler harcanarak yapılan
bu santrallar, devreye sokulmalıdır. Ayrıca,
özel kesimin enerji sektörüne katkısını
kolaylaştırmak maksadıyla oluşturulan
Elektrik Enerjisi Fonunun daha iyi işlemesi, mutlaka sağlanmalıdır.
Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü
yatırım programında yer alan ve inşaatları
devam eden hidroelektrik santral projelerinin, yap-işlet-devret
modeliyle daha kısa süre içerisinde tamlanması
ve hizmete girmesi, yeni hidroelektrik santral projelerinin de
bu çerçevede değerlendirilmesi gerekmektedir.
Ayrıca, yap-işlet modeli çerçevesinde
termik santral projelerinin de, özel sektör tarafından,
en kısa sürede gerçekleştirilmesine gayret
gösterilmelidir. Elektrik şebekelerindeki kayıpları
asgariye indirmek ve elektrik dağıtım hizmetlerinde
etkinliği sağlamak maksadıyla, dağıtım
tesislerinin bir an önce özelleştirilmesi sağlanmalıdır.
Ancak, bu özelleştirme yapılırken, mevcut
dağıtım şirketlerinden kaynaklanan sorunları
önleyecek idarî ve hukukî tedbirlerin de alınması
ihmal edilmemelidir. 

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; ülkemizin
elindeki en önemli kaynaklardan olan sınır
aşan sular kapsamındaki Fırat ve Dicle Nehirleri
konusunda bir hidrostrateji oluşturulmalı ve uzun
dönemde tavizsiz bir şekilde uygulanabilecek hidropolitikaya
dönüştürülmelidir. Ortadoğu'daki
suyla birlikte petrol dahil bütün kaynakların
ortak kullanımını sağlayacak politikalar
oluşturulmalı, barış suyu projesi gibi
bölge ülkelerini karşılıklı
olarak birbirine bağlayacak, barış ve istikrarın
teminatı olacak, Rusya-Türkiye-İsrail doğalgaz
boru hattı, Bakü-Ceyhan petrol boru hattı,
Gürcistan-Türkiye doğalgaz boru hattı, Türkmenistan-İran-Türkiye-Avrupa
doğalgaz boru hattı gibi stratejik projeler kesinlikle
gerçekleştirilmelidir. Şayet, üzerinde
titizlikle çalışılırsa bu projelerin
gerçekleştirileceğine olan kanaatimiz, 21 Ekim
1996 tarihinde, Taşkent'te yapılan Türkçe
Konuşan Devlet Başkanları Dördüncü
Zirve Toplantısı Deklarasyonunda yer alan bir ifadeyle
daha da pekişmiş durumdadır. Bakanlık
ve Hükümetimizin yerine getirilmesinde azamî gayretleri
olacağına inandığımız deklarasyonda,
bu konuda, şunlar söylenmektedir: “Başta
doğalgaz, petrol ve hidroelektrik olmak üzere, kendi
ülkelerindeki zengin doğal kaynakların işletilmesi
ve çıkarılmasına özel bir önem
atfettiklerini yeniden belirten devlet başkanları,
boru hatları ve elektrik nakil hatları ortak projelerinin,
ilgi duyan devlet, uluslararası malî kuruluşlar,
özel ve devlet kurumlarının da katılımlarıyla
süratle gerçekleştirilmesi için gerekli
önlemleri almayı kararlaştırmışlardır.
Devlet başkanları, ilgili devlet ve uluslararası
kuruluşların, Türkiye üzerinden, Akdeniz
kıyıları ve Avrupa'ya ulaşacak petrol
ve doğalgaz boru hatlarının döşenmesine
ilişkin çalışmalarının
sürdürülmekte olduğunu, memnuniyetle kaydetmişlerdir.”

Değerli milletvekilleri, Türkiye'nin kalkınmasında
önemli hizmetleri olan Devlet Su İşleri Genel
Müdürlüğünün faaliyetleri mutlaka
etkinleştirilmelidir. Ancak, burada, üzülerek
belirtmek zorundayım: Yatırımlarda öncelik
kavramı düşünülmeden, yeterli kaynak
tahsisi yapılmadan, sadece siyasî mülahazalarla
atılmış birçok baraj temeli bulunmaktadır.
Atılan temel sayısı fazla olduğundan,
her yıl, bunlardan birçoğuna oldukça
yetersiz kaynak ayrılmaktadır. Halbuki, eldeki kaynakların
bir yıl içerisinde bitirilmesi mümkün
olan barajlara aktarılması ve bu şekilde bunların
ekonomiye katma değer sağlayacak tarzda faaliyete geçirilmesi
daha önemlidir. 

Sayın milelletvekilleri, MTA Genel Müdürlüğü,
1995 yılında, metalik madenler, endüstriyel
hammaddeler ve enerji hammadeleri üzerinde yapmış
olduğu bir fizibilitede, ülkemiz maden rezervlerinin
satış hâsılatı bazındaki
değerini 2 trilyon 933 milyar dolar olarak hesaplamıştır.
Bu kadar yüksek değerdeki atıl bir kaynağın
ekonomiye kazandırılması için, madencilik
sektörünün önündeki her türlü
engeller kaldırılmalı, maden ve içmesuyu
kaynaklarının işletme hakkı hemen özel
sektöre devredilmeli, küçük ölçekli
maden işletmeleri teşvik edilmeli ve ihracatını
kolaylaştırmak için kesinlikle bir maden borsası
oluşturulmaldır. Büyük ölçüde
sermaye gerektiren ve riski yüksek uluslararası hareketlere
duyarlı madencilik sektörünün, madencilik
fonu aracılığıyla desteklenmesi sağlanmalıdır.


Birçok maden sahasının, verilen arama izinlerinin
süresi nedeniyle atıl kalmasını önlemek
maksadıyla, arama ruhsat sürelerinin muhakkak kısaltılması
gerekmektedir. Birkaç yıl Türkiye Demir ve
Çelik İşletmelerinde yönetim kurulu üyesi
olarak görev yaptığım için, demir
çelik sektörünün sıkıntılarını
yakından bilmekteyim. Kardemir örneğinde olduğu
gibi, mevcut demir çelik tesislerinin teknolojilerinin
yenilenmesi, kalite ve verimliliğin artması için,
özelleştirme, kaçınılmaz bir çözüm
olarak ortaya çıkmaktadır.

Modernizasyon yatırımları büyük
ölçüde tamamlanan Erdemir'in, ülkemizde
yassı mamul üreten en önemli tesis olması
göz önünde bulundurularak, gerçekçi
rakamlarla özelleştirilmesi sağlanmalıdır.
İthalat kaleminde önemli yer tutan yassı mamuller,
vasıflı çelikler ve paslanmaz mamullerin
yurtiçinde üretilmesi için, özel sektöre
gerekli teşvikler verilmelidir.

Değerli milletvekilleri, en önemli yeraltı zenginliklerimizden
olan taşkömürü ve linyit üretimi, uygulanan
yanlış politikalar neticesinde, artan talebe cevap
vermekten uzak bir konuma gelmiştir. Hiçbir plan
ve program düşünülmeksizin, sadece siyasî
mülahazalarla Türkiye Taşkömürü
İşletmelerine alınan işçiler,
ne üretimi artırabilmişler ne de Hükümetler
bunları tatmin edebilecek ücret verebilmişlerdir.
Ayrıca, kömür ocaklarında  kullanılan
metotların eskiliği hem verimliliği düşürmekte
hem de buralarda çalışanların can güvenliğini
tehlikeye sokmaktadır. Bu sebeple, işçiliğin
asgarîye indirilmesi ve maliyetlerin düşürülmesi,
bu ocakların ekonomiye yük değil katkı
sağlamasının temini için, yeni metotların
yanı sıra ocakların özel sektöre
devri sağlanmalıdır.

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Türkiye
Petrolleri Anonim Ortaklığının, Hazar
Bölgesi, Orta Asya Türk Cumhuriyetleri, Irak, Cezayir,
Tunus, Hindistan, Libya, Pakistan'daki petrol arama girişimleri
ve bu maksatla oluşturulan çeşitli konsorsiyumlar
ve projeler içerisinde başarılı bir
şekilde yer alması, oldukça memnuniyet verici
gelişmelerdir. Yüklendiği önemli misyon sebebiyle,
Türkiye Petrolleri Anonim Ortaklığının,
yurtiçi arama ve üretim faaliyetlerinin yanı
sıra, yurtdışı arama faaliyetlerini
de artan bir tempoda sürdürmesine her türlü
destek sağlanmaya devam edilmelidir.

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; ülkemiz
sanayi tesisleri ve konutlarında tüketimi hızla
artan doğalgazın temini ve dağıtımıyla
ilgili çalışmalarını sürdüren
BOTAŞ'ın faaliyetleri daha da etkinleştirilmelidir.
Yerli üretim imkânı yetersiz olan doğalgazın
ithalatında, gerek ülke çeşitlendirilmesi
gerekse artan talebin karşılanması amacıyla,
Rusya Federasyonu ve Cezayir'in yanı sıra, Türkmenistan,
İran, Mısır, Katar'la yapılan görüşmelerin
sonuçlandırılması önem arz etmektedir.

Doğalgazın, yurdun her tarafına dağıtımına
imkân verecek iletim ve dağıtım şebekelerinin
projelendirilmesine hız verilmeli, iletim hatlarının
bulunduğu Ankara, İstanbul, Bursa ve Eskişehir'in
haricinde, büyük bir sanayi atılımı
yapmakta olan İçbatı Anadolu'ya, doğalgaz,
en kısa zamanda getirilmelidir. 

Isparta, Burdur, Denizli, Afyon, Kütahya ve Uşak İllerini
kapsayan ve Yüce Meclis Başkanlığına,
105 milletvekili arkadaşımızın imzasıyla
vermiş olduğumuz İçbatı Anadolu
Projesi Kanun Teklifi çerçevesinde, bu bölgeye
getirilecek doğalgaz, tabiri caizse, bir sanayi patlaması
meydana getirecek, İstanbul ve Marmara Bölgesine sıkışıp
kalmış sanayi tesislerini ve istihdamı, bu
bölgeye vakumize edecektir. 

Ülkemizin enerji ihtiyacının karşılanmasında
ve tabiî kaynaklarımızın değerlendirilmesinde
çok önemli hizmetler yürüten Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanlığının, gelecek yıllarda,
daha yeterli bir bütçe imkânıyla hizmet
etmesini diliyorum. 

1997 yılı bütçesinin, vatanımıza
ve milletimize hayırlı olmasını temenni
ediyor; Yüce Heyetinizi, Doğru Yol Partisi Grubu adına
ve şahsım adına saygıyla selamlıyorum.
(DYP ve RP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Yıldız, teşekkür
ediyorum.

Sayın milletvekilleri, dokuzuncu turda, gruplar adına
temsilciler, sözlerini tamamlamışlardır;
şimdi, şahıslar adına talepte bulunan
arkadaşlarımı davet ediyorum. 

Bütçenin lehinde olmak üzere, Maliki Ejder Arvas;
buyurun. (RP sıralarından alkışlar)

Süreniz 10 dakikadır Sayın Arvas.

RP GRUBU ADINA MALİKİ EJDER ARVAS (Van) - Sayın
Başkan, çok değerli milletvekilleri, radyo ve
televizyonları başında bizi izleyen çok
değerli izleyicilerim; bugün, Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanlığı 1997 yılı bütçesi
üzerinde, şahsım adına söz almış
bulunuyorum; bu vesileyle, hepinizi, selamların en güzeli
olan Allah'ın selamıyla selamlıyorum. (RP
sıralarından alkışlar)

Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; Doğu
Anadolu Bölgemizin sorunlarının çözümüne
yönelik konular üzerinde, bugüne kadarki hükümetler
tarafından çeşitli çalışmalar
yapılmıştır; ancak, bu çalışmalardan
verimli ve sağlıklı sonuçlar elde edildiği
pek söylenemez. Bu çalışmalarda, Doğu
Anadolu insanının ekonomik kalkınması,
genelde, ikinci planda tutulmuştur; doğu ile batı
arasındaki ekonomik kalkınmışlık
farkı azalma eğilimi göstermek yerine giderek
artmıştır; bizim Hükümetimiz döneminde,
inşallah, bu farklılık, kapanma eğilimine
doğru gidecektir. 

Günümüze değin izlenen politikalar, Doğu
Anadolu insanı için büyük önem arz
eden ve temel geçim kaynağı olan tarım
ve hayvancılık sektöründe ciddî
problemler yaşanmasına sebep olmuştur. Bugün,
artık, bu sektör, kâr getiren bir ticaret olmaktan
çıkmıştır; bu sektörden
kaçış başlamıştır.


Yıllardan beri Doğu Anadolu Bölgesine tahsis edilen
kaynaklar, planlı ve entegre bir kalkınma modeli
fiilen uygulamaya konulmadığından ve farklı
yaklaşımlar sergileyen günlük politikalar
sonucu boşa gitmiştir. Dolayısıyla,
ekonomik kalkınmaya yönelik gibi gözüken
bu çalışmalar, anlamlı bir kalkınma
hamlesi meydana getirmemiştir.

Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; Devlet
İstatistik Enstitüsünün 1993 yılı
itibariyle verdiği istatistikî veriye göre, Doğu
Anadolu Bölgesinde tarımda kullanılan toplam
arazi büyüklüğü 23,5 milyon hektar civarındadır;
bu arazilerin, ancak yüzde 20'si sulanan arazidir. Bu bilgiler
doğrultusunda, konuyu incelediğimizde, bu bölgemizin,
sulama açısından, barajlara ne kadar gereksinimi
olduğu anlaşılacaktır. 

Doğu Anadolu insanı için tarımın
ne derece önemli olduğu herkesçe bilinmektedir.
Tarımsal üretimde büyük önem taşıyan
sulama konusunda, bugüne kadarki hükümetler tarafından
ciddî bir girişim olmamıştır.
Bazı baraj projeleri ya askıya alınmış
ya da yavaşlatılmıştır. İnşallah,
Doğu Anadolu'da, bitirilmemiş projelerin tamamlanması,
bizim Hükümetimiz döneminde olacaktır.

Geçmiş dönemlerdeki hükümetlerin,
doğu halkının tarımsal üretimini
artıracak barajlara, ne derecede önem verdiğini
bir örnekle açıklamak istiyorum. Bu da, Vanımızın
Erciş İlçesidir. Bugünkü Sayın
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanımın, 1967
yılında, Diyarbakır Bölge Müdürüyken,
Vanımızın birçok barajlarında
emeği geçmiş, etüt ve projelerini kendi
eliyle yapmıştır. Bakınız, Doğu
Anadolu Bölgesinde çok ehemmiyet verdiğimiz Erciş
Morgedik Barajı, 17 500 hektar -yani 175 bin dönüm
arazi- araziye hitap etmektedir; bugün, doğunun en önemli
arazilerinden birisidir. 27 yıl önce, sayaç
memuru alınmış, bu sayaç memuru emekli
olmuş; ama, halen, bugüne kadar, bu önemli tesisi
kimse ele almamıştır. Hâlâ anlam
veremiyorum; acaba, bu, neden ele alınmamıştır?


Sayın Bakanımız, ben, milletvekili olup,
buraya ilk geldiğimde, Devlet Su İşleri Genel
Müdürlüğü Plan ve Proje Daire Başkanlığından
bu dokümanları aldım; acaba, bu kadar önemli
bir baraj, neden bugüne kadar ele alınmadı
diye inceledim. Netice itibariyle, 1 milyon ödenek bırakmışlar.
Bu örneklerin bir suretini Sayın Bakanımıza
verdim ve zatı âlilerine “elinizle yapmış
olduğunuz bir etüt proje, inşallah, bunun temelini
atmak yine size nasip olacaktır” dedim ve sözünü
de verdiler. (RP sıralarından alkışlar)


Buradan, yöre halkı adına, Devlet Su İşleri
Genel Müdürü Doğan Altınbilek Beyefendiye
de candan teşekkürlerimi arz ediyorum. Bana “30
milyar ödenek ayrıldı” diye bir talimatta
bulunmuşlar, yazı göndermişler. Yöre
halkı adına ve şahsım adına,
kendisine şükranlarımı sunuyorum.

Diğer taraftan, enerji sorunu da had safhadadır. TEDAŞ
Genel Müdürümüz Sayın Mustafa Beyden
de bazı bilgiler aldık. TEDAŞ'ın yüksekgerilimle
ilgili bazı çalışmaları olmuş;
sağ olsunlar, 1997 programına alınmış,
buradan ona da teşekkür ediyorum. 

Doğu Anadolu kentlerinin büyük bir bölümünde
enerji nakil hatlarında gerilim düşmesi mevcuttur.
Tesis çalışmaları devam eden enerji
nakil hatlarının inşasının hızlandırılması
ve yeni projelerin hazırlanması sağlanarak çözüme
kavuşturulması sağlanacaktır. Ayrıca,
barajlar tamamlandıktan sonra ek bir enerji üretimine
geçilmiş olacaktır. 

Göç alan kentlerimizde, göçler sebebiyle
artan nüfus yoğunluğu karşısında
şehir şebekeleri de yetersiz kalmaktadır. Şehir
ve köy şebekelerinin geliştirilmesi ve yenilenmesi
konusunda da çalışmalarımız
vardır. Bu sıkıntıların tamamı
Hükümetimiz tarafından giderilecektir, bundan
da şüphemiz yoktur. 

Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; Doğu
Anadolu insanının diğer bir önemli geçim
kaynağı olan hayvancılığa da değinmeden
geçemeyeceğim. Bu bölgemizde mera besiciliğinin
terörden ne şekilde etkilendiği hususunda ciddi
çözümler üretilmemiştir. Mera besiciliğinin
yapılmaması, hayvancılık sektörünü
kârlı  ve verimli olmaktan çıkarmıştır.
Van Et Kombinasından aldığım bilgiye
göre, Van ilinde 1985 yılında 2,5 milyon canlı
büyükbaş hayvan mevcut iken, 10 Aralalık
1996 itibariyle, bu rakam 153 binlere gerilemiştir;  bu
da gösteriyor ki, hayvancılık doğuda bitmiştir,
yani yüzde 7'lere düşmüştür.

BEKİR YURDAGÜL (Kocaeli) - Sayın Başkan...

BAŞKAN - Efendim anlayamıyorum ne buyuruyorsunuz?..

Sayın Arvas, siz bitirin; sayın üye bir şey
söylüyor ama alamıyorum.

MALİKİ EJDER ARVAS (Devamla) - Tarımsal üretimde
hayvancılık sektöründen istediğini
bulamayan yöre halkımız, başka arayışlara
yönelmiştir. Bu arayışların en
başında göç olgusu gelmektedir. Göç
olgusu, beraberinde, birikmiş sosyoekonomik problemleri
getirmiştir. Göç alan kentlerde sınırlı
olarak verilen hizmetler daha bir çıkmaza girmektedir.
Ekonomik olarak kırsal kesimlerden veya yakın çevresinden
göç alan kentlerde, geçim kaynakları
tarımsal üretim ve hayvancılık olduğundan,
işsiz kitleler meydana gelmekte, nüfus yoğunluğu
da, beraberinde enerji sorununu getirmektedir.

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Arvas, efendim, 1 dakika yeter mi?

MALİKİ EJDER ARVAS (Devamla) - 3 dakika alır
Sayın Başkan.

BAŞKAN - Efendim, biraz süratli okursanız, lütfen.
O sayfaları hemen toparlayın.

BEKİR YURDAGÜL (Kocaeli) - Sayın Başkan...

BAŞKAN - Sayın Arvas, sürenizi durdurdum, bir
dakikanızı rica ediyorum.

Buyurun efendim?..

BEKİR YURDAGÜL (Kocaeli) - Sayın Başkan,
Enerji Bakanlığı bütçesini mi konuşuyoruz,
yoksa hayvancılığı mı tartışıyoruz
burada?

BAŞKAN - Efendim, sayın üye, Enerji Bakanlığıyla
bu söylediği sözler arasında  bir illiyet
rabıtası kurmuş olmalı; onu değerlendirmek
size düşmez.

Buyurun efendim.

MALİKİ EJDER ARVAS (Devamla) - Göçlerden
dolayı şehir şebekeleri de yetersiz kalıyor.


Türkiye Odalar ve Borsalar Birliğinin 1995 yılında
yaptırdığı bir araştırmada,
göç edenlerin yüzde 49'unun işsizlikten
ve fakirlikten dolayı göç ettiği anlaşılmaktadır.
Eğer, bugüne kadar izlenen politikalarda, tarım
ve hayvancılığın geliştirilmesi
konusunda olumlu adımlar atılmış olsaydı,
Doğu Anadolu insanı, kırsal kesimde işsizlik
ve fakirlik olgusuna maruz kalmayacaktı. Yine, aynı
araştırmaya göre, göç edenlerin
yüzde 77'si, göç etmekten memnun olmadıklarını
ortaya koymaktadır.

1990 nüfus sayımında Van İlinin 153
bin olan nüfusu, bugün, 500 bin sınırını
zorlamaktadır. Bu da, yukarıda saydığım
sorunları beraberinde getirmektedir.

Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; özetleyecek
olursak, Doğu Anadolu Bölgesinde göçü
durdurmak için, terörizmle mücadelenin yanı
sıra, bu bölgemizin ekonomik kalkınmasını
sağlayacak yatırımları yapıp,
onları ikinci sınıf insan muamelesinden kurtaracağız.
Günümüze kadar izlenen yanlış politikalar
sonucu gerileyen tarım ve hayvancılık sektöründe
verimliliği artırmak gerekiyor. Bunun için de,
yarım kalmış veya askıya alınmış
barajların inşasına hız kazandırmak
gerekmektedir. 

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)


MALİKİ EJDER ARVAS (Devamla) - Sayın Başkanım,
toparlıyorum.

BAŞKAN - Buyurun efendim.

MALİKİ EJDER ARVAS (Devamla) - İnşallah,
Allah'ın izniyle, Hükümetimiz, doğu insanına
yarınları güvenle verecektir. 

Bu vesileyle, Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı
bütçesinin 1997 yılında hayırlara
vesile getirmesini niyaz eder, Yüce Meclisi ve televizyonları
başında bizi izleyen vatandaşlarımızı
saygıyla ve hürmetle selamlarım. (Alkışlar)


BAŞKAN - Sayın Arvas, teşekkür ediyorum.


ZEKİ ÇAKIROĞLU (Muğla) - Sayın Başkan,
bir konunun zabıtlarda düzeltilmesini istiyorum. 

BAŞKAN - Buyurun efendim, neyi düzelteceksiniz?

ZEKİ ÇAKIROĞLU (Muğla) - Sayın Hatip
“Devlet Su İşleri Genel Müdüründen
30 milyar liralık bir bilgi talimatı aldım”
diye bir beyanda bulundular.

BAŞKAN - Efendim, malumattır o...

ZEKİ ÇAKIROĞLU (Muğla) - Bir saniye izin
verir misiniz...

Talimat diye geçti, o konuyu düzeltmek istiyorum;
bir milletvekili bir genel müdürden bilgi alır.

BAŞKAN - Efendim, ben onu ifade ettim. Bakınız,
talimatla, malumat aynı mastardan türer. Yani, kaynağı,
kökeni aynıdır, onu demek istiyorum. 

Sayın milletvekilleri, bütçenin aleyhinde olmak
üzere Sayın Ali Hatipoğlu konuşacaklar.

Efendim, bütçenin aleyhindeki konuşmayı
da dinledikten sonra Sayın Hükümet cevap versin
diye böyle takdir ettim. 

Buyurun Sayın Hatipoğlu.  (ANAP sıralarından
alkışlar)

ASLAN ALİ HATİPOĞLU (Amasya) - Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; görüşülmekte
olan Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı
ile İçişleri Bakanlığı bütçeleri
hakkındaki şahsî görüşlerimi
arz etmek üzere huzurlarınızdayım; bu
vesileyle, Yüce Heyetinizi ve televizyonları başında
bizleri izleyen yüce halkımızı saygıyla
selamlıyorum. 

Değerli milletvekilleri, siyasal bağımsızlığın
yegâne şartı, ekonomik bağımsızlıktır.
Enerji, ekonomik ve sosyal kalkınmanın temeli, sanayinin
belkemiği, kullanılması zorunlu, alternatifi
olmayan girdisidir; toplumsal refahın yükseltilmesinin
bir aracıdır. 

1983-1991 yılları arasında alınan
ve izlenen doğru enerji politikası sayesinde, 23 milyar
kilovat/saat olan üretimi, 85 milyar kilovat/saate çıkarılarak,
Türkiye, 1985 yılından sonra elektrik enerjisi
ithalinden ve kesintisinden kurtarılmıştır.
Türkiye'nin bütün köyleri elektriğe kavuşturulmuş,
nüfusun yüzde 99'9'u elektrikten yararlanır duruma
getirilmiştir.

1991 yılından sonra kurulan hükümetler,
bugün de olduğu gibi, yalnızca günü
kurtarma politikaları ve kendi geleceklerini düşünmeleri
nedeniyle, ülke ekonomisini darboğaza soktukları
gibi, enerji sektörünü de krize sürüklemişlerdir.


Türkiye, enerji kaynakları bakımından
zengin ülkeler arasında değildir. En önemli
kaynaklarımız, komşularımızın
da iştahını kabartan akarsularımızdır.
Bu bilinçle hareket eden 53 üncü Hükümet,
beş yıl boyunca yapılmayanı başarmış,
üç ay gibi kısa bir zamanda, 4 yeni baraj temeli
atma şerefine ulaşmıştır. 

Sayın milletvekilleri, bu vesileyle seçim bölgem
olan Amasya ile ilgili bir konuyu da dile getirmeden geçemeyeceğim.
1991 yılı programına alınan; ancak,
bir türlü ihalesi yapılmayan Yeşilırmak
havzasında, Amasya, Tokat, Çorum ve Yozgat İlleri
sınırları içerisinde geniş bir
alanı kapsayan Aşağı Çekerek ve
buna bağlı Süreyya Bey barajlarının
tamamlanmasıyla, sanayileşme sürecinde olan
yöremize ve çevre illere elektrik enerjisi sağlanacağı
gibi, Anadolu'nun GAP'ı olacak ve toplam 70 bin hektar
kırsal alan da sulanacaktır. Bu projenin, yap-işlet-devret
modeliyle yapılmasının sağlanması
zaruridir. Ayrıca, Aydınca Barajı, Merzifon
Salhan Projesi ve Değirmendere Göletinin bir an evvel
programa alınıp yapılması, bölgemizin
en önemli isteğidir.

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Hükümetin
birinci kaynak paketiyle, kamu mallarının satışından
elde etmeyi düşündüğü 300 trilyon
liralık gelir kaynağının, Anayasa Mahkemesinin
iptali üzerine, yatırımları olumsuz
yönde etkileyeceği açıktır. Umarız,
bu, zaten kriz içerisinde olan enerji sektörümüzde
yapılması gereken yatırımları
etkilemez; denk olmayan bütçede de, daha büyük
delikler açmaz.

Üçüncü kaynak paketinde, enerji santralları
ve şebekelerinin kiraya verilmesi suretiyle 6 milyar 875
milyon dolarlık gelir beklentisi söz konusudur. 

Hükümetin sayın ortaklarına sesleniyorum:
Aziz milletimizi, artık, sukutu hayale uğratmayı
bırakın da, Türkiye şartlarında
politika icra edin. Zira, vatandaşlarımız
da, artık, biliyorlar ki, hazırladığınız
her kaynak paketinin ardından bir zam paketi gelmektedir.


İçişleri Bakanlığı bütçesine
geçmeden evvel, Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı
bütçesinin devlete hayırlı olmasını
diliyorum.

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; İçişleri
Bakanlığı, kapsam ve görevleri itibariyle,
en önemli bakanlıklarımızdan birisidir.
Türkiye Cumhuriyeti Anayasasına, sosyal hukuk devleti
anlayışına, temel insan hak ve hürriyetlerine
saygılı ve her türlü işlemleri hukuk
kuralları içerisinde yerine getirmeye özen
gösteren bir anlayışın, güvenlik
kuvvetlerimizin her kademesinde sürdürülmesi, bütün
milletimizin, İçişleri Bakanlığından
beklediği hususlardır. 

Son yıllardaki gelişmelerden dolayı, ülkenin
bölünmez bütünlüğünün temini
için, İçişleri Bakanlığının
en önemli görevi terörle mücadele olmuştur,
hâlâ da gündemin birinci sırasındadır.
Terör “ya bitecek ya bitecek” demekle bitmez. Kararlı,
sözünde duran, güven veren politikalar izlemeden
terör bitmez. Her seçim öncesi açılan,
sonra da bir türlü yerine getirilemeyen trilyonluk paketlerle
terör önlenmez. Terörle mücadelede, siyasîlerimiz,
bürokratlarımız, güvenlik güçlerimiz,
kamu mensuplarımız ve bütün sivil toplum
örgütlerimiz tek vücut olmalıdırlar.


Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 2000'li
yıllara geldiğimiz şu günlerde, siyasetçilerimiz,
artık, daha tutarlı, biraz daha ciddî olmalıdırlar;
sadece oy kaygısıyla vatandaşlarımızın
güvenini sarsacak, onların ümitlerini tüketecek
davranışlardan kaçınmalıdırlar.
Daha dün muhalefetteyken İsrail'le yapılan
görüşmeleri kınayanlar, bugün, en
gizli anlaşmaları imzalıyorlar; Çekiç
Güç'ü eleştirenler, bugün destekçisi
oluyorlar. Dün, Avrupa Birliği ve gümrük birliğine
girmenin ihanet olacağını savunanlar, bugün,
Dünya Bankası veya IMF'nin kapısını
aralayabilmek için her türlü yola başvuruyorlar.
“Ezan, Kur'an, bayrak” sloganlarını ağızlarından
düşürmeyenlerin, bayrağımıza
yapılan saygısızlığa kayıtsız
kalanların, üç beş kuruş alabilmek
için bir bedevi şaşkınının
hakaretine ses çıkarmayanların idare etmeye
çalıştığı ülkemizde
çok garip şeyler oluyor.

Değerli milletvekilleri, son zamanlarda sıkça
ifade edilen siyasetçi-mafya-devlet ilişkisi, bir
trafik kazasıyla akıl almaz boyutlar kazanıyor.
Nasıl ve hangi temellerin üzerinde kurulduğunu
çok iyi bildiğimiz bu örtülü Mercümek
Hükümeti, bu olaydan, İçişleri Bakanı
Sayın Ağar'ı istifa ettirmekle kurtulacağını
umarken çırpındıkça batıyor.

Kamuoyunu günlerce ayağa kaldıran bu karanlık
ilişkiyle ilgili iddialar karşısında
sessiz kalınması ve olayların üzerine
giden Genel Başkanımız Sayın Yılmaz'a
yapılan saldırıya, Hükümet kanadının,
ahlaka sığmayan ve âdeta saldırganın
yanında yer alan davranışları, kamuoyunu
infiale sevk etmiştir. Saldırı, yalnızca
Yılmaz'a değil, onun şahsında Türk
demokrasisine, bütün Anavatan camiasına ve yüce
milletimizin vazgeçemeyeceği değerlerden birisi
olan dürüstlüğe karşı yapılmış
hain bir tecavüzdür.

Bu olayı, ilahi takdirin bir tecellisi olarak değerlendirip,
masumane olmayan, Türk terbiyesine ve Türk ahlakına
sığmayan bu ifade, siyasete hâkim olan kinlerin,
nefretlerin anlatımındaki talihsizlikten çok
daha vahim bir gerçeği ortaya koymuştur. Bu gerçek,
siyaset uğruna, çıkar uğruna ne hale düştüklerini
ve telaşla hangi seviyeye indiklerinin belgesidir. Takdiri
ilahiye sığınmak, Allah'ın adaletine
sığınmak, ahlak ister, fazilet ister, masumiyet
ister, hidayet ister. (ANAP sıralarından alkışlar)

Sayın milletvekilleri, vatanımızın
her köşesinde, gece gündüz demeden, yaz kış
demeden büyük bir fedakârlıkla çalışan
170 bin civarında kahraman vatan evladımızı
canı yürekten destekliyor, bunun bir görev olduğu
inancını taşıyorum. Bu vesileyle, aziz
vatan uğruna şehit düşen güvenlik güçlerimizin
mümtaz görevlilerine ve vatandaşlarına
Cenabı Hak'tan rahmet, şerefli ailelerine başsağlığı
ve sabır, gazilerimize de acil şifalar diliyorum.

Sayılarının 120 civarında olduğu
sanılan, devleti şahsî işlerinde kullanan
bu kendini bilmez katillerin koskoca bir camiayı zan altında
bırakmaya hakları yoktur. Ucu nereye ve kimlere
kadar gidiyorsa bu pisliğin temizlenmesini isteyen vatandaşlarımızın
sesini dile getiriyorum. Bu devlete hizmet eden, başarısını
kanıtlamış İstanbul Emniyet Müdürü
Sayın Kemal Yazıcıoğlu'nu, soruşturmanın
selameti safsatasıyla görevden alan ve ayrılma
talimatını verenler “bir daha o göreve
dönemez” beyanında bulunurlarsa, devlete hizmet
eden ve edecek insanların gururuyla oynarsınız
ve çok şerefli bakan koltuğuna çamur damlatırsınız.


Tüm olup bitenlerin üzerine gerçek bir devlet
adamlığı ciddiyetiyle gitmesi gerekirken, sadece,
o koltukta biraz daha fazla oturabilmek için “fasa
fiso” diye geçiştiren komutanın, Sayın
Cumhurbaşkanımızın mektubundan sonra
Yüce Milletimizden özür dilemesi ve istifa etmesi
gerekirdi. (RP sıralarından “Yok yahu!.. Hemen!..”
sesleri, gürültüler)

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, rica ediyorum...


Efendim, siz, lütfen, toparlayın; son cümlenizi
ifade buyurun.  

ASLAN ALİ HATİPOĞLU (Devamla) - 7 milyonu aşkın
imza bir şey ifade etmiyor mu?!. Siz, istediğiniz kadar
yatırım yapın, istediğiniz kadar denk
bütçe yapın, vatandaşın size bakış
açısını değiştiremezsiniz.
Türkiye'nin bugün en önemli meselesi, temiz topluma
temiz siyasettir. Bu mücadele, siyasetçiye ve emniyete
güvenin arayışıdır. Bu mücadele,
Türk Mllletini ve Türk siyasetini haramdan, yalandan
ve  mafyadan temizlemenin mücadelesidir. Bu mücadeleye
halkımızla birlikte yılmadan devam edeceğiz.
Türk Milleti ve Türk demokrasisi bu mücadeleyi
kazanacaktır ve kazanmalıdır. 

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; İçişleri
Bakanlığına ait önerilerimi de kısaca
arz etmek istiyorum. Daha sağlıklı hizmet verebilmeleri
için, Emniyet teşkilatımıza, Jandarma
teşkilatımıza ve Sahil Güvenlik Komutanlığı
kuvvetlerimize, araç, gereç ve teçhizat sağlanmalıdır.

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

ASLAN ALİ HATİPOĞLU (Devamla) - Sayın
Başkan, 1 dakika rica edebilir miyim?

 BAŞKAN - Sayın Hatipoğlu... Lütfen...

ASLAN ALİ HATİPOĞLU (Devamla) - Teşekkür
ediyorum Sayın Başkan.

İnsan haklarını ihlal edici davranışlara
izin verilmemeli, karakollar şeffaf olmalı ve kötü
muamele yapılmamalıdır. 

Can ve mal güvenliğimiz için fedakârca hizmet
eden tüm güvenlik güçlerimizin ekonomik
ve sosyal problemleri çözülmeli, eğitim düzeyinin
yükseltilmesi için gerekli tedbirler alınmalıdır.


Çıkarılan yeni Trafik Yasasının
adil ve kesin bir biçimde uygulanması sağlanmalıdır.


1997 yılında illerde kurulan İl İdare
Kurulu ve Mahallî İdareler Müdürlüğü,
İl Müdürlüğü unvanını
almasına rağmen, Basın Yayın ve Halkla
İlişkiler Müdürlüğü bu unvanı
alamamıştır. Bu arkadaşlarımıza
da bu unvan verilerek, maddî ve manevî mağduriyetlerinin
giderilmesi gerekmektedir. 

Merkezî ve mahallî idareler arasındaki ilişkiler
tekrar düzenlenerek, mahallî idarelerin görev
ve yetkileri genişletilmeli, 442 sayılı Kanunda
değişiklik öngören kanun tasarısı
bir an evvel kanunlaşmalıdır.

Bu vesileyle, Yüce Meclisimizi saygıyla selamlıyor,
İçişleri Bakanlığı bütçesinin
hayırlı olmasını diliyorum. (ANAP
sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Hatipoğlu teşekkür
ediyorum.

Kişisel görüşmeler de tamamlanmıştır;
Hükümete söz vereceğim; yalnız, bir
dakikanızı rica edeyim.

Sayın Matkap, talebinizde buyuruyorsunuz ki “DYP Grubu
Sözcüsü Sayın Kemal Aykurt 'CHP Sözcüsü,
devleti -affedersiniz ben yazdığınız
için tekrar ediyorum- iti ite boğduran bir kurum olarak
tavsif etmiştir. Devleti, birtakım çeteleri
himaye eden, çetelerle ortak çalışan
bir kurum olarak tavsif etmiştir' sözleri ile ve de
bu sözlerden önce 'CHP, ambleminde devletçilik
okunu taşıyan bir partidir' diyerek, Partimizin adını
anarak, hem Parti Grubumuza sataşmış ve hem
de ileri sürülen görüşten farklı
bir görüş atfetmiştir. İçtüğüzün
69 maddesi...” buyuruyorsunuz. (DYP sıralarından
“Doğru” sesleri)

Efendim, müsaade buyurun... Doğru veya yanlış...
Beraber bakıyoruz. 

VELİ ANDAÇ DURAK (Adana) - Doğru, bizim de dikkatimizi
çekti Sayın Başkan.

BAŞKAN - Doğruysa doğru, yanlışsa yanlış
değerli kardeşim... Müsaade buyurun...

Şimdi, sayın DYP sözcüsünün sözlerini
alıyorum; diyor ki: “Sözlerime başlamadan
evvel, bir üzüntümü, bir teessürümü
ifade etmek istiyorum. Kendilerini, Atatürk'ün kurduğu
devletin partisi sayan ve parti amblemlerinde devletçilik
okunu taşıyan bir siyasî partimizin değerli
sözcüsü, biraz evvel, bu kürsüde, sanıyorum,
hepinizin iştirak etmeyeceği, hatta, Cumhuriyet Halk
Partisinin değerli milletvekillerinin de iştirak etmeyeceği,
talihsiz bir beyanda bulunmuştur. Devleti, iti ite boğduran
bir kurum olarak tavsif etmiştir.” 

Sayın Matkap müdahale ediyor “hayır, hayır;
öyle bir şey yok” buyuruyorlar.

Sonra, Sayın Aykurt devam ediyor ve “devleti, birtakım
çeteleri himaye eden, çetelerle ortak çalışan
bir kurum olarak tavsif etmiştir. Bu beyanı, Doğru
Yol Partisi Grubu, şiddet ve nefretle reddeder ve muhterem
Meclis Başkanımızdan, kastı aşan
bu “devleti itham” sözünün zabıtlardan
çıkarılmasını talep ederim”
diyorlar.

Peki, Sayın Aykurt, bu sözü niye söylüyor?
Bu sözü, sayın sözcünüzün
şu beyanlarını tespit etme sadedinde ve rahatsızlık
duyduğunu, Grubunuzun da bundan rahatsızlık
duymuş olabileceğini ifade ederek söylüyor.
Diyor ki sizin grubunuzun sözcüsü “hangi amaçla
olursa olsun, suç örgütü kuran, işleten,
koruyan ya da kollayan bir devletin hukukîliği, demokratlığı,
meşruiyyeti kalır mı? Bu yolla, toplumsal
barış ve huzur sağlanabilir mi? Toplumun bir
kesimini, bir ideolojiyi, suçun ötesinde, düşman
görüp; diğer bir ideoloji yanlılarını,
sivil güvenlik gücü, ihtiyat kuvveti gibi değerlendirip
-affedersiniz- iti ite kırdırma politikasıyla
teröre itip, katliamlar, cinayetler düzenlemek, düzenletmek,
devleti çürütüp, içi boş bir
kavrama dönüştürmez mi?” diyor. Sayın
DYP Grup sözcüsü de “bu doğru değildir;
buna, hiçbirinizin katılacağını
sanmıyorum” diyerek bir tespit yapıyor. Burada,
Grubunuzu hedef alan bir sataşma görmedim. 

Sayın Hükümet, buyurun efendim. (DYP sıralarından
alkışlar; CHP sıralarından gürültüler,
sıra kapaklarına vurmalar) 

SABRİ ERGÜL (İzmir) - Sayın Başkan...

BAŞKAN - Sayın Ergül, zatı âlinizin
sıfatı ne?!.. (CHP sıralarından gürültüler)

ÖNDER SAV (Ankara) - Sayın Başkan...

BAŞKAN - Sayın Sav, buyurun.

ÖNDER SAV (Ankara) - Sayın Başkan “sataşma
var” diyoruz.

BAŞKAN - Sayın Sav, müsaade buyurun... Sayın
Ergül oradan kalkıyor; sıfatını
soruyorum. Sayın Ergül Grup Başkanvekili değil.


ÖNDER SAV (Ankara) - Sayın Başkan, ben Grup
Başkanvekiliyim, söz sahibi olarak “sataşma
vardır” diyorum. Sataşma var mı yok mu,
Yüce Meclis karar versin.

BAŞKAN - Efendim, yok... (CHP sıralarından
“var, var” sesleri)

OYA ARASLI (İçel) - Sayın Başkan, İçtüzüğe
göre, oya başvurmanız lazım. 

ŞÜKRÜ YÜRÜR (Ordu) - Bir daha okuyun
Sayın Başkan.  

BAŞKAN - Efendim okudum. 

ÖNDER SAV (Ankara) - Sataşma olduğunda direniyoruz;
zabıtlara geçsin.

BAŞKAN -Efendim, peki direniyorsanız...

ÖNDER SAV (Ankara) - Direniyoruz efendim, direniyoruz...

ATİLÂ SAV (Hatay) - Sayın Başkan, nefretle
kınamak sataşma değil midir?!..

BAŞKAN - Müsaade buyurun efendim, müsaade buyurun...

Sayın milletvekilleri, her iki hatibin konuşmalarını
okudum. Burada, bana göre, Başkanlığa göre,
sataşma yoktur, bir tespit vardır; ama, arkadaşımız
direniyor. İçtüzüğün 69 uncu
maddesi gayet açık... 

Sataşma olup olmadığını hususunu
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Sataşma kabul edilmemiştir. (RP ve DYP sıralarından
alkışlar)  

Sayın Bakan, süreleri aranızda konuştunuz
mu efendim; Hükümetin 40 dakikalık süresi
var, zatı âliniz kaç dakika konuşacaksınız?

MERAL AKŞENER (İstanbul) - 20 dakika konuşacağım.

BAŞKAN - Buyurun efendim. 

İÇİŞLERİ BAKANI MERAL AKŞENER
(İstanbul) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
Bakanlığımızın ve bağlı
kuruluşlarının 1997 yılı bütçe
teklifleri üzerindeki görüşlerimizi belirtmek;
bu vesileyle, Bakanlığımızın faaliyetleri
hakkında Yüce Meclisimizin değerli üyelerini
aydınlatmak amacıyla huzurlarınızda
bulunmaktayım. Öncelikle, sizleri saygıyla
selamlıyorum. (DYP ve RP sıralarından alkışlar)


Ayrıca, Bakanlığımız ve bağlı
kuruluşlarının bütçelerinin görüşülmesi
sırasında çalışmalarımıza
ışık tutacak ve katkıda bulunacak mahiyette,
görüş, tenkit ve önerilerde bulunan değerli
milletvekili arkadaşlarıma içtenlikle teşekkürü
bir boç bilirim. 

Demokratik kurallar içerisinde, her nevi tenkit ve öneriye
açığız ve çalışmalarımızda
da bunları dikkate alacağımızdan kimsenin
en küçük bir şüphesi dahi olmamalıdır.


Bilindiği gibi, İçişleri Bakanlığı,
yurdumuzun içgüvenliğinin ve asayişinin
sağlanması, kamu düzeninin korunması, genel
yönetimle ilgili olarak verimli çalışan
bir taşra yönetim mekanizmasının tesisi,
mahallî idarelerimiz açısından yön
verici düzenlemelerin yapılması, kaçakçılığın
men ve takibi, yurt sathında sivil savunma, nüfus
ve vatandaşlık hizmetlerinin yerine getirilmesi gibi,
devlet ve toplum hayatımız bakımından
hayatî önem arz eden görevleri yerine getirmekle
mükellef bir bakanlıktır. 

Özellikle bu görevler arasında yer alan içgüvenlik
ve asayişin sağlanmasını, huzur ve güven
ortamının tesisi ve sürdürülmesini;
hem sağlıklı bir yönetim sisteminin muhafazası
hem de ekonomik kalkınma gayretlerimizin başarıya
ulaştırılabilmesi bakımından
temel şart olarak görmekteyiz.

Bakanlığımın, belirtilen bu çerçeve
içinde, görevlerini, iki ana grupta toplamam mümkündür;
bunlardan birinci grupta, içgüvenliğe ilişkin
olanlar, ikinci grupta ise ülkemizin idarî yapısına
ve işleyişine, bazı temel kamu hizmetlerine
ilişkin olanlar yer almaktadır. 

Burada, yeri gelmişken, teşkilat olarak üzerinde
önemle durduğumuz bazı ana ilkelere kısaca
değinmeyi yararlı mütalaa etmekteyim. 

Bakanlık olarak yürüttüğümüz
çalışmalardaki ana ilkemiz, ülkemizde
huzur ve güven ortamının arzulanan düzeyde
gerçekleştirilmesinin yanında, kanun hâkimiyetinin
sağlanması, temel hak ve özgürlüklere
saygılı halkımızın sorunlarına
hızla çözüm getirebilen, tarafsız
ve dinamik bir idarenin kök salmasıdır.

Günün değişen şartlarına, toplumun
beklentilerine ve yeni önerilere açık dinamik
yöneticileri yetiştirerek ülke sathına
yaymak ve ülkemiz insanlarına çağdaş
bir anlayışla hizmet vermelerini sağlamak esas
uğraşımızdır. 

Türkiye Cumhuriyeti Anayasasına, demokratik, laik
ve sosyal hukuk devleti anlayışına, Atatürk
ilke ve inkılaplarına bağlı, temel insan
hak ve özgürlüklerine saygılı, her
türlü eylem ve işlemleri hukuk kuralları
içerisinde yerine getirmeye özen gösteren bir
anlayışın, idaremizin ve güvenlik kuvvetlerimizin
her kademesinde hâkim kılınması, sürdürülmesi
ve giderek daha da pekiştirilmesi, hizmet anlayışımızın
esasını teşkil etmektedir.

Ayrıca, taşra yönetiminde vatandaş-idare
arasındaki ilişkilerde karşılıklı
güvenin tesisi, her türlü yolsuzluklarla amansızca
mücadele, halkın, güven duyguları içinde
hakkını arayabildiği bir ortamın yaratılması
da, Bakanlığımın, yakından izlemekle
yükümlü olduğu ve önem verdiği görevler
arasında bulunmaktadır.

Değerli milletvekilleri, konuşmamın bu bölümünde,
ülkemiz gündeminde yer almaya devam eden bölücü
nitelikli terör eylemleriyle ilgili görüş
ve değerlendirmelerimi ana hatlarıyla belirtmek istiyorum.

Terör örgütü PKK, Türkiye Cumhuriyetini
bölmek, demokrasimizi ortadan kaldırmak ve Doğu
ve Güneydoğu Anadolu Bölgelerimizi kapsayacak şekilde
Marksist, Leninist görüşleri istikametinde bağımsız
bir devlet kurmayı amaçlamaktadır. Bunlar,
topraklarımıza, ülkemizin ve ulusumuzun gelecek
güzel günlerine, devletimizin sosyal ve demokratik yapısına
ve düzenine, düzelme eğilimindeki ekonomimize, vatandaşlarımızın
günlük yaşam biçimine egemen olan demokratik
rejimimize göz dikmişlerdir. Bu sorunun büyümesinde
ve 12 yılı aşkın bir zaman sürecine
yayılmasında, bölgenin doğal ve ekonomik
koşullarının yanı sıra, Türkiye'nin
çevresinde hâkim olan istikrarsızlık
ve belirsizlik ortamının da önemli bir rolü
olmuştur; ama, bütün bu olumsuzluklara rağmen,
Türkiye, bölgesinde barış, demokrasi, huzur,
güven ve refah yolunda başarılı bir şekilde
ilerlemeye devam eden ve gelişen bir ülkedir. Bu gelişme,
her yönüyle de sürecektir, bunu önlemeye kimsenin
gücü yetmeyecektir. (DYP ve RP sıralarından
alkışlar)  

Şunu herkes bilsin ki, devletin resmî dili, bayrağı,
simgeleri, sınırları ve Türkiye Cumhuriyetinin
hükümranlık hakları, her türlü
tartışmanın dışındadır.
Türkiye, devleti, ülkesi ve milletiyle bölünmez
bir bütündür

SABRİ  ERGÜL (İzmir) - Vakayi  hayriyeye gel!..
Susurluk'a gel!..

İÇİŞLERİ BAKANI MERAL EKŞENER
(Devamla) - Türkiye'nin üniter devlet niteliği,
toplumsal yapımızdan kaynaklanan..

SABRİ ERGÜL (İzmir) - Vakayi  yayriyeye gel!..
Susurluk'a gel!..  

İÇİŞLERİ BAKANI MERAL AKŞENER
(Devamla) - Oraya da geleceğiz, sabırlı olun.

Toplumsal yapımızdan kaynaklanan tarihsel ve geleneksel
birlik ve beraberlik fikrini yansıtmaktadır. Bu
birlik ve beraberlik, ortak bir siyasî kültürün
sonucudur; zedelenmesinin, kesinlikle, kimseye herhangi bir yararı
yoktur. Terör örgütleri, cinayet işleyerek
bir yere varamayacaklarını iyi bilmelidirler. Demokrasiyi
kendisine bayrak yapanlara saldırmakla, bu güzel ülkeyi
ve demokrasiyi yok etmek mümkün değildir.

Laik cumhuriyetimizi bölüp, parçalamak ya da
çağdışı ideolojilere bağlamak
isteyen güçler, hiçbir zaman hedeflerine ulaşamayacaklardır.
Türkiye'nin, devlet olarak, ülkesi ve milletiyle bölünmez
bütünlüğünü, her koşulda, sonuna
kadar savunmaya ve kesinlikle korumaya kararlıyız.
(DYP sıralarından alkışlar)

Bilindiği üzere, 54 üncü Cumhuriyet Hükümeti
olarak, iktidara geldiğimiz ilk günden itibaren, Doğu
ve Güneydoğu Anadolu Bölgelerimizde, oniki yılı
aşkın bir süredir yaşanan ayrılıkçı
mahiyetteki şiddet ve terör olaylarını,
öncelikle ele alınması gereken çok önemli
bir sorun olarak değerlendirdik ve çözümünün
de, ancak, demokratik bir hukuk devleti içinde mümkün
olacağına inanarak, gerekli tedbirlerimizi aldık
ve büyük bir kararlılıkla, mücadelemizi
başlattık.

Yurt düzeyinde, demokrasi ve insanlık düşmanı
teröristlere karşı üstün bir moral
ve yurtseverlik bilinci içinde mücadeleye sokulan
güvenlik güçlerimizin üstün gayretleri
ve özverili çalışmaları sonunda,
önemli bir düzeyde başarı sağlanmıştır.
Kamuoyu tarafından da yakinen izlendiği gibi, çocuk,
genç, yaşlı, kadın ve erkek ayırımı
yapmaksızın, herkese şuursuzca saldıran
ve acımasızca masum vatandaşlarımızı
katleden bölücü terör örgütü
PKK'ya mensup teröristler, kahraman ve vatansever güvenlik
kuvvetlerimizin karşısında tutunamamanın
ve büyük çapta kayıplar vermenin yaratmış
olduğu moral çöküntüsünün
bir sonucu olarak, tam anlamıyla paniklemiş durumdadırlar.
Güvenlik kuvvetlerimizin aralıksız bir şekilde
sürdürdüğü, başarılı
operasyonlar sonucunda, bölücü terör örgütü
PKK çok sayıda militanını kaybetmiş,
lojistik destek sağlama imkânlarını bir
daha telafi edilemeyecek düzeyde yitirmiştir. 

Ayrıca, zaman içerisinde, örgütün
gerçek yüzünün daha iyi anlaşılmış
olması nedeniyle de, geçtiğimiz yıllarda,
varlığı önemli boyutlara ulaşan sempatizanlarının
çok büyük bir bölümünün desteğinden
de mahrum kalmıştır. 

Bölücü terör örgütünün
yemiş olduğu bu ağır darbeler ve uğradığı
ağır kayıplar karşısında,kendini
tekrar toparlayabilmesi mümkün değildir. Örgüt,
sonunu getirecek olan büyük bir çöküş
ve dağınıklık içerisine girmiş
bulunmaktadır. 

Değerli milletvekilleri, devletin, Doğu ve Güneydoğu
Anadolu Bölgelerimizi ihmal ettiği yolundaki iddialar
doğru değildir. Devlet, her zaman, yörenin kalkınmasına
ve yöre halkının refah düzeyinin yükseltilmesine
büyük bir önem ve öncelik vermiş, ülkenin
diğer bölgelerine göre, bu yöreye, bütçe
imkânlarını da zorlayarak, daha fazla pay
ayırmıştır ve bundan böyle de
ayırmaya devam edecektir. 

Hükümetimiz, özellikle doğa ve coğrafî
koşullardan, özelliklerden kaynaklanan gelişmişlik
farklarını ortadan kaldırmayı, sosyal
devlet anlayışının bir gereği olarak
saymaktadır. Bu anlayış içinde, bölgedeki
ekonomik ve sosyal altyapı eksikliklerine önem vermekte
ve bu konudaki meselelere hassasiyetle eğilmektedir. 

Biz, bu ülkede yaşayan herkesin, tüm vatandaşlarımızın,
çağdaş yaşamın asgarî şartlarına
sahip bulunmalarını zorunlu görmekteyiz. Doğu
ve Güneydoğu Anadolu Bölgelerimizde, devlet, öncü
bir rol oynamaya devam edecek, sanayi, belirli bir düzeye
gelinceye kadar da sosyal fayda önplanda tutulacaktır.


ÇETİN BİLGİR (Kars) - Hepsini sattınız,
doğuda bir şey kalmadı! 

İÇİŞLERİ BAKANI MERAL AKŞENER
(Devamla) - Zira, teröre yoğun biçimde hedef olan
yörede, devlete olan güvenin daha da artmasının
ve vatandaşlarımızın daha iyi yarınlara
olan inancının pekişmesinin, terör nedeniyle
aksayan hizmetlerin vatandaşlarımıza ulaştırılmaya
başlanmasıyla doğrudan ilişkili olduğu
inancını taşımaktayız. Bu açıdan,
GAP, Türkiye'nin en büyük entegre bölgesel
kalkınma projesi olarak, sürükleyici ve yol gösterici
bir rol oynayacaktır. 

Tüm bunlara paralel olarak, Hükümetimiz, zaman
kaybetmeksizin, yörenin kalkınması, işsizliğin
asgarî düzeye indirilmesi ve yöre halkının
refah düzeyinin yükseltilmesine yönelik yatırımların
gerçekleştirilmesi için gerekli olan tüm
imkânlarını seferber etmiştir.

Muhtelif vesilelerle değindiğim gibi, Hükümet
Programımızda, olağanüstü hal uygulamasının
gerekli tedbirlerin alınmasını takiben kaldırılacağı
açıklıkla belirtilmiştir. Nitekim,
İl İdaresi Kanunu ile Terörle Mücadele
Kanunundaki değişiklikleri de kapsayan 4178 sayılı
Kanunun Türkiye Büyük Millet Meclisinde 29 Ağustos
1996 tarihinde kabul edilmiş olmasının sağladığı
yasal imkânların da göz önünde bulundurulmasıyla,
Mardin İlimiz olağanüstü hal kapsamından,
Elazığ İlimiz de mücavir iller kapsamından
çıkarılmıştır. Bu konuda,
yasal, idarî, ekonomik ve sosyal tedbirleri içeren
çalışmalarımız hassasiyetle
sürdürülmektedir. 

ALİ RAHMİ BEYRELİ (Bursa) - Susurluk'a gel
artık, Susurluk'a...

İÇİŞLERİ BAKANI MERAL AKŞENER
(Devamla) - Zaman içerisinde diğer illerimizde de normal
yönetim tarzına dönülmesi sağlanacaktır.

Ayrıca, Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgelerimizde,
güvenlik nedeniyle köylerini terk etmiş olan vatandaşlarımızın
güvenliklerinin tam anlamıyla sağlanması,
bunlardan, isteyenlerin köylerine tekrar geri dönüşlerinin
temini ve mağduriyetlerinin giderilmesi; dönmek istemeyenlere
de, bulundukları yerleşim birimlerinde ihtiyaç
duydukları yardımların kendilerine ulaştırılması
için, devlet, tüm imkânlarını
kullanmaktadır, kullanmaya da devam edecektir.

Hükümetimiz, terör sorununun, demokrasinin kurum
ve kurallarıyla, insan haklarına ve hukuka bağlı
kalınarak çözüme kavuşturulması
yolundaki politikasını titizlikle devam ettirecektir.

Siyasî iradenin kararlılığı ve
halkımızın engin sağduyusu ve desteği
sayesinde, ülkemiz üzerinde oynanan tüm oyunlar
kısa süre içerisinde mutlaka bozulacak, ülkemiz,
dünyamızın bu stratejik bölgesinde önder
ülke rolünü üstlenmeye devam edecektir.

Büyük Atatürk'ün bize gösterdiği
yolda ilerleyerek, demokrasi ve hukuk kuralları içerisinde
kalarak, laik cumhuriyetimizi ebediyete kadar yaşatmak başta
gelen görevimiz ve aslî sorumluluğumuz olmaktadır.

Terörü, halkımızın güven ve
desteğiyle ve güvenlik güçlerimizin olağanüstü
gayreti ve özverili çabaları sayesinde tamamen
kontrol altına alacak ve ülkemizi 2000'li yıllara
daha güçlü ve daha huzurlu olarak ulaştıracağız.


Değerli milletvekilleri, son günlerde ülkemiz gündemini
işgal eden, üniformalı çete olarak isimlendirilen
yasadışı bazı suç gruplarıyla,
Susurluk olayı ve Ömer Lütfü Topal'ın
öldürülmesinin ardından ortaya atılan
iddialara yönelik olarak, Bakanlığımızca
yapılan çalışmaları ana hatlarıyla
sizlere aktarmak istiyorum. 

Susurluk'taki trafik kazasının hemen sonrasında,
bazı çevrelerce “devlet-siyasetçi-mafya”
veya “polis-siyasetçi-mafya” gibi üçgenler
kurularak bu kavramların, halkımızın
bilinçaltına yerleştirilmek istenmesinin 
ülkemiz için ne kadar zararlı sonuçlar
verebileceğine dikkatlerinizi çekmek isterim. (DYP
ve RP sıralarından alkışlar)

Devletimizi, polisimizi ve siyasetçimizi mafyayla işbirliği
içinde gösterme çabaları, emniyet teşkilatımızı
ve biz siyasetçileri derinden yaralamıştır.


ALİ KEMAL BAŞARAN (Trabzon) - Yaralananlar belli
Sayın Bakan!

İÇİŞLERİ BAKANI MERAL AKŞENER
(Devamla) - Halkımızın zihninde de bazı
şüpheler yaratmıştır. Bireysel
olayların henüz soruşturma safhasındayken,
yargı organları dışındaki kişi
ve kuruluşlarca yargılanmalarının yapılıp
infaz edilmesi ve bu olayların, devletin varlığının
temel unsurları olan kurum ve kuruluşlarla ilişkilendirilerek,
halkımızın güvensizlik ortamına
itilmesinin, demokrasimiz açısından ne denli
yararlı olabileceğini takdirlerinize arz ediyorum.

Belirtmek istediğim bir diğer husus da; siyasal partilerin
bu tip bireysel olaylardan bir rant elde etmeye çalışmalarının
veya diğer bir siyasal parti liderini veya mensuplarını
zor durumlara sokmak için kullanmalarının
doğru olmadığıdır. (ANAP sıralarından
gürültüler, DYP sıralarından alkışlar)

Şunu özellikle belirteyim ki; bu olayların aydınlatılması,
gerçeklerin ortaya çıkarılması
için gerekli özeni göstermekte ve çalışmaları
hassasiyetle takip etmekteyiz. Bu tür oluşumların
içerisinde birkaç güvenlik mensubunun da yer
alması, bu olayların genelleştirilmesine ve
güvenlik kuvvetlerimizin tümüne isnat ettirilmesine
asla dayanak teşkil etmemelidir.(ANAP sıralarından
gürültüler)

SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) - Öyle bir yorum
yok zaten.

İÇİŞLERİ BAKANI MERAL AKŞENER
(Devamla) - Böyle bir durum, canları pahasına
görev yapan güvenlik güçlerimizin şevk
ve heyecanını kırar, ülkemize ve milletimize
herhangi bir yarar sağlamaz. Her ülkede zaman zaman olduğu
gibi, bizim ülkemizde de hata yapan, suça karışan,
cüzî sayıda güvenlik görevlisi olabilir;
ancak, bunu yapan cezasını çeker, hiçbir
olay -faili kim olursa olsun- takipsiz kalmaz, gereği yapılır
ve adlî mercilere intikal ettirilir. (DYP sıralarından
alkışlar, ANAP ve DSP sıralarından
gürültüler)

MUSTAFA YILMAZ (Gaziantep) - Buna inanalım mı?!..

ALİ KEMAL BAŞARAN (Trabzon) -  Hepimiz onu istiyoruz
zaten; başka bir şey istemiyoruz Sayın Bakan.

İÇİŞLERİ BAKANI MERAL AKŞENER
(Devamla) - Aynı fikirdeyiz demek ki!..

İRFAN KÖKSALAN (Ankara) - Nereye kadar giderse, ama!..

İÇİŞLERİ BAKANI MERAL AKŞENER
(Devamla) - Ayrıca, çete türü oluşumların
yine devlet tarafından, devletin güvenlik güçleri
tarafından ortaya çıkarıldığı,
sorumlulularının da belirlenerek adlî yargıya
intikal ettirildiği asla unutulmamalıdır. 

Diğer yandan, gerek Susurluk kazası gerekse Ömer
Lütfü Topal cinayeti ile ilgili olarak ileri sürülen
iddiaların üzerinde de hassasiyetle durulmaktadır.

Söz konusu olaylar, tarafımdan görevlendirilen...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Bakan, 2 dakika eksüre yeter
mi?

İÇİŞLERİ BAKANI MERAL AKŞENER
(Devamla) - 3 dakika olabilir mi?

BAŞKAN - Peki; 3 dakika... 

SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) - Sayın Başkan,
daha yeni başladı!..

BAŞKAN - Buyurun Sayın Hatinoğlu, bir şey
mi var efendim; bir talep mi var?

SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) - Gayet güzel
okuyordu Sayın Bakan!..

BAŞKAN - Sayın Bakan, buyurun efendim.

İÇİŞLERİ BAKANI MERAL AKŞENER
(Devamla) -  Diğer yandan, gerek Susurluk kazası gerekse
Ömer Lütfü Topal cinayetiyle ilgili olarak ileri
sürülen iddiaların üzerinde de hassasiyetle
durulmaktadır. Söz konusu olaylar, tarafımdan
görevlendirilen mülkiye müfettişleri ve polis
müfettişleri tarafından soruşturulmaktadır.
Bakanlık ve Hükümet olarak bu olayların
üzerine kararlılıkla gitmekteyiz. Esasen, bir
hukuk devletinde bu tür olayların üzerine gidilmeyeceği
düşüncesine kapılmak son derece yanlıştır.
Olayla ilgili olarak yürütülen tahkikatın
sonucu beklenmelidir. Soruşturma tamamlandığında,
kamuoyuna gerekli bilgiler verilecek, herkesin bu konularda aydınlatılması
sağlanacaktır; bizim yönetim anlayışımızda
açıklık esastır.

Bu arada, bizim en büyük arzumuz, soruşturma konusu
yapılan bu olaylarla ilgili olarak; elinde herhangi bir
belge ve bilgisi olanların, bunları kendilerine
saklamayıp, yetkili makamlara süratle intikal ettirmeleri
ve bu olayların aydınlatılmasına katkıda
bulunmalarıdır. (DYP ve RP sıralarından
alkışlar)

Yeri gelmişken şu hususu da belirtmek istiyorum: İstanbul
Emniyet Müdürü Kemal Yazıcıoğlu
ve beraberinde beş emniyet personelinin görevlerinden
uzaklaştırılmasının altında
herhangi bir kasıt aramak son derece yanlıştır.

İRFAN GÜRPINAR (Kırklareli)- Hadi canım
sen de!..

İÇİŞLERİ BAKANI MERAL AKŞENİR
(Devamla) - 4 Aralık 1996 günü, polis müfettişlerince,
Kemal Yazıcıoğlu ve Bilgi Ünal'ın
da soruşturma kapsamına alınması talep
edilmiş ve soruşturma kapsamına alınmıştır.
Ayrıca, görevden uzaklaştırma işlemi,
tarafımdan, 657 sayılı Yasanın 137
ve 138 inci maddelerine göre yapılmıştır;
buna göre, görevden uzaklaştırma işlemi
yapıldıktan sonra, 10 gün içinde soruşturma
açma zorunluluğu vardır ve tarafımdan,
adı geçenler hakkında hemen yeni bir soruşturma
başlatılmıştır. 

SABRİ ERGÜL (İzmir) - Türkiye'nin kaç
ili var? (CHP, DSP ve ANAP sıralarından gürültüler)

İÇİŞLERİ BAKANI MERAL AKŞENER
(Devamla) - Türkiye Cumhuriyeti bir hukuk devletidir; her
şey kurallarıyla, hukuk düzeni içinde
işlemektedir. 

SABRİ ERGÜL (İzmir) - 1 kilo demir mi ağır
1 kilo pamuk mu? 

İÇİŞLERİ BAKANI MERAL AKŞENER
(Devamla) - Gerçeklerle bağdaşmayan iddialarla
vatandaşımız ve devlet arasında güven
bunalımı yaratmaya gayret gösterenlerin çabaları
sonuç vermeyecektir. Birlik ve bütünlüğe
ihtiyacımız olduğu şu dönemlerde,
devleti ve onun güvenlik kuvvetlerini yıpratarak,
kötü emellerine ulaşmak isteyenlerin bu beklentileri
boşa çıkacaktır. 

Bu arada, temiz toplum için yaratılmak istenen kampanyalara
da dikkat çekmek istiyorum.

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Bakan, toparlar mısınız
efendim...

Size 2 dakika daha eksüre veriyorum; lütfen toparlayın.
Lütfen... Bu defa toparlayın efendim.

İÇİŞLERİ BAKANI MERAL AKŞENER
(Devamla) - Peki efendim.

Bakanlığımızda, bu yıl içerisinde
-sayın sözcülerin de değerlendirdiği
gibi- MERNİS Projesi ve “mahallî idareler reformu”
dediğimiz iki proje üzerinde dikkatle çalışılmaktadır.
MERNİS Projesinin hayata geçirilmesi konusunda özel
gayret sarf edeceğimi buradan arz etmek istiyorum. Aynı
zamanda “mahallî idareler reformu” dediğimiz
mahallî idareler kanununun, bütün kurumların,
kuruluşların, belediye başkanlarının
görüşleri alınarak hazırlandığını
ve kısa bir süre içerisinde Meclisimize indirileceğini
buradan Yüce Heyetinize arz etmek istiyorum. 

METİN BOSTANCIOĞLU (Sinop) - Ve... Ve...

BAŞKAN - Sayın Bakan; lütfen... Sözünüzü
tamamlayın.

İÇİŞLERİ BAKANI MERAL AKŞENER
(Devamla) - Sizleri bakanlığım mensupları,
şahsım ve Hükümetimiz adına saygıyla
selamlıyorum. (DYP ve RP sıralarından alkışlar;
ANAP, DSP, ve CHP   sıralarından alkışlar
[!]

BAŞKAN - Sayın Bakan, teşekkür ediyorum.

Hükümete ayrılan sürenin bakiye kısmını
kullanmak üzere, Sayın Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanımızı kürsüye davet ediyorum;
buyurun. (RP ve DYP sıralarından alkışlar)

ENERJİ VE TABİÎ KAYNAKLAR BAKANI M.RECAİ
KUTAN (Malatya) - Muhterem Başkan, Yüce Meclisin değerli
üyeleri; hepinizi hürmetle selamlıyorum. 

Sabahtan beri cereyan eden toplantımız esnasında,
arkadaşlarımız, Bakanlığım
hakkındaki çok değerli görüşlerini
gündeme getirdiler. Konuşan bütün milletvekili
arkadaşlarıma, bu görüşlerinden dolayı,
teşekkürlerimi arz ediyorum. Gerek tenkit gerek temenni
olarak ifade edilen, ortaya konulan bütün hususlar,
elbette, bu önümüzdeki dönemde, göz önünde
tutulacak, bunlardan istifade edilecektir. 

Bir arkadaşımızın da ifade ettiği
gibi, Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı,
hakikaten, ülke kalkınmasında çok önemli
sorumluluklar yüklenmiş olan bir bakanlıktır.
Tabiri caizse, Bakanlığımız bünyesindeki
çeşitli kuruluşlar, neredeyse, ülke fertlerinin
tamamına hitap eden çeşitli faaliyetlerde
bulunmaktadır. 

Arkadaşlarımız tarafından gündeme
getirilen en önemli konu, Türkiye'nin enerji problemidir.
Üzülerek ifade etmek durumundayım ki, Türkiye,
enerji kaynakları bakımından zengin bir ülke
değil. Dolayısıyla, neredeyse, enerji ihtiyacımızın
yarısına tekabül eden miktarını,
biz, yurtdışından ithal etmek mecburiyetindeyiz.
Türkiye, şu anda, yılda, yaklaşık
olarak 27 milyon ton civarında hampetrol kullanmaktadır.
Bunun, ancak 3 milyon tonu Türkiye'den, Türkiye Petrolleri
Anonim Ortaklığı veya Türkiye'de çalışmakta
olan yabancı petrol şirketleri tarafından
üretilmektedir; yani, neredeyse ihtiyacımızın
yüzde 10'u yerli kaynaklardan, yüzde 90'ı ise
dışarıdan ithal edilmektedir.

Petrol ithal ettiğimiz ülkeler, en başta Suudi
Arabistan olmak üzere, İran, Libya, Kuveyt...

Birkaç günden beri memnuniyetle müşahede
ediyoruz ki, altı yıldan beri işletilmeyen
Irak-Türkiye boru hattı vasıtasıyla,
inşallah, yarından itibaren, bu hampetrol boru hattı
tam olarak işletmeye açılacak, hampetrol gemilere
yüklenecek ve ilk yükleme de bizim TÜPRAŞ
rafinerimize olacaktır. 

Türkiye'nin dışarıdan ithal ettiği
en önemli yakıtlarımızdan bir tanesi
doğalgaz. Şu anda, Türkiye, yılda yaklaşık
8 milyar metreküp civarında doğalgaz kullanmaktadır.
Bunun yaklaşık 6 milyar metreküpü Rusya'dan,
2 milyar metreküpü ise Cezayir'den, sıvılaştırılmış
doğalgaz olarak, ithal edilmektedir. Ancak, yaptığımız
enerji çalışmalarına göre, ifade
edeyim ki, 2000 yılında Türkiye'nin doğalgaz
ihtiyacı, 27 milyar metreküp civarında olacaktır
ve bir yıl sonra, yani 2001 yılında, doğalgaz
ihtiyacımız 34 milyar metreküp olacaktır.
Dolayısıyla, Bakanlığım, bir süreden
beri, dünyanın neresinde imkân bulunursa oradan
doğalgaz temin etmek ve bu konuda anlaşmalar yapmak
üzere yoğun bir çalışma gayreti içerisindedir.


Halen, Rusya'dan, batı hudutlarımızdan, 6
milyar metreküp doğalgaz getiriyoruz. Rusya ile vaki
olan görüşmelerimiz neticesinde, bu 6 milyar metreküpe
ilaveten, yine batı hudutlarımızdan, 2000
yılı civarında 8 milyar metreküp daha
getirilmiş olacaktır. Rusya'dan, doğu hudutlarımızdan,
Gürcistan üzerinden, yine bir doğalgaz temin imkânı
mevcuttur. Bu müzakereler nihaî noktaya gelmiştir.
Nihaî olarak karar verdiğimiz takdirde, Rusya'dan -doğu
hudutlarımızdan da- yılda 8 milyar metreküp
doğalgaz gelmesi söz konusudur. 

Cezayir'den, halen, 2 milyar metreküp sıvılaştırılmış
doğalgaz getiriyoruz. Yine, anlaşma gereğince 2000
yılında, Cezayir'den, ilaveten 2 milyar metreküp
daha sıvılaştırılmış
doğalgaz getirilecektir. 

Biliyorsunuz bir süre evvel, dünyada da oldukça
dikkati çeken bir anlaşma İran'la aktedildi.
İran ile Türkiye arasında, Tebriz'den başlayacak
bir doğalgaz boru hattının inşası
için karar alındı. 1998 yılı
civarında, İran'dan, yılda 3 milyar metreküp
doğalgaz getirilecek; ancak, 2005 yılında, bu,
10 milyar metreküpe çıkarılacaktır.


Bundan birkaç hafta evvel, Mısır'da, Mısır'la
bir doğalgaz anlaşması yaptık. Mısır'dan,
yine 2000 yılı civarında, sıvılaştırılmış
doğalgaz olarak 4 milyar metreküp doğalgaz Türkiye'ye
ithal edilecektir. 

Bundan iki gün evvel, Yemen'de, Yemen  petrol şirketi
yetkilileriyle ve bir Fransız petrol şirketiyle beraber
aktettiğimiz bir anlaşma gereğince, yine 2000 yılından
itibaren, bu sefer Yemen'den 4 milyar metreküp sıvılaştırılmış
doğalgaz getirilecektir ve böylece 2001 yılında
ihtiyacımız olan 34 milyar metreküp doğalgaz,
inşallah, emniyetli bir şekilde temin edilmiş
olacaktır. (RP ve DYP sıralarından alkışlar)

Görüşmeler sırasında, arkadaşlarımızın
şöyle bir temennisi oldu: “Bu kaynaklar, mutlaka
çeşitlendirilmelidir. Tek bir kaynağa bağımlı
olunmaması uygundur” diyorlardı. Biraz evvel
arz ettiğim kaynaklardan da anlaşılacağı
üzere, hakikaten, kaynaklar çeşitlendirilmiştir.
Herhangi bir ülkenin, Türkiye üzerinde, doğalgaz
ikmali bakımından baskı yapması söz
konusu değildir.

Türkiye'nin diğer bir önemli enerji kaynağı,
malum, kömürdür. Şu anda linyit yataklarımızın
en iyi şekilde işletilebilmesi için ve bu arada
da, Zonguldak ve civarındaki taşkömürünün
 en iyi şekilde işletilmesi ve halen neredeyse 30
trilyonlara varan zararından kurtarılması
için, Bakanlığım ciddî bir çalışmanın
içerisine girmiş durumdadır. 

Bunun yanı sıra, Türkiye'de doğalgaz temini
bakımından -yine, biraz sonra arz edeceğim başka
bir projeye de yardımcı olsun diye- halen  bir çalışma
yapılmaktadır. Yaptığımız
bu çalışmalar neticesinde, 185 milyon metreküp
olan yerli doğalgaz üretimimiz, 1997 yılında
600 milyon metreküpe, 1997 sonunda da 1 milyar metreküpe
çıkacak. Bu işletme Kuzey Marmara Bölgesinde
yapılacak. Bu gazlar alındıktan sonra, bu
bölge, ilerisi için yeraltı doğalgaz deposu
olarak kullanılacak. Malum, yaz aylarında doğalgaz
talebi az. Bu durumda, doğalgaz, bu yeraltı deposuna
enjekte edilecek, kışın ihtiyaç fazla
olduğu zaman, buradan kullanılacaktır. 

Yine, önemli problemlerimizden bir tanesi elektriktir. Elbette,
yerli üretimi artırmak için elden gelen bütün
gayretler gösteriliyor.  Elektrik konusunda fazla detaya
girecek değilim; memnuniyetle gördüm ki, gruplarımız
adına konuşan çok değerli milletvekilleri,
elektrik üretimi ve gelecekteki elektrik ihtiyacı
hakkında çok detaylı bilgiler lütfettiler.
Dolayısıyla, bunların tekrarında fayda
yok. 

Şu anda, TEAŞ kuruluşumuz, malum, bir yandan
mevcut santralları işletirken, bir yandan da millî
imkânlarımızla yeni termik santrallar inşa
etmektedir ve yine memnuniyetle ifade edeyim, bu önümüzdeki
günler içerisinde, inşallah, nükleer santralın
ihalesi yapılacaktır. (RP ve DYP sıralarından
alkışlar)

Biraz evvel, değerli bir arkadaşımız,
2 x 1 000 megavat gücünde nükleer santral ihtiyacının
karşılanmasının lüzumuna işaret
ettiler. Bununla ilgili olarak bütün şartnameler
hazırlanmış durumdadır. Önümüzdeki
birkaç gün içerisinde, inşallah, ilana
çıkarılacak ve Türkiye'ye, böylece,
nükleer teknoloji ve nükleer santral da girmiş
olacaktır. 

Bunun yanı sıra, Devlet Su İşleri Genel
Müdürlüğümüz, hidroelektrik enerji
üretimi bakımından elinden gelen bütün
gayreti göstermektedir. 1997 yılından itibaren,
hidroelektrik enerji üretimine ayrıca bir önem
verilecek, üzerinde çok titizlikle durulacaktır.


Çeşitli vesilelerle  -gerek Parlamentoda gerek dışarıda-
konuşma yapan değerli arkadaşlarımız,
şöyle bir iddiada bulunuyorlar; diyorlar ki:  “Efendim,
bizim bu kadar millî kaynağımız var. En
ucuz, en güvenilir, çevre bakımından
en avantajlı olan hidroelektrik enerji üretimi yerine,
niye gidip de dışarıdan doğalgaz alıyorsunuz
bir sürü para ödeyerek ve niye üzerinde bir
sürü tartışmalar olan nükleer santral
yapımına gidiyorsunuz?”

Muhterem arkadaşlarım, şu durumu iyice tespit
etmemizde zaruret var: Türkiye'de mevcut olan linyit kaynaklarımızın
tamamını kullansanız bile -ki, bunu yakın
bir gelecekte bütünüyle kullanma imkânı
yok- bir yılda üretebileceğiniz elektrik enerjisi
110 milyar kilovattır.

İrili ufaklı, hatta, bunların içerisinde
3-5 megavat kurulu gücünde olan hidroelektrik santralların
tamamını yapsanız, bunların üretiminden
elde edeceğiniz elektrik enerjisi sadece 125 milyar kilovattır;
yani, ikisini üst üste koysanız, linyit ve hidroelektrik
imkânımız toplam 235 milyar kilovat ediyor.
Halbuki, 2010 yılına geldiğimizde, bu, artık,
yetmemeye başlayacak. Nitekim, -arkadaşlarımız
da ifade ettiler- biz, eğer, Türkiye karanlıkta
kalmasın istiyorsak, elektrik üretimine, her yıl
3 milyar dolar civarında yatırım yapmak mecburiyetindeyiz.
Enerji nakil hatlarına ve dağıtım sistemlerine
de 1 milyar dolar harcadığımız takdirde,
yılda 4 milyar dolar yatırım yapma mecburiyetimiz
var; ancak, bu, maalesef, millî imkânlarımızla
mümkün değil. Şu anda, yap-işlet-devret
metoduyla veya yap-işlet metoduyla veya sanayicilerimizin
ve özel sektörün kendi tesisleri için ihtiyaç
duyulan elektrik enerjisini kendilerinin üretmelerine imkân
tanınması sebebiyle, inşallah, çok
süratli bir şekilde ihtiyaçlar karşılanacak.
Ancak, biraz evvel verdiğim rakamlardan da anlaşılacağı
üzere, bizim millî kaynaklarımızla ihtiyacımızın
temin edilmesi mümkün değil; dışarıdan,
mutlaka, enerji ithal edeceğiz,  bunu kullanarak elektrik
üreteceğiz ve bu arada da,  önümüzdeki
bu kısa geçiş dönemi için, gerekirse
dışarıdan elektrik enerjisi ithal edeceğiz.


Yine, bir süre evvel -belki, basından takip ettiniz-
Şam'da Mısır, Ürdün, Suriye, Irak
ve Türkiye arasında mevcut olan elektrik sistemlerinin
enterkonneksiyonunu, bir arada çalışmasını
temin etmek üzere bir çalışma anlaşması
yapıldı. Bu, geçtiğimiz yıllarda
başlatılan bir proje; fakat, şimdi, daha dikkatli
bir şekilde ele alınıyor. Bu ahvalde, Türkiye,
özellikle akşam saatlerinde, bu ülkelerden, ihtiyaç
duyduğu elektrik enerjisini ithal edebilir. Buna ilaveten,
şu anda, İran'la yapmış olduğumuz
bir anlaşma gereğince, doğu hudutlarımızdan
İran'dan elektrik enerjisi satın alıyoruz.


Aşağı yukarı üç beş
gün evvel, Bulgaristan'la yaptığımız
bir anlaşma gereğince, ihtiyaç halinde, Bulgaristan'dan
da, kısa bir süre için, belki iki yıl
için elektrik enerjisi alınacaktır. 

Yine, en önemli kaynaklarımızdan biri su kaynakları.
Bu, su kaynakları, elbette, çeşitli maksatlarla
kullanılıyor; önce, içme, kullanma ve
sanayiin ihtiyacı için; onun ardından, sulama
ve onun yanısıra da hidroelektrik enerji üretimi
için. 

Şimdi, çok kimse iddia ediyor ki, Türkiye, su
bakımından zengin olan bir ülke. Özellikle,
güneydeki komşularımız bu iddiada bulunuyorlar;
ancak, milletlerarası standartlara göre baktığınız
zaman, Türkiye, su bakımından zengin bir ülke
değil. Dolayısıyla, su kaynaklarına sıkı
sıkıya sarılmak mecburiyetindedir ve en akılcı
bir şekilde bu su kaynaklarını kullanmak mecburiyetindedir.


Bir süreden beri, bizim su kaynaklarımız, milletlerarası
toplantılarda gündeme getirilmek istenmektedir. Açık
olarak ifade ediyorum; bu, fevkalade yanlış bir tutumdur.
Türkiye'nin suları -eğer sınır aşan
sularımız söz konusuysa- ancak, ilgili devletlerle,
ilgili ülkelerle müzakere edilir. Mesela, bir Amerika'nın,
bir Almanya'nın, hatta bir Çin'in, Türkiye'nin
su kaynakları ve komşularıyla -onların
iddia ettiği anlamda- su ihtilafları için, meseleyi
milletlerarası platforma getirmelerine, Türkiye, kesin
olarak müsaade etmemelidir. (RP, DYP ve DSP sıralarından
alkışlar)

Biraz evvel, bir değerli milletvekilimiz, Manavgat suyuyla
ilgili olarak bir beyanda bulundular. Dediler ki: “Refah
Partililer muhalefetteyken bir iddiada bulundular; şimdi,
maşallah, Manavgat suyunu pazarlamak için ellerinden
gelen gayreti gösteriyorlar.”

HİKMET AYDIN (Çanakkale) - Ben, maşallah demedim
efendim. 

ENERJİ VE TABİÎ KAYNAKLAR BAKANI MEHMET RECAİ
KUTAN (Devamla) - Peki, ben dedim...

BAŞKAN - Sayın Bakan, siz devam edin efendim.

ENERJİ VE TABİÎ KAYNAKLAR BAKANI MEHMET RECAİ
KUTAN (Devamla) - Muhterem arkadaşlarım, sıfırdan
başlayacak durumda olsak, bendeniz, Manavgat suyunun, bu
manada bir projesinin tatbik edilmesine katiyen izin vermezdim;
ancak, önümde, yaklaşık 150 milyon dolar
harcandıktan sonra meydana getirilmiş bir proje var.
Değerli arkadaşlarım  “sen, 150 milyon doları
boşver; bunun, dışarıya satışını
yapma” diyorlarsa, bunu, ekonomik bakımdan savunmak
mümkün değil. Elbette, biz bu projeye sahip çıkıyoruz;
çünkü, yapılmış ve yaklaşık
150 milyon dolar harcanmış bir projedir bu. Bu projeyi
değerlendirmek, elbette ki aklın gereğidir. 

Su kaynaklarımızı, elbette, önce, Türkiye'nin
ihtiyacı olan içme ve kullanma suyu olarak ve sanayi
tesisleri için kullanacağız. Devlet Su işleri
Genel Müdürlüğümüz, nüfusu fazla
olan illerimizin, bu manada, içme, kullanma ve sanayi suyu
ihtiyacının temini için elinden gelen gayreti
gösteriyor ve projeleri geliştiriyor. Bundan, yaklaşık
dört  beş gün evvel, İstanbul'un, 2020
yılına kadar, hatta 2040 yılına kadar
olan su ihtiyacının nasıl temin edileceği
hususu, Devlet Su işleri Genel Müdürlüğümüz
ile İstanbul Su ve Kanalizasyon İdaresi Genel Müdürlüğü
arasında beraberce görüşüldü
ve hangi projeler ele alınacak, hangileri süratle
ikmal edilecek; bunlar, bir neticeye bağlandı.

Elbette, sulama da fevkalade önemli; çünkü,
Türkiye'de, şu anda, hâkim olan tarım
şekli, kuru tarım şeklidir. Bir arkadaşımızın,
zannediyorum yanlış olarak değerlendirdiği
bir rakamı ifade edeyim; Türkiye'nin tarım
yapılabilir toprak potansiyeli  28 milyon hektardır;
ancak, bunun, teknik ve ekonomik bakımdan sulanabilir miktarı,
sadece 8,5 milyon hektardır ve Türkiye, şimdiye
kadar, bunun 4,5 milyon hektarını sulamıştır;
bunun, aşağı yukarı 2 küsur milyon
hektarının sulama tesisleri de, Devlet Su İşleri
Genel Müdürlüğümüz eliyle yapılmıştır.
Dolayısıyla, bu önümüzdeki dönemde,
sulama projelerinin süratle netice vermesi için elden
gelen gayret gösterilecek; tabiî, bu arada da, Güneydoğu
Anadolu Projesinin, GAP ismiyle meşhur olan projemizin sulama
projelerine de, yine, büyük ağırlıkla
devam edilecektir. Tabiî, bu sene, 1996'da, aşağı
yukarı 60 bin hektar arazi sulamaya açıldı;
1997 yılında, inşallah, 80 bin hektar araziyi
sulamaya açacağız.

Bu senenin bütçesi tetkik edildiğinde, bir değerli
arkadaşımızın da ifade ettiği gibi...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Bakan, 2 dakikada toparlar mısınız
lütfen efendim. Yeter mi 2 dakika efendim?

ENERJİ VE TABİÎ KAYNAKLAR BAKANI MEHMET RECAİ
KUTAN (Devamla) - Eğer lütfeder, 5 dakika verirseniz,
tamamlarım efendim.

BAŞKAN - Efendim, Koçhisar Barajı hakkında
bir beyanınız olmadı; nasıl vereyim
bu 5 dakikayı ben.

OĞUZHAN ASİLTÜRK (Malatya) - Sanki canından
bir şey bağışlıyormuş gibi...

BAŞKAN - Tabiî, bir şey bağışlıyorum
efendim... Bir şey bağışlıyorum...

OĞUZHAN ASİLTÜRK (Malatya) - Bırak da konuşsun...

BAŞKAN - Buyurun efendim.

ENERJİ VE TABİÎ KAYNAKLAR BAKANI MEHMET RECAİ
KUTAN (Devamla) - Bir değerli arkadaşımızın
da konuşmasında ifade ettiği gibi, 1997 bütçemiz
içerisinde, maalesef, küçük su işlerine
ayrılan miktar tatminkâr seviyede değildir. Kaldı
ki, küçük su işleri bünyesinde yapılacak
olan -özellikle- göletler, hemen ertesi yıl netice
veren ve yüzde 100 kullanma imkânı sağlayan,
çok ekonomik ve sosyal bakımdan da büyük
değer taşıyan projelerdir. Ümit ediyorum
ki, inşallah, bu, küçük su işlerine,
o arkadaşımızın da temenni ettiği
gibi, ilaveten 5 trilyon lira eklenecektir.

Maden, bizim, tabiî kaynaklarımızdan en önemli
olanıdır. Hepimizin takdir edeceği gibi, Enerji
Bakanlığı bünyesinde, bir yandan, tam,
böyle, büyük, toplumu baskı altında
tutan enerji meselesi, elektrik meselesi vesaire varken, maden
konusu yeterli ağırlıkla ele alınabilmiş
değildir.

Yine, bir değerli arkadaşımız ifade etti;
aşağı yukarı -bizim büyük imkânlarımızdan
birisi- trilyonlarca dolar değerinde maden kaynaklarımız
var. O nedenle, Hükümetimiz, maden konusunun, Enerji
Bakanlığı bünyesinde değil, müstakilen
bir maden bakanlığı bünyesinde ele alınması
kararını vermiştir. Bu itibarla, Enerji Bakanlığımız
tarafından üç kanun tasarısı
hazırlandı. Bunlardan bir tanesi, mevcut maden çalışmalarını
ıslah etmek üzere maden işleri genel müdürlüğü
kanun tasarısı, ardından maden kanunu tasarısı
ve onun ardından da maden bakanlığı kanun
tasarısı. Bunların hazırlığı
nihaî noktaya gelmiştir; çeşitli kuruluşların
görüşleri alındıktan sonra Bakanlar
Kuruluna sevk edilecektir. 

Bakanlığımın önemli faaliyetlerinden
bir tanesi de demir ve çelik konusunda. Elbette ki, sanayileşmemizin
ve gelişmemizin en önemli unsurlarından birisi
demir ve çelik. 2000 yılında 17 milyon ton
demir ve çeliğe ihtiyacımız olduğu
ifade edilmektedir; ancak, şu anda, demir ve çelik
sektörümüz çok büyük bir problemle
karşı karşıyadır. Mevcut olan
entegre üç  demir ve çelik tesisimize, yani,
Ereğli Demir ve Çelik, Kardemir ve İsdemir'e
ilaveten, pek çok sayıda ark ocakları vasıtasıyla
demir ve çelik üretimi yapılmaktadır.
Özellikle bu ark ocakları vasıtasıyla
üretim uzun mamuller şeklinde olmakta ve dolayısıyla,
Türkiye genel üretiminin yüzde 80'i uzun mamul,
yüzde 20'si, hatta daha azı yassı mamul (saç)
olmakta.  Halbuki, dünyada bunun müdafaa edilen yüzdesi,
neredeyse, yarısı yassı mamul, yarısı
uzun mamul. Bu itibarla, bu 17 milyon tona -2000 yılında-
çıkacağımız ahvalde, daha çok
yassı mamule ağırlık verilecektir. Özellikle
İsdemir'de (İskenderun Demir ve Çelik'te)
kapasite artırıldığında tamamen
yassı mamul üretimine ağırlık verilecektir.


Yine, bir değerli arkadaşımız, 1980 öncesinde
Millî Selamet Partisinin de içinde bulunduğu
Koalisyon Hükümeti döneminde kurulmuş olan
Diyarbakır'daki TEMSAN'dan (Türkiye Elektromekanik
Sanayii) yeteri kadar istifade edilmediğini ifade ettiler.
TEMSAN, Bakanlığın bünyesindeki bir genel
müdürlüktür. Özellikle, türbin imalatında
ihtisası olan bir kuruluştur. Dolayısıyla,
1997'den itibaren, özellikle, türbin parçaları
ve komple türbin imalı hususunda TEMSAN'a da yeni
bir hamle, inşallah, başlattırılacaktır.


Sayın Başkanın müsamahasıyla sözlerimi
ikmal etmiş bulunuyorum; ancak, yine, konuşmamın
sonunda, çok değerli fikirlerini ifade eden arkadaşlarıma
hassaten teşekkür ediyorum; bu görüşlerden
istifade edeceğiz; ancak, son olarak bir hususu arz etmek
istiyorum.

Bir arkadaşımız, konuşması sırasında,
Muhterem Başbakanımızın bir sözünü
gündeme getirdi, “fasa fiso” sözü. Bunun
ne maksatla söylenildiğini eminim ki, bunu ifade eden
arkadaşımız da gayet yakından bilmektedir.
Orada söylenilen söz, Susurluk olayının
bir fasa fiso oluşu değildir. Basının
“siz, bu Susurluk olayının üzerine yeteri
ağırlıkta gitmiyorsunuz, örtüyorsunuz”
şeklinde bir beyanı olunca, bu beyana; yani, bunun
üstünü örtüyorsunuz sözüne
“fasa fiso” olarak cevap vermiştir. Bunu da bu
vesileyle açıklamakta zaruret görüyorum
ve Muhterem Heyetinizi hürmetle selamlıyorum. (RP
ve DYP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN -Sayın Bakan, teşekkür ediyorum.

Madde 61, son söz milletvekilinindir...

Sayın Sıddık Altay?.. Yok.

Sayın Aslan Polat; buyurun.

ZEKİ ÇAKIROĞLU (Manisa) - Kimler söz istedi
Sayın Başkan, açıklar mısınız...
 

BAŞKAN -Arz edeyim efendim. 

Sırasıyla, Sayın Maliki Ejder Arvas, Sayın
Mehmet Sıddık Altay, Sayın Aslan Ali Hatipoğlu,
Sayın Aslan Polat, Sayın Zeki Çakıroğlu,
Sayın Sabri Ergül söz talebinde bulunmuşlar.
Bu sıraya göre, Sayın Sıddık
Altay bulunmadığı için, ondan sonra sıra
alan Sayın Aslan Polat'a söz veriyorum.

ZEKİ ÇAKIROĞLU (Muğla) - Zabıtlara
geçtiği için teşekkür ediyorum efendim.

BAŞKAN - Ben teşekkür ediyorum.

Sayın Polat, buyurun. 

ASLAN POLAT (Erzurum) - Sayın Başkan, sayın
milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlarım. 

Enerji Bakanlığının 1997 yılı
bütçesine baktığımızda, ilk
dikkatimizi çeken, 1997 yılı bütçemizin
1996 yılı bütçesine göre yüzde
78,2 oranında artmasına karşın, Enerji
Bakanlığı bütçesinin artış
oranı yüzde 163, Devlet Su İşleri bütçesinin
artış oranı yüzde 104, Petrol İşleri
Genel Müdürlüğü bütçesinin
artış oranı ise yüzde 136'dır.
Dolayısıyla, bu, Hükümetimizin enerji
sektörüne gösterdiği ehemmiyetin bir ölçüsüdür.
Zaten mevcut göstergeler, enerji sektörüne ne kadar
önem verilmesi gerektiğini açık bir şekilde
göstermektedir.

1996 yılında, birincil enerji talebimiz 67,6 milyon
ton eşdeğer petrol,  üretimimiz ise 27,5 milyon
ton eşdeğer petrol seviyesinde olmuştur. 

1996 yılında, toplam birincil enerji talebinin yüzde
41'i yerli üretimle karşılanmış,
yüzde 59'u ithal yoluyla karşılanmıştır.
Ülke birincil enerji talebinin 2000 yılında
90 milyon ton eşdeğer petrole, 2010 yılında
ise 156 milyon ton eşdeğer petrole ulaşması
beklenmektedir. Buna karşılık, birincil enerji
üretimimizin, 2000 yılında 40 milyon ton eşdeğer
petrol, 2010 yılında 60 milyon ton  eşdeğer
petrol olabileceği tahmin edilmektedir. 

Bu rakamların analizinden şu neticeyi çıkarabiliriz.
Ondört yıl sonra, 88,4 milyon ton  eşdeğer
petrole daha ihtiyacımız olacaktır. Bir başka
ifadeyle, bugünkü toplam enerji talebimizin 1,31 katı
kadar daha fazla enerji talebimiz olacağı gibi, enerji
talebimiz ile üretimimiz arasındaki fark 96 milyon
ton  eşdeğer petrol olacaktır ve başkaca
bir tedbir alınmazsa, bu fark ithal yoluyla karşılanacaktır;
ki, bugünkü ithalatımızın 40,1
milyon ton eşdeğer petrol olduğu düşünülürse,
bu miktarın 2,31 katı kadar fazla miktarda enerji
ithalimizin olacağı aşikârdır.

1993 yılı rakamlarına göre dünya
birincil enerji tüketimi 1 396 kilogram/kişi iken,
bu rakam, Amerika Birleşik Devletlerinde 7 570 kilogram/kişi,
Yunanistan'da 2 588 kilogram/kişi, Türkiye'de ise,
1 013 kilogram/kişidir; dünya ortalamasının
altındaki Yunanistan'ın dahi 2,55'te 1'i kadardır.


Yine, sanayide kullanılan elektrik fiyatları dolar/kilovatsaat
olarak, 1993 yılında ülkemizde 0,095 dolar/kilovatsaat
iken, Yunanistan'da 0,059 dolar/kilovatsaat, Amerika Birleşik
Devletlerinde 0,049 dolar/kilovatsaattir. Dolayısıyla,
Yunanistan'dan 1,61 kat, Amerika Birleşik Devletlerinden
1,94 kat pahalıdır. 

Bir başka incelemede, 16 OECD ülkesi içinde
Türkiye'nin 0,077 dolar/kilovatsaat ile sanayide elektriği
en pahalı kullandıran 6 ncı ülke olduğu
ve elektriğe OECD Avrupa ortalamasının üzerinde
fiyat ödediği görülmektedir. Uluslararası
ekonomik göstergelerin karşılaştırmalarında
kullanılan satın alma gücü paritesi esasına
göre ise, 16 OECD ülkesi içinde elektriği
en pahalı kullanan ülke Türkiye'dir, (0,18 dolar/kilovatsaat).

Bir başka incelemede ise, elektrik enerjisi tüketiminin,
konutlarda, 1990 yılında yüzde 19,6 iken, 1995
yılında yüzde 22,8 olduğu; sanayide ise,
1990 yılında yüzde 62,4 iken, 1995 yılında
yüzde 55,4 olduğu görülür. Buradan, konutlarda
kullanılan enerjinin toplam tüketim içindeki
payının arttığı, sanayide kullanılan
enerjinin ise, toplam tüketim içindeki payının
gittikçe azaldığı görülmektedir.
Bir başka ifadeyle, elektrikli ev aletlerinin kırsal
kesimde ve şehirlerin varoşlarında kullanıma
girdiği, sanayide kullanılan elektrik enerjisi oranının
azalması ise, her ne kadar ihracatta sanayi mamulllerinin
payı artsa dahi, bunun, genellikle ithal ikamesine dayandığı,
gerçek sanayi üretiminin azaldığı
ve paranın sanayie değil, rant ekonomisine gittiğinin
enerji bazında göstergesidir. 

Bu rakamların toplu değerlendirmesinden, ülkemizde
enerji üretiminin dünya ortalamasının
altında, pahalı ve sanayiden ziyade tüketimde
artış hızının fazla olduğu
ve enerji tüketimimizin  yüzde 59'unun ithal yoluyla
karşılandığı anlaşılır.
Ayrıca, bugün için bilinen yerli üretim
imkânlarımızın, uzun vadede elektrik
talebimizi karşılamada yetersiz kaldığını
göstermektedir. Şöyle ki, elektrik enerjisi üretimine
elverişli 105 milyar kilovat linyit, 16 milyar kilovat taşkömürü
ve 125 milyar kilovat hidrolik olmak üzere, toplam yerli
kaynak potansiyelimiz 246 milyar kilovattır. Bu potansiyelimiz,
290 milyar kilovata ulaşması beklenen 2010 yılındaki
talebimizin dahi 44 milyar kilovat altındadır. 

Buradan şu netice çıkmaktadır:

1. Ülkemizde yıllık -ortalama- yüzde 10
civarında enerji artışı olmaktadır,
bu rakam 1996 yılında yüzde 11,5 olmuştur.
Her kalkınmakta olan ülke gibi, ülkemizde de
büyük bir enerji talebi vardır ve ülkemizin
kullanılabilir linyit, taşkömürü ve
hidrolik kaynakları bu ihtiyacı karşılamaktan
uzaktır.

2. Yatırımlara ayırdığımız
pay çok azdır. Enerji yatırımlarına
ayrılan paralarla bu yatırımları yapmak
mümkün değildir. O halde, ülkemiz, yenilenebilir
enerji kaynakları, rüzgâr ve güneş
enerjisi ve nükleer santrallara mutlaka başlamalı;
yap-işlet metodunu mutlaka devreye sokmalıdır.


Yenilenebilir enerji kaynakları ve enerji meteorolojisi,
geleceğin en önemli enerji kaynakları olacaktır.
Güneş ve rüzgâr enerjilerinden istifade
için çalışmalara mutlaka başlanmalıdır.
Güneş muazzam bir füzyon reaktörü olarak
saniyede 4 milyon ton helyumu hidrojen gazına dönüştürür.
Yaklaşık olarak 6 bin kalori olan sıcaklığı
dolayısıyla güneş, her yönde ısınma
enerjisi gönderir. Dünyamız Güneşten
aldığı kadar enerjiyi uzaya geri yansıtır.
Her yıl 700 X 1012 megavat güneş ısınımı
dünya atmosferine girer. Bu, günümüzdeki dünyada
kullanılan tüm enerjinin 30 bin katına eşittir.
Bu enerjiden bizler yeterince yararlanamasak bile, önümüzdeki
yüzyılda, kesinlikle, öncelikli olarak kullanılacaktır.
Daha şimdiden, Amerika Birleşik Devletlerinde güneş
enerjisiyle ısıtma sistemi kuranlara devlet fatura
üzerinden yüzde 40 uzun vadeli kredi vermekte ve 21
inci Yüzyılın enerji dalına şimdiden
ağırlı olarak girmektedir.

Nükleer enerji dalında ise, 600 ilâ 1 400 megavat
arasında ünite gücü olan Akkuyu Nükleer
Santralları ihalesi acilen yapılmalıdır.
Bugün, dünyada kurulu gücü 344 bin megavat
olan 437 adet nükleer santral varken ve 32 600 megavatlık
39 reaktörün yapımı sürerken bu geleceğin
teknoloji ağırlıklı dalından uzak
durmak mümkün değildir.

Bu arada, Çernobil kazasının emsal gösterilmesi
de, kanımızca, iki yönden yanlıştır:
Birincisi, Çernobil Reaktörü, bugün bizim
bile kurmayı düşündüğümüz
gelişmiş ülkelerdeki reaktöre göre
çok iptidaidir. 

İkinci olarak; Çernobil kazasında en çok
etkilenen ülke olan Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliğinde,
Çernobil'e bağlı olarak 237 -akut- radyasyon
hastalığı meydana gelmiş ve bunlardan
yalnız 31'i vefat etmiştir. Yine, Çernobil'in
30 kilometre yakınında yaşayanlar hariç,
bireylerin Çernobil kazası nedeniyle aldığı
radyasyon, tehlike sınırlarının çok
altındadır ve Çernobil kazası nedeniyle,
bir insanın gelecek elli yıl boyuncu kanser olması
olasılığı son derece küçüktür.
Burada şuna işaret etmek isteriz: Her insan hayatı
önemlidir; fakat, bugün, bir otobüs kazasında
dahi yirmi otuz kişinin  hayatını kaybetme
olasılığı olduğu  ve enerjinin günümüzde
“olmazsa olmaz” kabilinden ihtiyaç olduğu
düşünülür ise, risk faktörünün
ihmal edilecek boyutta olduğu hemen görülür.


Ayrıca her enerji kaynağı kullanımında
az veya çok; 

1. Hava kirliliği,

2. Gürültü kirliliği, 

3. Enerji maaliyetinin yüksekliği karşımıza
çıkmaktadır.  

Ülkemiz gibi, daha şimdiden kullandığı
enerjinin yüzde 59'unu ithal yoluyla karşılayan
ve enerji açığı tehlikesi olan ülkelerde,
mutlaka enerji tasarrufuna gidilmeli ve binalarda yalıtıma
başlanmalıdır. Bir misal vermek gerekirse;
nüfus ve hava sıcaklığı ülkemize
yakın olan Fransa'da, bizden 15 kat fazla  ısı
yalıtım malzemesi kullanılmaktadır.
Bu sayede, Fransa, petrol tüketimini, enerji krizinden bu
yana, yüzde 40'a yakın indirebilmiştir. Bunun
için, ülkemizde, binaların çatı,
duvar, döşeme, kapı, pencere gibi elemanlarında
ısı yalıtım uygulamaları, ısıtma
sisteminde otomatik kontrol uygulamaları gibi ucuz ve basit
önlemlerle, ilk yıllarda, yüzde 25'e yakın
enerji, yani, yakıt tasarrufu sağlanabileceği hesaplanmaktadır;
bunun, bir başka şekilde, enerji üretiminde aynı
miktar bir artış sağlanmış gibi
olacağı ve ayrıca, ülkemizdeki hava ve
gürültü kirliliğini azaltacağı için,
önemi hemen anlaşılır. 

Konuşmamın bu bölümünde, 24 Eylül,
11 Ekim ve 23 Kasım 1996 tarihli Resmî Gazetelerde
yayımlanan ilanlar ile toplam 56 hidroelektrik santralı
projesi için teklif istenmesinden bahsetmek isterim. Her
ne kadar yap-işlet-devret modeliyle gerçekleştirilecek
projelerde, enerji alımı ve fiyat garantisi verilmesi
uygulaması çerçevesinde, sözleşmenin
yüksek alım fiyatlarıyla bağlanması
nedeniyle sektörde uzun vadede pahalı bir enerji sistemine
dönüşme izlenimi verse dahi, en pahalı
enerji, olmayan enerji olduğu gerçeğinden hareketle
bu metodun çok faydalı olacağı yine de
aşikârdır. Bu, 56 hidroelektrik santralının
kurulu gücü  7 138 megavat, ortalama yıllık
üretimi  23 milyar 959 milyon kilovattır. Bir başka
ifadeyle, ülkemizdeki mevcut hidroelektrik santralların
yüzde 57 kapasitesine eşittir.

Ayrıca, bu hidroelektrik santrallarının 5'inin
Erzurum İlimizin İspir İlçesi hudutlarında
olması, ilimiz için ayrı bir sevinç
kaynağıdır. Bu 5 santralın kurulu gücü,
toplam 579 megavat, ortalama yıllık enerji üretimi
1 989 kilovat ve hidroelektrik santralların projelerinin
kurulu güç maliyeti -800 ilâ 1 500 dolar olduğu
dikkate alınarak- ortalama 1 000 dolar/kilovat üzerinden
579 milyon dolardır.

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Polat, toparlayın efendim.
Süre verdim.

ASLAN POLAT (Devamla) - Toparlıyorum Başkanım.

Ortalama olarak, doları 100 bin liradan kabul edersek,
60 trilyon tutarında bir yatırımla, 1997
yılı için Devlet Su İşleri 8
inci Bölge Müdürlüğünün, Erzurum,
Erzincan, Ağrı illerindeki toplam yatırım
ödeneğinin 2 trilyon 951 milyar olduğu ve sırf
İspir İlçesinde yapılacak yap-işlet
metodu yatırımın, Devlet Su İşlerinin
3 ilde yapacağı toplam yatırımın
20 katı olduğu düşünülürse,
işin boyutları anlaşılır.

Ayrıca, ilimizdeki büyük bir heyecan da İran
doğalgazıdır. Doğubeyazıt'tan Erzurum'a
kadar olan kısmı 300 kilometre olan ve 13-25 Aralık
1996 tarihleri arasında BOTAŞ Genel Müdürlüğüne
başvurarak, 28 Şubat 1997 tarihine kadar teklif verecek
firmalar vasıtasıyla, 1999 yılından
itibaren, İran'dan, yaklaşık olarak, yılda
3 milyar metreküple başlayacak olan gaz alımı,
2005 yılında 10 milyar metreküp düzeyine
ulaşacak_

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

ASLAN POLAT (Devamla) - _ve toplam 20 milyar dolar tutarındaki
gaz alımının, 10 milyar dolarının
mal ihracıyla karşılanacak olması,
doğu illerimizde ticareti artıracak; ayrıca,
ucuz ve temiz enerji kaynağıyla, şehrimizde artan
hava kirliliğine bir çözüm olacak ve sanayinin
patlamasına vesile olacaktır. Ana hat ve kollarıyla,
2 000 kilometre civarındaki boru hattı inşası,
takriben 800 milyon dolar yatırımla gerçekleşecektir.
Ayrıca, İran doğalgazının ülkemize
gelmesiyle, Van veya Erzurum'da, doğalgaza dayalı 500
megavat civarında bir santral kurulması da düşünülmektedir.

Çoruh üzerindeki hidroelektrik santralları,
doğalgaz ve doğalgaz çevrim santralı, ülkemizin
ve şehrimizin ekonomik yapısını değiştirecek
büyük yatırımlara sebep olacak ve inşallah,
doğunun makûs talihini değiştirecektir.

Bu duygu ve düşüncelerle, 1997 yılı
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı bütçemizin
ülkemize hayırlı olmasını diler,
hepinize saygılar sunarım. (RP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Polat, teşekkür ediyorum.

Sayın milletvekilleri, dokuzuncu tur görüşmelerdeki,
gruplar adına ve kişisel konuşmalar tamamlanmıştır.

Şimdi, sorulara geçeceğiz; ancak, sorulara geçmeden
önce, saat 17.20'de toplanmak üzere, birleşime
10 dakika ara veriyorum.

Kapanma Saati : 17.10

ÜÇÜNCÜ OTURUM

Açılma Saati: 17.23

BAŞKAN : Başkanvekili Yasin HATİBOĞLU

KÂTİP ÜYELER: Ünal YAŞAR (Gaziantep),
Ali GÜNAYDIN (Konya)



BAŞKAN - Türkiye Büyük Millet Meclisinin
33 üncü Birleşiminin Üçüncü
oturumunu açıyorum.

IV. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER (Devam)

1. - 1997 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçeli
İdareler Bütçe Kanunu Tasarıları
ile 1994 ve 1995 Malî Yılları Genel ve Katma
Bütçeli İdareler ve Kuruluşlar Kesinhesap
Kanunu Tasarıları (1/518; 1/519; 1/282, 3/414; 1/283,
3/415; 1/492, 3/516; 1/493, 3/517) (S. Sayıları
: 134, 135, 103, 102, 151, 150)  (Devam)

A) İÇİŞLERİ BAKANLIĞI  (Devam)

1. -İçişleri Bakanlığı
1997 Malî Yılı Bütçesi

2. - İçişleri Bakanlığı
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

3. - İçişleri Bakanlığı
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

a) Emniyet Genel Müdürlüğü (Devam)

1. - Emniyet Genel Müdürlüğü 1997 Malî
Yılı Bütçesi

2. - Emniyet Genel Müdürlüğü 1994 Malî
Yılı Kesinhesabı

3. - Emniyet Genel Müdürlüğü 1995 Malî
Yılı Kesinhesabı

b) Jandarma Genel Komutanlığı (Devam)

1. - Jandarma Genel Komutanlığı 1997 Malî
Yılı Bütçesi

2. - Jandarma Genel Komutanlığı 1994 Malî
Yılı Kesinhesabı

3. - Jandarma Genel Komutanlığı 1995 Malî
Yılı Kesinhesabı

c) Sahil Güvenlik Komutanlığı  (Devam)

1. - Sahil Güvenlik Komutanlığı 1997 Malî
Yılı Bütçesi

2. - Sahil Güvenlik Komutanlığı 1994 Malî
Yılı Kesinhesabı

3. - Sahil Güvenlik Komutanlığı 1995 Malî
Yılı Kesinhesabı

B) ENERJİ VE TABİÎ KAYNAKLAR BAKANLIĞI
(Devam)

1. - Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı
1997 Malî Yılı Bütçesi

2. - Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

3. - Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

a) Petrol İşleri Genel Müdürlüğü
 (Devam)

1. - Petrol İşleri Genel Müdürlüğü
1997 Malî Yılı Bütçesi

2. - Petrol İşleri Genel Müdürlüğü
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

3. - Petrol İşleri Genel Müdürlüğü
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

b) Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü
 (Devam)

1. - Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü
1997 Malî Yılı Bütçesi

2. - Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

3. - Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

BAŞKAN - Bütçe görüşmelerine
kaldığımız yerden devam edeceğiz.

Komisyonun hazır olduğunu görüyorum.

Hükümet?..

AYHAN FIRAT (Malatya) - Hükümet yok efendim. (DYP sıralarından
“Buralarda” sesleri)

BAŞKAN - Buralarda olması yetmez; orada olması
lazım.

YALÇIN GÜRTAN (Samsun) - Çay içiyor
Hükümet.

BAŞKAN - Efendim, bir sayın bakan olur; burada önemli
olan hükümetin temsil edilmesidir.

Evet, Hükümetin hazır olduğunu, Komisyonla
birlikte, mahsus yerlerini aldıklarını tespit
ettim.

Şimdi, efendim, Sayın İçişleri
Bakanımızı bir haberdar eder misiniz; onunla
ilgili sorular olabilir; ağırlığı
da o elimizdeki soruların; ama, ben, soru sahibi değerli
milletvekillerinin isimlerini okuyayım zabıtlara
geçmesi açısından. 

Efendim, ben, sual tevcih eden sayın üyerin isimlerini
okuyacağım; ancak, tüm uyarılara rağmen,
yine de 48 sayın üye talepte bulunmuş, her biri
de uzun uzun sorular; kaç tanesine süremiz kâfi
geliyorsa, o kadar soruyu Sayın Bakanlara tevcih edeceğim.

Sayın Yalçın Gürtan, Sayın İlhan
Sungur, Sayın Cafer Tufan Yazıcıoğlu,
Sayın Cafer Tufan Yazıcıoğlu, Sayın
İbrahim Çebi, Sayın Esat Bütün,
Sayın Tahsin Boray Baycık, Sayın Ayhan Gürel,
Sayın Müjdat Koç, Sayın Müjdat
Koç, Sayın Mustafa Güven Karahan, Sayın
Fikret Uzunhasan, Sayın Tahsin Boray Baycık, Sayın
Suat Pamukçu, Sayın Mehmet Büyükyılmaz,
Sayın Cihan Yazar, Sayın Çetin Bilgir, Sayın
Celal Topkan, Sayın Celal Topkan, Sayın Kâzım
Arslan, Sayın Abdulbaki Gökçel, Sayın
Nezir Büyükcengiz, Sayın Çetin Bilgir,
Sayın Tevhit Karakaya, Sayın Celal Topkan, Sayın
Bekir Kumbul, Sayın Erdoğan Toprak, Sayın Musa
Uzunkaya, Sayın Musa Uzunkaya, Sayın İbrahim
Özsoy, Sayın Avni Kabaoğlu, Sayın Hüseyin
Arı, Sayın Turan Bilge, Sayın Esat Bütün,
Sayın Selahattin Beyribey, Sayın Abdulbaki Gökçel,
Sayın Abdullah Arslan, Sayın İbrahim Yılmaz,
Sayın Doğan Baran, Sayın Ayhan Fırat,
Sayın Ahmet Karavar, Sayın Ahmet Karavar, Sayın
Fevzi Arıcı, Sayın Mustafa İlimen,
Sayın Tahir Köse, Sayın Abdulkadir Öncel,
Sayın Yakup Hatipoğlu, Sayın Mahmut Nedim Bilgiç.

Sayın milletvekilleri, Sayın Divan Üyesinin
soruları oturduğu yerde okuması hususunu oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Şimdi, 20 dakikalık süreyi başlatıyorum.

Sayın üyelerin, hazır olup olmadıklarını
arayacağım.

Sayın Yalçın Gürtan?.. Burada.

Soruyu okutuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorumun, İçişleri
Bakanı Sayın Meral Akşener tarafından
sözlü olarak cevaplandırılmasını
arz ederim. 13.12.1996

 Yalçın Gürtan

 Samsun

 İçişleri Komisyonu Üyesi

Dün, bütün medyada ve bugün de gazetelerde
“Topal cinayetinde kullanılan silah üzerinde,
Susurluk'ta ölen Abdullah Çatlı'nın
parmak izleri bulunmuştur” şeklinde haberler
yayınlanmıştır. Ölü bir kişi
için takibat yapılamayacağına göre,
Topal cinayetinin dosyasını kapatacak mısınız?
Yoksa nereye kadar gitmesi gerekiyorsa gideceğiz düşüncesi
içinde misiniz? 

Sendikal ve özlük hakları konusunda gösteri
ve yürüyüş yapan işçi ve memurlarımıza
köpek saldırtan, saçından başından
sürükleyen, kaçan öğrencilere tekme,
tokat kıyasıya sert davranan polisimiz, acaba cumhuriyet
rejimimizi hedef alan Aczmendilerin Ankara'daki gösterilerinde
niçin pasif kalmıştır? Bu, çifte
standart mıdır? 

HAYRİ DOĞAN (Antalya) - Mektup mu yazmış?


Y. FEVZİ ARICI (İçel) - Böyle soru olmaz,
istismar ediyor Sayın Başkan. 

BAŞKAN - Efendim, müsaade buyurun...

Sayın Hükümet, iki sayın bakana da ifade
ediyorum, bu soruları sözlü cevaplandırma
mecburiyetiniz yoktur, arzu buyurursanız yazılı
cevap verme imkânınız da vardır. 

Buyurun Sayın Bakan.  

İÇİŞLERİ BAKANI MERAL AKŞENER
(İstanbul) - Soru soran arkadaşa teşekkür
ediyorum. 

Çatlı ile ilgili olarak parmak izi, balistik muayene
sonucunda, cinayetin işlenmesinden beş buçuk
ay sonra ortaya çıkmıştır. Bunun
elbetteki kapatılması söz konusu değildir.
Devletimizin tüm kurum ve kuruluşları, üzerlerine
düşen görevi yapmaktadırlar. Bakanlığım
da, bu konunun üzerine titizlikle ve ciddiyetle gitmektedir.


Yalnız, bu beş buçuk ay evvel işlenen
cinayetin dün ortaya çıkmasıyla ilgili
konuda, o dönemde görevli olan arkadaşlarımızın
ihmali olup olmadığı konusunda da ayrıca
bir soruşturma açtırdığımı
ifade etmek isterim; ciddiyetle üzerinde durulmaktadır.
(DYP sıralarından alkışlar) 

Güvenlik güçlerimiz devletimizin kurumlarından,
temsilcilerindendir; çok fedakârane ve özveri
içerisinde görev yapmaktadırlar, 48 saat uykusuz
kalarak görev yapmaktadırlar. Zaman zaman içlerinden
yanlış davrananlar olmuştur, bundan sonra da
belki olacaktır; olmaması için gereken önlemleri
alıyoruz, yanlış davranan arkadaşlarımıza
da hukuk kuralları çerçevesinde gerekli şekilde
davranılıyor. Bunun dışında
polis, devletimizin polisi, herkese eşit mesafededir. Onun
için, sadece bir gruba kötü bir başka gruba
iyi davranılmıştır gibi bir mülahazayı
doğru kabul etmek mümkün değildir;  ama, münferit
hadiselerin üzerine de gidilmektedir.

Teşekkür ederim. (DYP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Bakan, teşekkür ediyorum.


Soru cevaplandırılmıştır.

İkinci soru Sayın İlhan Sungur'un.

Sayın Sungur?.. Burada.

Soruyu okur musunuz:

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorumun, aracılığınızla,
Sayın Enerji Bakanı tarafından cevaplandırılmasını
saygılarımla arz ederim.

 Prof. Dr. İlhan Sungur

 Trabzon 

Soru: Doğu Karadeniz Bölgesinde ve bilhassa Trabzon'da,
sık vuku bulan sel felaketlerinden sonra, dere kenarlarında
büyük tahribat meydana gelmektedir. Bunları önlemek
için, bu yıl, bütün Türkiye genelinde
ayrılan 12 trilyon lira yetersiz kalacaktır. Taşkınları
önlemek için DSİ küçük su
işlerine  en azından 5 trilyon daha eködenek
ayırmayı düşünüyor musunuz?

BAŞKAN - Sayın Bakan, yazılı cevap
imkânınız var?

ENERJİ VE TABİİ KAYNAKLAR BAKANI MEHMET RECAİ
KUTAN (Malatya) - Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
değerli arkadaşımızın bahsettiği
husus isabetlidir; ancak, bunu temin edebilmek için bir
ekbütçe talebimiz var; bu talebimiz karşılandığı
takdirde, bunu temin edeceğiz. Soruyu böyle cevaplandırabiliyorum.

Teşekkür ederim.

BAŞKAN - Ben teşekkür ediyorum. Soru cevaplandırılmıştır.

Üçüncü sırada, Sayın Cefer
Tufan Yazıcıoğlu?.. Burada.  

Soruyu okuyalım:

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı bütçesiyle
ilgili sorularım, gereği için bilgilerinize
arz olunur. 

Saygılarımla.

 Cafer Tufan Yazıcıoğlu

 Bartın

1. Bartın İine DSİ şube müdürlüğü
veya başmühendisliği kurulacak mıdır?

2. Bartın İli Amasra İlçesindeki şiferton
ile Kurucaşile İlçesindeki dolomit madenlerinin
işletilmesi düşünülüyor mu?

3. Bartın İli Amasra İlçesine termik
santral yapımı planlanıyor mu?

4. Bartın İli Kirazlıköprü Barajının
elektrik üretim amaçlı planlamasının
ve ihalesinin yapılması mümkün müdür?

BAŞKAN - Sayın Yazıcıoğlu'nun bir
sorusu daha var; onu da okutuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İçişleri Bakanlığı bütçesiyle
ilgili sorularım, gereği için bilgilerinize
arz olunur.

Saygılarımla.

Soru:

1.  On aydır valisiz Bartın'a vali atanması
ne zaman yapılacak?

2.  Bartın İli Kozcağız ve Arıt
Bucakları ilçe yapılacak mıdır?

3.  Bartın İli Hasankadı belediyesinin kurulma
işlemi tamamlandı mı?

BAŞKAN - Sayın Bakan?..

ENERJİ VE TABİÎ KAYNAKLAR BAKANI MEHMET RECAİ
KUTAN (Malatya) - Yazılı olarak cevaplandıracağız.

İÇİŞLERİ BAKANI MERAL AKŞENER
(İstanbul) - Yazılı cevap vermeyi istiyoruz
efendim.

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum.

Sorular yazılı cevaplandırılacaktır.

Beşinci sırada, Sayın İbrahim Çebi?..
Burada.

Soruyu okutuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorumun aracılığınızla
İçişleri Bakanı Sayın Meral
Akşener tarafından cevaplandırılmasını
arz ederim.

 İbrahim Çebi

 Trabzon

Soru: 

Trabzon İli Şalpazarı İlçesinde
mülkiyeti hazır bulunan 2 432 metrekare arsanız
üzerine 1997 yılında emniyet binasının
yapımına başlayacak mısınız?

BAŞKAN - Sayın Çebi'nin bir sorusu daha var;
onu da okutuyorum:

Soru: 

Trabzon İli Şalpazarı İlçesinin
Karakısrak, Alaca ve Düzgöllü yörelerine
elektrik dağıtımı yaparak, burada yaşayan
vatandaşların mağduriyetini giderecek misiniz?

BAŞKAN - Sayın Bakan?.. 

İÇİŞLERİ BAKANI MERAL AKŞENER
(İstanbul) - Bütçede ödenek olmadığı
için başlayamıyoruz.

ENERJİ VE TABİÎ KAYNAKLAR BAKANI MEHMET RECAİ
KUTAN (Malatya) - Yazılı olarak cevaplandıracağız.

BAŞKAN - Sayın İçişleri Bakanı
sözlü cevaplandırdı, Sayın Enerji
Bakanı yazılı cevap verecek.

İBRAHİM ÇEBİ (Trabzon) - Sayın
Başkan, Sayın Enerji Bakanı soruma cevap vermedi.

BAŞKAN - Efendim, Sayın Bakan “yazılı
cevap vereceğim” dedi.

Sayın Esat Bütün?.. Burada.

Sorusunu okutuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın aracılığınızla
cevaplandırılmasını arz ederim.

 Esat Bütün

 Kahramanmaraş

1. Yıllardır programda bekleyen Karakuz Barajının
ihalesini yapmayı düşünüyor musunuz?

2. Afşin-Elbistan Termik Santralında radyasyon ölçümü
yapılması için tedbir almayı düşünüyor
musunuz?

3.  Afşin-Elbistan Termik Santralı, Kemerköy,
Yatağan, Gökova'dan 4 kat büyük olduğu
halde neden öncelikle Afşin - Elbistan Termik Santralının
baca gazlarını temizleme için tedbir almıyorsunuz?

4. Neden Adatepe ve Ayvalı Barajlarının ödeneklerini
yüzde 15 artırdınız? Yüzde 90'lar
civarındaki enflasyon karşısında bu
artışı adil buluyor musunuz?

BAŞKAN - Sayın Bakan?..

ENERJİ VE TABİÎ KAYNAKLAR BAKANI MEHMET RECAİ
KUTAN (Malatya) - Yazılı olarak cevaplandıracağız.

BAŞKAN - Çok teşekkür ediyorum.

Soru yazılı cevaplandırılacak.

Sayın Tahsin Boray Baycık?.. Burada.

Soruyu okutuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı bütçesiyle
ilgili sorularımın Sayın Bakan tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasına
aracılığınızı saygılarımla
arz ederim. 14.12.1996

 Tahsin Boray Baycık

 Zonguldak

Soru 1- Son on yılda, TTK'da yeraltında kömür
rezervi hazırlığına yatarım yapılmamıştır;
döneminizde kömür rezervi hazırlığına
yönelik yatırım yapılacak mıdır?

Soru 2- Türkiye'nin, yılda, asgarî 10 milyon
ton taşkömürüne ihtiyacı varken, Türkiye
Taşkömürü, son on yılda, üretimini,
6 milyon tondan 2,5 milyon tona indirmiştir; geriye kalan
7,5 milyon ton taşkömürünü dışarıya
döviz ödeyerek ithal etmekteyiz. Türkiye döviz
sıkıntısı içerisindeyken ve
elimizde 1 milyon tona yakın taşkömürü
rezervi varken ve işsizlik bu denli yükselmişken,
TTK'nın üretime ve hazırlığa yönelik
projelerine, Hükümet, teşvik ve finansman ayırarak,
TTK'nın idamesi sağlanacak mıdır?

Soru 3- TTK Armutçuk İşletmesinde üretilen
0,10 milimetre kömürler için, Amasra'da yapılacak
olan briketleme tesisi düşünülüyor mu?

BAŞKAN - Sayın Bakan?..

ENERJİ VE TABİÎ KAYNAKLAR BAKANI MEHMET RECAİ
KUTAN (Malatya) - Efendim, sayın milletvekili cevabın
yazılı olarak bildirilmesini ifade ettiler; yazılı
olarak cevaplandıracağız. 

BAŞKAN - Soru yazılı olarak cevaplandırılacak.

Sayın Ayhan Gürel?.. Burada.

Soruyu okutuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Sayın Başkan, sorularımın, aracılığınızla,
Sayın İçişleri Bakanımız
tarafından cevaplandırılmasını
arz ederim. 

 Ayhan Gürel

 Samsun

1. Üniversitelerimizde üzücü öğrenci
olaylarının başlatılması isteniyor.
Bu olayların yaygınlaşmasını
önlemek için ne gibi tedbirler aldınız?

2. Üniversite içerisindeki öğrencilere üniversite
dışarısından girerek satır,
bıçak ve sopalarla saldırıda bulunanlar
kimlerdir? Kolluk kuvvetleri bu kişileri neden yakalamamaktadırlar?

3. Bakanlığınıza bağlı kolluk
güçleri, öğrenci gösteri yürüyüşlerini,
toplantılarını dağıtırken,
hiç hoş olmayan şekilde öğrencilere
karşı şiddet kullanmakta, acımasızca
saldırmaktadırlar.

Kolluk güçlerinin hukuk kurallarına aykırı
görev yapmalarını önleyecek misiniz? Ne
gibi tedbirler aldınız?

Teşekkür eder, saygılar sunarım.

BAŞKAN - Sayın Bakan?..

İÇİŞLERİ BAKANI MERAL AKŞENER
(İstanbul) - Sayın Başkan, yazılı
cevap vereceğiz.

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum.

Sorular yazılı cevaplandırılacaktır.

Sayın Müjdat Koç?.. Burada.

Sayın Koç'un sorularını okutuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın İçişleri
Bakanı Sayın Meral Akşener tarafından
yanıtlanması için gereğini saygılarımla
arz ederim.

 Müjdat Koç

 Ordu

Soru 1- Ordu İli İkizce, Çaybaşı,
Gürgentepe İlçelerinde güvenlik hizmetleri
jandarma tarafından yürütülmektedir. Bu
ilçelere emniyet teşkilatının kurulması
düşünülmekte midir?

Soru 2- Ordu İli Kumru İlçesinin ilçe
derecesini, komşusu Korgan İlçesinde olduğu
gibi, 5'ten 4 üncü dereceye yükseltmeyi düşünüyor
musunuz?

Soru 3- Fatsa İlçesi Emniyet Müdürlüğü
ve Bölge Trafik İstasyonunda bulunan eksik sayıdaki
ve oldukça eski araç sayısını
yenileriyle takviye etmeyi düşünüyor musunuz?

BAŞKAN - Sayın Bakan?..

İÇİŞLERİ BAKANI MERAL AKŞENER
(İstanbul) - Sayın Başkan, yazılı
cevap vereceğiz.

BAŞKAN - Sayın Koç'un, ayrıca Enerji
ve Tabiî Kaynaklar Bakanından da sorusu var, okutuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Enerji ve
Tabiî Kaynaklar Bakanı Sayın Recai Kutan tarafıntan
yanıtlanması için gereğini saygılarımla
arz ederim.

 Müjdat Koç

 Ordu

Soru 1- Ordu-Topçam Barajı ve Hidroelektrik Santralı
1997 yılı programına alınmış
mıdır? Ayrılan ödenek, bitmesi için
yeterli midir?

Soru 2- Ordu İli ve ilçelerinin dağıtım
hattı, şehir şebekesi ve köy şebekesi
eksikleri vardır; bunlardan hangi ilçe ve köyler
çalışma programına alınmıştır?

BAŞKAN - Sayın Enerji Bakanımız?..

ENERJİ VE TABİÎ KAYNAKLAR BAKANI MEHMET RECAİ
KUTAN (Malatya) - Yazılı olarak cevaplandıracağız
Sayın Başkan.

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum.

Sorular, her iki bakan tarafından yazılı
cevaplandırılacaktır.

11 inci sırada Sayın Mustafa Güven Karahan'ın
soruları vardır.

Sayın Mustafa Karahan?.. Burada.

Soruları okutuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İçişleri Bakanlığı ile ilgili
sorumun, aracılığınızla, İçişleri
Bakanı Sayın Meral Akşener tarafından
yanıtlanmasını saygılarımla
arz ederim.

 Dr. Mustafa Güven Karahan

 Balıkesir

Soru: Popülizmin esiri olan politikacıların,
her gittikleri yerde olur olmaz vaatlerde bulundukları
ülkemizin gerçeklerindendir.

Kırk yıldan fazla bir zamandır il olmayı
düşleyen Bandırma'nın ve gerçekten
il olmayı hak eden diğer ilçelerin il olması
konusunda ne düşünüyorsunuz?

BAŞKAN - Sayın Bakan?..

İÇİŞLERİ BAKANI MERAL AKŞENER
(İstanbul) - Sayın Başkan, yazılı
cevap vereceğiz.

BAŞKAN - Bu soruyu da popülist buldunuz galiba.

Bu soru yazılı cevaplandırılacaktır.

Sayın Tahsin Boray Baycık?.. Burada.

Soruyu okutuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İçişleri Bakanlığının
bütçesiyle ilgili sorumun Sayın Bakan tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasına
yardımlarınızı saygılarımla
arz ederim.                              14.12.1996

 Boray Baycık

 Zonguldak

30-35 bin civarında olan ve halen askerliklerini yapmamış
olan emniyet mensuplarımızın, dört aylık
kısa dönem askerlik yapabilmeleri hususunda, Bakanlığınızca
bir çalışma var mıdır?

BAŞKAN - Sayın Bakan?..

İÇİŞLERİ BAKANI MERAL AKŞENER
(İstanbul) - Bu konuda bir çalışma
vardır; çözme yönünde büyük
gayret sarf ediyoruz.

BAŞKAN - Soru cevaplandırılmıştır.

14 üncü sırada, Sayın Suat Pamukçu?..
Sayın Pamukçu hazır.

Soruyu okutuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorumun, delaletinizle, Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanımız tarafından cevaplandırılması
hususunu arz ederim.

 Suat Pamukçu 

 Bayburt

Çoruh Nehri üzerinde inşa edilecek Laleli barajına
ne zaman başlanacaktır; ilgili firma seçilmiş
midir?

BAŞKAN - Sayın Bakan?..

ENERJİ VE TABİÎ KAYNAKLAR BAKANI MEHMET RECAİ
KUTAN (Malatya) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
bir vesileyle, konuşmalar sırasında, Artvin
milletvekili bir arkadaşımızın belirttiği
gibi, Çoruh Nehri, hidroelektrik enerji bakımından
çok büyük imkâna sahip bir nehrimiz. Bu
nehir üzerindeki 5 adet ilk kademenin yap-işlet-devret
modeliyle ele alınması için, bahsi geçen
baraj ve hidroelektrik santralı, yap-işlet-devret
modeliyle ilana çıkmış durumdadır.
Yakın bir zamanda neticeye bağlanacağını
ümit ediyorum. 

Teşekkür ederim.

BAŞKAN - Sual cevaplandırılmıştır;
teşekkür ediyorum.

15 inci sırada, Sayın Mehmet Büyükyılmaz?..
Burada.

Soruyu okutuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorumun Sayın Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanı tarafından cevaplandırılmasını
arz ederim.

 Mehmet Büyükyılmaz

 Adana 

Soru: Dışarıdan enerji alımıyla
ilgili ihaleyi Refah Partisi Ankara İl Başkanı
ve sizin yakın akrabalarınızın aldığı
doğru mudur?

BAŞKAN - Sayın Bakan?..

ENERJİ VE TABİî KAYNAKLAR BAKANI MEHMET RECAİ
KUTAN (Malatya) - Sayın Başkan, bu dışarıdan
ithal edilen enerjiden ne kastedildiğini doğrusu anlayamadım.
Eğer, burada kastedilen doğalgazsa, doğalgaz, doğrudan
doğruya BOTAŞ Genel Müdürlüğümüz
tarafından alınmaktadır; eğer, enerjiden
kasıt petrolse, petrol, doğrudan doğruya TÜPRAŞ
Genel Müdürlüğümüz tarafından
alınıyor. Onun dışında, kömürle
ilgiliyse, bu, büyük ölçüde...

MEHMET BÜYÜKYILMAZ (Adana) - TEAŞ efendim...

BAŞKAN - Biz soruyu okuduk Sayın Bakan; siz, o soruyu
bildiğiniz şekilde cevaplayın lütfen. 

ENERJİ VE TABİî KAYNAKLAR BAKANI MEHMET RECAİ
KUTAN (Malatya) - Şimdi, biraz evvel sesli olarak geldi;
 Bulgaristan'dan satın alınan elektrik enerjisi
bahse konu. Bu, serbest rekabet şartları içerisinde
ihaleye çıktı ve bunun neticesinde bir firma
kazandı; ancak, hangi firmanın kazandığını,
doğrusu, bilemiyorum. Yalnız, ihale esaslarına
göre, bir firma kazanmış durumdadır.

MEHMET BÜYÜKYILMAZ (Adana) - Çözümünüz
ne Sayın Bakan; onu soruyorum...

BAŞKAN - Peki, teşekkür ediyorum.

Soru cevaplandırılmıştır.

Sayın Fikret Uzunhasan burada mı efendim? Burada.

Soruyu okutuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki soruların bakanlık bütçesinin
görüşülmesi sırasında Enerji
ve Tabiî Kaynaklar Bakanınca yanıtlanması
için gereğini saygılarımla arz ederim.
14.12.1996

 Fikret Uzunhasan

 Muğla

1. Bilindiği gibi, Yatağan-Yeniköy ve Kemerköy
santralları Aydın Bölge İdare Mahkemesi
kararınca kapatılmış; ancak, Enerji
ve Tabiî Kaynaklar Bakanı tarafından bu mahkeme
kararını kaldıran bir Bakanlar Kurulu kararı
alındığı belirtilerek santrallar açılmıştır;
ancak, ortada yayımlanmış bir Bakanlar Kurulu
kararı yoktur.

a) Bu konuda gerçekten bir Bakanlar Kurulu kararı
alınmış mıdır? Yoksa, sadece
alındığı mı söylenmiştir?

b) Söz konusu karar niçin Resmî Gazete'de yayımlanmamıştır?
Yayımlanması düşünülmekte midir?

c) Anayasamızdaki “güçler ayrımı”
ilkesi çerçevesinde yürütme erkini oluşturan
Bakanlar Kurulu, nasıl olup da bir yargı kararını
ortadan kaldırabilmektedir? Bunun anayasal dayanağı
var mıdır?

2. 12 santral ile tüm dağıtım şirketlerinin
işletme hakkının devri için ihale açılmıştır.


a) Bu konuda bir Bakanlar Kurulu kararı olmadan, Bakanlık
nasıl tek başına böyle bir ihale açabilmektedir?

b) 3291 sayılı Yasa varken, niçin, ihaleler,
3096 sayılı Yasaya dayanılarak açılmıştır?
Bunun amacı, bir kamu hizmeti olan elektriğin işletme
hakkını, imtiyaz sözleşmesi düzenlemeden
ve Danıştay denetiminden kaçırarak
mı devretmektir? Bunun, Anayasaya ve Anayasa Mahkemesi
kararlarına aykırı olduğu bilinmekte
midir?

BAŞKAN - Sayın Bakan, buyurun.

ENERJİ VE TABİÎ KAYNAKLAR BAKANI MEHMET RECAİ
KUTAN (Malatya) - Sayın Başkan, birinci soru, Batı
Anadolu'nun elektrik enerjisini temin eden santrallarla ilgili.
Buradaki Yatağan, Yeniköy, Kemerköy termik santralları
için, bir süre evvel, hakikaten, Aydın Bölge
İdare Mahkemesi tarafından, vakî olan bir
müracaat üzerine, çevreyi kirlettiği gerekçesiyle
kapatılma kararı verildi. Bu kapatılma kararının
ne anlama geldiğini, biz, tabiî, etüt ettik. Anlamı
şu: Bunlar, İzmir, Manisa, Aydın, Muğla
ve Denizli illerimizin, buradaki sanayinin ve gene şehir
kullanımının bütün ihtiyacını
karşılayan santrallarımız. Bunlar kapatıldığı
takdirde, biz, ancak, bu bölgenin, Ege Bölgesinin dışındaki
santrallardan buraya elektrik enerjisi nakletme durumundaydık.
Ancak, mevcut olan enerji nakil hatlarımız bu bölge
elektrik ihtiyacının ancak yüzde 25'ini nakledecek
kapasitedeydi. Yani, dolayısıyla, eğer bu tatbikat
gerçekleşseydi, İzmir'de, Manisa'da, Aydın'da,
Muğla'da ve Denizli'de her gün 10 saat elektrik kesintisi
olacaktı. Tam turizm mevsiminin en yoğun olduğu
dönemde, sanayinin en canlı olduğu dönemde,
her gün 10 saat elektrik kesintisinin ne anlama geldiğini,
herhalde, Yüce Meclis iyi takdir eder. Onun için,
bu mesele, Bakanlar Kurulumuza götürüldü,
müzakere edildi ve Bakanlar Kurulundan -bundan evvelki bir
tatbikat da emsal olarak göz önünde tutularak-
bir Bakanlar Kurulu kararı çıkarıldı.
Bu Bakanlar Kurulu kararının Resmî Gazetede
ilan edilip edilmediğini, doğrusu, takip etmedim; ancak,
bu Bakanlar Kururu kararı çıkmıştır,
kesindir. Dolayısıyla, tatbikat, bu merkezdedir.
Bu hususa ekleyebileceğim başka bir görüşüm
yok.

İkincisi...

AYDIN GÜVEN GÜRKAN (İzmir) - Böyle bir şeye
yetkiniz var mı Sayın Bakan?

BAŞKAN - Karşılıklı  konuşmayalım
efendim.

Sayın Bakan, siz, suali cevaplandırın.

ENERJİ VE TABİÎ KAYNAKLAR BAKANI MEHMET RECAİ
KUTAN (Malatya) - Şimdi, mevcut olan elektrik dağıtım
sistemlerimizin ihalesi konusunda, bir Bakanlar Kurulu kararına
ihtiyaç yok. Bu, tamamen, Bakanlığımın
yetkisi dahilindedir. Dolayısıyla, bu yetki kullanılarak
ve Hükümetimizin de genel politikasına uygun
olduğu için böyle bir ihaleye gidilmiştir.


Teşekkür ederim.

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, sual cevaplandırılmış
ve süre tamamlanmıştır. 

AYHAN FIRAT (Malatya) - Sayın Başkan, öncelik
arz eden bir sorumuz vardı.

BAŞKAN - Şimdi, sırasıyla, dokuzuncu
turda yer alan bütçelerin bölümlerine geçilmesi
hususunu ve bölümlerini ayrı ayrı okutup,
oylarınıza sunacağım.

İçişleri Bakanlığı 1997
malî yılı bütçesinin bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Bölümleri okutuyorum:

A ) İÇİŞLERİ BAKANLIĞI

1. -  İçişleri Bakanlığı
1997 Malî Yılı Bütçesi

A - C E T V E L İ

Program 

Kodu                                    A ç ı k
l a m a                                                      
L i r a         

101 Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri  27 640 365 000 000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


111 Mahallî İdareler Hizmetleri    4 914 075 000
000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


112 Nüfus ve Vatandaşlık Hizmetleri   4 571
300 000 000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


113 Sivil Savunma ve Seferberlik Hizmetleri     701 400 000 000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


900 Hizmet Programlarına Dağıtılamayan
Transferler   4 284 600 000 000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


999 Dış Proje Kredileri     203 000 000 000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 

 T O P L A M 42 314 740 000 000 

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


İçişleri Bakanlığı 1997
malî yılı bütçesinin bölümleri
kabul edilmiştir.

2.- İçişleri Bakanlığı 1994
Malî Yılı Kesinhesabı 

BAŞKAN- İçişleri Bakanlığı
1994 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Genel toplamı okutuyorum: 

İçişleri Bakanlığı 1994
Malî Yılı Kesinhesabı

A - C E T V E L İ

     1050 S.K. 83.

     Madde Gereğince

 Genel Ödenek Toplam İptal Edilen Ödenek Dışı
Saklı Tutulan

   Toplamı    Harcama Ödenek Harcama Ödenek


TOPLAM : 8 432 383 252 000 8 123 289 090 000 709 222 836 000 400
128 674 000 11 310 126 000 

BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
  

İçişleri Bakanlığı 1994
malî yılı kesinhesabının bölümleri
kabul edilmiştir.


 3.- İçişleri Bakanlığı
1995 Malî Yılı Kesinhesabı 

 BAŞKAN- İçişleri Bakanlığı
1995 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Genel toplamı okutuyorum: 

İçişleri Bakanlığı 1995
Malî Yılı Kesinhesabı

A - C E T V E L İ

     Akreditif,

     Taahhüt Art. ve

 Genel Ödenek Toplam İptal  Edilen Ödenek Dışı
Dış Proje Kred.

   Toplamı    Harcama Ödenek Harcama Saklı
Tut. Öd.


TOPLAM : 15 500 778 302 000 14 660 781 217 000 872 588 513 000
32 591 428 000 18 131 755 000 

BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
  

İçişleri Bakanlığı 1995
malî yılı kesinhesabının bölümleri
kabul edilmiştir.

İçişleri Bakanlığı 1997
malî yılı bütçesi ile 1994 ve
1995 malî yılları kesinhesaplarının
bölümleri kabul edilmiştir; hayırlı
ve uğurlu olmasını temenni ederim.  

Emniyet Genel Müdürlüğü 1997 malî
yılı bütçesinin bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Bölümleri okutuyorum:

1.- Emniyet Genel Müdürlüğü 1997 Malî
Yılı Bütçesi 

A - C E T V E L İ

Program 

Kodu                                    A ç ı k
l a m a                                                      
L i r a         

101 Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri   49 311 125 000 000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


111 Güvenliği Sağlama ve Düzenleme Hizmetleri
117 418 235 000 000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


900 Hizmet Programlarına Dağıtılamayan
Transferler     1 400 900 000 000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


999 Dış Proje Kredileri       340 000 000 000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 T O P L A M 168 470 260 000 000 

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


Emniyet Genel Müdürlüğü 1997 malî
yılı bütçesinin bölümleri
kabul edilmiştir.

 2.- Emniyet Genel Müdürlüğü 1994 Malî
Yılı Kesinhesabı   

BAŞKAN- Emniyet Genel Müdürlüğü
1994 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Genel toplamı okutuyorum: 

Emniyet Genel Müdürlüğü 1994 Malî
Yılı Kesinhesabı

A - C E T V E L İ

      1050 S.K. 83. Madde

 Genel Ödenek Toplam İptal Edilen   Ödenek Dışı
Ertesi Yılı Gereğince Saklı

       Toplamı         Harcama        Ödenek     
     Harcama      Devreden Ödenek Tutulan Ödenek

TOPLAM: 27 460 075 209 000 26 869 927 231 000 867 881 051 000
366 683 959 000 88 905 886 000 521 420 565 000

BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Emniyet Genel Müdürlüğü 1994 malî
yılı kesinhesabının bölümleri
kabul edilmiştir. 

 3.- Emniyet Genel Müdürlüğü 1995 Malî
Yılı Kesinhesabı  

BAŞKAN- Emniyet Genel Müdürlüğü
1995 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Genel toplamı okutuyorum: 

Emniyet Genel Müdürlüğü 1995 Malî
Yılı Kesinhesabı

A - C E T V E L İ

      Akreditif, Taah. Art.

 Genel Ödenek Toplam İptal Edilen   Ödenek Dışı
Ertesi Yılı ve Dış Proje Kred.

       Toplamı          Harcama        Ödenek    
      Harcama      Devreden Ödenek Saklı. Tut. Ödenek

TOPLAM: 50 889 229 266 000 49 776 550 018 000 1 929 562 730 000
985 649 275 000 168 765 793 000 1 347 188 654 000

BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
  

Emniyet Genel Müdürlüğü 1995 malî
yılı kesinhesabının bölümleri
kabul edilmiştir.

Emniyet Genel Müdürlüğü 1997 malî
yılı bütçesi ile 1994 ve 1995 malî
yılları kesinhesaplarının bölümleri
kabul edilmiştir; hayırlı ve uğurlu olmasını
temenni ederim.  

Jandarma Genel Komutanlığı 1997 malî yılı
bütçesinin bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.

Bölümleri okutuyorum:

1.- Jandarma Genel Komutanlığı 1997 Malî
Yılı Bütçesi 

A - C E T V E L İ

Program 

Kodu                                    A ç ı k
l a m a                                                      
L i r a         

101 Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri   19 217 000 000 000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


111 Güvenlik Hizmetleri   98 257 000 000 000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 

 T O P L A M 117 474 000 000 000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


Jandarma Genel Komutanlığı 1997 malî yılı
bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.

2.- Jandarma Genel Komutanlığı 1994 Malî
Yılı Kesinhesabı  

BAŞKAN- Jandarma Genel Komutanlığı 1994
malî yılı kesinhesabının bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Genel toplamı okutuyorum: 

Jandarma Genel Komutanlığı 1994 Malî Yılı
Kesinhesabı

A - C E T V E L İ

      1050 S.K. 83. Madde

 Genel Ödenek Toplam İptal Edilen   Ödenek Dışı
Ertesi Yılı Gereğince Saklı

       Toplamı          Harcama        Ödenek    
      Harcama      Devreden Ödenek Tutulan Ödenek

TOPLAM: 23 097 183 485 000 22 021 367 288 000 1 311 574 148 000
238 650 182 000 2 892 231 000 1 233 486 095 000

BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 

Jandarma Genel Komutanlığı 1994 malî yılı
kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
 

 3.- Jandarma Genel Komutanlığı 1995 Malî
Yılı Kesinhesabı 

 BAŞKAN- Jandarma Genel Komutanlığı 1995
malî yılı kesinhesabının bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.  

Genel toplamı okutuyorum: 

Jandarma Genel Komutanlığı 1995 Malî Yılı
Kesinhesabı

A - C E T V E L İ

      Akreditif, Taah. Art.

 Genel Ödenek Toplam İptal Edilen   Ödenek Dışı
Ertesi Yılı ve Dış Proje Kred.

       Toplamı          Harcama        Ödenek    
      Harcama      Devreden Ödenek Saklı. Tut. Ödenek

TOPLAM: 38 053 408 510 000 36 675 098 822 000 2 138 327 075 000
769 927 438 000 9 910 051 000 1 779 596 217 000

BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 

Jandarma Genel Komutanlığı 1995 malî yılı
kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.


Jandarma Genel Komutanlığı 1997 malî yılı
bütçesi ile 1994 ve 1995 malî yılları
kesinhesaplarının bölümleri kabul edilmiştir;
hayırlı ve uğurlu olmasını temenni
ederim.  

Sahil Güvenlik Komutanlığı 1997 malî
yılı bütçesinin bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Bölümleri okutuyorum:

1.- Sahil Güvenlik Komutanlığı 1997 Malî
Yılı Bütçesi 

A - C E T V E L İ

Program 

Kodu                                    A ç ı k
l a m a                                                      
L i r a         

101 Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri       293 150 000
000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


111 Sahil Güvenlik Hizmetleri    4 667 550 000 000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 

 T O P L A M   4 960 700 000 000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


Sahil Güvenlik Komutanlığı 1997 malî
yılı bütçesinin bölümleri
kabul edilmiştir.

2. - Sahil Güvenlik Komutanlığı 1994 Malî
Yılı Kesinhesabı

Sahil Güvenlik Komutanlığı 1994 malî
yılı kesinhesabının bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Genel toplamı okutuyorum: 

Sahil Güvenlik Komutanlığı 1994 Malî
Yılı Kesinhesabı

A - C E T V E L İ

     1050 S.K. 83.

     Madde Gereğince

 Genel Ödenek Toplam İptal Edilen Ödenek Dışı
Saklı Tutulan

   Toplamı    Harcama Ödenek Harcama Ödenek


TOPLAM : 350 183 313 000 326 945 090 000 23 870 418 000 632 195
000 19 977 929 000

BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
  

Sahil Güvenlik Komutanlığı 1994 malî
yılı kesinhesabının bölümleri
kabul edilmiştir; hayırlı ve uğurlu olmasını
temenni ederim.     

 3.- Sahil Güvenlik Komutanlığı 1995 Malî
Yılı Kesinhesabı 

BAŞKAN- Sahil Güvenlik Komutanlığı
1995 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Genel toplamı okutuyorum: 

Sahil Güvenlik Komutanlığı 1995 Malî
Yılı Kesinhesabı

A - C E T V E L İ

    Akreditif,

    Taahhüt Art. ve

 Genel Ödenek Toplam İptal Edilen Dış
Proje Kred.

   Toplamı    Harcama Ödenek Saklı Tut. Öd.


TOPLAM : 867 547 680 000 660 427 304 000 207 120 376 000 43 665
110 000 

BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
  

Sahil Güvenlik Komutanlığı 1995 malî
yılı kesinhesabının bölümleri
kabul edilmiştir.

Sahil Güvenlik Komutanlığı 1997 malî
yılı bütçesi ile 1994 ve 1995 malî
yılları kesinhesaplarının bölümleri
kabul edilmiştir; hayırlı ve uğurlu olmasını
temenni ederim.

Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı 1997
malî yılı bütçesinin bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Bölümleri okutuyorum:

B )   ENERJİ VE TABİİ KAYNAKLAR BAKANLIĞI
 

1.- Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı
1997 Malî Yılı Bütçesi 

A - C E T V E L İ

Program 

Kodu                                    A ç ı k
l a m a                                                      
L i r a         

101 Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri      290 425 000 000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


111 Maden ve Enerji Kaynaklarının İşletilmesi
10 392 025 000 000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


900 Hizmet Programlarına Dağıtılamayan
Transferler   8 439 380 000 000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


999 Dış Proje Kredileri       83 000 000 000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 

 T O P L A M 19 204 830 000 000 

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı 1997
malî yılı bütçesinin bölümleri
kabul edilmiştir.

 2.- Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı
1994 Malî Yılı Kesinhesabı   

 Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı 1994
malî yılı kesinhesabının bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.  

Genel toplamı okutuyorum: 

Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı 1994
Malî Yılı Kesinhesabı

A - C E T V E L İ

    1050 S.K. 83.

    Madde

 Genel Ödenek Toplam İptal Edilen Gereğince Saklı

   Toplamı    Harcama Ödenek Tutulan Ödenek


TOPLAM : 2 670 640 942 000 2 516 940 345 000 153 700 597 000 3
453 686 000 

BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
   

Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı 1995
malî yılı kesinhesabının bölümleri
kabul edilmiştir.

 3.- Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı
1995 Malî Yılı Kesinhesabı   

BAŞKAN- Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı
1995 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 

Genel toplamı okutuyorum: 

Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı 1995
Malî Yılı Kesinhesabı

A - C E T V E L İ

 Genel Ödenek Toplam İptal  Edilen 

   Toplamı    Harcama Ödenek 


TOPLAM : 3 282 308 911 000 3 059 522 604 000 222 786 307 000 

BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
  

Enerji ve Tabiîl Kaynaklar Bakanlığı 1995
malî yılı kesinhesabının bölümleri
kabul edilmiştir.

Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı 1997
malî yılı bütçesi ile 1994 ve
1995 malî yılları kesinhesaplarının
bölümleri kabuledilmiştir; hayırlı
ve uğurlu olmasını temenni ederim. 

Petrol İşleri Genel Müdürlüğü
1997 malî yılı bütçesinin bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Bölümleri okutuyorum:

1.- Petrol İşleri Genel Müdürlüğü
1997 Malî Yılı Bütçesi  

A - C E T V E L İ

Program 

Kodu                                    A ç ı k
l a m a                                                      
L i r a         

101 Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri     79 040 000 000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


111 Petrol Faaliyetleri ve Akaryakıt Politikası
   123 960 000 000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


900 Hizmet Programlarına Dağıtılamayan
Transferler 1 105 055 000 000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 T O P L A M 1 308 055 000 000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


(B) cetvelini okutuyorum:  

B - C E T V E L İ

Gelir

Türü                                   A ç ı
k l a m a                                                    
  L i r a           

2 Vergi  Dışı Normal Gelirler         1 060
000 000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


3 Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı
1 306 995 000 000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 

 T O P L A M 1 308 055 000 000 

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


Petrol İşleri Genel Müdürlüğü
1997 malî yılı bütçesinin bölümleri
kabul edilmiştir.

 2.-Petrol İşleri Genel Müdürlüğü
1994 Malî Yılı Kesinhesabı   

BAŞKAN-Petrol İşleri Genel Müdürlüğü
1994 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

 (A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:

Petrol İşleri Genel Müdürlüğü
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

A - C E T V E L İ

 Genel Ödenek Toplam İptal Edilen 

   Toplamı    Harcama Ödenek 


TOPLAM : 239 142 800 000 151 500 989 000 87 641 911 000

BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
  

(B) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:    B
- C E T V E L İ

 Tahmin Tahsilat

 Lira Lira 


TOPLAM : 289 700 000 000 155 227 279 000

BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
  

Petrol İşleri Genel Müdürlüğü
1994 malî yılı kesinhesabının
bölümleri kabul edilmiştir. 

 3.-Petrol İşleri Genel Müdürlüğü
1995 Malî Yılı Kesinhesabı 

BAŞKAN-Petrol İşleri Genel Müdürlüğü
1995 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 

 (A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:

Petrol İşleri Genel Müdürlüğü
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

A - C E T V E L İ

 Genel Ödenek Toplam İptal  Edilen 

   Toplamı    Harcama Ödenek 


TOPLAM : 237 596 275 000 236 047 795 000 1 548 480 000  

BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
  

(B) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:    

B - C E T V E L İ

 Tahmin Tahsilat

 Lira Lira 


TOPLAM : 228 130 000 000 127 778 881 000 

BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
  

Petrol İşleri Genel Müdürlüğü
1995 malî yılı kesinhesabının
bölümleri kabul edilmiştir. 

Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü
1997 malî yılı bütçesinin bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Bölümleri okutuyorum:

1.- Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü
1997 Malî Yılı Bütçesi  

A - C E T V E L İ

Program 

Kodu                                    A ç ı k
l a m a                                                      
L i r a         

101 Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri 37 727 000 000 000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


103 Makine İkmal Hizmetleri     7 132 700 000 000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


111 İşletme ve Onarım Hizmetleri     1 361
000 000 000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


112 Büyük Su İşleri 100 646 130 000 000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


113 Küçük Su işleri   12 613 000 000 000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


114 Yardımcı Tesis Yapımı Hizmetleri
      626 000 000 000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


900 Hizmet Programlarına Dağıtılamayan
Transferler     1 797 960 000 000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


999 Dış Proje Kredileri   14 847 500 000 000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


 T O P L A M 176 751 290 000 000 

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


(B) cetvelini okutuyorum: 

B - C E T V E L İ

Gelir

Türü                                    A ç ı
k l a m a                                                    
  L i r a         

2 Vergi  Dışı Normal Gelirler      2 576 000
000 000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


3 Özel Gelirler,  Hazine Yardımı ve Devlet
Katkısı 174 175 290 000 000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 

 T O P L A M 176 751 290 000 000

 BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.


Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü
1997 malî yılı bütçesinin bölümleri
kabul edilmiştir.  

 2.- Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü
1994 Malî Yılı Kesinhesabı 

BAŞKAN- Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü
1994 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

 (A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum: 

Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

A - C E T V E L İ

     1050 S.K. 83.

    Ertesi Yıla Madde Gereğince

 Genel Ödenek Toplam İptal Edilen Devreden Saklı
Tutulan

   Toplamı    Harcama Ödenek Ödenek Ödenek


TOPLAM : 27 401 203 838 000 25 337 101 147 000 2 003 669 932 000
60 432 759 000 168 594 904 000 

BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 

(B) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:    

B - C E T V E L İ

 Tahmin Tahsilat

 Lira Lira 


TOPLAM : 28 386 920 000 000 22 352 168 306 000

BAŞKAN: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
 

Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü
1994 malî yılı kesinhesabı kabul edilmiştir.
     

 3.- Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

 BAŞKAN-Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü
1995 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum: 

Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

A - C E T V E L İ

     Akreditif,

    Ertesi Yıla Taahhüt Art. ve

 Genel Ödenek Toplam İptal  Edilen Devreden Dış
Proje Kred.

   Toplamı    Harcama Ödenek Ödenek Saklı
Tut. Öd.


TOPLAM :  57 241 271 686 000 53 914 093 115 000 3 238 769 923
000 88 408 648 000 973 800 994 000

BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
  

(B) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:    

B - C E T V E L İ

 Tahmin Tahsilat

 Lira Lira 


TOPLAM : 40 035 815 000 000 50 014 251 274 000

BAŞKAN: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
  

Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü
1995 malî yılı kesinhesabı kabul edilmiştir.


Böylece, Bayındırlık ve İskân
Bakanlığı ve Devlet Su işleri Genel Müdürlüğü
1997 malî yılı bütçeleri ile 1994
ve 1995 malî yılları kesinhesapları
kabul edilmiştir; hayırlı ve uğurlu olmasını
temenni ederim.

Sayın milletvekilleri, böylece, İçişleri
Bakanlığı ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanlığı ile bu bakanlıklara bağlı
kuruluşların 1997 malî yılı bütçeleri
ile 1994 ve 1995 malî yılları kesinhesapları
kabul edilmiştir; hayırlı ve uğurlu hizmetlere
vesile olmasını niyaz ediyorum.

Sayın milletvekilleri, bu suretle 9 uncu tur görüşmeler
tamamlanmıştır.

C) TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANLIĞI

1. - Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
1997 Malî Yılı Bütçesi

2. - Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

3. - Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

a) Tarım Reformu Genel Müdürlüğü

1.- Tarım Reformu Genel Müdürlüğü
1997 Malî Yılı Bütçesi

2. - Tarım Reformu Genel Müdürlüğü
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

3. - Tarım Reformu Genel Müdürlüğü
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

D) ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANLIĞI

1. - Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
1997 Malî Yılı Bütçesi

2. - Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

3. - Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, 10 uncu tur görüşmelere
başlıyoruz.

Grupları ve şahısları adına
söz talebinde bulunan sayın milletvekillerinin isimlerini
okuyorum:

Refah Partisi Grubu adına Sayın Latif Öztek,
Sayın Hüseyin Yıldız, Sayın Sıtkı
Cengil, Sayın Ersönmez Yarbay; Cumhuriyet Halk Partisi
Grubu adına, Sayın Nezir Büyükcengiz,
Sayın Aydın Güven Gürkan; Anavatan Partisi
Grubu adına, Sayın Abdullah Akarsu, Sayın
Metin Emiroğlu; Doğru Yol Partisi Grubu adına,
Sayın Zeki Ertugay, Sayın Doğan Baran; Demokratik
Sol Parti Grubu adına, Sayın Necati Albay, Sayın
Kâzım Üstüner, Sayın Bekir Yurdagül,
Sayın Şerif Çim; şahısları
adına, lehinde, Sayın Hanefi Çelik, Sayın
Evren Bulut; aleyhinde, Sayın Ali Kemal Başaran,
Sayın Kâzım Üstüner.

Sayın Kapusuz, söz alanlar listesinde, daha önce
Grubunuza başka bir isim varken, değiştirilmiş;
bu konu bilginiz tahtında mı?

SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Evet Sayın Başkan.

BAŞKAN - Peki efendim.

Sayın milletvekilleri, Divanımız, grup görüşmeleri
tamamlanıncaya kadar soru önergelerini alacak, ondan
sonra almayacaktır.

Şimdi, Refah Partisi Grubu adına Sayın Latif
Öztek'e söz veriyorum. 

Buyurun efendim.(RP sıralarından alkışlar)

Sayın Öztek, konuşma süreniz 10 dakika
efendim.

RP GRUBU ADINA LATİF ÖZTEK (Samsun) - Teşekkür
ederim Sayın Başkan.

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri, Bakanlığımızın
kıymetli temsilcileri; Tarım ve Köyişleri
Bakanlığının 1997 malî yılı
bütçesi üzerinde Refah Partisi Grubu adına
görüşlerimizi arz etmek üzere huzurlarınızda
bulunuyorum. Grubum adına, Yüce Heyetinizi ve televizyonları
başında bizleri izlemekte olan aziz milletimizi saygıyla
selamlıyorum.

Sayın milletvekilleri, insan faaliyetlerinin asıl
amacı, insanların daha mutlu ve daha müreffeh
bir ortamda yaşamalarını sağlamaktır.
Hepimizin de hemfikir olacağı üzere, insanoğlunun
bütün hayatı boyunca ihtiyaç duyduğu,
olmazsa olmaz diyebileceği üç temel ihtiyacı
vardır. Bunlar: Yiyecek, giyecek ve barınma ihtiyaçlarıdır.
Gıdayı önce söylüyorum; çünkü,
öncelikli olan bir ihtiyaç maddesidir. Bu ihtiyaç
maddelerinden gıdanın tamamının, giyeceğin
de bir miktarının tarım sektörünce
karşılanması, onun önemini ve evrenselliğini
ortaya koymaktadır. Bu yüzden tarım, sadece
kırsal kesimde yaşayan ve tarımla uğraşan
nüfusumuzun yüzde 41'ini, yani 25 milyonunu değil,
65 milyonun tamamını ilgilendirmektedir.

Türkiye'de, kırsal alanda yaşayan nüfus,
zaman içerisinde oransal olarak azalmıştır.
Örneğin, 1970 yılında, ülke nüfusunun
yüzde 61,5'i kırsal alanda yaşarken, bu oran
1990 yılında yüzde 41'e gerilemiş, Devlet
İstatistik Enstitüsünün tahminlerine göre
de, 1996 yılında yüzde 35'e düşmüştür.
Ancak, bu oran, gelişmiş ülkelere göre,
hâlâ çok yüksektir. 

Tarım ve Köyişleri Bakanlığının
1997 yılı bütçesi, 43 trilyon 245 milyar
902 milyon Türk Lirası olarak belirlenmiştir.
Tarım ve Köyişleri Bakanlığının
1996 yılı bütçesi ise, 22 trilyon 615
milyar 277 milyon Türk Lirası olarak kabul edilmişti.
Bu değerlere göre, 1996 yılı ile kıyaslandığında,
1997 yılı bütçesindeki artış
oranı, yüzde 91,2'dir. Bu oran, beklenen enflasyon
oranının üzerindedir; ancak, köylerimiz
dahil tüm Türkiye'ye hizmet götüren bir kuruluş
olan Bakanlığın daha iyi hizmet götürebilmesi
için, gönlümüz, bütçesinin daha
fazla olmasını arzu ederdi. 

Değerli milletvekilleri, hep söylenir; Türkiye,
bir tarım ülkesidir. Evet, biraz önce verdiğimiz
rakamlardan, ülkemizde tarımla uğraşanların
çok olduğu anlaşılmaktadır. Türkiye'de
tarımla uğraşanların fazla olmasına
rağmen, üretim, özlenen düzeyde değildir.
Türkiye, 8-10 yıl öncesine kadar gıda
üretimi bakımından dünyanın kendine
yeten 7-8 ülkesinden birisiydi. Bunu övünerek söylüyorduk;
ama, şimdi bunu söyleyemiyoruz. Evet, 8-10 yıl
öncesine kadar et, canlı hayvan, peynir, buğday,
şeker ihraç eden Türkiye gibi tarım ve
hayvancılığa müsait bir ülke, bugün,
sayılan malları ithal ediyorsa, bunun sebebini aramak
ve çözümünü bulmak gerekir. Bunun sebebi,
bize göre, o dönemdeki yöneticilerdir; yoksa, Türkiye'nin
kaynakları kaybolmamıştır, yerindedir.
Yöneticilerin konuyu bilmemesi veya yetersiz olmaları,
bu durumu ortaya çıkarmıştır.
Anavatan Partisinin 1985-1986 yıllarından itibaren
başlattığı ve daha sonra DYP-SHP, bilahara
da DYP-CHP koalisyon hükümetlerinin devam ettirdiği
yanlış politikalardan dolayı, Türk tarımı
bu duruma düşmüştür. O yıllarda,
Türkiye'nin sanayi ürünleri ihracatı artmaya
başlayınca, tarım ihmal edilmeye başlanmış,
taban fiyatlar düşük tutulmuş ve sübvansiyonlar
kaldırılmıştı. 1990'lı
yıllarda hata anlaşıldı; ama, hayvancılıkta
bu hatanın telafisi, kısa sürede ve kolaylıkla
mümkün olamaz. Tarla bitkileri yetiştiriciliğinde
üretim bir iki yılda artırılabilir.
Türkiye, 1991 yılında bu durumu yaşamıştır.
1991 yılı hepinizin bildiği gibi seçim
yılıydı, tütüne yüksek taban
fiyat verildi. 1991'de 240 881 ton olan tütün üretimi,
bir sonraki yılda 334 276 tona yükseldi. Diğer
tarla ürünleri için de aynı durum söz
konusudur; ama, hayvancılıkta, üretim bir iki
yılda artırılamaz. Bugün uygulanmaya
başlanan bir iyileştirme tedbirinin sonucu, en erken
beş ya da altı yılda alınabilir. Yanlış
uygulamaların olumsuz etkisi ise çok daha kısa
zamanda görünür. 

1980'li yıllardan sonra uygulanan politikaların
yanlışlığı, hayvancılığı
da, bitkisel ürün yetiştiriciliğini de kârlı
olmaktan çıkarmıştır. Hayvancılığın
gerilemesinde, Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgelerinde
son yıllarda artan terör olayları da etkili
olmuştur. Bütün bunların sonucu olarak
Türkiye'nin hayvan varlığı azalmış
ve sonuçta dışarıdan canlı hayvan
ve et ithal etme mecburiyeti hâsıl olmuştur.
Bakınız, 1982'de 83 milyon olan koyun, keçi,
inek, ve manda gibi etinden istifade ettiğimiz hayvanların
toplam sayısı, 1994'te 57 milyona düşmüştür.
Hükümetimizin, bu konuda daha etkin önlemler alarak
terör olaylarını tamamen önleyeceğine
ve bölgede hayvancılığı geliştireceğine
inanıyoruz. 

Değerli milletvekilleri, şunu unutmamamız gerekir:
Ekonomik faaliyetlerin amacı, verilen emeğe karşılık
en yüksek kârı sağlamaktır. Tarımda
bunun temini için iki yol vardır: Birincisi, üretime
iştirak eden girdi fiyatlarını düşük
tutmak; ikincisi, üretilen ürünlere yüksek
taban fiyat uygulamak. Her iki husus da köylünün
kontrolü dışında gerçekleşmektedir.
Bunları, devletler, millî politikaları gereği
kontrol ederler. Amerika Birleşik Devletleri de, Avrupa
Topluluğu ülkeleri de üreticilerini, yani, tarım
sektörünü sübvanse etmektedirler; bu yüzden
üretimlerinde kararlılık vardır. Bizim
ülkemizde ise 10 - 15 yıldan beri hükümetler,
maalesef, belli bir politika izlemediklerinden, üretimimizde
bir kararlılık bulunmamaktadır. Ama, şimdi,
Hükümetimiz ve onun Tarım Bakanı konuya
gereken hassasiyeti göstermektedir. Ben eminim ki, Sayın
Bakanımızın bilinçli ve gayretli çalışmaları
kısa zamanda meyvelerini verecek ve Türk tarımı
özlenen düzeye yükselecektir. 

Değerli milletvekilleri, vaktimiz çok sınırlı
olduğu için, konunun daha fazla detayına girme
imkânım bulunmamaktadır. Bu yüzden, Türk
tarımının geliştirilmesi için
alınması gerekli önlemleri üst başlıklar
halinde sıralamak ve Bakanlığın beş
aylık çalışmalarını kısaca
değerlendirmek istiyorum. 

Birinci husus, bitkisel ve hayvansal ürünlerin üretim,
değerlendirme ve pazarlanması, entegre bir proje kapsamında
ele alınmalıdır. Sadece üretelim, değerlendirmeyelim
ya da elde edilen ürünlerin pazarlanmasına karışmayalım
şeklindeki bir değerlendirme, bugüne kadar uygulanan
yanlış politikaların devamı olur, Türk
köylüsünü ve çiftçisini mağdur
eder. Bakanlığımız, bu konuya gereken
önemi vermekte ve özel sektöre ait sanayi kuruluşlarıyla
organize bir çalışma yürütme gayreti
içerisindedir.

İkinci husus, çiftçinin ve yetiştiricinin
emeğinin karşılığı tam ve geciktirilmeden,
zamanında verilmelidir. Bunun için, taban fiyatı
ve teşvik primi gibi uygulamalar etkin bir biçimde
sürdürülmelidir. Özellikle toplumumuzun çok
fazla ihtiyaç duyduğu et, süt gibi hayvansal ürünlerle
buğday, pirinç, şekerpancarı, çeşitli
yağlı tohumlar, baklagiller gibi bitkisel ürünlerin
taban fiyatları yüksek tutulmalıdır.
Aksi halde, düşük taban fiyatı, köylüyü,
çiftçiyi, yetiştiriciyi zarara sokar; zarar
eden üretici de bugüne kadar olduğu gibi, bu işi
yapmaktan vazgeçer. Sonuçta, Türkiye kendisini
besleyemez hale gelir ve buğday, şeker, peynir, tereyağı
gibi temel gıda maddelerini diğer ülkelerden satın
almak mecburiyetinde kalır. Kısaca, Türk köylüsüne
vermediğimiz parayı, döviz olarak yabancı
ülkelerin çiftçisine, yetiştiricisine
vermiş oluruz. 

Hükümetimizin bu konudaki çalışmaları
takdire şayandır. 1996 yılında durum
buğday fiyatları bir önceki yıla göre
yüzde 125, ekmeklik Anadolu kırmızı
buğday fiyatları yüzde 157,   arpa, çavdar
ve yulaf fiyatları yüzde 175, mısır
fiyatları yüzde 171 oranında artırılmıştır.


Fındık, çeltik, ayçiçeği
gibi ürünlerdeki artışlar çiftçiyi
memnun etmiştir. 

Ancak, burada, bir hususu belirtmek istiyorum. Ürün
fiyatları, ekim mevsimi başında açıklanmalıdır.
Bu durum, çiftçinin önünü görmesine
ve daha kolay karar vermesine sebep olacaktır. 

Süt ve et fiyatları da bu dönemde yükseltilerek
hayvan yetiştiriciliği kârlı hale getirilmiş
ve üreticiler korunmuştur. 

Üçüncü husus, bitkisel ve hayvansal ürünlerin
işlenerek değerlendirildiği işletmelerin özel
sektör tarafından kurulması teşvik edilmelidir.
Özel sektör tesislerinin bulunmadığı
yörelerimizde, devletin elinde bulunan tesisler verimli bir
şekilde çalıştırılmalıdır.


Bu konuda, özellikle, süt ve et işletmelerini
vurgulamak istiyorum. Bu tesisler kurulmadan süt hayvancılığını
geliştirmek mümkün olmayacağı gibi,
et üretimimizi de özlenen düzeye yükseltmek
mümkün değildir. 

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Öztek, efendim...

LATİF ÖZTEK (Devamla) - Diğer arkadaşlara
verdiğiniz gibi, 2 dakika daha vermeniz yeterli Sayın
Başkan. 

BAŞKAN - 10 dakikanın yetmediği yerde 2 dakika
nasıl yetecek merak ediyorum. 

Buyurun. 

LATİF ÖZTEK (Devamla) -  Teşekkür ediyorum
Sayın Başkan. Ona göre ayarlarım kendimi.

Dördüncü husus, ihracata yönelik üretim
yapan büyük kapasiteli modern işletmeler desteklenmelidir;
çünkü, ülkemizde var olan bu kaynağı
harekete geçirmekle birçok ülke -örneğin
Hollanda- gibi, milyarlarca dolar döviz kazanabiliriz. Küçük
kapasiteli ilkel işletmelerde, dış pazarların
istediği üstün kalitede ve standart özellikte
ürün işlenemez.

Beşinci husus, modern teknolojiyi uygulayarak üretimlerini
artırabilmeleri için büyük kapasiteli
hayvancılık işletmelerinin kurulması
teşvik edilmelidir. 

Halen, Ziraat Bankası aracılığıyla,
bu hizmet, düşük faizli kredi uygulaması
şeklinde sürdürülmektedir. 

Teşvik kapsamın da, hayvancılık işletmesi
kuracaklara faizsiz, kontrollü kredilerin verilmesi uygulaması
yaygınlaştırılarak sürdürülmelidir.

 GAP kısmen devreye girmiş, yakın bir gelecekte
de tamamen devreye girecektir. Sulu tarımın başlaması,
bölgede tarla ziraatinin gelişmesini teşvik ettiği
gibi, hayvancılığın gelişmesine
de yardımcı olacaktır. Bu durum, diğer
bölgelerimizdeki ürün çeşitlerini
de etkileyecektir. Bu husus dikkate alınarak, ülke
genelinde, bölgeler ve hatta iller bazında alternatif
ürünlerin yetiştirilmesi çalışmaları
başlatılmalı ve bir an önce uygulamaya
konulmalıdır. Ayrıca, iklim özellikleri
uygun olan yörelerimizde başlatılan ikinci ürün
yetiştiriciliğini teşvik projesi, yaygınlaştırılarak
sürdürülmelidir; çünkü, ancak
böylece, ülkemizin toprak, su ve güneş zenginliğinden
gereği gibi yararlanmış oluruz. 

Tarım ve Köyişleri Bakanlığı,
yedi sekiz yıldan beri ziraat mühendisi, veteriner
hekim, gıda mühendisi ve su ürünleri mühendisi
gibi teknik eleman almamaktadır. Teşkilattaki elemanlar
emekliye ayrıldıkça boşalan kadrolara
yenilerinin alınması, hem Bakanlığın
dinamizmini artıracak hem de sayıları 20-25
binin üzerinde olan işsiz ziraat mühendislerine,
veteriner hekimlere, gıda mühendislerine  ve su ürünleri
mühendislerine istihdam imkânı sağlayacaktır.


(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)


BAŞKAN - Saygı sunar mısınız...


LATİF ÖZTEK (Devamla) - Bitiriyorum efendim.

BAŞKAN - Lütfen...

LATİF ÖZTEK (Devamla) - Teşekkür ediyorum
Sayın Başkan. 

Aynı hususu 53 üncü Türkiye Cumhuriyeti
Hükümetinin 1996 yılı bütçesi
üzerinde yaptığım konuşmada dile
getirmiştim. İnşallah, 1997 yılı
içerisinde 500-600 kişilik bir teknik eleman kadrosunun,
Bakanlık bünyesinde istihdamı gerçekleşir.


Sözlerimi burada tamamlıyor, 1997 yılı
bütçesinin tüm milletimize, özellikle, köylümüze,
çiftçimize, Tarım ve Köyişleri
Bakanlığı çalışanlarına
hayırlı olmasını Yüce Allah'tan
diliyor, hepinize en derin saygılarımı sunuyorum.
(RP ve DSP sıralarından alkışlar) 

BAŞKAN - Sayın Öztek, teşekkür ediyorum.


Refah Partisi Grubunun görüşlerini ifade etmek
üzere Sayın Hüseyin Yıldız; buyurun.
(RP sıralarından alkışlar) 

Efendim, konuşmanız kitabî mi, irticalî
mi?.. 

HÜSEYİN YILDIZ ( Mardin) - Hem kitabî hem de
irticalî... 

BAŞKAN - Eyvah!.. İrticalî olsa hemen kesiyorsunuz,
kitabî olunca bitirmek zorunda kalıyorsunuz; olan
bize oluyor. 

Buyurun efendim. 

RP GRUBU ADINA HÜSEYİN YILDIZ (Mardin) - Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; Tarım ve Köyişleri
Bakanlığımızın bütçesi
üzerinde, Refah Partimizin görüşlerini arz
etmek üzere söz almış bulunuyorum. Yüce
Heyetinizi ve televizyonları başında bizi
izlemekte olan aziz halkımızı saygıyla
selamlıyorum. (RP sıralarından alkışlar)

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; ülkemiz,
bir boyutuyla da bir tarım ülkesidir. Ülkemizde
tarımsal üretim yapılabilecek arazi varlığı,
yaklaşık 27 milyon hektar civarındadır.
Bu alanın, yaklaşık 3,5 milyon hektarını
sebze, meyve bağ ve bahçe alanları oluşturmaktadır.
Ülkemizin özellikle İç Anadolu ve Güneydoğu
Anadolu Bölgelerinde, mevsimlerin kurak geçmesi, yağışın
az olması nedeniyle, toprağın belli bir bölümü
nadasa ayrılmaktadır. Diğer bir ifadeyle, iki
yılda bir ürün alınabilmektedir ve 1970
yılında nadasa ayrılan ülkemiz toprağının
yaklaşık 9 milyon hektarı, yapılan
çalışmalar, alınan önlemler; örneğin,
çiftçimizin, kendi imkânlarıyla yeraltı
sularından faydalanmak suretiyle sulamaya geçmesi
neticesinde, bu miktar 5 milyon hektara inmiş durumdadır.


İşlenen toplam tarla alanımız 18,5
milyon hektar olup; ekimde, üretimde ilk sırayı
buğday almaktadır. Bugünkü istatistiklere
göre, 9,5 milyon hektar alanda, buğday üretimi yapılabilmektedir.


İklim koşullarının iyi gitmesi neticesinde,
yani, teknolojik imkânların dışında,
sadece, Allah'ın rahmetini bol bol göndermesi neticesinde
-ki, kul, bütün maddî imkânlarını
seferber ettikten sonra, bütün benliğiyle Allah'a
yönelirse, Allah'tan talep ederse, Allah'ın rahmeti,
cevabı da, kulun bu talebinin yanında olacaktır-
yıllık buğday üretimimiz, 20 milyon ton
civarında olmaktadır. 1996 yılı buğday
üretimimiz, 18,5 milyon ton olarak gerçekleşmiştir.
Aynı yıl, arpa üretimimiz 8 milyon tona yükselmiş
olup, iç talebimizi karşılamaya yeterlidir.


Her yıl, belli miktarlarda arpa ihracatı yapılmaktadır.
1995 yılında, yaklaşık 700 bin ton
arpa ihraç edilmiştir. Aynı şekilde,
buğday konusunda da, yine, net bir şekilde, ihracatçı
bir ülke sınıfında sayılabiliriz.
Örneğin, 1995 yılında, 1 milyon 250 bin
tonluk buğday ithalatına karşılık;
1 milyon 500 bin tonluk -buğday eşdeğerinde- ürün
ihracatımız olmuştur. 

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; ülkemiz,
dünyanın en önemli bakliyat üreten ve ihraç
eden ülkeleri arasındadır. Nohut üretimimiz
700 bin tonun üzerinde, mercimek üretimimiz 650 bin
tonun üzerinde, fasulye üretimimiz ise 200 bin tonun
üzerindedir.

Bakliyat, destekleme alım kapsamından çıkarılmasına
rağmen, üreticinin üretime devam etmesini sağlamak
ve emeğinin karşılığını
vermek için, Hükümetimiz, kırmızı
mercimek alımlarında kullanılmak üzere,
Destekleme ve Fiyat İstikrar Fonundan 570 milyar Türk
Lirasını kaynak olarak aktarmıştır.
Bu kaynağın, özellikle Güneydoğu Anadolu
Bölgesinde, mercimek üretimine tekrar bir canlanma getireceği
beklenmektedir; fakat, asıl canlanmanın beklenebilmesi
için, güneydoğuda üretilen kırmızı
mercimeğin ve nohutun mutlak surette, Ofis tarafından
alınması gerekir. Geçmiş yıllarda,
kırmızı mercimek, Ofis tarafından
alınıyordu; fakat, sonraları bu alım
durduruldu. Güneydoğu halkının Hükümetimizden
beklentisi, talebi, mercimeğin ve nohutun, tekrar Toprak Mahsulleri
Ofisi tarafından alınmasıdır.

Değerli milletvekilleri, bir taraftan, insan ve hayvan beslenmesi
için üretim yapılır, üretimi artırıcı
tedbirler uygulamaya konurken, diğer taraftan da, konunun
çevre boyutu önem kazanmaya başlamıştır.
Tarımsal faaliyetlerin çevre üzerine olumsuz
etkilerinin azaltılması, tüketicilerin daha
sağlıklı gıdalarla beslenmesinin sağlanması
için, ekolojik tarım, gelişmiş ülkelerde,
özellikle Avrupa Birliği ülkelerinde uzun yıllardan
beri uygulanmaktadır.

Dünyadaki bu gelişmelere paralel olarak, ülkemizdeki
ekolojik tarım faaliyetleri de 1986 yılında
başlamıştır. Bu esaslar çerçevesinde,
1995 yılı verilerine göre, 3 282 çiftçi
ailesi tarafından, 7 bin hektar alanda -başta kuruüzüm,
incir, kayısı, pamuk ve fındık olmak
üzere 26 çeşit- toplam 11 500 ton ekolojik tarım
ürünü üretilerek ihraç edilmiştir.
Ekolojik tarımın yaygınlaştırılması
ve etkin bir kontrol sisteminin sağlanması için
gerekli olan ilave tedbirlerin bir an önce yürürlüğe
konarak ülkemiz için yüksek bir ihracat potansiyeline
sahip olduğuna inandığımız bu konuya
Hükümetimizin ağırlık vermesi gerekir.


Değerli milletvekilleri, bölgem olması hasebiyle,
güneydoğu çifçisinin sorunlarıyla
ilgili olarak da birkaç söz söylemek istiyorum.
Bütün bakanlarımız, bilim adamları,
siyaset bilimcileri, herkes, Güneydoğu Anadolu Bölgesinin
sorunlarına eğilmenin her açıdan, sosyal,
ekonomik ve siyasî açıdan zarurî olduğu
görüşünü ortaya koyuyorlar ve bunun
için, topyekûn bir seferberliğin yapılması
gereği üzerinde duruluyor ve çok yakında,
Hükümetin, devletin şefkat eliyle güneydoğu
sorunları üzerinde durulması sözleri dolaşıyor.
Güneydoğu sadece şefkat eline muhtaç değil;
Cenabı Hakkın doğal olarak kendisine verdiği,
kendisini ve toprağını yaratırken yaratılışta
kendisine bahşettiği hakların verilmesi, tabiî
bir hakkıdır; bu, bir lütuf değildir; bunun
için, şefkatle yaklaşma ifadelerini şahsen
gereksiz görüyorum, lüzumsuz görüyorum.


Daha önce yatırım programında olan Mazıdağı
Gübre Fabrikasının mutlak surette tekrar programa
alınması...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN -1 dakika yeter mi efendim?

HÜSEYİN YILDIZ (Devamla) -Hayır... Lütfederseniz
3 dakika...

BAŞKAN -2 dakikada bitirin, bütün arkadaşlara
2 dakika verdim.

HÜSEYİN YILDIZ (Devamla) -Nusaybin Şeker
Fabrikası, daha önce programda vardı, yapılan
tetkikler sonunda, güneydoğu topraklarının
şekerpancarına elverişli olduğu tespit
edildi, bunun için, Nusaybin'de bir şeker fabrikasının
kurulması programa alındı; fakat, sonradan
çıkarıldı, tekrar bu şeker fabrikasının,
mutlak surette programa alınması güneydoğu
insanının bir talebidir. 

Önemli bir husus da, Suriye sınırı boyunca
çok geniş bir alanı ihata eden, kuşatan
mayın tarlaları vardır. Mayın tarlaları,
sadece mayın şeridinin bulunduğu, mayının
döşeli olduğu alan 3 veya 5 metre enindedir; ama,
gerisinde 200, yer yer 300, 500 metreyi bulan bir güvenlik
şeridi ona paralel olarak uzanmaktadır. Bu da, bir
hayli toprağı işgal etmektedir ve bu alan, hem
kamuflaj açısından hem zaman zaman çıkan
yangınlar açısından zararları,
güvenlik açısından da çok çok
büyüktür. Bunun için, mayın tarlaları
ve sadece 5 metrelik bir güvenlik şeridi bırakıldıktan
sonra geri kalan kısmın yörenin topraksız
olan çiftçilerine dağıtılmasında
fayda görüyoruz. Sınır, daha teknolojik,
daha modern elektronik cihazlarla kontrol altına, güven
altına alınabilir. 

GAP'ın yakın bir zamanda bölgede devreye girmesini
biz imkânsız olarak görüyoruz. Bunun için
şu anda bölge insanı kendi imkânlarıyla
yeraltı sularından faydalanarak sulamaya geçmiş
durumda. Biz, şu anda onlara yardımcı olursak...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı.)

BAŞKAN -Efendim, sizin şu anda süreniz
bitti; yani...

HÜSEYİN YILDIZ (Devamla) - 1 dakika daha verin Sayın
Başkan.

BAŞKAN - 1 dakika daha, öyle mi...  Peki.

HÜSEYİN YILDIZ (Devamla) -Sulama konusunda kendi
imkânlarıyla, kuyu, artezyen açmak suretiyle
ki, her bir artezyen 2 milyar liraya mal olmaktadır; küçük
çiftçilerimize kredi vermek suretiyle bu imkânı
sağlarsak, GAP gelmeden önce, kendi imkânlarıyla
sulamaya geçebilirler.

Bir de yaylalarımız konusu var; şu anda, insanlarımız,
yaylalarına gidememekte, otlaklardan faydalanamamakta,
bahçelerine gidememekte, bağlarını budayamamaktadırlar.
Ürün zamanı ise; eskiden başkaları
kullanırken bugün ürün zamanı korucuların
insafına terk edilmektedir; yaylalar, bağlar ve bahçeler
onların insafına terk edilmektedir. Bunun için
bir çözüm olarak da korucuların, bir problem
haline, bir çıban haline gelmiş korucuların
bölgede tarım alanında değerlendirilmesi...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

HÜSEYİN YILDIZ (Devamla) - ... tarım muhafaza
memurları şeklinde değerlendirilmesinde fayda
görüyorum. 

Yüce Heyetinizi, Grubum ve şahsım adına
saygıyla selamlıyorum. (RP sıralarından
alkışlar)

Teşekkür ederim.

BAŞKAN - Sayın Yıldız, teşekkür
ediyorum.

Sayın Cengil, üçüncü konuşmacı
olarak, buyurun efendim. (RP sıralarından alkışlar)

RP GRUBU ADINA SITKI CENGİL (Adana) - Muhterem Başkan,
sayın milletvekilleri; Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanlığı bütçesi
üzerinde, Grubum adına, söz almış
bulunuyorum; sözlerime başlarken sizleri, ilgili bakanlıkların
bürokratlarını ve ayrıca televizyonları
başında bizleri izleyen aziz milletimi hürmetle
selamlıyorum.

Şüphesiz ki, ülkemizin en büyük problemi
işsizlik problemidir. Gerek artan hızlı nüfus
 gerekse kırdan kente göç gerekse sanayi ve
hizmet sektörünün tam anlamıyla gelişmemiş
olması ve ayrıca senelerden beri ülkemizin
başına bela olan terör dolayısıyla
ülkemizde büyük bir işsizlik problemi vardır.
Sosyal barışı temin için çalışma
barışı şarttır. Çalışma
hakkı, yaşama hakkının devamı
niteliğindedir. İş bulamadığı
için kendisinden ekmek bekleyen aile fertlerinin karşısına
akşam mahcubiyet içerisinde dönen milyonlarca
insanın var olduğu bir ülkede, sosyal ahenkten,
sosyal huzurdan, zannediyorum, bahsetmek mümkün değildir.


Ben, bunları söylerken, Hükümetin devraldığı
yükün ne kadar büyük olduğunu, Sayın
Bakanımızın işinin ne kadar zor olduğunu
veyahut da daha önceki dönemleri eleştirmek için
söylemiyorum. Bu, bilinen bir gerçektir. Bunu söylemek
malumu ilandan öteye geçmez. 

Ben, bunu söylerken, daha önce işbaşında
bulunmuş, ülkemize hizmet etmiş hükümetleri,
siyasî kadroları kötülemek için
de söylemiyorum. Bunlarla kaybedecek vaktimiz, bunlarla harcayacak
zamanımız yoktur. Ben, bunu söylerken, bir
tespiti yapmak için söylüyorum; o da şudur:
Bugün, Hükümetin ve Sayın Bakanlığın
en büyük problemlerinden ve önem vermesi gerektiği
en önemli meselelerden bir tanesi işsizlik meselesidir.
Hal böyle olunca, bu konuda çok ciddî önlemler,
çok ciddî çalışmalar yapmamız
gerekiyor. İstihdama yönelik yatırımlara
öncelik verilmeli, istihdam ağırlıklı
özel kesim yatırımlarının önü
açılmalı, mutlaka ve mutlaka desteklenmelidir.
“Devlet kapısı iş kapısı”
anlayışından artık vazgeçmemiz
gerekir. Kişinin beceri ve kabiliyetlerini önplana
çıkaracak stratejiler belirlenmeli, insanımıza
teşebbüsçü ruh mutlaka kazandırılmalıdır.
Çalışma hayatı üzerindeki ağır
malî yükler, mutlaka ama mutlaka kaldırılmalıdır.
Bugün, çeşitli müteşebbisler istihdama
yönelik yatırımlardan çekinmektedirler.
Bunun sebebi de, şüphesiz ki, çalışma
hayatı üzerindeki yüklerin ağır olmasıdır.
İşçi sağlığı ve iş
güvenliğine mutlaka önem verilmeli, iş kazaları
ve meslek hastalıklarını önlemeye matuf
çalışmalar yapılmalıdır.
Biliyoruz ki, senede bine yakın insanımız
canını kaybetmekte, üç dört bin
civarında insanımız sakat kalmaktadır.
Yurtdışındaki işçilerimize sahip
çıkılmalı, mutlaka, tasarruflarını
Türkiye'de değerlendirecek önlemler alınmalıdır
ve hatta ve hatta, öyle politikalar takip edilmelidir ki,
bu tasarruflar yurtiçinde değerlendirilirken, bu tasarrufların
istihdama yönelik yatırımlara akmasının
önü açılmalı, teşvik edilmelidir.
Bu konuda Hükümetimizin büyük bir çaba
içerisinde, Bakanlığımızın
büyük bir uğraş içerisinde olduğunu
biliyoruz; burada, peşinen, huzurlarınızda
takdirlerimi arz etmek istiyorum; fakat, tabiî ki, bunlar
zaman alan işler. Zamana ihtiyaç var; ama, mutlaka
bunlar yapılmalı.

İstihdam sağlamada, şüphesiz ki, İş
ve İşçi Bulma Kurumunun rolü büyüktür;
fakat, bugüne kadar Kurumun bu rolünü tam manasıyla
oynadığı söylenemez. Bu kuruluş fonksiyonlarını
mutlaka yerine getirmeli; bu cümleden olmak üzere, işgücü
piyasasını geliştirmeli, vasıfsız
işçiler için meslekî eğitim kursları
açmalı ve mutlaka vasıf kazandırmalı,
herhangi bir mesleği olmayan sakat ve eski hükümlülere
mutlaka bir meslek kazandırmalı.

Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; işsizlik,
şüphesiz ki, sosyal güvenlik sistemimizdeki dengeleri
de bozmaktadır. Prim ödeyenler oran olarak devamlı
azalmakta, emekli olanlar oran olarak artmaktadır. Dolayısıyla,
sosyal güvenlik sistemimizde dengeler bozulmuş, prim
ödeyen 1,87 kişiye karşılık 1 emekli
düşmektedir. Halbuki, bu oran 4'e 1 olması gerekir.
OECD ülkelerinde bu oran 6'ya 1'dir. 1980-94 döneminde
aktif sigortalı oranındaki artış yüzde
90,6 iken, pasif sigortalı oranının artışı
yüzde 242'dir. 

Vaktim çok kısa olduğu için Bağ-Kur'a
da kısaca değinmek istiyorum.

Değerli arkadaşlar, maalesef, bugün, Bağ-Kur
da, bir sosyal kurumumuz olarak, büyük sıkıntılar
içerisindedir. Şüphesiz ki, bunun en önemli
sebebi; bugüne kadar takip edilmiş olan politikalar
sebebiyle, esnafımızın Bağ-Kur'u ciddî
bir sosyal kurum olarak kabul etmemiş olmasıdır.
Ben, bu işin içerisinden gelen bir arkadaşınızım.
Esnafı zorladığınız halde pirimini
ödemiyordu. Niye ödemiyordu veya ödeyemiyordu;
sebebi şu: Kurumu, ciddî bir sosyal güvenlik
kurumu olarak kabul etmiyor. Niye; işte, emekli aylığı
alan Bağ-Kurlunun durumu belliydi. Sağlık sigortasından
istifade edemiyordu. Hükümetin yapmış olduğu
son zamlarla, almış olduğu birtakım kararlarla
     Bağ-Kur kurumu da ciddî bir kurum haline gelmiş
ve ciddî bir kurum olarak kabul görmeye başlamıştır;
bundan dolayı, Sayın Bakanımızı
da, Sayın Hükümeti de huzurlarınızda
tebrik etmek istiyorum. (RP sıralarından alkışlar)

Bakınız, basamak yükseltme hakkı getirildi.
Çiftçinin sağlık sigortasından
faydalanması için çalışmalar
yapılıyor. Üst basamaktan emekli olma hakkı
getirildi. Dolayısıyla, vatandaşımız
da bunun karşısında... 

Ayrıca tabiî, hemen memnuniyetle ifade etmek istiyorum:
Emeklilerimiz, Bağ-Kur'dan maaş alan insanımız
adına da Hükümete teşekkürlerimi yeri
gelmişken arz etmek istiyorum. Bağ-Kur maaşları
büyük bir oranda artırılarak, artık,
Bağ-Kur'a, bir sosyal güvenlik müessesesi olarak,
emeklimizin bakması sağlanmıştır.
İnşallah, bu tedbirler böyle devam ettiği
müddetçe, Bağ-Kur -tabiî, başka önlemler
de alınması gerekir- bu sıkıntıdan
kurtulacaktır.

Değerli arkadaşlar, bir hususun altını
daha çizmek istiyorum; bilmiyorum katılır
mısınız, katılmaz mısınız;
ama, çizmekte zaruret görüyorum: Sosyal yapıdaki
değişmeler, inanç, örf ve ananelerimizden
ayrılmamız, sosyal güvenlik sistemlerimizi
olumsuz yönde etkilemektedir. Örnek mi istersiniz; işte,
toplum olarak, tek ebeveynli aileler haline geldik. İşte,
toplumdaki boşanmalar, işte, toplumdaki muhtaç
insanlarına, aile bireylerine yardım etmeyi göze
alamayacak duruma gelmiş olan insanlar, toplum. Bunu, şunun
için söylüyorum -bir suçlama için
söylemiyorum- tedbirleri alırken, inanç, örf
ve ananelerimizi de göz önünde bulundurmamız
lazım. Topyekûn olarak bu tedbirlerin olumlu netice
vermesini sağlamak için, bunların şart
olduğunu vurgulamak istiyorum.

Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; süremin
sonuna yaklaşmışken, bir tespitimi de, burada,
huzurlarınızda arz etmek istiyorum. Gerek sosyal
güvenlik kurumlarımızın maddî
durumlarını düzeltmek gerekse bu kurumlardan
aylık ve sağlık hizmetleri alanların
durumlarını düzeltmek için, Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanlığımız
tarafından bir dizi çalışmalar yapılmaktadır.
Ben, Bakanımızı tebrik ediyorum. 

Tabiî, huzurlarınızda, bunların, tamamına
değinme imkânım ve fırsatım yok;
ama, bir kaç tanesini de vurgulamak istiyorum.

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

SITKI CENGİL (Devamla) - Sayın Başkanım,
2 dakika daha verirseniz bitireceğim.

AYHAN GÜREL (Samsun) - Bırakın konuşsun
Sayın Başkan(!)

A.TURAN BİLGE (Konya) - 5 dakika verin Sayın Başkanım(!)

BAŞKAN - Buyurun.

SITKI CENGİL (Devamla) - 5 dakika, hakkınıza
tecavüz etmek olur; onu yapmak istemiyorum.

Emeklilere, yurtdışında tedavi olma imkânının
verilmesi; protez araç ve gereç yardımının
yapılması; analık sigortası hakkının
tanınması; yaşlılık ve ölüm
aylıklarında, aylık bağlanma oranının
yüzde 85'ten yüzde 100'e çıkarılması;
1982 öncesi emekliler ile üst gösterge tablosundan
aylık alanların aylık bağlanma oranlarındaki
adaletsizliğin giderilmesi; emeklilerden, muayene ücretinin
alınma uygulamasına son verilmesi; çiftçilerin,
sağlık sigortasından faydalanmaları;
Bağ-Kur Yönetim Kuruluna, çiftçi sigortalılarının
da alınması; çiftçilere aylık
bağlanma üst sınırının yüzde
90'dan yüzde 100'lere çıkarılması.

Tabiî, alınması gereken başka tedbirler
de var; Sayın Bakanlığımızın
başka çalışmaları da var. Ben,
vaktim nispetinde, ancak bunları sayabildim. Bu çalışmaların
tamamı, halkımızın, insamızın
beklediği çalışmalardır. Öyle
ümit ediyorum, öyle diliyorum ki, bu çalışmalar,
komisyonlardan bir an önce geçsin ve sizin, Yüce
Parlamentonun da tasviplerine mazhar olsun. İnşallah,
faydalı bir iş yapmış oluruz; memleketimizin,
milletimizin hayrına bir iş yapmış oluruz.


Bu temennilerle, Bakanlık bütçemizin, Bakanlığımıza,
Türkiyemize hayırlı olmasını,
Cenabı Allah'tan niyaz ediyorum; hepinizi hürmetle
selamlıyorum. (RP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Cengil, teşekkür ediyorum.

Refah Partisi Grubunun görüşlerini ifade etmek
üzere, Sayın Ersönmez Yarbay; buyurun. (RP sıralarından
alkışlar)

RP GRUBU ADINA ERSÖNMEZ YARBAY (Ankara) - Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; görüşülmekte
olan, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
1997 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısı
hakkında, Grubumuzun görüşlerini açıklamak
üzere, huzurlarınızda bulunuyorum; hepinizi
saygıyla selamlıyorum.

Değerli milletvekilleri, ben, burada, daha çok, Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanlığının,
sosyal güvenlik kuruluşları ve hizmetleri üzerinde
durmak istiyorum. Sözlerime başlarken, 54 üncü
Hükümetin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanının, bir işçi lideri olmasının
ve çalışanların sorunlarını,
sosyal güvenlik kurumlarının sorunlarını
çok yakından bilmesinin, çalışma
hayatıyla ilgili, sosyal güvenlik kurumlarıyla
ilgili problemlerin çözümünde önemli
rol oynayacağına işaret etmek istiyorum.

Anayasamızın 2 nci maddesine göre, Türkiye
Cumhuriyeti, sosyal bir hukuk devletidir. Yine, Anayasamızın
60 ıncı maddesine göre “Herkes, sosyal
güvenlik hakkına sahiptir.

Devlet, bu güvenliği sağlayacak gerekli tedbirleri
alır ve teşkilatı kurar.”

Acı bir gerçektir; ama, Anayasamızın
bu emredici hükmüne rağmen, vatandaşlarımızın
yüzde 25'i hâlâ bir sosyal güvenlik kuruluşuna
bağlı değildir. 

54 üncü Hükümet Programında, köylü,
işçi, memur, esnaf, tüccar, sanayici, ihracatçı,
velhâsıl bütün üreticilerimize, işsiz,
emekli ve yoksullarımıza sahip çıkmak
ana hedef olarak belirlenmiştir.

Yine, bu Programda, tüm nüfusun sosyal güvenliğe
kavuşturulması, sigortalı olmayı ve
sigortalı çalışmayı yaygınlaştırmak
için ücretliler üzerindeki yüklerin azaltılması
ve bu konudaki denetimlerin etkinliğinin artırılması,
sosyal güvenlik kurumlarının içinde
bulunduğu finansman sorunlarına çözüm
bulunması, fonların etkin bir şekilde işletilmesi,
Emekli Sandığı, Sosyal Sigortalar Kurumu ve
Bağ-Kur sosyal güvenlik kuruluşlarının
zaman içerisinde bir çatı altında
toplanması, çalışanların gelirden
adil pay almaları, iş kazalarının önlenmesi,
iş güvenliğinin sağlanması, toplupazarlık
düzeninin sağlıklı yürütülmesi
öngörülmüştür. 

54 üncü Hükümetin Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanlığının
işbaşında bulunduğu altı aylık
dönemde, büyük boyutlara ulaşmış
bulunan sosyal güvenlik sorunlarının çözümlenmesi
ve sosyal güvenlik kuruluşlarının içinde
bulundukları darboğazdan kurtarılması
için gerekli çalışmaları kapsamlı
ve süratli bir şekilde başlatmış
bulunmasından dolayı büyük memnuniyet
duyuyoruz.

Bakanlık çalışmalarında, sosyal
taraflarla diyalog ve işbirliğinin en geniş biçimde
gerçekleştirilmesi, yasal ve yönetsel düzenlemelerin
uzlaşma yoluyla hazırlanması prensibi, çalışma
barışını olumlu yönde etkileyecektir.

Çalışan Çocuklar Projesinin uygulama
süresi 31 Aralık 2001 tarihine kadar uzatılmıştır.
Gerçekten, Türkiye'de, çalışan
çocuklar, çok önemli bir problem olarak karşımızda
durmaktadır. O sebeple, Bakanlığımızın,
çalışan çocuklar konusunda gereken
tedbirleri alacağını ve bu çocukların,
özellikle eğitimlerinin aksamaması için,
düzenlenmeleri yapacağına inanıyoruz.

Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı,
yasal düzenlemelerle ilgili birçok çalışma
başlatmış ve bu çalışmaların
bir kısmını tamamlayarak, Türkiye Büyük
Millet Meclisine sunmuştur. Yapılan bütün
çalışmalar için, teşekkürlerimizi
sunarken, yapılması gereken bazı konulara
da temas etmek istiyorum. 

Sosyal Sigortalar Kurumu ve Bağ-Kur, bugün, 35 milyon
vatandaşımıza, sağlık ve sosyal
sigorta hizmeti veren iki büyük sosyal güvenlik
kuruluşumuzdur. Sosyal Sigortalar Kurumu, sağlık
hizmetlerini, daha çok, kendi hastane, dispanser ve sağlık
istasyonlarında verirken, Bağ-Kur, sözleşmeli
sağlık kuruluşlarıyla çalışmakta,
üyeleri için, sağlık hizmetlerini satın
almaktadır. Bağ-Kur da, bir an önce, gerekli yerlerde,
kendi sağlık kuruluşlarını kurmalı;
Bağ-Kur ve SSK, anlaşmalı olarak, birbirlerinden,
sağlık kuruluşu hizmetlerinden yararlanmalıdırlar.
Sosyal Sigortalar Kurumu sağlık kuruluşlarında,
bugün, 10 bine yakın personel açığı
vardır. Personel açığı sebebiyle,
hizmetler aksamaktadır. Bu personel açığı,
bir an önce tamamlanmalıdır. 

Hükümet Programında öngörüldüğü
gibi, Emekli Sandığı, Sosyal Sigortalar Kurumu
ve Bağ-Kur, bir an önce, tek çatı altında
toplanmalıdır. Her üç sosyal güvenlik
kuruluşu arasında, kaynakların etkin kullanımı
için iyi bir koordinasyon gerçekleştirilmelidir.


Sosyal Sigortalar Kurumu ve Bağ-Kur sosyal güvenlik kuruluşlarının
malî yapılarının düzeltilmesi
için, gerekli yasal düzenlemeler yapılmalıdır.


Sosyal güvenlik kuruluşları ya ilaç fabrikaları
kurmalı veya mevcut ilaç fabrikalarına ortak
olarak, ilaç fiyatlarında söz sahibi olmalı,
milyonlarca sigortalı, ilaç sömürüsünün
kurbanı olmamalıdır. 

Sigortasız işçi çalıştırılmasının
önlenilmesi şarttır. Kurumlar, sağlam malî
gelirlere kavuşturulmalı, Sosyal Sigortalar Kurumu
ve Bağ-Kur yönetimlerinin özerkleştirilmesi
üzerinde ciddiyetle durulmalıdır. 

Bağ-Kur Yönetim Kuruluna bir sigortalı çiftçi
üyenin alınması konusundaki çalışma
olumlu olmakla beraber, yeterli değildir. Her iki sosyal güvenlik
kuruluşunda, tarafların katılımı
daha yüksek düzeyde gerçekleştirilmelidir.


10 milyondan fazla çiftçinin bir an önce sağlık
sigortasına kavuşturulması gerekmektedir.
Çiftçilerin sosyal güvenlik haklarının
işçiler düzeyine yükseltilmesi gerçekleştirilmelidir.


Kamu Çalışanları Sendikasıyla
ilgili kanun tasarısı hazırlanmalı
ve Meclise sunulmalıdır. 

Kaçakların önlenmesi ve prim tahsillerinin
hızlandırılması konusunda otokontrol
sistemleri geliştirilmelidir. 

Çiftçilerimizin sağlık sigortası
kapsamına alınmasıyla birlikte, nüfusun
yüzde 90'ı sosyal güvenlik kuruluşlarına
bağlı hale gelecektir. Anayasamızın amacı,
tüm nüfusumuzun sosyal güvenliğe kavuşturulmasıdır.
Bu sebeple, işsizlik sigortası devreye sokulmalı,
işsizlik sigortası dahil, hiçbir sosyal güvenlik
kuruluşuna dahil olmayan vatandaşlarımız,
Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Fonuna
bağlanarak, onlar da bir desteğe kavuşturulmalıdır.


Ayrıca, sendikalar konusunda da gerekli yasal düzenlemeler
bir an önce yapılmalı ve sendikalarımızın
daha demokratik bir yapıya kavuşturulması
için çalışılmalıdır.


Bu duygu ve düşüncelerle sözlerime son verirken,
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
bütçesinin hayırlı olmasını
Cenabı Hak'tan niyaz ediyor, hepinize saygılarımı,
sevgilerimi sunuyorum, sağ olun. (Alkışlar) 

BAŞKAN - Sayın Yarbay, teşekkür ediyorum.


Refah Partisinin Grubunun sözcüleri görüşlerini
ifade ettiler. 

Şimdi, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu görüşlerini
ifade edecek. Yalnız, değerli arkadaşlarım,
takdir buyurursunuz, sabah saat 10.00, şimdi saat 19.10;
yani, takriben dokuz saattir buradayız. Ben, izninizle
10 dakika ara vereceğim, benden sonraki arkadaşımız
çalışmaları götürecek.  
    

Gruplarımızın da mutabakatıyla, saat
19.20'de toplanmak üzere, birleşime 10 dakika ara veriyorum.

Kapanma Saati : 19.11


DÖRDÜNCÜ OTURUM

Açılma Saati : 19.20

BAŞKAN : Başkanvekili Uluç GÜRKAN

KÂTİP ÜYELER : Mustafa BAŞ (İstanbul),
Ali GÜNAYDIN (Konya)



BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük
Millet Meclisinin 33 üncü Birleşiminin Dördüncü
Oturumunu açıyorum.

IV. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER (Devam)

1. - 1997 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçeli
İdareler Bütçe Kanunu Tasarıları
ile 1994 ve 1995 Malî Yılları Genel ve Katma
Bütçeli İdareler ve Kuruluşlar Kesinhesap
Kanunu Tasarıları (1/518; 1/519; 1/282, 3/414; 1/283,
3/415; 1/492, 3/516; 1/493, 3/517) (S. Sayıları
: 134, 135, 103, 102, 151, 150)  (Devam)

C) TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANLIĞI (Devam)

1. - Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
1997 Malî Yılı Bütçesi

2. - Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

3. - Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

a) Tarım Reformu Genel Müdürlüğü
 (Devam)

1.- Tarım Reformu Genel Müdürlüğü
1997 Malî Yılı Bütçesi

2. - Tarım Reformu Genel Müdürlüğü
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

3. - Tarım Reformu Genel Müdürlüğü
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

D) ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANLIĞI
 (Devam)

1. - Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
1997 Malî Yılı Bütçesi

2. - Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

3. - Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

BAŞKAN - Çalışmalarımıza
kaldığımız yerden devam ediyoruz.

Komisyon ve Hükümet yerlerinde.

Refah Partisi Grubu onuncu turda konuşmalarını
tamamlamıştı.

Şimdi, kürsü Cumhuriyet Halk Partisinin.

Cumhuriyet Halk Partisinin ilk sözcüsü Sayın
Nezir Büyükcengiz; buyurun efendim. (CHP sıralarından
alkışlar) 

Süreniz 20 dakikadır.

CHP GRUBU ADINA NEZİR BÜYÜKCENGİZ (Konya)
- Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; 1997
malî yılı Tarım ve Köyişleri
Bakanlığı bütçesi üzerinde
Cumhuriyet Halk Partisi Grubunun görüş ve düşüncelerini
dile getirmek için huzurlarınızdayım;
bu vesileyle, Sayın Başkanı, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin sayın üyeleri ile
onların şahsında bütün milletimizi
şahsım ve Grubum adına saygıyla selamlıyorum.

Sayın milletvekilleri, Tarım ve Köyişleri
Bakanlığı, ülkemizin en önemli, en
çok yaygın hizmet alanı bulunan birkaç
bakanlığından birisidir. Önemi, her nedense,
yıllardır gözardı edilen bu Bakanlığımızın
-bütçe ödeneklerinin katrilyonlarla telaffuz
edildiği günümüzde- payına 43 trilyon
lira düşmesi, geçtiğimiz yıllara
göre fazla bir değişiklik olmadığını
ifade eder ki, bu da, Türk çiftçisinin, Türk
köylüsünün yine gözardı edildiğini
gösteren düşündürücü bir olgudur.
Üzülerek söylüyorum ki, Tarım ve Köyişleri
Bakanlığına ayrılan bu ödenekle,
Bakanlık, ne kendisinden beklenen hizmetleri gerçekleştirebilecek
ne de Türk çiftçisinin, Türk köylüsünün
beklentilerini karşılayabilecektir. 1997 malî
yılı Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
bütçesi bu haliyle, Türk tarımına,
Türk çiftçisine yeni bir çözüm
perspektifi getiremeyecektir. 43 trilyon liralık bu bütçe,
geçen yıla göre yüzde 80'ler düzeyinde
bir artış göstermektedir ki, bu da, yüzde
89 olan yıllık enflasyonu karşılamaya
zor yetecektir; yani, geçen yıla göre eklenen
hiçbir şey yok. 

Sayın milletvekilleri, bugün, sahip olduğumuz
tüm zenginliklerin temel kaynağında tarım
ve hayvancılık vardır. Bugünkü
zenginliklerin tarım ve hayvancılığa
kesinlikle borcu vardır. Bu borç, hiç mi
hiç bitmeyecektir; çünkü, insanoğlunun
beslenme sorunu hiç bitmeyecektir. 

Ülkemiz, 78 milyon hektar toprak ve çok az ülkeye
nasip olan coğrafya ve iklim yapısıyla önemli
bir tarım potansiyeline sahiptir; ama, ne hazindir ki,
plansızlık, iç siyasî karmaşa
ve maalesef, partizan tercihler yüzünden yapılan
yanlışlıklar dolayısıyla, toplumumuz,
kendi tarım ürünleriyle, kendi ihtiyaçlarını
karşılayamaz duruma düşmüştür.
Yıllardır övündüğümüz
“Türkiye buğday satan ülke oldu” sloganımız,
tarihsel bir masal haline dönüşmüş,
Türkiye, buğday satın alan ülke durumuna
düşmüştür. 

1960'lı yıllarda tarım kesiminin millî
gelirden aldığı pay yüzde 40 düzeyindeyken,
bugün, yüzde 10'lar düzeyine inmiştir. Tarımsal
altyapı büyük eksikliklerle dolu bir biçimde
karışıklık manzarası oluştururken,
tarımsal üstyapı tam bir kargaşa haline
dönüşmüştür. Tarımla ilgili
sayısı ellinin üzerinde bulunan kurum ve kuruluş,
altı ayrı bakanlığa bağlı
olarak, çalışmalarını tam bir
karmaşa içerisinde yürütmeye çalışmaktadır.
Planlamadan vazgeçilmiştir; bu nedenle, çiftçimiz,
ne ekeceğini bilememekte, istikrarlı bir büyümeyi
de, maalesef yakalayamamaktadır. Tarım Bakanlığı,
âdeta, içi boşaltılmış,
iş göremez durumuna düşürülmüştür.
Sayın Bakan, her ne kadar meslekten gelme, bürokraside
başarılı sınavlar vermiş, deneyimli
bir tarım uzmanı olsa da, bu yapılanma içerisinde
yapacağı çok fazla bir şey yoktur. 

Tarım Bakanlığının etkin hizmet
verebilmesi için, tarımla ilgili tüm kurumları
bünyesinde toplayacak çağdaş bir yapıya
hemen kavuşturulması gerekir. O nedenle, Tarım
Bakanlığıyla ilgili görüş, eleştiri,
düşünce ve önerilerimizi sunarken,  zaman
zaman Tarım Bakanlığının konuları
dışına çıkmak zorunda kalacağım;
bağışlamanızı dilerim.

Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; Türkiye,
güç koşullarda, tarımı derli toplu
hale getirmek için, geçmiş dönemlerde,
büyük gayretler gösterdi. Bu gayretlerin kurumsal
şekillenmesini hepimiz biliyoruz. Toprak Mahsulleri Ofisi,
Türkiye Ziraî Donatım Kurumu, Et Balık
Kurumu, Süt Endüstrisi Kurumu, Yem Sanayii, Türkiye
Gübre Sanayii, Şeker Şirketi, birlikler, kooperatifler
gibi birtakım kuruluşlar yaratıldı.


Şimdi, Hükümetin küçük ortağı
Doğru Yol Partisinin bu kurumlara bakış açısını,
Doğru Yol Partisine egemen olan anlayışı
üç aşağı beş yukarı
biliyoruz. “Biz, pazar ekonomisi mantığıyla
olaya bakıyoruz; bunlar, serbest piyasa ekonomisinin önündeki
engeller, bunları tasfiye edelim, özelleştirelim”
derler; bu bir anlayıştır. 

Peki, Refah Partisinin olaya bakışı nedir;
aynı bakışta mıdır, yoksa bu
kurumların korunmasından, devamından yana
mıdır? Aynı bakışta ise, Sayın
Erbakan'ın, emirle, ekmeği ucuzlatma girişimi
“tüm kombinalar açılacaktır”
gibi vaatleri ne demektir? Değilse, bu kurumların rantabl
çalışmalarını sağlayacak,
demokratik bir yapıya kavuşturacak düzenlemeleri
yapmak için neyi beklemektedirler? 

Sayın milletvekilleri, bugün, çiftçilerimizin
haklarını arayıp, koruyacak etkin bir meslek
örgütleri yoktur. Bu boşluğu doldurmak için,
Ziraat Odalarını demokratik bir yönetim yapısına
kavuşturacak ve etkinliğini artıracak Ziraat
Odaları Yasasıyla ilgili değişikliğin,
zaman yitirilmeksizin, Meclisimizden çıkarılması
zorunludur. 

Türkiye, sanayi, turizm ve diğer hizmetleriyle yapabileceği
ihracatın ve turizm gelirinin dönüm noktasına
gelmiştir. Bundan sonra, bu alanlarda daha fazlasını
yapabilmesi için çok büyük yatırımlara
ihtiyaç vardır; ama, tarım gelirlerinin artırılması,
çok büyük yatırımlara gerek kalmadan,
bilgi ve tekniğin yerinde kullanılmasıyla, kısa
sürede gerçekleştirilebilir. 

Türkiye'nin buğday rekoltesi, iklim koşullarına
göre 16 ilâ 18 milyon ton arasında bir değişiklik
göstermektedir. Elde edilen bu ürünün de büyük
bir bölümü, haşere ve bitkisel hastalıklarla
yeterli mücadele yapılamaması nedeniyle kalitesizdir.
Halbukî, bu rekolteyi çok daha yüksek düzeylere
taşımak zor bir iş değildir. 

Değerli arkadaşlarım, her üretimde kullanılan
madde, hammadde olarak nitelenir; hammadde olmadan üretimden
söz etmek mümkün değildir. 

Tarım üretiminde kullanılan girdilerin de her
biri, ayrı ayrı birer hammaddedir; tohum, gübre,
su, hatta akaryakıt gibi. Tohumlarımız eskimiştir.
En az 1'e 15 verim elde etmemiz gerekirken, mevcut tohumların
en iyileri ancak 1'e 10 vermektedir. Süratle anaç
tohumu çoğaltıp hububat üreticisinin hizmetine
sunmalıyız. Anadolu çiftçisinin işi,
doğayla didişmektir; ekim ayında tohumu eker,
temmuza kadar yağdır Mevlam yağmur diye Allah'a
dua eder; yeterli yağış olmazsa hali perişandır.
O nedenle, GAP'ta olduğu gibi, tüm sulama projelerinin
hayata geçirilmesinin zamanı geldi,  geçiyor.
Ayrıca, yeraltı suyuyla sulama yapan çiftçilerimize
uygulanan enerji ücretleri çok yüksektir. Sulamada
kullanılan elektrik fiyatlarına gerekli destekleme
yapılarak, üreticilerimize ucuz enerji sağlanmalıdır.


Değerli arkadaşlarım, tarım üretiminde
diğer bir önemli hammadde olan gübre, son yıllarda
fiyatların anormal yükselmesi nedeniyle, kullanım
kaybına uğramış ve üretimi büyük
ölçüde olumsuz yönde etkilemiştir.
Geçen yıl uygulamaya konulan gübrede yüzde
50 sübvansiyon, çiftçilerimizce memnunlukla
karşılanmıştır; ancak, son sekiz
aydır, diğer tarım ve hayvancılık
desteklemeleri gibi gübre desteklemeleri de, dört-beş
aylık çok uzun gecikmelerle ödenmektedir. Bu
uygulama, çiftçilerimizin alım gücünü
etkilemekte; dolayısıyla, gübre tüketimi
azalmakta ve büyük oranda üretim kayıplarına
neden olmaktadır. Bugün, her yerde, tarımsal
destekleme bedellerinin ve devletçe satın alınan
ürün bedellerinin gecikmeli olarak ödendiği,
yaşadığımız bir gerçektir.
Çiftçilerimizin, gübre, süt, damızlık
ithalindeki desteklemeler ve pancar, pamuk, fındık,
ayçiçeği, zeytin ve zeytinyağı bedelleri
olarak, devletten, 70 trilyon liranın üzerinde alacakları
vardır. Hükümetin kaynak sıkıntısı
olabilir. Çiftçinin alacağını
gecikmeyle ödeyecekseniz, bunu, çıkar, adam
gibi söylersiniz ve gecikmenin bedelini halka ödetmezsiniz.
Nasıl ki, devlete, vergi, elektrik, telefon ve benzeri
hizmetlerden borcu olan ve geç ödeyen vatandaşlardan
faiz alıyorsunuz, siz de, geç ödemenin karşılığını
vatandaşlara verirsiniz. (CHP sıralarından
alkışlar) Devletin kılıcının
tek taraflı kesmesi düşünülemez, düşünülmemelidir.


“Hububata, çeltiğe, tütüne, çaya,
ayçiçeğine, pancara yüksek taban fiyat
veriyoruz, gübre ve diğer tarımsal girdilere yüksek
oranda destekleme yapıyoruz” diye böbürleniyorsunuz;
ama, ortada verilen para yok. Acaba, burada uygulamaya çalıştığınız
strateji şu mudur: “Nasıl olsa bu ödemeleri
dört beş ay geciktiririz; açıkladığımız
bu rakamları reel olarak yüzde 60'ıyla kapatırız.”
Eğer, böyle düşünüyorsanız,
milyonlarca köylümüze, çiftçimize
karşı yaptığınız ayıptır,
yazıktır, günahtır... Bunu, böyle
yapmayınız; dürüstlükle, çıkıp
“kardeşim, biz, bu işin altından kalkamıyoruz;
kalkacağımız miktar şu kadardır;
açıkladığımız gün,
ödemelerinizi hemen yapacağız” deyip ödersiniz,
olur, biter. Cefakâr Türk çiftçisini
enflasyona örselettirmeyiniz.

Son günlerde, çeltik üreticisini, önce güldürdünüz,
şimdi de ağlatıyorsunuz. Çeltiğe yüksek
fiyat verip, sonra da pişman olarak, barem uygulaması
gibi uydurma yöntemlerle çeltik üreticisine kaşıkla
aş verip, sapıyla gözünü çıkarıyorsunuz.


Sayın milletvekilleri, buğday üretiminde uzun
yıllardır içimizi karartan bir sorunu da
bilgilerinize arz etmek istiyorum: Yaklaşık on yıldır,
buğday üretimimizin yarısını gerçekleştiren
Konya, Karaman, Aksaray, Niğde, Nevşehir, Kırşehir,
Yozgat, Kayseri, Sıvas ve Ankara İllerimizdeki hububat
üreticilerimiz, süne ve kımıldan sürekli
darbe yemektedir. Bu nasıl Bakanlıktır ki,
on yıldır bir böceğin hakkından
gelemesin!.. Bunda kasıt vardır, bunda ihmal vardır,
suiistimal vardır -beni bağışlayınız-
çiftçiye ve ülkeye ihanet vardır. Çok
önemsemediğiniz bu böcek, sadece Konya İlimizde,
yılda 12 trilyon lira millî gelir kaybına
neden olmaktadır; Türkiye genelini hesapladığımızda,
ortaya akıl almaz rakamlar çıkmaktadır.
Buğdayın verimini artırmadan, kaliteli buğday
üretiminin yolunu açmadan, emirle ekmek fiyatını
ucuzlattıramazsınız. Refah Partisi, siyasete
dini sokmuştu, şimdi de ekmeğe siyaseti soktu;
fakir fukaranın bir ekmeği kalmıştı,
onunla da oynamaya başladınız. (CHP sıralarından
alkışlar)

Değerli arkadaşlarım, emirle, ekmek fiyatı
komünist ülkelerde düşer. Eğer komünist
ekonomiye geçmek gibi bir düşünceniz varsa,
ekmeği ucuzlatmadan önce, Sayın Erbakan'ın
teneke teneke altınlarına el koymanız, sonra
da, Sayın Çiller'in birinden inip birine bindiği
yatlarını halka açıp, Kadıköy-Beşiktaş
arasında dolmuş vapuru yapmanız gerekir. Ondan
sonra da, emirle ekmeği ucuzlatırsınız.
(CHP sıralarından alkışlar)

MEHMET AYKAÇ (Çorum) - Ne alakası var!

NEZİR BÜYÜKCENGİZ (Devamla) - Sayın
Başkan, sayın milletvekilleri; Anayol Hükümeti,
şekerpancarına yedi ay önce 2 400 lira fiyat
verdi. Pancar söküldü, teslim edildi; bedeli, belki
şubat, belki de nisanda ödenecek; yani, fiyat açıklandıktan
10 ay sonra. Pancar üreticisi, ürününün
bedelini alamadan enflasyon yarısını götürdü;
ondan vazgeçtik, söküm avansını
daha hâlâ alamadı; pancarı ektiğine
pişman oldu. Hükümet, acilen bir düzenleme
yaparak, şekerpancarına ek bir fiyat uygulamasına
gitmelidir; aksi halde, önümüzdeki yıl pancar
ekecek çiftçi bulamazsınız, ülkeyi
şekersiz bırakırsınız. 

Sayın milletvekilleri, bugün, ülkemizde, toplam
tarımsal üretimdeki bitkisel üretimin payı
yüzde 67'dir; hayvansal üretimin payı ise sadece
yüzde 25'tir. Gelişmiş ülkelerde bu oran
tam tersidir. Ülkemiz bu dengeyi hızla tersine çevirmelidir.
Hayvancılığımızın hızla
gerilemesinin ana nedeni olan hayvan ve hayvansal ürün
ithalinden kesinlikle vazgeçilmelidir. Damızlıkları
kendimiz üretip, hayvancılara düşük
faizli ödeme koşullarıyla satmalıyız.


Değerli arkadaşlarım, geçmişte en
önemli sektörlerimizden biri olan hayvancılık,
son yıllarda, maalesef kan ağlıyor; kârlı
bir uğraş olmaktan çıktı;  kârlı
bir uğraş haline getirmenin temel standartlarını
acilen yerine getirmek gerekiyor. Bugün, gelişmiş
ülkeler, hayvancılığa yüzde 100'lere
varan destekleme yapmaktadırlar. Eğer gerekli önlemler
alınmazsa, ülkemiz hayvancılığı
bugünleri de aratır hale gelecektir. 

Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; çiftçi
bankası diye nitelendirilen Ziraat Bankası, yıllardır,
tarımın ve çiftçilerimizin hizmetinden
çıkmıştır. Krediler, tarımsal
üretimi artıracak, hayvancılığı
geliştirecek biçimde verilmesi gerekirken, maalesef,
 iktidar partisi yöneticilerinin referanslarıyla,
ehil olmayan, ihtiyacı olmayan kişilere verilmekte,
yerinde kullanılmadığı için de,
yarar yerine zarar getirmektedir. Bugün “hayvancılık
kredisi” adı altında verilen paralar, bazı
kişilerce, hiç ilgisi olmayan alanlarda kullanılmakta,
gerçek ihtiyaç sahipleri ise “finansman yok”,
“yeterli teminatın yok” gibi sudan bahanelerle
mağdur edilmektedirler.  Siyasîler, Ziraat Bankasından
elini çekmeli ve bu Banka, siyasî yandaşlık
tercihleriyle kredi veren bir kuruluş olmaktan hızla
çıkarılmalıdır. 

Değerli arkadaşlarım, kısıtlı
zaman sürecinde sizlere arz etmeye çalıştığım
Türk tarımının ağır sorunlarını
çözmek, ancak, ciddî, yetenekli idarecilerle
mümkündür. Ne var ki, Sayın Başbakan,
bütçenin tümü üzerinde yapılan
görüşmelerde yaptığı konuşmada,
hiç de öyle bir tutum sergilemedi. Ne Yüce Meclisin
ne de Yüce Meclisin asıl sahibi olan milletimizin
alışık olmadığı bir biçimde,
sanki, Karagöz oynatır gibi, parmaklarını
sağa sola döndürerek, Yüce Meclisin saygın
üyelerini, temiz ve saf din duygularını sömürerek
oylarını aldığı yandaşları
sanıp, bir saati aşkın bir süreyle uyutmaya,
oyalamaya çalıştı. 

Türk köylüsünün, Türk çiftçisinin
ve tüm halkımızın Sayın Başbakandan
beklediği, perdede Hacivat-Karagöz oynatırcasına
slayt gösterilerini kumanda etmesi değil, Hükümeti
kumanda etmesidir; (CHP sıralarından alkışlar)
Türkiye Cumhuriyetinin Başbakanı olma ciddiyetiyle,
ülkemizin ve ülkemizde yaşayan insanlarımızın
sorunlarına çözüm bulmasıdır;
enflasyonu yok edip, yolsuzluklara, pisliklere, hırsızlıklara,
kirliliklere son vermesidir; hastane kapılarında
bekleyen yurttaşlarımızın derdine derman
bulmasıdır; üniversite kapılarında
bekleyen yüzbinlerce gencimize eğitim imkânı
verebilmesidir; 2 500 kişinin işe alınacağı
yere, 90 bin kişinin başvurduğu işsizlerimize
istihdam olanağı yaratmasıdır; kaynak
yaratacağız diye eski defterleri karıştırıp,
sosyal yardım zamlarından dolayı Sosyal Sigortalar
Kurumuna olan borçlarının üzerine, bankerlere
taş çıkartırcasına faizler ekleyerek,
icra yoluyla hisselerine el konup, kaynakları kurutulan
binlerce belediyeye yapılan haksız uygulamaya son
vermesidir; yıllardır kanayan yaramız olan
teröre, doğu ve güneydoğu sorununa çözüm
getirmesidir; uzun süredir siyasî malzeme yaptığı
rantiyecilerin damarlarını kesip, kurutmasıdır;
Susurluk kazasıyla gün ışığına
çıkan devletin kuşatılmışlığına
son verebilmesidir; o, koyacak yer bulamadığı
paraları, zaman yitirmeden, Türk köylüsünün,
emeğiyle geçimini sağlamaya çalışan
işçilerimizin, memurlarımızın,
esnaf ve sanatkârlarımızın, dürüst
tüccar, işadamı ve sanayicilerimizin emrine
sunabilmesidir.  Eğer, bunları yapamayacaksanız,
bu millet, böyle filmleri çok seyretti; Sayın
Erbakan'ın filmlerini de seyreder, güler geçer.


BAŞKAN - Sayın Büyükcengiz, son 3 dakikanız...

NEZİR BÜYÜKCENGİZ (Devamla) - Sayın
Başbakan, yine bu konuşmalarında, hepimizi
ve bütün milletimizi üzen ve düşündüren
bir beyanda daha bulundu: “Efendim, biz, tek başına
iktidar değiliz; o nedenle, yapmak istediklerimizin birçoğunu
yapamıyoruz.”

Değerli arkadaşlarım, bu ne biçim anlayıştır!
Koalisyon Protokolü, Allah tarafından gönderilmiş,
değiştirilemez bir ayet midir ki, sizin bu kadar elinizi
kolunuzu bağlıyor?!.  Ortaklar olarak, oturursunuz,
ülkemiz ve halkımız için yapılacak
yararlı hizmetlere engel olan yanlarını gözden
geçirerek yeniden düzenlersiniz. Bu sözler, devlet
yönetiminde bilgisizliğin, deneyimsizliğin, yeteneksizliğin,
aczin ifadesidir; hükümet kurup iktidar olamamanın,
iktidar olup muktedir olamamanın tezahürüdür.


Siz, Hükümetin büyük ortağı olarak,
Türk çiftçisinin durumunu iyileştirmek
için gübreyi ve mazotu ucuzlatmak istediniz de ortağınız
mı engel oldu? Siz, tarım ürünlerine yüksek
fiyatlar verip, peşin ödemeler yapmak istediniz de
ortağınız mı engel oldu? Siz, ülkemizdeki
sulama projelerini hemen hayata geçirmek istediniz de ortağınız
mı size engel oldu? Siz “çiftçilerin
borçlarını affedelim” dediniz de ortağınız
mı engel oldu? Siz, “hayvancılığa
yapılan desteklemeleri artıralım” dediniz
de, ortağınız mı engel oldu? Bunları,
çıkıp, açıkça söyleyiniz,
bilelim. Ülkemizin ve halkımızın yararına
olduğuna inandığımız icraatlarınıza,
eğer, ortağınız engel oluyorsa, size, o
konularda, biz destek olalım. Lütfen, bu bahaneyi,
bir daha dile getirmeyin. Dağarcığınızda
bir şeyler varsa, zamanı boşa harcamadan, ülkemizin
ve halkımızın hizmetine sunun.

Aynı şeyler Doğru Yol Partisi için de
geçerlidir. Hükümetin diğer ortağı
Doğru Yol Partililer de, aynı düşünceyle,
yapamadıkları hizmetleri kamufle etmeye kalkışırlarsa,
ona da karşı çıkarız. 

Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; devletimizin
ve cumhuriyetimizin kurucusu Ulu Önder Atatürk'ün
“milletin efendisidir” diye tanımladığı
köylümüz, çiftçimiz, hak ettiği
yerde değildir; ilgiye ihtiyacı vardır, yardıma
ihtiyacı vardır, hizmete ihtiyacı vardır.
25 milyon insanın feryadı kulaklarımızı
çınlatıyor; bu çığlığa
kulak verelim. Bu insanlarımızı, layık
oldukları yere hep birlikte taşıyalım.
İnsanı ve emeği en yüce değer sayan
Cumhuriyet Halk Partisi olarak, tarım ve hayvancılığa
özel önem vermek suretiyle, Türk çiftçisini,
hızlı kalkınma ve büyümenin öncüsü
yapmayı, ulusal amaçlarımızdan biri
olarak ele almaktayız. 

Dileğimiz, tarım ve hayvancılığımızın,
bir an önce, gelişmiş ülkeler düzeyine
ulaşmasıdır. O günlerin umut ve özlemiyle,
tümü olduğu gibi bu bölümü de hayalci
olan Tarım Bakanlığı bütçesinin,
ülkemize, ulusumuza, Türk çiftçisine,
Bakanlık personeline hayırlı olmasını
diliyor, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına, Yüce
Meclisin siz değerli üyelerine ve tüm yuttaşlarımıza
saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar)


BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Büyükcengiz,
saniyesi saniyesine 20 dakikalık bir süre kullanımı
yaptınız. 

Sayın Aydın Güven Gürkan, buyurun efendim.
(CHP sıralarından alkışlar)

CHP GRUBU ADINA AYDIN GÜVEN GÜRKAN (İzmir) -Sayın
Başkan, değerli arkadaşlarım; Cumhuriyet
Halk Partisi Grubu adına, Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanlığı bütçesi
üzerinde konuşacağım; hepinizi saygıyla
selamlıyorum. 

Önce, beni çok etkileyen bir konu üzerinde duygularımı
ve düşüncelerimi açıklamak istiyorum.
Biliyorsunuz, Bakanlık, bundan çok kısa bir
süre önce, 2 500 personel almak için bir sınav
açtı. Yine, hepiniz biliyorsunuz, bu sınava
90 bin kişi başvurdu. Tabiî, şimdi söyleyeceklerimin
dışında, bu bile, başlıbaşına,
aslında, biz yönetenlerin -çünkü,
ülkemiz insanları, bizi, yönetenler olarak görüyorlar;
doğrudur- ülke sorunlarını ne ölçüde
ciddîye almamız gerektiği konusunda, çok
unutulmaz bir uyarı sayılmalıdır.
Tabiî bu sorunun derinliği, boyutu, ürküntü
vericiliği beni çok etkiledi; ama, ondan daha çok
etkileyeni, bizim, yönetenler olarak, yurttaşlarımıza
yaptığımız muamele olmuştur. Bu,
çok hüzün verici -bütün içtenliğimle
söylüyorum- yönetenler arasında bulunmaktan
ötürü çok hicap duyduğum, çok
utanç duyduğum bir olaydır. Elbette, 90 bin
insanı sınava çekmek kolay bir şey
değildir, bunu anlıyorum; ama, böyle bir muameleyi
anlamakta bir yurttaş olarak, bir politikacı olarak,
doğrusu, çok zorluk çekiyorum. 

Günlerce, başvuru formu verebilmek için sıralarda
beklediler; günlerce, sınava girebilmek için
sıralarda beklediler. 

ERCAN KARAKAŞ (İstanbul) - Dövüldüler!..

AYDIN GÜVEN GÜRKAN (Devamla) - Sayın Başkan,
sayın milletvekilleri; sınav da neyi ölçmeye
yönelik bir sınav?!.  Yani, sınav dediğiniz
şey, değerli arkadaşlarım, bir kişinin
o işe ehil olup olmadığını, yetkin
olup olmadığını ölçmeye yarayan
bir araçtır. Sınav yapılmak için
sınav yapılmaz. İnsanlarımızın
eziyet çekerek başvuru yaptığı
sınav da sınav değildir. 

Sınav da bir başka rezalet...

MEHMET AYKAÇ (Çorum) - Sizin gibi sınavsız
mı alsaydık?!.

BAŞKAN - Sayın milletvekili...

AYDIN GÜVEN GÜRKAN (Devamla) - Onları ayrı
konuşuruz.

Bakın, çok değerli arkadaşlarım...

BAŞKAN - Sayın milletvekili, lütfen, karşılıklı
konuşmaya meydan vermeyelim. 

SITKI CENGİL (Adana) - Çukobirlik'i batırdınız.


BAŞKAN - Sayın milletvekili, beni müdahale etmek
zorunda bırakmayın, lütfen yerinize oturun
ve sükûnetle dinleyin. 

AYDIN GÜVEN GÜRKAN (Devamla) - Bakın, çok
değerli arkadaşım, biz hükümetken...

BAŞKAN - Lütfen... Sükûnetle...

Sayın Gürkan, lütfen Genel Kurula hitap edin.


AYDIN GÜVEN GÜRKAN (Devamla) - Biz hükümetken,
Hükümet ortağıyken, eleştirmek çok
doğal hakkınızdı, yaptınız,
bundan böyle de yapmaya devam edersiniz, buna da bir itirazım
yok; ama, ben, size, ciddî bir sorun söylüyorsam
ve eğer, siz, bu yurttaşın oylarıyla buraya
gelmişseniz ve eğer, kul hakkından bahsediyorsanız,
insana sevgiden ve saygıdan bahsediyorsanız, bu
sorunu ciddiye almanız lazım. 

Ülkemizde, insanlar yurttaş olmak istiyorlar. Bitmedi...
Sınavın girişi sırasında, hepiniz
gördünüz, yaşadınız; o insanlar
coplandı; coplandılar, gördüm... O coplanan
insanlar içerisinde, bulduğu, kimsenin görmediği,
100 milyonlarca lirayı götürüp karakola
teslim eden aziz yurttaşlarım vardı, aziz
sade insanlarım vardı ve o insanlar orada coplandı.


MEHMET AYKAÇ (Çorum) - Anlayamadım.

AYDIN GÜVEN GÜRKAN (Devamla) - Düzene sokuyorlar
hep; -sözümona düzene sokuyorlar... 

Sonra, mülakat yapılacak. Değerli arkadaşlarım,
hiç değilse, bu mülakatta, gerçekten, o
insanların, o 90 bin kişinin, içlerine sindirebilecekleri
bir ölçütü kullanmak zorundayız;
ama, bu mümkün değil. Biliyorum, hepimiz biliyoruz,
ne yazık ki, geçmişte de yapıldı,
bundan sonra da yapılırsa çok yazık
olacak. Mülakat nedir, neyi ölçeceksiniz? Mülakat,
sadece, torpile hazırlanan bir kılıftır.
Bu yapıldı... Bunu sadece siz yapıyorsunuz,
yapacaksınız demiyorum.

Değerli arkadaşlarım, bütün bu sınav
nedeniyle yaşadıklarımız, biz politikacılara,
biz yönetenlere, gerçekten, insanlarımızı,
ülkemizi, bakanlık gücümüzü, devlet
gücümüzü çok daha ciddîye almamız
gerektiğini hatırlatmalıdır. Size bütün
içtenliğimle söylüyorum, böyle bir sınavı
yapmış bir Bakanlığa kimse güven
duymaz; kimse, hiçbir şeyi çözeceğine
inanmaz ve kimse, o Bakanın görevde kalmasına
göz yummaz. Bir sınavı insanca koşullarda
yapamıyorsak, bir sınavın organizasyonunu
beceremiyorsak, onu kat kat aşan ağır sorunları
çözmeyi nasıl becereceğiz!

Devletle toplum arasındaki yabancılaşmadan
çok şikâyet ediliyor; ama, bütün
bunlar, devletle toplum arasındaki yabancılaşmaya
kaynaklık ediyor. 

Değerli arkadaşlarım, Sayın Bakan, sendikacı
olarak kendisiyle de  güven ve karşılıklı
saygı içinde kısa süre birlikte çalışığım
bir arkadaşımızdı; kendisini yetkin
bir sendikacı olarak tanıdım ve daima kendisiyle
işbirliği yapmaktan -kendisi de bilir- zevk duydum;
ama, politikacı olarak Sayın Bakanı tanıyamaz
hale geldim.

MEHMET AYKAÇ (Çorum) - Refahlı olduğu
için...

AYDIN GÜVEN GÜRKAN (Devamla) - Hayır, değil.


Bakınız; şimdi, milletimizi rencide etmeyeceğini
düşünsem, sayın bakanın,  Kilis
kongresinde söylediklerini kelime kelime buradan okurum;
ama, ne sizi rencide etmek istiyorum ne milletimizi rencide etmek
istiyorum ne de mesleğimiz politikacılığı
rencide etmek istiyorum. (CHP sıralarından alkışlar)

MEHMET AYKAÇ (Çorum) - Oradakiler rencide oldu mu?

BAŞKAN - Sayın Aykaç, lütfen..

AYDIN GÜVEN GÜRKAN (Devamla) - Hakikaten, okursam...
Gerçekten okumak istemiyorum...( CHP sıralarından
“oku” sesleri)

MUSTAFA YILDIZ (Erzincan) -Sayın Bakana verin, kendisi
okusun.

A.TURAN BİLGE (Konya) - Oku, istiyor çünkü;
oku...

AYDIN GÜVEN GÜRKAN (Devamla) - Arkadaşımız
diyor ki,  “Sistemin ipleri (P...)'ların elindedir.”
 Biz, çok şükür, (P...)'lar demiyoruz;.
sistem eleştirilir değerli arkadaşım. 

“(P...)'ların elindedir. Halk anlasın diye
bunu söylüyorum” diyor. Halk, bundan anlar, anlaşılan;
öyle zannediyor!.. Bu da ilginç bir saptama ve  diyor
ki, “Şimdi, millet iktidar oldu çok şükür;
bunları, (P...)'ları bulacağız, temizleyeceğiz...”
Sistem eleştirisi... İçeriği, sözde,
sistem eleştirisi...

Tabiî, sistem eleştirisi yapılmalıdır;
ama, arkadaşımız  bakan artık ve sendikacı
olarak hiçbir zaman böyle bir üslubu benimsememişti;
şimdi böylesini benimsiyor. Arkadaşımız,
 işte “sahte Atatürkçüler çıktı,
sahte cumhuriyetçiler çıktı”
ya da, “Atatürk'ü, cumhuriyeti yanlış
anlatanlar, yanlış anlayanlar çıktı”
diyor. Kendi düzeltmesinden okuyorum; yani, basının
yazdığı gibi de değil, tam kendi dediğini
söylüyorum; “Şimdi, Atatürk, bu cumhuriyeti
kuranlar kalksa, bunların yüzüne tükürür”
diyor. Niye bunları söylüyorlar, ne gerek var?!.
Yani, “Atatürk'ü yanlış yorumlayanlar
var, cumhuriyeti yanlış yorumlayanlar var; böyle
olmamalıdır” demek varken, (P...)'lar, yüzüne
tükürürümler... Peki, bu millet, çok
derin sorunlar içinde; çözülmesi çok
zor sorunların altından kalkmaya çalışıyor,
birliğini, bütünlüğünü korumaya
çalışıyor, direncini korumaya çalışıyor,
içbarışını korumaya çalışıyor,
yaşamı döndürmeye çalışıyor
ve bütün bunlardan çıkabilmek için,
Meclise, Hükümete göz dikmiş, bakıyor.
Bunlara güven vermek yerine, üç kuruşluk
alkış için, kutuplaşmalar, rencide olmalar,
öfkeler yaratacak bir üslubun kime ne yararı
var...

Değerli arkadaşlarım, atamalar konusunda da birkaç
şey söylemek istiyorum: Her bakanın doğal
hakkıdır; bir bakan, hele bir zihniyet değişikliği
iddiasıyla gelmiş bir partinin bakanıysa,
elbette, yakın çalışma arkadaşlarını
seçme hakkına sahiptir, bunu saygıyla karşılıyoruz;
ama, bu,  bence, orada kalmalıdır. Yani, personel
değişiklikleri yapılırken “ha, bir
başkası geldi, şimdi seni cezalandırıyorum”
zihniyetiyle, insanlar bir yerden bir yere alınmamalıdır.
Alınmalıdır, benim hiç itirazım
yok; Sayın Bakanın, müsteşarla, genel
müdürle çalışmamak istemesi kadar
doğal bir şey görmüyorum, doğal görüyorum
bunu; ama “vay, sen, geçmiş dönemin müsteşarıydın,
sen geçmiş dönemin genel müdürüydün”
yaklaşımıyla, cezalandırıcı
bir biçimde olmamalıdır; az sayıda
olmalıdır. 

Hastane müdürleri, hastane baştabipleri, teknik
adamlardır; iyiyse devam ederler, kötüyse giderler.
Bunun, hastane müdürünün, Refah Partilisi,
sosyal demokratı, ANAP'lısı, DYP'lisi olmaması
gerekir arkadaşlarım; bakılır, iyi
hizmet veriliyorsa devam ettirilir, verilmiyorsa -görevden-
başka bir yere verilir. Bölge idare mahkemesi kararları
tatbik edilir, uygulanır; yetkinlik aranır. Benim
açımdan, her bakan istediği kişiyle çalışmakta
özgürdür; eğer, bir yasal imkân tanımak
istiyorsa, bir eksiklik varsa, onu da sağlamaya hazırız;
ama, bir koşulu var; ehliyetli insanları bulacak,
yetkin insanları bulacak; ama, şimdi, Bakanlıkta,
bunların yapıldığını söyleyebilmek
son derece güçtür. 

Değerli arkadaşlarım, çalışma
yaşamımız ve sosyal güvenlik sistemimiz
çok büyük sorunlar içindedir. Açıkça
bir şeyi söyleyeyim; çalışma yaşamı
ve sosyal güvenlik sistemimizin,  bölük pörçük,
parçasal, yüzeysel, birkaç maddelik yasalarla
-böyle yaklaşılarak- çözülmesi
mümkün değildir. Bugüne kadar gelen her bir
bakan, sistemimizin, köklü, kapsamlı bir çalışmaya
izin vermiyor olmasından, yani -Bakanlar Kurulu sistemimizden,
Meclis sistemimize kadar- köklü bir çalışmaya,
bütünlüğü olan, bütüncül
bir çalışmaya imkân vermiyor olmasından
ötürü, bölük pörçük,
uyduruk, ancak günü kurtardığını
zanneden düzenlemeler yapmışlardır ve
hiçbir sorun çözülmemiştir; aksine,
her bir sorun, çözülmesi geciktiği için
daha da ağırlaşmıştır. Şimdi,
bir kere şunu bilmek lazım; Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı, bugünkü
yetkileriyle, bugünkü yetki karmaşasıyla,
asla, çalışma yaşamının
ve sosyal güvenlik sisteminin sorunlarını çözemez.


Değerli arkadaşlarım, bir sosyal güvenlik
sistemi nedir, lütfen düşünün; -bütün
dünyada bu böyledir-  yani, akılcı bir
sisteme -hangi partiden olursak olalım- kuralları
olan bir sisteme mutlaka yönelmek zorundayız; aksi
takdirde, yazık oluyor bu ülkeye, kaynaklarına
yazık oluyor, insanlarına yazık oluyor, umutlarına
yazık oluyor. Yazık oluyor... Bir akılcılık,
Aranan şey akılcılık; ister Refahlı,
ister DYP'li, ister ANAP'lı, her biri, kendi düşünce
dünyası içinde akılcı olmak zorundadır.
Şimdi, sosyal güvenlik sistemi, Sayın Bakan
bir hazırlık yapıyor, sosyal güvenlik
sisteminin dev sorunlarını, üç beş
maddelik bir yasayla çözmek mecburiyetinde hissediyor
kendisini; işte, 50-55 yaş sınırını
getirecek, bazı ufak tefek düzenlemeler yapacak; ama,
sistem, dev gibi, bütün boyutlarıyla, bütün
noksanlıklarıyla varlığını
sürdürecek.

Sosyal güvenlik sistemi nedir; gayet basit -değerli arkadaşlarım
çok iyi bilirler- insanlar prim verecekler, o prim alınırken
risk hesaplanacak, o risk doğduğunda ödenecek ve
bu sosyalse, devlet, belirgin; yani, sistemin aktuarya hesaplarını
yapabileceği bir katkı sağlayacak ve bu sistem
herkesi kapsayacak ve herkesi eşit kapsayacak. Yani, dünyanın
her yerinde sosyal güvenlik sistemi budur; bir risk vardır
-onlar bellidir- o risk için bir prim yatırırsınız,
o primin karşılığında alacağınızı
bilirsiniz; devletin de mutlaka bir katkısı vardır,
herkes bundan eşit ölçüde yararlanır;
yani, külfeti kadar yararlanır ve bu, herkesi kapsar;
budur...

Şimdi, bizim sistemimizin bununla ne alakası vardır;
Emekli Sandığı bir tarafta, ne aldığı
ne verdiği belli değil; Bağ-Kur bir tarafta, ne aldığı
ne verdiği belli değil; Sosyal Sigortalar bir tarafta,
ne aldığı ne verdiği belli değil; çeşitli
fonlar, çeşitli sandıklar bir tarafta, ne
aldığı ne verdiği belli değil... Ne
bir hesap, ne bir kitap, ne sigortalı olmanın güvencesi,
ne de sigortayı yönetmenin gerektirdiği sorumluluk
duygusu; bir keşmekeş... Aynı sigorta içinde
birbirinden farklı on tane sigortalılık statüsü
görürsünüz; Emekli Sandığına
sigortalı olanın, Bağ-Kur'a sigortalı
olanın, SSK'ya sigortalı olanın ödedikleri,
katlandıkları külfetle aldıkları
nimet arasında hiçbir ilişki yoktur, hepsi
birbirinden farklıdır. 

On yıllardır yazılıyor, sosyal güvenlik
sistemi bir bütündür deniliyor; en son, Meclis
Araştırma Komisyonu kurmuşuz, bir rapor hazırlamış...
Değerli arkadaşlarım, şunu da söyleyeyim;
Meclis için, bazen çok o kötü şeyler
söyleniyor; ama, o kötü şeyleri söyleyenler,
lütfen, Meclisin, istediği zaman, ne kadar, sorumluluklarının
bilincinde çalıştığını,
o raporu okuyarak görsünler.

TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Sıvas) - Sayın Bakanım,
dört yıl siz yönettiniz burayı!..

AYDIN GÜVEN GÜRKAN (Devamla) - Üstadım,
onu anlatacağım, doğru; bir şey demiyorum...

Ben diyorum ki, şimdi, nasıl reforme edeceksiniz?
Emekli Sandığı bir başkasına bağlı,
bir sosyal bütçesi yok; yani, ne gelecek, ne gidecek
bilmiyorsunuz. 

Sağlık hizmetlerini ayırmanız lazım
sigortadan; biliniyor. Sağlık Bakanlığının
bir hazırlığı yok sağlık reformu
konusunda; hastaneler üstünüzde kaldığı
sürece bir şey yapmanız, sisteme bir şey
yapmanız mümkün olmuyor. Herkesin haklarını
eşitlemeniz lazım; bu, bir kaynak gerektiriyor, bu
kaynağı sağlayacak bir Hükümet iradesi
gerekiyor. 

Benim derdim, o, bu meselesi değil; benim derdim, Türkiye
sorunlarını, artık, çözüyormuş
gibi gözükmek yerine, gerçekten, iki ay sonra,
üç ay sonra, dört ay sonra; ama, gerçekten
çözmek için el atmak. 

BAŞKAN - Sayın Gürkan, son 3 dakikanız...

AYDIN GÜVEN GÜRKAN (Devamla) - Evet efendim.

Değerli arkadaşlarım, bakınız,
bir rapor hazırlanmış, bu rapora bütün
partiler imza atmış “evet, sosyal güvenlik
sistemi böyle reforme edilmelidir” deniliyor. Şimdi
yapın beyler... Yapalım beyler... Yapalım...
Bütün partilerin imzası var; çareler belli,
çözümler belli, yollar belli, hatta finansman
ihtiyacı dahi belli; ama, yapalım lütfen. Yani,
Sosyal Sigortalar Kurumunun, emeklilik yaşını
50'ye, 55'e çıkarmak ve ufak tefek prim düzeltmeleri
yapmakla hiçbir sorununu  çözemeyiz.

Çalışma yaşamı için de
aynı şeyleri ifade etmek istiyorum. İmtihanlar,
büyük işsizlik tehlikesinin sinyallerini, alarmlarını
bize gösteriyor. Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanlığının kuruluş yasasını
okuyorsunuz, Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanlığı, tam istihdamla ilgili tedbirleri
almakla görevli;  ama, bakıyorsunuz ki, Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanlığının
tam istihdamla ilgili hiçbir yetkisi yok ve sorun sahipsiz.
Sorun sahipsiz; ama, değerli arkadaşlarım -Meclis
konuşmasında da söyledim- ben diyorum ki, dünyanın
birçok yerinde eğitim bakanlığıyla
istihdam bakanlıklarını birleştiriyorlar.
Niye; bu dünyada ayakta kalabilmek için çok
akılcı olmak, her kuruşumuzu en iyi şekilde
kullanmak zorundayız da onun için. Eğitimden
alacak istihdama aktaracak... Yıllarca bir insangücü
planlaması, bir eğitim planlaması yapılması
gerekliydi.

BAŞKAN - Sayın Gürkan, son dakikanız...

AYDIN GÜVEN GÜRKAN (Devamla) - Hiç değilse,
basit bir koordinasyon kurulunun olması gerekli. Yetkiler
toplansa, Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanlığının istihdam geliştirici
pek çok imkânı vardır. Bunların
en basitlerinden biri, bizim sevk ettiğimiz İŞKUR
Yasasıdır. Onunla da bitmez, başka pek çok
alanda da yetki gerekli.

Şunları söyleyerek sözümü bitiriyorum:
Sayın Bakanın işgüvencesinden, işgüvencesi
yasasından, işsizlik sigortasından tek kelimeyle
bahsetmemiş olmasını, bizim topluca sevk ettiğimiz,
Sosyal Sigortalar Yasası, işgüvencesi yasası,
işsizlik sigortası gibi tasarıların
üstünde hiç durmaması çok yazık.


Nema konusunda da büyük bir fırsat var; o paralar
ödenmelidir; ama, bu, belki çok sağlam bir işsizlik
sigortasına da temel yapılabilir. 

Sayın Bakanın, Komisyonda yaptığı
konuşmayı, ne yazık ki, çok ufuksuz,
meselenin bütünlüğünü kapsamaktan
çok uzak, âdeta, klasik nutuklarınızdan
biri gibi gördüm; artık, Türkiye'yi, klasik,
alışılmış, baştan savıcı
yöntemlerle -adı ne olursa olsun, kim olursa olsun-
yönetebilme şansı yoktur. 

Bu şansı,  Bakanlığımızın
iyi kullanmasını diliyor, hepinizi saygıyla
selamlıyorum. (CHP, DSP ve ANAP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Gürkan.

Şimdi, söz sırası, Anavatan Partisi Grubunun
birinci sözcüsü Sayın Abdullah Akarsu'da.

Sayın Akarsu, süreyi eşit mi paylaşıyorsunuz?

ABDULLAH AKARSU (Manisa) - 20'şer dakika efendim.

BAŞKAN - Peki, buyurun.

ANAP GRUBU ADINA ABDULLAH AKARSU (Manisa) - Sayın Başkan,
sayın milletvekilleri; Tarım ve Köyişleri
Bakanlığının 1997 malî yılı
bütçesi nedeniyle, Anavatan Partisi Grubu adına
söz almış bulunuyorum; Grubum ve şahsım
adına, Yüce Meclisimizin değerli üyelerini
saygılarımla selamlıyorum.

Sayın Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım;
Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
bütçesi üzerinde konuşurken, Sayın
Erbakan'ın hayali denk bütçesi gibi, yarısı
hayali bir bakanlık bütçesi üzerinde konuşmuş
olmaktan üzülüyoruz.

TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Sıvas) - Niçin?..

ABDULLAH AKARSU (Devamla) - Niçinini söyleyeceğim
efendim.

Zira, Bakanlık, son yıllarda, değil çiftçiye,
kendi adına bile sahip çıkamamış;
kendi gitti adı kaldı yadigâr hesabı,
Köyişleri gitmiş, yarısı yok bir
bakanlık haline gelmiştir. Tabiî, biliyorsunuz
ki, Köy Hizmetleri Genel Müdürlüğü
bir Devlet Bakanı tarafından deruhte edilmektedir
de onun için.

Üzerinde tartıştığımız
bütçe, ülkemiz nüfusunun yüzde 45'ini
ilgilendiren Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
bütçesidir. Bundan sonraki satırlarımda,
Köyişlerini söylemeyeceğim; çünkü,
Hükümetimizin değerli üyeleri, bu köyişleri
lafzını ya buradan kaldırırlar veyahut
da getirirler Köyişlerini, Tarım Bakanlığına
bağlarlar. 

Ne üzücüdür ki, çiftçimizin
ürünü para etmiyor, emeğinin karşılığını
alamıyor, mahsulünü devlete satmış
olsa bile parasını alamıyor; dolayısıyla,
borcunu da ödeyemiyor. Üstüne üstlük,
mazot, gübre, ilaç gibi temel girdilere gelen zamlar
çiftçimizi daha da perişan ediyor. Kısa
vadeli, politik amaçlarla yürürlüğe
konulmuş, arızî ve samimiyetten uzak politikalar
da, çiftçiyi küstürmekten, kızdırmaktan
başka hiçbir işe yaramıyor. 

1990'lı yıllarda verilen düşük taban
fiyatlarının ve uygulanan samimiyetsiz politikaların
yol açtığı fakirleşmenin ulaştığı
düzeyi sergilemek için, Yüce Meclise birkaç
çarpıcı rakam sunmak istiyorum: 1991 yılında
1 traktör alabilmek için 70 ton buğday satan üretici,
bugün, aynı traktörü satın alabilmek
için 112 ton buğday satmak zorundadır. 

1991'de 14 ton pamuğa 1 traktör alınırken,
şimdi, 34 ton pamuğa 1 traktör; 13 ton kuru üzüme
1 traktör alınırken, şimdi de 25 ton
kuru üzüme 1 traktör alınabilmektedir. 

1991 yılında 2 320 lira olan mazot, bugün 54
590 Türk Lirası olmuştur. Beşbuçuk
ay önce, biz Hükümeti devrettiğimizde 32 bin
lira olan mazot, bu kadar kısa bir sürede 55 bin Türk
Lirasına ulaştırılmıştır.
Yani, bu başarıyı, Refahyol Hükümetinin
en büyük başarısı olarak görüyorum!..

1991 yılında 1 ton tütün veren çiftçi
15,5 ton mazot alabilmekteydi, şimdi 1 ton tütün
veren çiftçi 4,5 ton mazot almaktadır. 

1991 yılında, fındık üreticisi
1 kilogram fındık verince sofrasına 2 kilogram
zeytin koyabilmekteydi; bugün, 1 kilogram fındık
veren üretici, sofrasına 250 gram zeytin koyabilmektedir
ve fındık üreticisi eylül ayından
beri ödenmeyen paraların sıkıntısını
çekmektedir.

Bu örnekler çoğaltılabilir. Genel bir değerlendirmeyle,
1991 ve 1996 yılları arasında, ürün
fiyatlarındaki artışla , temel girdi fiyatlarındaki
artış arasındaki farklar, dönemin bakanlarının,
çiftçimizin karşısında yüzünü
kızartacak kadar ciddîdir. 

Sayın Başkan, saygıdeğer milletvekilleri;
Başbakan Sayın Erbakan'a, zannediyorum, pazar ekonomisini
bir kere daha iyi anlatmak gerekmektedir. Hâlâ “buğday
fiyatlarını düşürdüm”
demekte, “ekmek her yerde, şu gün şu fiyata
satılacak” demekte, “Un fiyatlarını
böyle yapasınız, bilesüz” gibi laflarla,
buğdayın, unun ve ekmeğin fiyatının
düşmediği apaçık ortada. 

Biraz evvel, bir arkadaşım da ifade etti; burası
komünist ve sosyalist bir ülke değil. Serbest pazar
ekonomisine inanılan ülkelerde, fiyatları,
siz değil, piyasa şartları belirler. Tüccara,
fırıncıya fiyatı zorla kabul ettiremezsiniz;
bunun şartları vardır, o şartları,
o gereği yerine getirirseniz, ancak o fiyatları tutabilirsiniz.


Buğdaydaki rezalet, tahmin ediyorum, Refah Partili arkadaşlarımıza
ve Doğru Yol Partililere bir nişan olmuştur, kulaklarına
bir küpe olmuştur. Çünkü, ekmek işi,
yürekler acısı bir iştir. 

Bakınız, iyi bir fiyat açıklandı
-biraz evvel, Refah Partili arkadaşım da bu kürsüden
ifade etti- buğdaya, yüzde 157'lik, reelde yüzde
62'lik bir zam verildi; ama, Toprak Mahsulleri Ofisi denilen kuruluş,
Tarım Bakanlığına bağlı kuruluş,
hem likit akışını sağlamadı
hem buğdayı satın almadı hem de o buğdayın,
belli grupların eline ucuz olarak geçmesini sağladı.
dört ay sonra Hükümet ayıldı, dört
ay sonra müdahale ettiniz; ama, buğdayın fiyatı
28 bin liraya yükselmişti. Çiftçinin
elinden 15 bin liraya çıkan buğdayı,
aradaki üç beş kuruluş, belli finansör
çevrelerin desteklediği kuruluş  o kaymağı
yedi; siz, dört ay sonra uyanabildiniz.

Bakın, bir şey söyleyeyim: Eğer, Anayol
Hükümeti zamanında açıklanmış
fiyatı, o günkü şartlarda, Toprak Mahsulleri
Ofisi layıkı veçhile yerine getirebilseydi,
buğdayda ve ekmekte bu sıkıntı olmayacaktı;
bunu kabul etmek zorundasınız. 

Bunun yolu çok basit. Toprak Mahsulleri Ofisi denilen kuruluşun
elinde 2-2,5 milyon ton stok bulundurursunuz; onu, piyasayı
revize etmek için kullanırsınız ve
bu insanların, bu toplumun başına hiç
böyle belâlar gelmez.

 Ancak, şunu bilmekte bir fayda var; sizin, siyasî
müflis ortağınız, geçen yıl,
emniyet stoklarını bile sattığı
için onu, gözardı ettiniz ve maalesef, çiftçiden
buğdayı alamadınız, gerektiği şekilde
ithalat da yapamadınız; ondan sonra durum bu noktaya
geldi. 

Refah Partisinin muhalefet dönemindeki anlatımlarını,
söylemlerini çok iyi hatırlıyorum; o
şematik gösterileri, meydan mitinglerinde ve kahvehane
toplantılarında da yapıyorlardı, broşürlerde
de çok iyi anlatıyorlardı. Bu ekmeğin
fiyatının üçte birlik kısmının
faizcilerin; yani, sizin ifadenizle rantiyecilerin olduğunu;
üçte birinin vergilerden müteşekkil olduğunu
ve üçte birinin de gerçek ekmek fiyatı
olduğunu söylüyor idiniz...Şimdi, ben size
diyorum ki, ekmeği lütfen 5 bin liraya indiriniz; çünkü,
o üçte ikilik kısmını atarsanız,
ekmeğin gerçek fiyatının 15 bin liradan
5 bin liraya düşmesi lazım. Refah Partili arkadaşlarım,
eğer bunu yapamıyorsanız, üzülerek
söylüyorum, yüzde 66'lık bir yanlış
ifadede bulunuyorsunuz...

TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Sıvas) - Zamanı gelecek...

ABDULLAH AKARSU (Devamla) - Hükümetsiniz efendim, Hükümetsiniz!..
Beşbuçuk ay da çok kısa bir süre
değil; artı, buğday olayını organize
etmek, öyle çok uzun zaman alacak bir iş değil.


Bakın, bir şey söyleyeyim: Bütün bunlar
olurken, Sayın Başbakanımız, yaz aylarında,
çiftçinin mahsulünü sattığı
aylarda, şürekâsını toplayıp,
Ata uçağıyla, Balıkesir'e yazlığa
gidip geliyor. Şunu söylüyorum; Hazreti Ömer'in
adaletini ve devlet malını kullanmadaki hassasiyetini
gözünüzün önüne getirmek istiyorum.
Kendi özel işi varken, devletin mumunu söndürüp,
kendi parasıyla aldığı mumu yakan Hazreti
Ömer, bugün yaşasaydı, acaba, Ata uçağıyla,
şürekâsıyla beraber Balıkesir'e
gezmeye mi giderdi; yoksa, buğday fiyatlarıyla mı
ilgilenirdi?!.

MUSTAFA YÜNLÜOĞLU (Bolu) - ANAP'lı mı
söylüyor bunu?!.

ABDULLAH AKARSU (Devamla) - Efendim, ANAP'lı söylüyor
ve ANAP'lı, bunu, iftiharla söylüyor... 

TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Sıvas) - Sekiz yılda neler
yaptınız?!..

ABDULLAH AKARSU (Devamla) - Efendim, iftiharla söylüyorum,
iftiharla söylüyorum...

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, lütfen müdahale
etmeyin.

ABDULLAH AKARSU (Devamla) - Hükümet, maalesef, çiftçiyi
aldatmaktadır; açıkladığınız
alım fiyatları da gerçekçi değildir.
Yıllık enflasyonun yüzde 100'lere yaklaştığı
bir ortamda, temel girdi fiyatlarına, çiftçinin
altından kalkamayacağı boyutlarda zam yapılırken,
üretim fiyatları hâlâ yerinde saymaktadır.


Pamukta prim sistemini, bu kürsüden, son dört beş
ay içerisinde, defeatle dile getirdik; pamukçuya
prim verin dedik. Bakın, Adana pamuğu 40-45 bin liradan
gidiyor, Ege pamuğu 50-55 bin liradan gidiyor. Hiç
olmazsa, prim sistemini geri getirin dedik; hiçbir şey
yapmadınız. Çiftçi, 1991 senesinde
1 kilo pamuk veriyordu, 3 litre mazot alıyordu; 1996 senesinde
1 kilo pamuk veriyor, 1 litre mazot alıyor; alamıyor
bile, 4 500 lirasını da cebinden koyuyor. Hükümet,
çiftçinin meselelerine karşı o kadar
ilgisiz ki, zeytinyağı fiyatı, hâlâ
açıklanmış değil; zeytinyağı
fiyatı belli değil, serbest piyasada kendisi oluşuyor;
ama, şunu unutmayınız, bu ülkede, Tariş
gibi, Fiskobirlik vesaire gibi bir sürü kuruluş
var. O kuruluşlar, bu fiyatları organize edebilmek
için kurulmuştur; ancak, Hükümetimizin
yetkilileri, o kuruluşları siyasî arpalık
olarak gördüklerinden, Tariş de gerekli fonksiyonunu
icra edememektedir. Fiyatlar yok ortada. Bir şey söylüyorum:
Fiyatlar yarın bir gün çıkacak; belli
kişiler stoklarını bir yapsın, ondan
sonra çıkacak...

Bir şeyin özellikle altını çizmek
istiyorum: Ülkede, Tariş ve Tarım Satış
Kooperatifleri kurulmuş, çok güzel kuruluşlar;
ancak, Hükümetin acilen yapması gereken bir şey
var: Buralardan siyaset elini çekmeli ve buralar, bu kooperatifler
üreticiye devredilmeli, siyasîlerle ilişkisi
kesilmelidir. 

Üzülerek ifade etmek istiyorum ki, kimyevî gübre
tüketimi çok azaldı. İlaç ve
gübre alamayan çiftçi, mahsulünü
Allah'a emanet ediyor. Tarlasını sulayamayan çiftçi
yağmur duasına çıkıyor. Olabilir,
ama, işbilir hükümetlerimizin çiftçimize
layık gördüğü sonuç bu olmamalıdır.


1989 yılında -biraz önce, kurak bir ülkeden
bahsedildi- kurak bir ülkede üretimin nasıl yüzde
11 artırıldığını bir örnekle
ifade etmek istiyorum. 1989 yılında, son 52 yılın
en kurak dönemi yaşandı bu ülkede. Anavatan
İktidarının aldığı tedbirlerle,
çiftçiye 500 bin ton yerli ve ithal tohumluk dağıtılmış,
ekilmemiş bir karış tarla bırakılmamış
ve 1990 yılında tarımsal büyüme
yüzde 11'le rekor seviyeye ulaşmıştır;
işte, işbilen iktidarların yapacağı
budur.

CAFER GÜNEŞ (Kırşehir) - Millet kıymetinizi
bilememiş; millete söyleyin bunu.

ABDULLAH AKARSU (Devamla) - Sadece, işi Allah'a havale etmekle
olmaz. Elbette Allah'a havale edeceksiniz, Allah'a havale ediyoruz;
ama, tarlayı tohumsuz, insanları ekmeksiz bırakmayınız.

Sayın milletvekilleri, Sayın Başkanım;
çiftçimizin, tabiî ki, kilo kilo altınları
filan yok; milyonlarca markı yok, doları yok; yurtdışında
hanı yok, hamamı yok; kaçıp gidecek
bir başka Türkiye'si de yok!..  Onun için, sabırla,
iyi günlerin geleceğini bekliyor ve Allah'a dua ediyor.

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; özellikle
1983 ile 1991 yılları arasındaki üretim
artışı, sonraki dönemlerde sürdürülememiş,
tarım sektörü yok sayılmıştır.
Uyduruk koalisyon hükümetlerinin verdikleri sözler,
miting meydanlarında, arşivlerin tozlu sayfalarında
kalmış, hiçbir zaman yerine getirilmemiştir.


Sayın Başbakan hatırlayacaklardır,
Malazgirt'te bir konuşma yapmışlardı;
çiftçinin borçlarını affedeceğini
Malazgirt Meydanında söylemişlerdi. O borçların
affedileceğini duyan çiftçi borcunu ödemedi.
Ziraat Bankasının hesaplarını açınız,
bakınız, bu, hem çiftçiye hem Ziraat
Bankasına zarar verdi. Sonuçta ne oldu; “politikayı
böyle yaparlar” anlayışı hâkim
oldu; onu getirdiniz, yeni bir söylem koydunuz. Sayenizde,
çiftçi desteklenmek yerine kösteklenmiş
oldu. Umudu, hep başka bahara kaldı. 

Verdiği sözü tutan, şu güne kadar,  sadece
Anavatan Partisi olmuştur. (RP sıralarından
alkışlar [!]) Fiyat gecikti mi onun primini verirdi,
hakkını verirdi ve çiftçinin hakkını
vermek için elinden geleni yapardı. Bakınız,
1989 yılında bu ülkenin en kurak olduğu
yılda ulaştığı başarı,
bu ülkenin rekorudur, onu gözardı etmeyiniz.


CAFER GÜNEŞ (Kırşehir) - Millet sizi biliyor!..

ABDULLAH AKARSU (Devamla) - Millet bizi biliyor; iyi icraatımızı
da biliyor. Sizin şu kötü icraatınızla,
 sizleri de tanımış oldu efendim. Teşekkür
ediyoruz Doğru Yol Partililere, bu fırsatı size
verdi, bize de, sizleri tanıma fırsatı verdiler.

ABDULLAH ÖRNEK (Yozgat) - 3 Kasımda gördünüz!..

ABDULLAH AKARSU (Devamla) - Neler yapılmalıdır
: Doğal şartlara bağlı kuraklık, don,
dolu ve hastalıklar gibi doğal afetlerden zarar gören
çiftçinin mağduriyeti giderilmeli, genel tarım
sigortası uygulamaları yaygınlaştırılmalıdır.
Sadece borçları ertelemek yetmez, zararı
tazmin etmek gerekir. Aynı zamanda, hepimizin bildiği
gibi, çitfçilerimizin, ülkemizde sosyal güvenceden
mahrum bir sosyal kesim olduğunu gözardı etmemeliyiz.


Türk çiftçisini güvenceye kavuşturacak
yeni yasal düzenlemelere gitmeliyiz. Taban fiyatları,
mutlaka ekim yapılmadan önce açıklanmalı,
hem çiftçi bazında hem ülke bazında
üretim planlaması yapılmalıdır.
Destekleme kapsamına alınacak ürünlerin
planlaması, yıllara göre, stratejik ve ülke
ekonomisi için önemi baz alınarak yapılmalıdır.
Ürün bedelleri peşin ödenmeli, krediler düşük
faizli ve hasat sonrası ödenecek şekilde yüksek
miktarlarda verilmelidir. Tarımsal üretimin girdisi
olan tohumluk başta olmak üzere, kimyasal gübre,
hayvan yemi ve motorine, çiftçi bazında yüksek
miktarda sübvansiyon yapılmalıdır. 

Ortak Pazarın 23 milyon çiftçisine uygulanan
sübvansiyon miktarı akıllara durgunluk verecek
seviyededir. 1995 yılında 23 milyon çiftçisine,
Ortak Pazar ülkeleri, 36,3 milyar ECU'lük garanti için;
3,9 milyar ECU'lük de yönlendirme amacıyla kredi
vermişlerdir. Bunun dolar olarak değeri 48,248 milyardır.


Bir de 30 milyon Türk çiftçisine verilen sübvansiyonlara
bakınız!.. Biz de hayret ediyoruz bu çiftçi
nasıl ayakta kalıyor diye...

Sayın milletvekili arkadaşlarım, Saygıdeğer
Başkan; tarım sektöründe sabit sermaye
yatırımı 1991 yılında yüzde
7,5 idi. 1994'te yüzde 4,8; 1995'te 5,3; 1996'da 5,6; 1997
yılında da 5,9. Yani, siz de farkettiniz, son 5
yılda bile 1991 rakamına ulaşamıyorsunuz.


Diğer arkadaşlarım bütçe hakkındaki
görüşlerini, rakamları söylediler.
Bütçe 43,2 trilyon. Bunun 33,3 trilyonu cari harcamalara,
7,9 trilyonu yatırım harcamalarına, 1,8 trilyonu
transfer harcamalarına ayrılmış. Yani,
Sayın Bakan için, Sayın Bakanın şahsında
tarımcılara ve çiftçilere üzülüyorum;
7,9 trilyon ile ne yapılabilir diye hayretler içerisinde
bu bütçeyi seyrediyorum. 

Tarım sektöründeki sorunların bu bütçeyle
çözümlenmesi hayaldir. Denk bütçeleriniz
gibi hayaldir. Bu bütçede tarım sektörüne
ayrılan payla, Başbakanın adil düzeninin
ne kadar kof bir söylem olduğu meydana çıkmıştır.
Çiftçiden daha fazla fedakârlık beklemeyiniz.


1990 yılında Tarım Bakanlığı
bütçesi 843 milyar 363 milyon liraymış...

BAŞKAN - Sayın Akarsu, son 3 dakikanız.

ABDULLAH AKARSU (Devamla) - Teşekkür ediyorum Sayın
Başkanım. 

1991 yılında yüzde 151 artış sağlanmış,
2 trilyon 106 milyar olmuş. Ne yazık ki, ondan sonraki
yıllarda, bu seviye hiç tutturulamamış,
hep yüzde 50'lik, 55'lik seviyelerde kalmış.
Hatta, enflasyonun yüzde 150 olduğu dönemde, 1994
yılında, tarım bütçesi yüzde
81 artmış. Bu, reel olarak, eksi yüzde 70 küçülme
demektir. 

Şunu gözardı etmemek gerekir. Tabiî, ekonomi
profesörümüz, daha çok kendi hesaplarıyla
uğraşırken, Türk çiftçisini
unuttu; biraz da devletle ve milletin işleriyle ilgilenseydi,
bu durum, böyle olmazdı.

Ülke hayvancılığı can çekişmektedir.
Hayvan üreticisi perişan olmuştur, hacizlerle
karşı karşıyadır; bu konuda,
Hükümetçe atılmış somut bir
adım da maalesef, yoktur. Bakanlık, bu konuda çözüm
üretebilmekten uzaktır. Popülist politikalar
dışında, radikal hiçbir tedbir alınmamıştır.
Üretici korumasızdır. Gelişmiş
ülkelerin, üreticilere, yetiştiricilere devletten,
büyük destekler verdiği bir ortamda, üretimicimizin
bu noktada kalması mutlaktır. 

Hayvanlarını satmak için çırpınıyor
insanlar. Manisa'nın pazarında, bundan bir hafta
önce, bir vatandaşımız aynen şöyle
ifade ediyor: “Hayvanımı da satamıyorum.”
1 700- 2 000 marka aldığı hayvanı; piyasada
40-50 milyon lira... Devlet olarak, söz vermişsiniz,
yüzde 25 teşvikini ödememişsiniz. İnsanlar
hayvanlarını götürüp satamıyorlar;
çünkü, dışarıdan ithal edilen
inekler satılamaz diye yeni bir karar var. Fakat, adama
basmış, borcunu ödeyemiyor. Satacak; satmak
için dahi fırsat yok...

Bakın, bir şeyi, özellikle, vurgulamak istiyorum:
Gece 24.00-01.00 nöbetine yazacak asker bulamayan Hollanda,
hayvancılıktan, yıllık 30 milyar dolar
 gelir elde etmektedir. 

A. TURAN BİLGE (Konya) - 32 milyar dolar...

ABDULLAH AKARSU (Devamla) - 32 milyar dolar.. Teşekkür
ediyorum.

BAŞKAN - Sayın Akarsu, son dakikanız...

ABDULLAH AKARSU (Devamla) - Müsaade ederseniz, toparlamaya
çalışacağım. 

ÖMER EKİNCİ (Ankara) - O hale siz getirdiniz.


ABDULLAH AKARSU (Devamla) - Efendim, o, sizin marifetiniz. Sizin,
o, çok özel ortağınızın marifetleri
onlar, bizim değil beyefendi. O tarihleri iyi öğrenin...

Bugün, hâlâ, 20 ilde sığır
vebası ve şap hastalığından dolayı,
kontrollü geçiş yapılmaktadır.
Böyle bir ortamda hayvancılığın
gelişmesi söz konusu değildir. 

Bakın, söyleyecek çok söz var da Sayın
Başkan ikaz ediyor; herhalde, eksüre de vermeyecek.
Bundan önce, Sayın Hatiboğlu eksüreler veriyordu.
Sayın Başkanım,  1-2 dakika verseniz çok
iyi olur; çünkü, daha evvel konuşan İktidar
kanadı mensubu arkadaşlarım, hep 2'şer
dakika eksüre kullandılar. Lütfederseniz, memnun
olacağım. 

BAŞKAN - O zaman, arkadaşınızın
süresini kısıtlayacağız.  

ABDULLAH AKARSU (Devamla) - Peki... Ben, arkadaşımın
süresine tecavüz etmemek için toparlamaya çalışacağım.

Ortada yağ var, un var, şeker var; ama, helva yapacak
hükümet yok, maalesef. Helva yapacak biziz inşallah,
biz!..

MUHAMMET POLAT (Aydın) - Var... Var... O da var...

ABDULLAH AKARSU (Devamla) - Bütün bu veriler gösteriyor...
Altı aylık çabanız da gösteriyor...
Batırdınız işi!.. (RP sıralarından
gürültüler)

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, lütfen, müdahale
etmeyin.

ABDULLAH AKARSU (Devamla) - Yapılacak çok iş
var. 

Sayın Başbakan, tarım sektörüyle
ilgili uyduruk bir hayali gelir paketi daha açmadan, acilen
tedbir almak lazım. Çiftçinin ve köylünün
kalkındırılmasının, bu Hükümetin
uygulamalarıyla gerçekleşmeyeceği apaçık,
aşikâr ortada; ama, toparlamak açısından
bir şeyi söylüyorum; çiftçinin,
hayvancının, tarım kesiminde uğraşanların
başına gelen bu beş yıllık kazanın
ortaya çıkması için, yeni bir Susurluk
kazası mı bekliyorsunuz? 

İSMAİL YILMAZ (İzmir) - Ne alakası
var!..

ABDULLAH AKARSU (Devamla) - Evet, efendim; yeni bir Susurluk Kazası
bekliyorsunuz; çünkü, bir şeyler olacak,
ondan sonra farkına varacaksınız.

ABDULLAH ÖRNEK (Yozgat) - Boş laf bunlar!...

ABDULLAH AKARSU (Devamla) - Boş laf değil; doğru
laf. Doğru söze ne hacet, bak, işte konuşuyorum.


Bakınız, konuşmamı bir şairin
sözleriyle bitiriyorum; onu çok seviyorum: “Bir
külah kapmaksa, bunca hırsın gayesi; kendi
namusun olur er geç onun sermayesi.”

Anavatan Partisi olarak, bu bütçeye ret oyu vereceğimizi
söylüyor; saygılar sunuyorum. (ANAP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Akarsu.


Sayın Metin Emiroğlu, buyurun efendim. 

ALİ RIZA GÖNÜL (Aydın) - Sayın
Başkan, konuşmacı, biraz evvel, Refah Partililere
hitaben “müflis siyasî ortağınız”
demek suretiyle, Partime sataşmıştır.
Açıklamada bulunmak istiyorum. 

BAŞKAN - Yerinizden lütfen... 

ALİ RIZA GÖNÜL (Aydın) - Yerimizden olmaz.
Bize, siyasî müflis bir parti diyecek, bu kürsüden,
yaralayıcı, aşağılayıcı
ve her tarafıyla sataşma kokan bir cümle sarf
edecek... Ben, bunu yerimden değil, kürsüden arz
etmek isterim. 

BAŞKAN - Sayın Gönül, o sözcük
benim de hafızamda. Şimdi, Sayın Emiroğlu'nu
kürsüden indirmeyelim; o konuşmasını
tamamladıktan sonra size söz vereyim. 

ALİ RIZA GÖNÜL (Aydın) - Peki efendim.

ABDULLAH ÖRNEK (Yozgat) - Son sözünü  kendisine
iade ediyoruz Sayın Başkan.

BAŞKAN - Lütfen, oturduğunuz yerden siz de yeni
bir sataşma yaratmayın...

CAFER GÜNEŞ (Kırşehir) - İade ediyoruz;
sataşma değil...

BAŞKAN - Lütfen...

Buyurun Sayın Emiroğlu.

ANAP GRUBU ADINA METİN EMİROĞLU (Malatya) -
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanlığının,
1997 yılı bütçesi üzerindeki görüşlerimizi
açıklamak üzere, Anavatan Partisi Grubu adına
söz almış bulunmaktayım; konuşmama
başlamadan önce, Yüce Heyetinizi saygılarla
selamlıyorum. 

Bilindiği gibi, Çalışma Bakanlığı,
1946 yılında 4841 sayılı Kanunla,
kurulmuş ve daha sonra çıkarılan 3146
sayılı Kanunla, Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanlığı haline dönüştürülmüştür.


Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığının
temel görevi, çalışma hayatımızı
ilgilendiren sosyal politika tedbirlerini almak, uygulamak ve
denetlemektir. 

2000'li yıllarda, gelişmiş ülkeler arasındaki
onurlu yerini almaya aday olan Türkiye'nin, bir taraftan,
sanayi, hizmetler ve tarım sektörlerinde dış
rekabete açık bir yapıyı oluşturmaya
çalışırken, diğer yandan, sosyal
politikalarını, çağdaş ilkeler
ve mekanizmalarla yenilemesi ve toplumda sosyal adalete dayanan,
ILO normlarının gözetildiği bir yapıyı
kurması, ana hedefleri arasında bulunmalıdır.
Bu hedeflere ulaşılabilmesinde, ekonomik ve sosyal
kalkınmanın dengeli bir şekilde yürütülebilmesi,
büyük önem taşımaktadır. Şüphesiz,
istikrarlı bir ekonomik kalkınma ve büyümeyle
desteklenmeyen sosyal politikaların başarılı
olması da beklenemez.

Şu an için, ülkemizin en önemli problemi,
birçok arkadaşımın değindiği
gibi, hayat pahalılığı, işsizlik
ve gelir dağılımının bozulması
olarak belirmektedir. 

Son yıllarda, yatırım hacmindeki azalmalar
ve köy nüfusunun şehirlere transferi, tarım
kesimindeki gizli işsizliği, şehirlerde açık
işsizliğe dönüştürmekte ve sanayi
ve hizmetler kesimini zorlamaktadır. Gerçek sanayileşme
ve altyapıya dayanmayan demografik şehirleşme
olgusu, birçok ekonomik ve sosyal problemlerin de kaynağını
oluşturmaktadır. 

Nüfusumuzun -yıllık yüzde 1,7 artış
hızıyla- 1996 yılı itibariyle 62,7
milyon civarında olduğu tahmin edilmektedir. Nüfus
artış hızındaki azalma, ülkemizde
sosyal, ekonomik ve kültürel alanlardaki değişimin
bir sonucu olarak tezahür etmektedir.

Ülkemizde, şu anda, 0-14 yaş grubu, toplam nüfusun
yüzde 31'ini; 15-64 yaş grubu, toplam nüfusun
yüzde 63'ünü; 65 ve yukarı yaş grubu
ise, toplam nüfusun yüzde 4,8'ini teşkil etmektedir.

Bir ülkenin en önemli kalkınma aracı,
şüphesiz, insandır. Doğal kaynaklardan,
sermaye birikiminden ve teknolojik düzenden daha önemli
olan insangücü kaynağı, kalkınmanın
ve gelişmenin en büyük gücüdür.
Bu gücün ülke kalkınmasında etkili
bir şekilde kullanılabilmesi, bu kaynağın,
ülke ihtiyaçlarına göre eğitilmesi
ve yetiştirilmesiyle mümkün olacaktır.

Ülkemizde, işsizlerin tahsil durumuna bakıldığında;
 ilkokul mezunu olanların yüzde 51 oranında,
orta ve lise dengi okullardan mezun olanların ise yüzde
31,3 dolayında olduğunu görmekteyiz.

İstihdam edilenlerin sektörlere göre dağılımına
bakıldığında ise; yüzde 47,8'i tarım,
yüzde 15,3'ü sanayi ve yüzde 37'sinin ise hizmetler
sektöründe çalıştıkları
anlaşılmaktadır. Ortak Pazar ülkelerinden
Almanya'da bu oranlar, sadece yüzde 3,4'ü tarım,
yüzde 39,7'si sanayi ve yüzde 56,9'u da hizmetler sektörü
şeklinde olmaktadır.

Buradan da anlaşılacağı gibi, istihdamdaki
ağırlık, gelişmiş ülkelerde,
tarımdan, sanayi ve hizmetler sektörüne doğru
kaymaktadır. Ülkemizde de, pek yakın bir gelecekte,
istihdamdaki ağırlık, tarımdan, sanayi
ve hizmetler sektörüne doğru kayacaktır.

Şu anda, ülkemizde -1996 itibariyle- kentsel işsizlik
oranı yüzde 12,1'i bulmakta ve yüzde 8,9 olan
eksik istihdam oranıyla birlikte, oldukça yüksek
bir rakam olan yüzde 21'e ulaşmaktadır.

Değerli arkadaşlarım, ülkemizin en önemli
sorunu işsizliktir, oranı yüzde 21'dir ve işte,
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığımızın
2 500 kişi için açtığı bir
sınava 70 bin kişi müracaat etmektedir. İşte,
bugün, Türkiye'nin gerçeği budur. Türkiye,
ekonomik ve sosyal politikalarındaki dengelerin bozulması
sonucu, büyük bir işsizlik girdabına sürüklenmiş
bulunmaktadır.

Bu girdaptan nasıl çıkacağız?..
Bunun için, ülkemiz, muhtelif mekanizmaları
harekete geçirmek mecburiyetinde bulunmaktadır;
bunların en başında eğitim gelmektedir;
Sayın Güven Gürkan da buna değindiler. İşsizliğin
bu derece artmasında, toplumdaki sosyal hareketlilik, göç
olayları vesaire yanında, eğitim sistemimizdeki
yanlışlıkların da büyük tesiri
olmaktadır. 

Ülkemizde, bir tarafta, iş arayan geniş kitleler
bulunurken, diğer taraftan, eğitilmiş insangücüne
ihtiyaç bulunmaktadır. Gazetelerde, eğitilmiş
eleman arayan ilanlara sıkça rastlanmaktadır.
Şurası bilinmelidir ki, günümüzde,
eğitimle ilişkilendirilmemiş bir istihdam motifi
yoktur. Eğer, istihdam edilmek istiyorsanız, mutlaka,
bir elemanı eğitmek zorundasınız. Bütün
gelişmiş ülkelerde, toplumun ihtiyaçlarına
göre insangücü eğitimi yapılmakta ve
bu eğitim içerisinde meslekî ve teknik eğitimin
önemli bir yeri bulunmaktadır. 

Şu andaki eğitim sistemimiz, üzülerek söylemek
gerekirse, eğitilmiş işsizler üretmekte ve
ülkenin kıt kaynakları israf edilmektedir.
Liseyi bitiren gençlerin, açıköğretimle
birlikte, ancak yüzde 22'si üniversiteye gidebilmekte,
geride kalanların meslekî bilgi ve beceriden yoksun
olması, istihdamlarını zorlaştırmaktadır.
Ortaöğretimin yapısı, yüzde 65'i meslekî
ve teknik eğitim, yüzde 35'i genel eğitim olarak
değişmedikçe bu sorunu çözmek mümkün
olamayacaktır. 

Anavatan İktidarı döneminde çıkarılmış
bulunan 3308 sayılı Çıraklık
ve Meslekî Eğitim Kanunu, ülkenin -özel sektör
veya kamu sektörü olsun- bütün kaynaklarını
ve altyapısını eğitimin emrine veren,
reform mahiyetinde çağdaş hükümler
taşımaktadır. Bu kanunla, elliden fazla işçi
çalıştıran müesseselere yüzde
5 ilâ 10 arasında öğrenci ve çırak
öğrenci istihdamı mecburiyeti getirilmiş
ve böylece, her işletme bir okul olarak mütalaa
edilmiştir. Böylece, eğitimin etkili bir şekilde
yaygınlaştırılması temin edilmiş
ve ilave kaynağa ihtiyaç duyulmadan, bütün
yurt sathında, ister özel sektör olsun ister
kamu sektörü olsun, meslekî ve teknik eğitimin
yolu açılmış olmaktadır.

Bu eğitim sisteminde, örgün meslekî ve teknik
okulda okuyanlar, haftada iki gün okulda, üç
gün işletmelerde işbaşı eğitimine
tabi olmaktadırlar. Örgün eğitim kurumlarında
okuma imkânı bulamayan çırak öğrenciler
ise küçük esnaf ve sanatkârlar yanında
çalışırken, haftada bir gün, Millî
Eğitim Bakanlığına bağlı çıraklık
eğitim merkezlerinde eğitime tabi tutulmaktadırlar.
Bunlar, asgarî ücretin yüzde 30'u oranında
ücret almakta, hastalık ve iş kazası
gibi kısa vadeli risklere karşı sigorta primleri
devletçe karşılanmaktadır. Toplumda
en fazla himayeye muhtaç olan çıraklar, üç
yıllık çıraklık eğitiminden
sonra üç yıllık kalfalık eğitimi
görmekte ve sonunda ustalık sınavını
kazanarak ustalık belgesi almaktadırlar. 

Örgün eğitim kurumlarına; yani, meslekî
ve teknik okullara giden öğrenciler ise, okulu bitirdikten
sonra, bir yıl süreyle herhangi bir işletmede
çalışmakta ve sonunda, yine, aynı mahiyetteki
ustalık sınavına girerek ustalık belgesi
almaktadırlar. Yine, kanunun getirdiği yükümlere
göre ustalık belgesi almadan işyeri açmak
mümkün değildir. Böylece, meslekî ve
teknik eğitim gören bu gençlere istihdamın
yolu açılmış olmaktadır. 

Liseyi bitirmiş ve hiçbir meslekî bilgi ve
beceriye sahip olamayan yüzde 40 gibi büyük bir
kitle, bugün, işsizliğin en büyük kaynağını
oluşturmaktadır. 

Bilindiği gibi, Batı ülkelerinde, sekiz on yıllık
temel eğitimden sonra, gençler, büyük ölçüde
meslek eğitimine yöneltilmekte ve üniversitelerin
önündeki yığılmanın önüne
bu şekilde  geçilmiş olmaktadır. Eğer,
bizim memleketimizde de, gençlerin yüzde 65'i meslekî
ve teknik eğitime yönlendirilecek olsa, bunların
içerisinde geride kalan yüzde 35'lik kitleden yüzde
25'i üniversiteye gider ve yüzde 10'u ancak boşta
kalır. Bugün ise, yüzde 40'ı boşta
kalmaktadır. Hiçbir bilgi ve becerisi olmayan liseyi
bitirmiş genel eğitime tabi bu gençler, işsizliğin
en büyük kaynağını oluşturmaktadırlar.


Bu gençlerimiz, bu şekilde, ülkesine ve milletine
faydalı olabilme imkânına kısa süre
içerisinde kavuşacaklardır. Ne yazık
ki, geçen yıllarda bu sistemi geliştirmek
yerine, tamamen bozucu mahiyette kararlar alındığını
görmenin üzüntüsünü yaşamaktayız.


Meslekî ve Teknik Eğitim Araştırma ve Geliştirme
Merkezinin tüzüğü bir türlü çıkarılamamış,
Gelir ve Kurumlar Vergisinden alınan yüzde 1'lerle
kurulan Çıraklık Eğitim Geliştirme
ve Araştırma Fonu kaldırılmış,
çırak öğrenci istihdam eden müesseselere
yapılması gereken fon iadesi yapılmamış
ve çırak öğrencilerin ücretleri, bütçedeki
ödenek yokluğu bahane edilerek ödenmemiştir.
Öyle inanıyorum ki, bu bütçeden sonra,
çırakların ücretleri ödenmeye devam
olunacaktır. Bütçe yokluğunun yükünü
çırakların ücretlerine yüklemek
en büyük sosyal adaletsizliktir. 

Değerli milletvekilleri, istihdamın artırılmasında
en önemli etkenlerden bir tanesi de verimliliktir. İşletmelerin,
dünya piyasalarında rekabet gücünü
koruyabilecek tarzda, verimlilik ve prodüktivite kavramlarına
uyum sağlayabilmesi fevkalade önemlidir. Özellikle
gümrük birliğine giren ülkemiz açısından,
bu önem gittikçe artmaktadır. 

İmalat sanayii açısından bakıldığında;
Avrupa Birliğine üye ülkelere göre ülkemizde
emeğin verimliliği 1/4 oranındadır; yani,
emek, Avrupa'da, Türkiye'den 4 misli daha fazla üretmektedir.


İşletmelerde verimliliğe ve üretime bağlı
olmayan seyyanen ücret zamları tatbikatı, verimliliği
önleyen önemli etkenlerden birisi durumundadır.


Eskiyen teknoloji ve eksik eğitim düzeyi, verimliliği
menfi yönden etkilemektedir. 

İstihdamın artırılabilmesindeki diğer
önemli faktörlere bakıldığında;
işletmelerde işgücü maliyetinin düşük
tutulması, çalışma mevzuatına
esneklik kazandırılması suretiyle, sadece
istihdam edilenlerin değil, istihdam edilemeyenlerin hak ve
hukukunun korunarak, işsizlerin de istihdamına imkân
sağlanmalıdır. Part-time çalışma,
belirli süreli sözleşmelerle çalışma
gibi standart dışı uygulamalara imkân
verilerek istihdam genişletilmelidir. 

Girişimcilik teşvik edilmelidir; küçük
ve orta ölçekli işletmelerin teşviki ve
desteklenmesi cihetine gidilmelidir. Girişimcilere eğitim
ve danışmanlık hizmetleri sunularak malî
destek sağlanmalı ve gereksiz bürokratik engeller
kaldırılmalıdır.

Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı,
aynı zamanda, bir istihdam bakanlığı
hüviyetine kavuşturulmalıdır. Sadece
çalışanların çalışma
hayatına ilişkin sorunlarında değil, çalışma
imkânı bulamayan geniş kitlelerin istihdamına
imkân verecek sosyal politikaları düzenlemede
etkili bir yapıya kavuşturulmalıdır.
Bu yapıda, İş ve İşçi
Bulma Kurumu yeniden organize edilmeli ve yönetiminde işçi
ve işveren kuruluşlarıyla çeşitli
kamu kurum ve kuruluşlarının söz sahibi
olmaları sağlanmalıdır. Kurumun etkin
bir istihdam kurumu olabilmesi için iş yaratma, işyerinde
eğitim, iş kurmaya yardım programları
gibi alanlarda aktif olması gerekmektedir. Kurumun atıl
görüntüden kurtularak, Batı'daki çağdaş
örnekleri düzeyine ulaşması için,
iş ve işçi bulma, iş ve meslek danışmanlığı,
meslekî eğitim ve işsizlik sigortası gibi
hizmetleri yurt düzeyinde yaygın ve etkin olarak uygulayacak
 yeni bir hukukî, idarî ve malî yapıya
kavuşturulması gerekmektedir. Bu açıdan,
19 uncu Dönemde Yüce Meclise sunulmuş bulunan
kanun tasarısının bir an önce yasalaştırılmasını
temenni ediyoruz; muhalefet olarak gerekli desteği vereceğimizi
de belirtmek istiyorum.

Değerli milletvekilleri, istihdam imkânlarının
artırılması, şüphesiz, gelir dağılımda
son yıllarda meydana gelen bozulmayı önleyici
bir rol oynayacaktır. 1991 yılından itibaren
iç ve dışborçlamanın büyük
ölçüde artması, faiz ve anapara ödemelerinin
bütçe açıklarını artırması,
yatırım imkânlarını yüzde
7'ye kadar indirmiş, işsizlik ve hayat pahalılığındaki
artışlar, ülkemizin gelir dağılımında
bozulmaya yol açmıştır. 

Türkiye'de gelir dağılımı konusunda
1973 yılında bir gelir dağılımı
araştırması yapılmış ve
daha sonraki yıllarda da, Devlet İstatistik Enstitüsünce,
1987 ve 1994'te hane halkı gelir ve tüketim harcamaları
anketi yapılmıştır. Bu anketlerin sonuçlarına
göre; kişisel gelir dağılımında
1987'de nispî bir iyileşme olduğu halde, 1994'te
gelir dağılımı tekrar bozulma eğilimine
girmiştir. Ortadireğin gayri safî millî
hâsıladan aldığı pay yüzde
14'tür. Bu pay, tekrar,  yüzde 12,6'ya inmiştir.
1994 yılında 1987'ye göre gayri safî
millî hâsıla, hem cari hem de sabit fiyatlar
cinsinden dolar bazında arttığı halde,
refah dağılımında bir bozulmanın
meydana geldiği anlaşılmaktadır. 1994
yılı itibariyle, en fakir gelir grubunda bulunan
yüzde 20'lik kısım, gayri safî millî
hasılanın yüzde 4,9'unu almakta; ortadirek
olarak mütalaa edilen yüzde 20'lik kısım
yüzde 12,6'sını almakta ve en zengin grupta
bulunan yüzde 20'lik kısım ise, gayri safî
millî hâsılanın yüzde 54,9'unu
almaktadır. Görüldüğü gibi, düşük
grupla en yüksek gelir grubunda bulunanlar arasında
oldukça büyük bir uçurum meydana gelmiş
bulunmaktadır.

Fonksiyonel gelir dağılımına bakıldığında,
1991 yılında ücret ve maaşların
millî gelir içindeki payı yüzde 35 iken,
bu oran 1995'te yüzde 23'e kadar düşmüş
bulunmaktadır. 1994 yılından yaşanan
yüzde 127 oranındaki enflasyon ve eksi 6 oranındaki
negatif büyüme hızı, bu sonucu hazırlayan
başlıca etken olmuştur. 

Ülkemizde uzun yıllardır yüksek seyreden;
ancak, son dört yılda daha da artarak devam eden enflasyon,
yatırımların azalması, toplumda üretimin
rant ekonomisine kayması işsizliği artırmış,
gelir dağılımını bozmuş
ve kamu maliyesini zaafa uğratmıştır.

Çalışma hayatımızda kayıtdışı
sektör oluşmuştur. Bu, çalışma
hayatımızı bünyesel olarak bozan bir
olgudur. Bir tarafta, sosyal güvenliği bulunmayan ve
çalışma koşulları her türlü
denetimden uzak bir çalışanlar kitlesi ve
diğer tarafta, hiçbir sosyal yükümlülük
altına girmeyen, vergi vermeyen, sigorta ödemeyen,
toplu iş sözleşmesine muhatap olmayan bir işveren
grubunun varlığı, sosyal politika uygulamalarını
zorlamakta ve sosyal politikanın gereklerine uyanların
aleyhine gelişen bir rekabet ortamı oluşturmaktadır.

BAŞKAN - Sayın Emiroğlu, 3 dakikanız var.

METİN EMİROĞLU (Devamla) - Bu haksız
rekabetin serbest rekabeti zorladığı ve sosyal
politikalara dayalı demokratik mekanizmaları tehdit
ettiği gözden uzak tutulmamalıdır.

Kayıtdışı ekonomi, devletin uğradığı
gelir kaybı nedeniyle kamu açıklarının
artmasına ve enflasyonun hızlanmasına sebep
olmakta, kaybedilen prim gelirleri nedeniyle de sosyal güvenlik
sistemini zaafa uğratmaktadır. Bu kayıtdışı
sektörde olan istihdamın 2,5 ilâ 4 milyon olduğu
ve toplu iş sözleşmelerine tabi kesimden daha
fazla bir kapsam ifade ettiği bilinmektedir. Yapılan
araştırmalara göre, sendikalı işçi
sayısında bir azalma meydana gelmiştir. 1988
yılında yüzde 76,6 olan sendikalaşma
oranı, 1995 yılı sonu itibariyle yüzde
67,8'e düşmüş bulunmaktadır. Bu menfi
gelişmeyi önleyebilmek için, vergi oranlarının
azaltılarak vergi tabanının genişletilmesi,
işverenin sosyal edimlerinin azaltılması ve
etkili bir denetim mekanizmasının yürürlüğe
konulması zarurî bulunmaktadır.

Bugün için, toplu iş sözleşmesi tatbikatımız
açısından beliren problemleri şu şekilde
sıralayabiliriz: Toplu iş sözleşmesi ve
sendikalaşma sistemimizin toplumumuzun sosyal ve ekonomik
bünyesine ve gelişmesine uygun olup olmadığı,
toplusözleşme müzakerelerinde barışçı
çözüm yollarının etkili olup olmadığı,
kıdem tazminatı müessesinin işletmelere
gelecekte tediyesi mümkün olamayacak ağırlıkta
yükler tahmil ettiği ve işçiler açısından
kıdem tazminatı güvencesinin olmadığı,
yetkili sendikanın tespitine imkân veren uygun bir
metodun bulunamadığı dile getirilebilir ve nihayet;
işçi, işveren ve devlet üçlüsünün
gittikçe büyüyen ve kronikleşen işsizler
ordusu ve hayat pahalılığı gerçeği
karşısında, ülke ve toplum yararına
millî seviyede müşterek bir ücret-fiyat
politikası takibine muvaffak olamadıkları
gibi konular dile getirilebilir. 

Sosyal güvenliğe gelince; ülkemizde bozulan ekonomik
ve sosyal dengeler, 1992 yılına kadar kendi imkânlarıyla
ayakta duran sosyal güvenlik kurumlarımızı
da etkilemiş ve bu kurumlara yapılan devlet katkısı,
bütçenin en büyük açık kalemini
bugün için oluşturmaktadır. 

Sayın Bakanın, Plan ve Bütçe Komisyonundaki
açıklamalarına göre, SSK'nın
bu yılki açığı 163 trilyon lira,
Bağ-Kur'un ise 69,5 trilyon lira olacağı hesaplanmaktadır.
Bu yıl 233 trilyon liraya çıkan bu açık,
faizleriyle birlikte katlanarak büyümekte ve toplam
600 trilyon liralık bir riski ifade etmektedir. Neden böyle
olmuştur; 1985 yılında, Anavatan iktidarı
döneminde, SSK'da hassaslaşan aktuaryel dengeleri koruyabilmek
ve sistemi kendi ayakları üzerinde tutabilmek için
çıkarılmış bulunan 3246 sayılı
Kanun, daha sonra gelen iktidar tarafından, bilindiği
gibi, erken emeklilik ve prim affı gibi müesseselerle,
zaafa uğratılmış ve bunun neticesinde
aktüer dengeler bozularak, bugünkü 600 trilyon
liralık açık meydana gelmiştir. Bu
açığın kapatılabilmesi için,
sosyal güvenlik sistemimizin baştan aşağıya
yenilenmesi ve bu konuda çok aktif ve radikal tedbirler
alınması gerekmektedir. Bunun için, sosyal
güvenlik kurumlarında standart ve norm birliği
sağlanması, aktif-pasif sigortalı dengesini
bozan etkenlerin ortadan kaldırılması ve
aktif sigortalı sayısını artırıcı
tedbirlere başvurulması, kayıtdışı
ekonominin önlenmesi, sosyal güvenliğin yaygınlaştırılması
gibi radikal tedbirlere ihtiyaç bulunmaktadır. 

Hükümetçe hazırlanmış bulunan
tasarının, bu radikal tedbirlerle birlikte yasalaşmak
üzere, bir an önce, Türkiye Büyük Millet
Meclisinde görüşülmesini arzu etmekteyiz.


İşçi emeklisinin, memurun ve Bağ-Kur'luları
ilgilendiren...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Emiroğlu, eksüreniz 1 dakikadır;
buyurun.

METİN EMİROĞLU (Devamla) - Bağ-Kur'luların
sosyal güvenlik haklarının tanzimi de, aciliyet
ifade etmektedir. 

Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı,
toplumumuzu ve çalışma hayatımızı
yakından ilgilendiren sorunlarla iştigal etmektedir;
ancak, bütçe imkânları bu öneme
göre tanzim edilmemiş bir hüviyettedir. Mütevazı
bütçesi ve teşkilatıyla görev yaparken,
çalışanların iş şartları,
istihdamları, sosyal güvenlikleri, yurtdışı
hizmetleri gibi önemli sorumlulukları olan bir bakanlığımızdır.


Sadece yüzde 1,2'lik bir bütçe oranıyla,
böylesine önemli bir görevi sürdürmenin
güçlüğü ortadadır; ancak, bakanlık
bünyesinde ve faaliyet alanlarında yapacağı
yeni düzenlemelerle, gelecekte, bütçemizde önemli
bir yere sahip olacağına inanmaktayım. 

Çalışmalarında başarılar
diliyor; Yüce Heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
(Alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Emiroğlu.

V. - SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR

1. - Aydın Milletvekili Ali Rıza Gönül'ün,
Manisa Milletvekili Abdullah Akarsu'nun, partisine sataşması
nedeniyle konuşması

BAŞKAN - Sayın Ali Rıza Gönül; buyurun.
(DYP sıralarından alkışlar)

Sayın Gönül, ANAP sözcüsü Sayın
Akarsu “müflis siyasî ortağınız”
tanımlamasını 3;  bilemediniz 5 saniye içerisinde
yaptı. Size, partinize yönelik bu sözü yanıtlamanız
için 3 dakika süre veriyorum ve öncelikle belirtmek
istiyorum ki, söz hakkınız yalnızca
bu konuyla ilgilidir; yanı sıra, yeni bir sataşmaya
meydan vermemek koşuluyladır. Beni, bir Sayın
Grubumuzun, bir Sayın Grup Başkanvekilinin sözünü
kesmek durumunda bırakmayacağınıza inanıyorum.

Buyurun efendim.

ALİ RIZA GÖNÜL (Aydın) - Sayın
Başkan, değerli arkadaşlarım; hepinizi
saygıyla selamlıyorum. Sayın Başkanım,
önce size, bu güzel açıklamalarınızdan
dolayı, teşekkür ediyorum.

Tabiî ki, bizim, hiç kimseyi incitmek, hiçbir
arkadaşımızı üzmek gibi bir niyetimiz
olamaz. Üslup, çok önemlidir. Genç arkadaşımız
Sayın Akarsu, buradan, Grubu adına konuşurken;
ben, sarf ettiği sözlerin, Grubunu bağlayıcı
nitelikte olmadığına, kişisel görüşleri
olduğuna ve hatta, heyecanlı konuşması
arasında, bunların, ağzından, istemeyerek
çıktığına inanıyorum. Onun
için, ne bir yeni sataşmaya mahal veririm ne de bu
sözlerin sahibi olan Sayın Akarsu gibi değerli
bir arkadaşımızı üzmek isterim.


Tabiî ki, üslup farkımız ortaya çıkacak;
ben, daha değişik cümlelerle, bize yüklenen,
bize uygun görülen o sıfatın, bize ait
olmaması gerektiğini vurgulamak isterim. 

Çiftçimizin haklarını savunmak, üreticinin
haklarını savunmak, onun daha iyi hayat şartlarına
sahip olmasını istemek; şüphesiz, sadece
Sayın Akarsu'nun tekelinde değildir; bir üretici
çocuğu olarak, bizim de görevimizdir; temsilî
görevimiz sırasında da buna azamî özeni
göstermeye gayret ettik.

BAŞKAN - Sayın Gönül, son dakikanız...

ALİ RIZA GÖNÜL (Devamla) - Sayın Akarsu,
yalnız, şunu biliniz ki, helvayı yapmak önemli
değildir; eğer, helvayı  adil dağıtabiliyorsanız,
eşit dağıtabiliyorsanız ve o dağıtım
esnasında, iş bitirici, köşe dönücüleri
yaratmıyorsanız, o zaman, görevinizi layıkıyla
yapmış olursunuz. Bu millet, çok şeyi
biliyor; bu sözlerin, kimin bu millete hediyesi olduğunu
çok iyi biliyor ve bu millet, o kadar iyi biliyor ki, 3
Kasım 1996 tarihinde, bir partiyi -temsil ettiğiniz
partiyi- yüzde 18'den, yüzde 8,5'e indirmesini; ama
“müflis” diye nitelediğiniz Doğru Yol Partisine,
7 belediye başkanlığıyla yüzde 28
oy vermeyi de biliyor. (DYP sıralarından alkışlar)

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Gönül.

ALİ RIZA GÖNÜL (Devamla) - Onun için,
ben, bunu, sizin heyecanınıza verdim; hele, bu saatten
sonra, sizi de hiç kırmak ve üzmek istemem.

Teşekkür ederim. (DYP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Gönül, teşekkür
ediyorum.

IV. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE KOMİSYONLARDAN

GELEN DİĞER İŞLER (Devam)

1. - 1997 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçeli
İdareler Bütçe Kanunu Tasarıları
ile 1994 ve 1995 Malî Yılları Genel ve Katma
Bütçeli İdareler ve Kuruluşlar Kesinhesap
Kanunu Tasarıları (1/518; 1/519; 1/282, 3/414; 1/283,
3/415; 1/492, 3/516; 1/493, 3/517) (S. Sayıları
: 134, 135, 103, 102, 151, 150) (Devam)

C) TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANLIĞI (Devam)

1. - Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
1997 Malî Yılı Bütçesi

2. - Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

3. - Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

a) Tarım Reformu Genel Müdürlüğü
(Devam)

1.- Tarım Reformu Genel Müdürlüğü
1997 Malî Yılı Bütçesi

2. - Tarım Reformu Genel Müdürlüğü
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

3. - Tarım Reformu Genel Müdürlüğü
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

D) ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANLIĞI
(Devam)

1. - Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
1997 Malî Yılı Bütçesi

2. - Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

3. - Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

Şimdi, kürsü, Doğru Yol Partisinin; ilk sözcü
Sayın Zeki Ertugay.

Buyurun efendim. (DYP sıralarından alkışlar)

DYP GRUBU ADINA ZEKİ ERTUGAY (Erzurum) - Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Tarım ve Köyişleri
Bakanlığının 1997 bütçesi
üzerinde, Doğru Yol Partisi Grubu adına görüşlerimi
arz etmek üzere huzurlarınızdayım. Sözlerime
başlamadan önce, şahsım ve Grubum adına
hepinizi saygıyla selamlıyorum.

Genel Kurulumuza sunulmuş bulunan 1997 yılı
Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
bütçesi de, bütçenin öngördüğü
çalışmalar da, hiç şüphesiz
ki, ülkemizin, toplumumuzun ve tarımımızın
yararına olan amaçları kapsamaktadır.


Bütçeye baktığımızda, yaklaşık
olarak 33,4 trilyonu cari, 7,9 trilyonu yatırım;
1,9 trilyonu transfer harcamalarına olmak üzere toplam
43,2 trilyonluk bir bütçe öngörülmektedir.
1996 yılı bütçesiyle mukayese edildiği
zaman, toplam bütçe rakamında yüzde 89'luk,
yatırım bütçesinde yüzde 72'lik,
cari bütçede ise yüzde 92'lik bir artışın
olduğu gözlenmektedir. 

BAŞKAN - Sayın Ertugay, bir saniyenizi rica edeyim.

Özellikle İktidar gruplarından büyük
bir uğultu geliyor; sizin sözcünüz...  Lütfen...
Birlikte dinleyelim.

Buyurun efendim.

ZEKİ ERTUGAY (Devamla) - Teşekkür ederim Sayın
Başkan.

İnanıyorum ki, iyi niyetle ve azamî kaynak
ayrılması düşüncesiyle hazırlanmış
bir bütçedir; ancak, çok gerçekçi
bir yaklaşımla konuyu ele aldığımızda,
bu bütçe, biraz sonra sorunlarını sıralayacağımız
Türk tarımının, hele hele nüfusun
yüzde 41'nin, iktisaden faal nüfusun yüzde 50'sinin
istihdam edildiği bir sektörün problemlerini çözmekten
uzaktır.

1980 sonrasında yaşanan ve bütün dengeleri
ortadan kaldıran, sektörün üretim dinamiğini
körleten; yatırımı, üretimi, fizikî
büyümeyi dışlayıp, her şeyi
ticaret sayan politikaların tarıma getirdiği
bugünkü nokta, üzülerek belirtmek gerekir
ki, son derece ağırdır, hatta vahimdir. Hatta,
bugün, Türk tarımının karşılaştığı
sorunların temelinde, 1980'li yıllarda uygulanan
sorumsuz politikalar yatmaktadır. Bütün bu zorluklara
rağmen, Hükümetimizin, sektör olarak, tarıma
bütünüyle sahip çıkma sorumluluğunun,
çözüm için çok önemli bir
nokta olduğunu, burada ifade etmek istiyorum.

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; önce,
çok sık yapılan bir yanlışı
düzeltmek istiyorum. Günümüzdeki Türk
tarımının, çağdaş gelişmişlik
düzeyine erişemediği, çözüm bekleyen
sayısız problemlerinin olduğu ve toplumumuzda
başka olumsuzluklara da bir ölçüde kaynaklık
ettiği doğrudur. Bunlara bakılarak, tarımımız
hiç gelişmemiştir, Türk tarımı,
ülke kalkınmasına engeldir, ayak bağıdır
gibi değerlendirmeler yapmak, son derece yanlıştır.
Ayrıca, ülkede, ilgili ilgisiz, bilgili bilgisiz,
herkesin, üzerinde ahkâm kestiği konuların
başında, maalesef, tarım gelmektedir. 

Türk tarımının yaşamakta olduğu
pek çok probleme rağmen, tarımımız,
Cumhuriyetin ilanından günümüze kadar, gerek
kalite gerekse sayısal bakımdan da çok önemli
gelişmeler göstermiştir. Şüphesiz
ki, bu politikalarda, bu uygulamalarda, her zaman, köylünün,
çiftçinin, üreticinin yanında olmuş
Doğru Yol Partisinin uygulamalarının çok
büyük rolü vardır. 

Burada, yeri gelmişken, bir örnek vermek istiyorum:
Kasım 1991'de, Doğru Yol Partisi İktidara geldiği
zaman ilk yaptığı uygulamalardan biri, daha
önce, Anavatan Partisi İktidarları döneminde
çıkarılan bir kararnameyle, hububat konusunda
çiftçiye vaat edilen eködemenin, geciken ödemesini
yapmak olmuştur. O konuda, o günün fiyatlarıyla
ödenen para miktarı 1,2 trilyon civarındadır.

Bir mukayese olması bakımından, bazı
rakamları vermek istiyorum: 1960'larda 100 bin ton civarında
olan gübre tüketimimiz, bugün 9 milyon tona; 1950'li
yıllarda 70-80 bin hektar olan sulama alanı -GAP
hariç- 4 milyon hektara çıkmıştır.
1950'de, 1 000 hektara 1 olan traktör sayısı,
bugün 35'ler civarındadır. Aynı şekilde,
hem birim alandan hem de toplam üretimden elde edilen ürün
miktarında çok önemli gelişmeler gözlenmiştir
ve sağlanmıştır. 

1925'lerde, buğdayda dekara verim 35 kilogram, üretim
1 milyon ton iken, bugün, verim 220 kilograma, üretim
ise 18-20 milyon tonlara ulaşmıştır.
Bir başka deyişle, bir zamanlar 10 milyon nüfusu
besleyemeyen, beslemek için yeteri kadar üretemeyen
Türkiye, bugün, 65 milyonu rahatlıkla besleyebilmektedir
ve hatta özellikle hububatta ciddî bir ihracat potansiyeli
de mevcuttur. Son elli yılda, buğday üretimimiz
5 kat, patates ve şekerpancarı üretimimiz 16
kat, elma üretimimiz 15 kat, şeftali üretimimiz
40 kat artmıştır. Bu örnekleri çok
daha çoğaltmak mümkündür. 

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bazı
örneklerle aktarmaya çalıştığım
bu gelişme sürecinin yaşanmış olması,
Türkiye tarımının yeterli gelişmişlik
düzeyini yakaladığı ve meselelerini çözdüğü
anlamına asla gelmemelidir. Kritik ve riskli bir jeopolitik
yapıya sahip olan; ancak, aynı zamanda da, sahip
olduğu yeraltı ve yerüstü zenginlikleriyle,
genç beşerî potansiyeliyle ülkemiz, gelişen,
büyüyen ve bulunduğu bölgede barışın,
istikrarın teminatı olan bir ülkedir. Birçok
alanda önemli hamleler yapmış, ekonomisini Avrupa
ile yarışabilir hale getirmiş, bunun için
de Avrupa ile ekonomik entegrasyon yolunda gerekli adımları
cesaretle atmış bir Türkiye vardır. Bütün
bu olumlu gelişmelerin yanında, şüphesiz
ki, ülkemizin çok önemli sorunları da
bulunmaktadır. İşte, tarım kesiminin
sorunları, sosyal ve ekonomik olarak köy ve köylü
sorunları bunlar içerisinde başta gelmektedir.


Beslenme, barınma, giyinme gibi en temel ihtiyaçların
karşılandığı ve içinde yaşadığımız
bilgi çağında en stratejik sektör olarak
adlandırılan tarım sektörünün
durumu, sahip olduğu bütün potansiyele rağmen,
bugünkü halinde, bugünkü durumunda elbetteki
olmamalıdır, mevcut durumla da yetinmemiz mümkün
değildir. 

Gelişmiş ve gelişmekte olan bütün
dünya ülkeleri, tarımlarını koruyup
kollarken, 1980 sonrasının Türkiyesinde tarım,
maalesef büyük ölçüde serbest piyasanın
haksız rekabetine ve acımasız çarklarına
terk edilmiştir. Sektörün nüfus yoğunluğu
devam ederken ve Türk Toplumunun yarısına yakını
halen bu sektörde çalışırken,
maalesef, sektörün millî gelirden aldığı
pay yüzde 30'lardan yüzde 12'lere düşmüştür.
Sizleri veri ve rakamlarla fazla meşgul etmek istemiyorum;
ancak, göstergeler, tarımdaki girdi fiyatlarının,
devamlı olarak ürün fiyatlarının
üzerinde seyrettiğini ortaya koymaktadır. Bu nedenle,
içticaret hadleri devamlı olarak tarımın
aleyhine çalışmış, yani, sektör,
sürekli kan kaybetmiştir.

Türkiye'de tarım konusunun ve içinde bulunduğu
çetin şartların, tedbirler alınmazsa,
gittikçe sanılandan da ağırlaşacağını,
zannediyorum ifade etmek zorunluluğu var. 

Tarımdaki problemler, üretim ve gelişmedeki
yetersizlikle sınırlı kalmamış,
tüketiciyi koruma ve piyasa düzenlemesi bahanesiyle
gerçekleştirilen ithalatlarla, daha da ağırlaşmıştır.
Çeşitli nedenlerle, peynirden süttozuna, kemiksiz
etten tavuk etine kadar, birçok üründe gerçekleştirilen
ithalat yüzünden, maalesef, hayvancılığımız
darboğaza sürüklenmiştir. 

Tarım, karşı karşıya kaldığı
bütün bu sıkıntılara ve ihmallere
rağmen, bugün de Türk ekonomisinin temel dinamiklerinden
birisidir ve gelecekte de öyle olacağı muhakkaktır.
Şöyle ki: Halen Türk Toplumunun yarısına
yakını tarımda istihdam edilmektedir. Hammadde
ve işlenmiş tarım ürünleriyle birlikte,
ihracatın 1/4'ünü, bugün de tarım
oluşturmaktadır. Dünya ve bölge şartlarına
bakıldığı zaman, bu nispetin gelecekte
de azalmayacağı, hatta, tersine, artacağı
görülmektedir.

Bazı göstergelerine kısaca temas ettiğimiz
ve iç şartlar açısından temel
ve stratejik sektör olarak tanımlayabileceğimiz
tarım, ülke dışında gelişmekte
olan şartlar açısından da, hayatî
önem kazanmaktadır. Öyle ki, tabiî üretim
kaynaklarının bozulduğu ve kaynakların
azalıp daraldığı dünyamızda,
Türkiye gibi, tarımsal üretim imkânlarının
fazla ve pazar şanslarının yüksek olduğu
ülkelerin ticarî potansiyellerinin önemi, ileride
daha da iyi anlaşılacaktır. 

Uluslararası ticaretin serbestleştirildiği küreselleşme
sürecinde Türkiye, GATT anlaşmaları ve
Avrupa Birliğinin ülkemize uyguladığı
şartlar karşısında, ihtiyaçlarını
kendi bünyesinden karşılamak ve gelişmiş
ülkelerle rekabete girmek zorunluluğuyla karşılaşacaktır.
Bu açıdan da, Türk tarımı, her
zamankinden daha güçlü olmak zorundadır.


Bu kısa tespitlerden sonra, tarımımızın
temel sorunları, öncelikleri ve çözümleri
konusunda bir iki noktaya temas etmek istiyorum. 

1991 sayımına göre, ülkemizde 4 milyon
76 bin tarım işletmesi vardır. Bugünlerde,
bu, 3,5 milyon civarındadır. Ortalama işletme
genişliğinin 51 dekar ve bu işletmelerin üçte
ikisinin de bu rakamın altında olduğu Türkiye'de,
beş altı parçalı işletmelerden
ibaret olan bu yapıda, maalesef, Türk tarımını
ileriye götürmek çok zor olacaktır. 

Bu dağılmış araziler ve cüce işletmelerde
faaliyet gösteren 4 milyondan fazla çiftçi
ailesi ve burada bulanan 25 milyondan fazla insan, tarımımızın
fizikî yapısı bakımından en
büyük problemidir. 

Mevcut işletme yapısıyla, girdi, teknoloji
ve sermaye kullanımımız fevkalade zordur.
Hele hele, gümrük birliğine katılmış
ve Avrupa Birliğine hazırlanan Türkiye'de, bu
durumu tekrar dikkatlerinize arz etmek istiyorum.

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; tarım,
bütün dünya ülkelerinde olduğu gibi, değişik
şekillerde desteklenmesi gereken, ciddî desteklerle
takviye edilmesi gereken bir sektördür. Bunun altını
özellikle çiziyorum; çünkü, bugün,
liberal ekonominin en ciddî, en acımasız uygulandığı
ülkelerde dahi -Amerika Birleşik Devletlerinde, Avrupa
Topluluğu ülkelerinde dahi- çiftçi ailesi
başına, çiftçilikle uğraşan
insanlar başına 4 500-6 000 dolar civarında
desteklemeler yapılmaktadır. 

Bu nedenle, tarım desteklemeleri için tarım
destekleme fonunun kurulması, tarımla ilgili bütün
desteklerin bu fondan yapılması ve bununla ilgili
olarak, Tarım ve Köyişleri Bakanlığınca
hazırlanmakta olan tarımsal garanti ve yön
verme kanunu tasarısının bir an önce
hayata geçirilmesi önem arz etmektedir. 

Değerli milletvekilleri, ülkemiz son onbeş yıldır
çok büyük bir iç göç olgusuyla
karşı karşıyadır. Şu anda,
Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgelerimiz başta
olmak üzere, birçok yöremizde, işletmelerin
varlığı, büyüklüğü,
hatta faaliyette olup olmadıkları bile belli değildir.
Kısaca, Türkiye, elindeki işletmelerin gerçek
niteliklerini bilmekten mahrumdur. İşte, yukarıda
bir nebze bahsettiğim desteklemelere esas teşkil etmek
üzere, ülke çapında ve mutlaka işletme
bazında bir tarım sayımı yapılmalı;
artık, bundan sonra yapılacak desteklemelerde, yapılacak
bu sayım esas alınarak, doğrudan işletmelerin
kendisine ve faaliyetlerine göre verilmelidir. 

Bir diğer önemli problemimiz de, tarım arazilerinin
amaç dışı kullanımı ve
yağmalanmasıdır. Bugün, bu, maalesef devam
etmektedir. 1 milimetre kalınlığındaki
tarım toprağının oluşması
için yüz sene gibi bir zamanın geçmesi
gerektiği ve her yıl, erozyonla, Kıbrıs
Adası büyüklüğünde verimli tarım
toprağı kaybettiğimiz düşünülürse,
toprak varlığımızın kıymeti
daha iyi anlaşılacaktır. Bu bakımdan,
erozyonla mücadeleye çok daha fazla önem verilmelidir
ve özellikle, amaç dışı kullanım
konusunda, devletimizin bütün kademelerinde, gerekli
hassasiyetin gösterilmesi çok önemlidir. Bu konu,
zira, devletimizin varlığıyla ilgilidir ve kaybedilen,
vatan topraklarıdır. 

Müsaadenizle, bir hususa daha dikkatlerinizi çekmek
istiyorum. Tarım Bakanlığının
son yıllardaki uygulamasıyla, hiçbir teknik
eleman istihdamına imkân verilmemiştir. Bu
durum, Bakanlıktaki çalışma heyecanını
bitirmekte ve usta-çırak ilişkisindeki verimliliğin
kaybolmasına yol açmaktadır. Devletin bu
konudaki istihdam politikasına saygı duyuyorum;
ancak, hiç olmazsa, her yıl, 300-500 ziraat mühendisi
ve veteriner alınarak, kilit ve araştırıcı
personel takviyesi yapılmalı ve özellikle,
doğu ve güneydoğu illeri, kaliteli personel yönünden
takviye edilmelidir. 

Bir diğer husus, işsiz ziraat mühendislerine düşük
faizli, uzun vadeli, proje teminatlı meslek kredisinin
verilmesi hususudur. Hepinizin dikkatlerine sunuyorum, birçoğunuzca
malumdur, bugün, işsizlik üzerine oda kurmuş,
dernek kurmuş tek meslek grubu, ziraat mühendisliği
mesleğidir ve 30 bin ziraat mühendisi işsizdir.


Burada, Tarım Bakanlığımızın
bünyesindeki yanlış bir uygulamadan da müsaadenizle
bahsetmek istiyorum. Bugün, ülkemizde, ziraat mühendisi
ve veteriner gibi tarımcılarımızın
doğudan batıya nakledilmeleri -özellikle son yıllarda-
çok büyük bir talihsizlik olmuştur. Son
onbeş yıldan beri yapılan bu nakillerle, Doğu
ve Güneydoğu Anadolu âdeta boşaltılmıştır.
Buna karşılık, halen Ankara'da 160, Antalya'da
90, Aydın'da 90, İstanbul'da 110, İzmir'de
220 olmak üzere, batıda toplam       1 450 ziraat
mühendisi ve veteriner fazlası bulunmaktadır.
Eğer, tarımdan verimli bir sonuç alınmak
isteniyorsa, tarımcı personel istihdamı,
dengeli ve adaletli bir esasa bağlanmalıdır.
Özellikle Doğu Anadolu Bölgesinde görülen
birtakım hayvan hastalıkları konusundaki
mücadelede en yetersiz kaldığımız
konu -dikkatlerinize sunuyorum- teknik eleman ve veteriner noksanlığıdır.


Değerli milletvekilleri, sizlere bir nebze de, tarımın
ayrılmaz bir parçası olan ülke hayvancılığından
bahsetmek istiyorum. Bilindiği gibi, tarım, bitkisel
ve hayvansal üretim olarak, birbirini tamamlayan iki ana
unsurdan ibarettir. Gelişmiş ülkelerde hayvancılığın
tarım içerisindeki payı yüzde 70, bitkisel
üretimin payı ise yüzde 30'lardadır. Bu
oran, maalesef, ülkemizde tamamen tersidir. Bu tersliğin
muhakkak suretle düzeltilmesi gereklidir.

Bir diğer önemli problemimiz, ülkemizdeki hayvan
sayısının yetersizliği ve hayvanlarımızdan
alınan verimliliğin düşüklüğüdür.
Yine, buna bağlı olarak, hayvan materyalimizin, hayvan
varlığımızın ıslah edilmesi
ve vakit geçirilmeden, bu konuda damızlık
üretme merkezlerinin kurulması çok önemlidir.
Bunların detayını geçiyorum.

Bir diğer konu da, hayvan ıslahının çok
önemli bir parçası olan sunî tohumlamaya
gereken ağırlığın verilmesidir. Maalesef,
bugün, ülkemizdeki sığır varlığımızın
yüzde 70'i, koyun varlığımızın
yüzde 95'i yerli ırklardan müteşekkildir
ve bunların ıslah edilmesinde en önemli yollardan
birisi, başarıyla uygulanabilecek bir sunî
tohumlamadır. Bu noktada, sunî tohumlama konusunda
da, ülkemiz genelinde gerekli teknik elemanın temin
edilmesi ve yasası çıkarılmış
olan bu uygulamanın devam etmesi çok önemlidir.

1991 sonrası kurulan DYP hükümetleri zamanında,
Türk tarımının kalkınması
için çıkarılmış bulunan
Sığır Yetiştirici Birlikleri Yasası,
Hayvan Islahı ve Sunî Tohumlama Yasası, ürün
borsası çalışmaları gibi başarılı
adımları burada belirtmekte yarar görüyorum.
Bu başarılı çalışmaların
devam etmesi ve uygulamaya daha sağlıklı bir
şekilde geçirilmesi çok önemlidir.

BAŞKAN - Sayın Ertugay, son 3 dakikanız.

ZEKİ ERTUGAY (Devamla) - Toparlıyorum; teşekkür
ederim.

Ülkemizin, hayvancılıkla ilgili bir diğer
önemli problemi, kaba yem açığımızın
mevcut bulunmasıdır. Bu noktada, 49 milyon ton civarında
ihtiyacımız olan kaba yemin ancak 19 milyon tonu
karşılanabilcek durumdadır ve sadece 1 milyon
hektarlık bir arazide yem bitkileri üretimi yapılmaktadır.
Halbuki, bu oran, bizde yüzde 5 iken, gelişmiş
ülkelerde yüzde 25'ler civarındadır. 

Bir diğer konu, çayır mera alanlarının
kontrol edilmesi ve ıslahıyla ilgili gerekli çalışmaların
yapılmasıdır. Bugün, ülkemizde,
21,8 milyon hektar gibi görülen çayır
mera varlığımızın çok büyük
bir kısmı, yüzde 49'u düşük,
yüzde 39'u orta, sadece yüzde 12'si iyi kalitededir.
Bu bakımdan, bu konuda da, kaba yem konusunda da ciddî
problemlerin ortadan kaldırılması için,
halen komisyonumuzda görüşmeleri sürdürülen
çayır mera yasa tasarısının
süratle çıkarılması ve bu çok
değerli varlığımızın kontrol
altına alınması, oldukça önemlidir.
Eğer bu Meclis bu yasayı çıkarmakta gecikirse,
şimdiye kadar olduğu gibi bundan sonra da, her yıl,
500 bin hektar civarında çayır mera arazisi
tarla arazisi olarak sürülecek ve kaybolmaya devam edecektir.


Bugün, ülkemizde, hayvancılığın
en temel sorunlarından biri, fiyat ve pazar konusudur.
Bu konuda, 1,5 milyon ton civarında olan et talebimizin
yaklaşık 1 milyon tonu kırmızı,
500 bin tonu beyaz et olarak karşılanmasında
çok fazla bir problem görülmemektedir. Görülen
problem, fiyat ve pazar konusundadır. Bugün, bu ciddî
problemin çözümünde atılacak en önemli
adımlardan biri, yetiştirici birliklerinin ülke
sathına yayılması ve üreticinin, üretimden
mamul madde olarak pazarlanmasına kadar, kendi kararını
bizzat kendisinin vermesidir. Ancak, bu birliklerin kuruluş
ve faaliyetleri için gerekli olan finansman ve kredi ihtiyaçları,
tarımsal kredi olarak ilgili bankalarca düşük
faizle karşılanmalıdır. 

Burada bir hususa daha dikkatlerinizi çekmek istiyorum.
Bu birlikler kurulup ülke genelinde aktif olana kadar, hayvan
üreticisinin fiyat ve pazarlama konusundaki mağduriyetini
önlemek üzere bir kuruluşa ihtiyaç vardır
ve şu anda, bu fonksiyonu, Et ve Balık Kurumu üstlenmektedir.

Bu bakımdan, Et ve Balık Kurumunun, ülkedeki
pazar payının yüzde 5 olmasına karşılık,
fiyat tanzim etmedeki payının yüzde 95'ler
düzeyinde olduğu düşünülürse,
üreticimizin ihtiyacı olduğu...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Ertugay, süreniz tamamlandı.

ZEKİ ERTUGAY (Devamla) - Efendim, 2 dakika daha rica ediyorum.

BAŞKAN - Grup sürenizi kullanıyorsunuz; onu
belirteyim.

ZEKİ ERTUGAY (Devamla) - Sayın Başkanım,
2 dakika içerisinde toparlamaya çalışacağım;
teşekkür ederim.

Bu konuda, Et ve Balık Kurumunun, üreticinin mağdur
edilmemesi ve fiyatın sağlıklı ve gerçekçi
bir şekilde oluşturulması açısından
mutlak manada devreye sokulması önemlidir. Geçtiğimiz
Hükümetimiz döneminde; yani, 53 üncü
Hükümet döneminde bu konuda bir mesafe alamamış
olmamıza rağmen, bu Hükümetimiz döneminde
Millî Savunma Bakanlığının, birinci
altı aylık dönemde 13 bin tonluk et ihtiyacının
çok büyük bir kısmının -aşağı
yukarı 11 bin tonluk kısmının- Et
ve Balık Kurumundan karşılanmasında
büyük bir başarı elde edilmiştir.
Bu konuda, ilgili bakanlarımıza, Tarım Bakanımıza,
Millî Savunma Bakanımıza ve Maliye Bakanımıza
teşekkür  ediyorum.

Değerli  milletvekilleri, tarımla ilgili alınacak
bütün bu tedbirlerin ve yaratılacak bütün
senaryoların tek başına bir anlamı
olmayacaktır; zira, tarımımızın
meselelerini, ülke ekonomisi ve toplumumuzun sorunlarından
ayrı ve bağımsız düşünmek
mümkün değildir. Bir başka ifadeyle, tarımımızın
sorunlarının olduğu doğrudur; ancak, bu
sorunların tamamı kendisinden kaynaklanmamaktadır.
O halde, tarımımızın sorunları,
sadece tarım politikalarıyla çözülemez
ve aşılamaz. Zaten, nüfusumuzun yüzde 40'ının
meselelerinin tek bir  politikayla çözüleceğini
söylemek de yanlış olurdu. 

Ülkelerin büyük problemleri vardır; ancak,
çözülemeyecek problemleri yoktur; tarım
ve hayvancılık konusu da bunlardan birisidir. Dünyada
pek çok ülkenin, tamamen olmasa da, kısmen
hallettiği tarım meselesi, Türkiye gibi, her konuda
olduğu kadar tarımda da iddialı olması
gereken büyük bir devletin altından kolayca kalkabileceği
bir husustur.

Bu duygu ve düşüncelerle, 1997 bütçesinin,
ülkemize, Tarım Bakanlığımıza,
Yüce Meclisimize hayırlı olmasını
temenni ediyor; hepinizi tekrar saygılarımla selamlıyorum.
(DYP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Ertugay.

Sayın Doğan Baran; buyurun efendim.

Sayın Baran, Grubunuza ait kalan süre 18 dakikadır.


DYP GRUBU ADINA DOĞAN BARAN (Niğde) - Sayın Başkan,
sayın milletvekilleri; Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanlığının 1997 malî
yılı bütçesi üzerinde, Doğru
Yol Partisi Grubunun görüşlerini ifade etmek üzere
bulunduğum huzurunuzda, Yüce Meclisi saygıyla
selamlıyorum. 

Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı,
bağlı olduğu kuruluşlarla birlikte, çalışma
hayatını düzenlemek, çalışma
barışını sağlamak, çalışanların
hayat seviyesini yükseltmek; işçilerin meslekî
eğitimini, işçi sağlığı
ve iş güvenliğini sağlamak; ekonomik ve sosyal
risklere karşı sosyal güvenlik sistemini yaygınlaştırmak,
geliştirmek ve yurtdışında çalışan
işçilerimizin hak ve menfaatlarını
korumak ve izlemek amacıyla teşkilatlanmış
bir bakanlıktır.

Bakanlık, bir taraftan, hizmetlerin, etkili, verimli ve
vatandaşlarımızın kolayca ulaşabileceği
bir düzeye gelmesi için çalışırken,
diğer taraftan da, çalışma hayatımızı
düzenleyen kanunlarımızda, günümüzün
gelişen ve değişen şartlarına uygun
düzenlemelerin, sosyal tarafların da katılımıyla
yapılması ve çalışma hayatının
demokratik bir yapı ve işleyişe kavuşturulması
amacıyla bir dizi çalışmalar başlatmıştır.
Bu çalışmaların temel ilkesi, hoşgörü,
uzlaşma, işbirliği ve dayanışma içerisinde
sorunlara çözüm getirmektir. 

Bu kapsamda, uluslararası taahhütlerimizi yerine getirebilmek
için, 2821 sayılı Sendikalar Kanunu; sosyal
ve ekonomik yaşamın vazgeçilmez unsuru olan,
çalışma koşullarının,
devlet müdahelesi olmaksızın, sosyal taraflarca,
toplupazarlık yoluyla sağlanmasını öngören
2822 sayılı Toplu İş Sözleşmesi
Grev ve Lokavt Kanunu; çalışanların,
bedensel ve ruhsal yeteneklerine uygun işlerde istihdamı
ve işyerlerinde sağlığa zararlı olan
etkenlerin etkisizleştirilmesine yönelik koruma önlemlerinin
alınmasını amaçlayan Meslekî
Sağlık ve Güvenlik Yasası ile yurtdışında
çalışan vatandaşlarımızın
yabancı ülkelerde geçen sürelerinin değerlendirilmesiyle
ilgili 3201 sayılı Yasada yapılacak düzenlemeler,
Bakanlıkça, son aşamaya getirilmiştir.


Deniz İş Kanununu değiştiren yasa tasarısı,
bakanlıkların görüşüne; cebrî
veya mecburî çalıştırmaya ilişkin
29 sayılı ILO Sözleşmesi ile istihdama
kabulde asgarî yaşa ilişkin 138 sayılı
ILO Sözleşmesi ise, Türkiye Büyük Millet
Meclisine sunulmuştur. 

Sakat ve eski hükümlü vatandaşlarımızın
istihdamının kolaylaştırılması
amacıyla hazırlanan ve Danıştayın
incelemesinden geçen tüzük de, bugünlerde
yürürlüğe konulacaktır. 

Bildiğiniz gibi, Özürlüler İdaresi Başkanlığının
kurulması ve özürlülerin durumuyla ilgili
çeşitli kanun ve kanun hükmünde kararnamelerde
değişiklik yapılmasını öngören
Yetki Yasası da çıkarılmıştır.


Kamu çalışanları sendikası yasa
tasarısı ile çalışırken
iradesi dışındaki nedenlerle işsiz kalan
kişilere belirli bir süre gelir sağlayacak olan
işsizlik sigortası yasa tasarısı ve
haklı bir nedene dayanmayan işten çıkarmaların
engellenmesi açısından büyük önem
taşıyan iş güvencesi yasa tasarıları,
sosyal tarafların da katılımıyla ele
alınarak, sonuçlandırılmalıdır.


Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; gümrük
birliğine girmiş, Avrupa Birliğine tam üye
olmayı hedeflemiş Türkiye, dünya pazarlarıyla
rekabet etmek durumundadır. Bu bakımdan, ülkemizin
en önemli sorunlarından birisi de, nitelikli insangücüdür.
Tek istihdam kurumu olan İş ve İşçi
Bulma Kurumunu, yalnız işsize iş, işverene
işçi bulan bir kuruluş olma durumundan çıkarmak
zorundayız. Kurum, işgücü piyasasını
yönlendiren, işsizlikle mücadele eden, istihdamın
geliştirilmesi için politikalar üreten, ürettiğini
hayata geçiren ve işgücüne nitelik kazandırabilmek
için yoğun faaliyet gösteren bir kuruluş
haline getirilmeli, yeniden yapılandırılmalıdır.


Çalışan kesimin en önemli sorunlarından
birisi de asgarî ücrettir. 1 Ağustos 1996'dan geçerli
olmak üzere, brüt asgarî ücret, bir öncekine
oranla -ortalama- 16 yaşından büyüklerde
yüzde 103, 16 yaşından küçüklerde
yüzde 100 artırılmak kaydıyla, 16 yaşından
küçükler için 14 milyon 400 bine, 16 yaşından
büyükler için de 17 milyon 100 bine çıkarılmıştır.


Ayrıca, 1996 yılının birinci altı
ayı için, 506 sayılı Yasa kapsamındaki
Sosyal Sigortalar Kurumu emeklilerinin maaşında yüzde
73'lük, 1479 sayılı Yasa kapsamındaki
Bağ-Kur emeklilerinin maaşında ortalama yüzde
83'lük, 2926 sayılı Yasa kapsamındaki
tarımda kendi nam ve hesabına çalışanların
emekli maaşlarında da yüzde 53'lük bir
artış; 1996 yılının ikinci yarısında
ise, 1 Temmuz 1996 tarihinden geçerli olmak üzere,
işçi emeklilerine ortalama yüzde 50, Bağ-Kur
emeklilerine ortalama yüzde 100, Bağ-Kur'un tarım
sigortası emekli maaşlarına ise yüzde
111 oranında artış sağlanmıştır.


Çalışma yaşamında ve toplumsal
barış ile uzlaşmanın temininde karşılaşılan
sorunlara değindikten sonra, nüfusumuzun büyük
bir kısmını ilgilendiren sosyal güvenlik
kuruluşlarından bahsetmek istiyorum. 

Sosyal güvenlik, sosyal sigorta, sosyal yardım ve
sosyal hizmetlerin birbirini optimum düzeyde tamamladığı
bir sistemdir; demokratik devletin ve toplumsal yaşamın
vazgeçilmez bir unsurudur; bir ülkede yaşayan
insanların bugününün ve yarınının,
sosyal ve ekonomik gereksinimlerini karşılayacak
şekilde güvence altına alınmasıdır.
Anayasamızda da, Türkiye Cumhuriyetinin sosyal bir
devlet olduğu, herkesin sosyal güvenlik hakkına
sahip olduğu, sosyal güvenliğin, kişi için
hak, devlet için görev olduğu hükme bağlanmıştır.


Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; son yıllarda,
birçok gelişmiş ülkede ekonomik alanda
ortaya çıkan ciddî durgunluk, hatta gerileme
nedeniyle işsizlik artmış, üretim azalmış
ve parasal politikalarda belirsizlikler ortaya çıkmıştır.
Gelişmekte olan ülkelerde ise, ekonomideki gerileme
daha ciddî boyutlara ulaşmıştır.
Bu durum, iki alternatifi gündeme getirmiştir: Birinci
alternatif, sosyal güvenlik yardımlarını
aşamalı olarak tasfiye edip sorumluluğun özel
sektöre aktarılması; yani, özelleştirilmesidir.
İkinci alternatif ise, sosyal güvenlik kuruluşlarınca
asgarî düzeyde sosyal güvence sağlanmalı,
daha fazla güvence isteyen, özel sigorta şirketlerinden
yararlanmalıdır.

Bize gelince: Türkiye, Avrupa Sosyal Şartına
ve Avrupa Sosyal Güvenlik Sözleşmesine imza atmış
bir ülkedir. Bilindiği gibi, nüfusumuzun 25 milyonunun
sigorta hizmetleri, devlet bütçesinden sonra en büyük
bütçeye sahip olan elli yıllık Sosyal
Sigortalar Kurumunca, 13 milyonunun sigorta hizmetleri de yirmibeş
yıllık Bağ-Kur'ca yürütülmektedir.
Toplam nüfusun yüzde 24'ünün ise sosyal güvencesi
yoktur. 

Son yıllarda, gerek Sosyal Sigortalar Kurumu ve gerekse
Bağ-Kur'un gelirleri, giderlerini karşılayamaz
hale gelmiş ve ödemeler dengesi 1991 yılından
sonra sürekli olarak açık vermiştir.
Bu bağlamda, devletin, Sosyal Sigortalar Kurumu ve Bağ-Kur'a
katkısı 1992'de 4,8 trilyon, 1993'te 13,5 trilyon,
1994'te 38,7 trilyon, 1995'te 88 trilyon, 1996 yılının
ilk 11 ayında ise 191 trilyon olmuştur. 

Sosyal Sigortalar Kurumunun 1997 yılı bütçe
açığı 351 trilyon, devlet katkısı
ise 280 trilyon; Bağ-Kur'un 1997 ylı bütçe
açığı 141 trilyon, devlet katkısı
ise 117 trilyon olacaktır. 

Görüldüğü gibi, her iki sosyal güvenlik
kuruluşu, özellikle Sosyal Sigortalar Kurumu, işçi-işveren
sorunu olmaktan çıkarak, Türkiye'nin meselesi
haline gelmiştir. Yapılacak şey, ne özelleştirelim
-yani, satalım, kurtulalımdır- ne de sınırsız
devlet desteğidir. Bu hızlı çöküşe
neden olan finansman darboğazını aşmak
ve akan kanı kısa vadede durdurmak için,
Bakanlık, işçi, işveren ve emekli temsilcileri
ile tüm kamu kurum ve kuruluşlarının
görüş, katkı ve desteğini de alarak
506, 4792, 1479 ve 2926 sayılı Yasalarda değişiklik
yapan kanun tasarısı taslakları hazırlayarak
bakanlıkların görüşüne sunmuştur.

506 ve 4792 sayılı Yasalarda yapılacak olan
değişikliklerle, emeklilik yaş sınırı
getirilerek, bundan böyle, süper emeklilik, erken emeklilik,
geriye dönük borçlanma gibi aktif-pasif dengesini
bozan yapay uygulamalara son verilecektir.

Aktif sigortalı sayısını artırmak
amacıyla, sigortalı olanlara, sağlık
hizmetlerinden yararlanabilmesi için 60 gün sağlık
primi ödeme zorunluluğu getirilecektir. 

Prime esas olan kazancın üst sınırı,
brüt asgarî ücretin iki katına çıkarılacak;
kaçak işçi çalıştırılmasına
karşı, sigorta müfettişleri yanında,
sigorta müdürlerine kontrol ve denetleme yetkisi verilecek;
ayrıca, işçilere de, 30 gün içinde
işe başladıklarını kuruma bildirme
mecburiyeti getirilecektir. 

Sosyal yardım zammı Hazinece karşılanacak,
bundan sonra prim karşılığı olmayan
riskler sisteme yükletilmeyecektir. Yaşlılık
ve ölüm aylıklarında, aylık bağlama
oranı üst sınırı yüzde 85'ten
yüzde 100'e çıkarılacak, isteğe
bağlı sigortalılar ile topluluk sigortasına
tabi olanlardan yüzde 20 oranında alınan prim,
yüzde 25'e; Sosyal Sigortalar Kurumundan emekli olup da sigortalı
bir işte çalışanların ödedikleri
yüzde 24 oranındaki sosyal güvenlik destek primi
de, yüzde 30'a yükseltilecektir.

BAŞKAN - Sayın Baran, son 3 dakikanız.

DOĞAN BARAN (Devamla) - Kayıtdışı
istihdamın önlenmesi, prim tahsilatının
artırılması için etkin tedbirler alınacaktır.
İdarî ve malî özerkliğin gerçek
anlamda sağlanması için yönetim kurulunda
sigortalılar söz sahibi olacak, yönetim kuruluna
da, yapısal ve malî konularda politika üretebilme
yetkisi verilecektir. Sosyal güvenlik uygulamaları,
her türlü siyasî mülahazaların üstünde,
bir devlet politikası olacak ve devletin, üçüncü
taraf olarak kuruma katkıda bulunması ve sadece
denetim görevini üstlenmesi sağlanacaktır.

Kurum, aslî görevi olan sigortacılık
hizmetleriyle uğraşacak ve Sosyal Sigortalar Kurumunun
hastaneleri, özerkleştirilerek, etkinlik ve verimlilik
esasına göre yönetilen, kendi bütçesini
kendi yapan, kendi yağında kavrulan, kendi istediği
personeli sözleşmeli olarak çalıştıran,
rekabete açık, idarî ve malî  açıdan
özerk birer kuruluş haline getirilecektir.

1479 ve 2926 sayılı Yasalarda yapılacak olan
değişikliklerle de, sayıları on bini aşan
çiftçi vatandaşlarımızla, bunların
aile fertleri sağlık sigortası kapsamına
alınacak; kurumca, çiftçi sigortalılar
için ilk beş basamakta, basamak yükseltilmesi
uygulaması getirilecek, aylık bağlama üst
sınırı yüzde 90'dan yüzde 100'e,
çiftçi sigorta primi oranı da yüzde
15'ten yüzde 20'ye çıkarılacaktır.

BAŞKAN- Sayın Baran, son dakikanız.

DOĞAN BARAN (Devamla) - Toparlıyorum efendim.

Bağ-Kur sigortalılarının 6 ncı
basamakta yığılmalarını önlemek
amacıyla da, basamak sınırı 13'e çıkarılacaktır.
Bilindiği gibi, 30 Ağustos 1996 tarih ve 4181 sayılı
Yasayla da, Bağ-Kur sigortalılarına 12 nci basamağa
kadar yükselme hakkı verilmişti. 506 sayılı
Yasayla ilgili değişiklik tasarısının
kanunlaşması halinde, kurumun birinci yılı
için net getirisi 129,5 trilyon, 1479 ve 2926 sayılı
Yasalarda yapılacak değişikliklerle de, kurumun
birinci yıl net getirisi 36,8 trilyon olacak ve Sosyal
Sigortalar Kurumunun gayrimenkullerinin satışıyla
da, yaklaşık 50 trilyonluk bir kaynak sağlanacaktır.

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Baran, eksüreniz 1 dakikadır.

DOĞAN BARAN (Devamla) - Hemen bağlıyorum.

Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; Sosyal
Sigortalar Kurumu ve Bağ-Kur'u çıkmaza sokan
uygulamalara son verecek yasal düzenlemeler yapıldıktan
sonra, Bakanlığın orta vadedeki hedefi, bu sosyal
güvenlik kuruluşlarının kendi aralarındaki
farklı uygulamalara son vererek, norm ve standart birliğini
sağlamak için sosyal güvenlik temel yasasını
çıkarmaktır. Ancak o zaman, herkes, sosyal
güvenlik hizmetlerinden eşit, etkili ve sürekli
bir şekilde yararlanmış olur. Amaç,
sadece finansman açığına çare
bulmak değil, sosyal güvenlik hizmetlerini, emeklilik
sigortasıyla, hastalık sigortasıyla, iş
kazası ve meslek hastalıkları sigortasıyla,
işsizlik ve aile yardımı sigortasıyla,
ileri ülkeler düzeyine çıkarmaktır.

Bu duygu ve düşüncelerle, Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanlığının,
1997 yılı bütçesinin, gerek Bakanlığa
gerekse ülkemize hayırlı olmasını
diliyor; Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum.
(DYP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Baran.


Sayın milletvekilleri, görüşmekte olduğumuz
bütçelerle ilgili soruların verilme işlemi,
grup konuşmaları tamamlandıktan sonra bitecektir.
Grup konuşmaları tamamlandıktan sonra, soru
kabulü Başkanlıkça yapılmayacaktır.
Tekrar hatırlatıyorum.

Şimdi, kürsü, Demokratik Sol Partinin.

Demokratik Sol Parti Grubu adına ilk konuşmacı
Sayın Necati Albay.

Sayın Albay, süreniz 10 dakika.

Buyurun. (DSP sıralarından alkışlar)

DSP GRUBU ADINA NECATİ ALBAY (Eskişehir) - Sayın
Başkan, sayın milletvekilleri; Tarım ve Köyişleri
Bakanlığı bütçe görüşmelerinde,
Demokratik Sol Parti Grubunun görüşlerini açıklamak
üzere söz almış bulunuyorum; Yüce
Heyetinizi, televizyonları başında bizleri
izleyen yurttaşlarımızı, bakanlıkların
değerli bürokratlarını, şahsım
ve Demokratik Sol Parti adına saygıyla selamlıyorum.

Gelişmekte olan ülkeler, tarım ağırlıklı
toplumdan sanayi toplumuna geçişte bazı arayışlar
içindedirler. Ne var ki, sanayileşmenin altyapısı
da tarım sektörüne dayanmaktadır. Sanayinin
büyük kesiminin hammaddesini tarım sektörü
sağlamaktadır. Ekonomik gelişme, tarım
sektörünün gelişmesine bağlıdır.


Tarımsal kalkınmayı kolaylaştırmak,
her şeyden önce, yeterli bir altyapı ile iyi
bir fiyat politikası, üreticilere sağlanacak olan
birtakım kolaylıklar ve örgütlenmelerle
olacaktır. Bunu sağlamış olan Batı'nın
sanayileşmiş ülkeleri, tarım sektörüne
yatırdıkları değerlerin karşılığını
kat kat alarak sanayi toplumlarına dönüşmüşlerdir.
Diğer bir deyişle, ekonomi tarihi şunu kanıtlamıştır
ki, ancak tarımsal gelişmeyi sanayileşmeyle
el ele götürebilen ülkeler sanayi toplumu haline
gelebilmişlerdir.

Nüfusumuz, her yıl yüzde 2 oranında artmaktadır.
Yaşayan ve artan nüfusun beslenmesi, unutmayalım
ki, tarım sektöründen karşılanmaktadır.
Bütün bunları düşündüğümüz
zaman, tarım sektörünün önemi kendiliğinden
ortaya çıkmaktadır. Tüm dünya ülkeleri,
kendi tarım sektörlerini koruyup kollarlarken, her
türlü desteklemeyi yaparlarken, Türkiye'yi yönetenler,
tarımı, vahşi kapitalizmin acımasız
kollarına teslim etmişlerdir.

Sektöre yönelik sabit sermaye yatırımları
hiç gelişmemiş, aksine küçülmüştür;
gerek kamu gerekse özel sabit sermaye yatırımları
toplamı 1981'lerde yüzde 11,5 iken, 1995'lerde bu
oran yüzde 5,4'e düşmüştür. Nüfusun
yarısı bu sektörde çalışırken,
sektörün ulusal gelirden aldığı pay,
yüzde 40'lardan yüzde 12'lere düşmüş,
üreticiler, son on yılda yüzde 100 oranında
gelir yitirmiş, o oranda da fakirleşmişlerdir.
Tarım ürünü ihraç eden ülke
gitmiş, yerine, dışarıdan gıda
ithal eden ülke gelmiştir. Bu fakirleşme oranında
doğal olarak işsizlik çığ gibi büyümüş,
şehirlere akın eden işsizler nedeniyle köylerde
genç nüfus kalmamış, şehirlerimizdeki
işsizler nedeniyle şehir nüfusları yarı
yarıya büyümüştür. 

Demokratik Sol Parti programındaki köy-kent projelerimizle
kalkınma köyden başlatılarak, kırsal
alanda üretim olanakları sağlanarak, tarımsal
üretim ve tarımsal sanayii kırsal alanda geliştirilerek,
insanlarımızın kendi doğduğu topraklarda
daha çok üreterek, daha çok kazanarak ülke
ekonomisine katkıları sağlanacak, işsizlik
de böylece önlenmiş olacaktır. 

Son yıllarda, girdi ve teknoloji kullanımı
gerilemiş, buna bağlı olarak, üretim de
gelişmemiş, hatta, gerilemiştir. 1995 ve 1996
yıllarında, şeker, buğday, et, Türk
Halkına yetecek miktarda üretilmediğinden, bu
ürünler yurtdışından satın
alınarak ülke gereksinimi karşılanmış,
kendi çiftçimizden esirgenen destekleme, dolayısıyla,
Avrupa'nın çiftçilerine hükümetlerimiz
eliyle verilmiştir.

Gübre kullanımı birçok alanda yetersizdir;
buna rağmen, son yıllarda gübre tüketimi
azalmaktadır. 11 milyon ton olan yıllık gübre
tüketimimiz, 1996 yılında 4,5 milyon tonlara
düşmüştür. Çiftçi, toprağına
gübre atamamaktadır; çünkü, fiyatı
pahalıdır ve gübreyi alacak kredi bulamamaktadır.
Kullanmak istese dahi, zamanında gübre alamamakta;
ayrıca, binbir zorlukla gübre temin etmiş olsa
dahi, hem ürün parası hem de gübre sübvansiyonunu
hükümetler aylarca gecikmeyle kendisine ödemektedirler.
Çiftçi, çiftçi olduğuna pişman
edilmektedir. Çiftçimiz, köylümüz,
tarlasına, âdeta küskün hale getirilmiştir.(DSP
sıralarından alkışlar)

Sayın milletvekilleri, kımıl ve süne
birçok yörede iki yıldır hububat üreticisinin
kanını emmektedir. İki yıldır
çiftçiyi bu zarardan koruyamamak bir aczin ifadesidir.
Üçüncü yılda da kımıl
ve süne zararı görülmemesi için,
Bakanlık, ne gibi önlemler almaktadır? Merakla
bekliyoruz efendim.

Tarım sektöründe gerekli olan altyapı
yatırımları, sulama, toprak muhafaza, tesviye,
tarım alanlarının developman çalışmaları,
son on onbeş yıl içinde tamamen ihmal edilmiş,
bunlar için kaynak ayrılmamış veya
ayrılan kaynaklar yetersiz kalmıştır.
Sonuçta, tarım üretiminde gerilemelere neden
olmuştur.

Burada kendimize çok samimî olarak şu soruyu
sormamız gerekecek: Biz gerçekten tarım sektöründen
bir şeyler bekliyor muyuz, beklemiyor muyuz? Şayet,
cevabımız evet ise, tarım sektörü
için gerekli olan altyapı yatırımlarına
bir an önce, etkili bir şekilde, başlamak zorundayız.

Bu sektörde çalışan, nerede ise nüfusumuzun
yarısını teşkil eden kırsal
alandakilerin, insanca yaşanabilir koşullara kavuşturulabilmesi
ve daha çok üretir hale getirilmesiyle, ülke
ekonomisine daha çok katkı sağlanması
temin edilmiş olacaktır.

Bitki ekolojisi ve iklimsel özelliklerin çeşitliliği
nedeniyle yurdumuzda büyük bir tarımsal üretim
potansiyeli mevcuttur; yeter ki, tarıma yön verelim,
üretilen ürünlerin değerlendirilmesinde üreticiye
yol gösterici ve teşvik edici olalım.

Tarım Bakanlığımızın içi
boşaltılmış, tarımı yönlendiren
pek çok birimi ilgisiz olduğu başka bakanlıkların
bünyesine alınmıştır. Tarımsal
üretimden sorumlu olan Tarım Bakanlığı,
çiftçi ve birliklerin desteklenmesinde devre dışı
kalmış, bu yetki başka bakanlıkların
bünyesine verilmiştir. Bakanlık organizasyon
şeması adı altında yapılan değişiklikler
Bakanlığa zarar vermiştir, fonksiyonları
kaybolmuştur. Bir başka olumsuzluk da, Bakanlık
üst yapısı meslekî ve teknik birikimlerden
uzak kişilerden oluşmuştur.

Bakanlığımızı çok iyi tanıyan
Sayın Bakanımızın bunları dikkate
alacağını umuyorum.

BAŞKAN - Sayın Albay, son 2 dakikanız.

NECATİ ALBAY (Devamla) - Elbette, böyle bir yapılanmayla
hiçbir yere varılamayacaktır, Türk tarımına
yön verilemeyecektir. Hükümetlerin yanlış
politikaları sonucu, tarıma büyük destek
veren kuruluşlar işlevsiz hale getirilmiş, Türkiye
Zirai Donatım Kurumu gibi kuruluşlar devre dışı
bırakılmıştır. 

Tarımda altyapıyı, kurulduğu yıllardan
itibaren başarılı bir şekilde yürüten,
toprak ve su kaynaklarımızı geliştiren
Toprak-Su Teşkilatı, Köy Hizmetlerine dönüştürülerek,
Başbakanlığa bağlı bir Devlet Bakanlığı
uhdesinde, siyasîlerin cirit attığı, fonksiyonlarını
yerine getiremez bir kamu personeli istihdamı kuruluşuna
dönüştürülmüştür. Geçmişte,
ülke yararına pek çok iyi hizmetler yapmış
olan -içinden geldiğim- bu kurumun, Tarım Bakanlığı
bünyesine tekrar aktarılarak, yeniden, toprak ve su
kaynaklarının geliştirilmesine, kuruluştaki
eski fonksiyonel haline dönüştürülmesine,
mutlaka, çok acilen ihtiyaç vardır. 

Et ve Balık Kurumu, Süt Endüstrisi Kurumu, Türkiye
Zirai Donatım Kurumu gibi kuruluşların yönetimleri
özerkleştirilerek, ülke üreticilerine olan
desteklerini sürdürmeleri sağlanmalıdır.
Kooperatif ve birliklere ödenekler zamanında aktarılarak,
hasat zamanı, üreticilerin, alınteri karşılığını
almaları sağlanmalı; böylece, üreticilerin
daha çok üretmeleri teşvik edilmelidir. Türkiye
Cumhuriyeti Ziraat Bankası, çiftçi ve kooperatifler
bankası olarak, mutlak surette değiştirilmelidir.
Ülkemizde, mutlak surette, ürün planlaması
yapılmalıdır. Toprak Mahsulleri Ofisi, hasat
zamanı yeterli ödeneklerle desteklenmeli, üretici,
serbest piyasa koşullarına terk edilmemeli; aksi
halde, şimdi olduğu gibi -halkımızın
tek gıdası olan- ekmek fiyatları, ülkede
kargaşa yaratmaya devam edecektir.

1995 yılında Toprak Mahsulleri Ofisi, kasasında
trilyonlarca lira parası varken, destekleme kararnamesi
31 Aralık'ta ilan edilerek geç çıkarıldığı
için, hemen hemen hiç ürün alamamış,
paralarını, bankada, repolarda değerlendirmiştir.

BAŞKAN - Sayın Albay, son dakikanız.

NECATİ ALBAY (Devamla) - Teşekkür ediyorum Sayın
Başkan.

Toprak Mahsulleri Ofisinin işi, bankalarda repo yaparak
para kazanmak değil, ülke üreticilerinin ürettikleri
ürünlerin parasını ödemektir. (DSP
sıralarından alkışlar) 

Ülkemizde bir zamanlar uygulanmış olduğu
halde, sonradan kaldırılan, tarımsal sulamada
yüzde 50 daha ucuz elektrik enerjisi verilmesine yeniden
dönülerek, üreticilerin daha çok ürün
yetiştirmeleri teşvik edilmelidir. 

Tarımın problemleriyle uğraşan Bakanlığımız,
yıllardan beri, ziraat mühendisleri, ziraat teknisyenleri,
veteriner hekim ve teknisyenlerin istihdamını yapmamıştır.
Ülke tarımına yön verecek bu elemanların
Bakanlık bünyesinde işe başlatılmalarının,
başarılı tarım politikalarının
uygulanmasında büyük katkılarının
olacağına inanıyorum. 

Ülkemizin tarım üretiminde, bugün bile kendine
yeterliliğini sürdürmesinde katkısı
olan tüm Türk üreticilerini, Türk meslektaşlarımı
saygıyla anıyorum. Araştırma ve ıslah
çalışmalarıyla yeni çeşitler
geliştiren, çağdaş teknikleri geçerli
kılarak uygulamaya koyan, 10 milyonluk bir Türkiye'ye
yetmezken, 65 milyona pek çok ürün açısından
yetebilen, sanayie kaynak aktarabilen, ihracatımızın
bugün bile omurgasını oluşturan bu sektöre
çabalarıyla damga vuran ziraat mühendislerine,
veteriner hekimlerimize, tarım teknisyenlerine, cefakâr
ve vefakâr Türk üreticilerimize şükranlarımızı
sunuyor, bütçemizin halkımıza hayırlı
olması dileğiyle, Sayın Bakana ve Bakanlık
mensuplarına başarılar diliyorum. 

BAŞKAN - Sayın Albay, lütfen toparlayalım;
süremiz doldu.

NECATİ ALBAY (Devamla) - Bitiriyorum Sayın Başkan.

Demokratik Sol Parti olarak, kalkınmanın köylüden
başlayacağına inanıyoruz. Bu inancımızı,
çiftçimizin bugünkü durumu bir kez daha
perçinlemektedir.

Yüce Heyetinizi saygıyla selamlıyorum. (DSP
ve RP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Albay.

Demokratik Sol Parti Grubunun ikinci sözcüsü Sayın
Kâzım Üstüner; buyurun. (DSP sıralarından
alkışlar)

Sayın Üstüner, süreniz 10 dakidadır.

DSP GRUBU ADINA KÂZIM ÜSTÜNER (Burdur) - Sayın
Başkanım, değerli milletvekilleri; Tarım
ve Köyişleri Bakanlığı bütçesi
hakkında, Demokratik Sol Parti Grubu adına söz
almış bulunmaktayım; görüşlerimizi
arz etmeden önce, Grubum ve şahsım adına
Yüce Meclisimizi ve televizyonları başında
bütçe görüşmelerini izleyen halkımızı
saygıyla selamlıyorum.

Tarım ve Köyişleri Bakanlığına
bağlı kuruluşlarda bugüne kadar emeği
geçen herkese, hizmetlerinden dolayı şükranlarımızı
sunuyor, ölenleri de rahmetle anarak sözlerime başlıyorum.

Bugün, ülke nüfusumuzun yaklaşık yarısının
geçimini, tamamının ise beslenmesini direkt
ilgilendiren büyük bir Bakanlığın,
ne yazık ki, küçük olan bütçesini
görüşüyoruz. “Küçük”
diyorum; çünkü 6,2 katrilyonluk genel bütçeden
Tarım ve Köyişleri Bakanlığına
ayrılan 43,2 trilyondur. Bu da, bütçenin yüzde
1'i bile değildir. 

Bakanlık bütçesinin yüzde 84'ü personel,
transfer ve dış proje giderlerine ayrılırken,
sadece yüzde 16'lık bölümü Bakanlığın
ana hizmetleri olan yatırım hizmetlerine ayrılmıştır.
Bu oran, son yılların en düşük oranıdır.
Bu yüzden diyorum ki, bu bütçe yetersizdir. 

Tarım ve hayvancılık sektörünün
biriken sorunlarını çözmek bir yana,
yenileri eklenecektir. Hükümetlerin, Tarım ve
Köyişleri Bakanlığına verdikleri
önem, ayırdıkları bütçeden
anlaşılır. Refahyol İktidarının
da köylümüze, insanımıza verdiği
önem, ayırdığı bütçeden
anlaşılmaktadır. 

Tüm dünyada olduğu gibi, Türkiye'de de, tarımsal
ekonomik kalkınmanın lokomotifi, hayvancılık
sektörüdür; çünkü, dünyanın
hiçbir gelişmiş ülkesinde hayvancılık
geliştirilmeden, köylünün ekonomik kalkınmasını
başarmak mümkün değildir. Hayvancılık,
Türkiye'nin hem ulusal beslenme hem de ulusal kalkınması,
dışsatımın artırılması,
sanayie hammadde sağlanması, kırsal alanda gizli
işsizliğin önlenmesi ve kalkınma finansmanının
özkaynaklara dayandırılması bakımından
çok önemli bir sektördür. 

Bu kadar önemli olan hayvancılığımızın,
ülke yönetiminde, zaman zaman olduğu gibi, ne yazık
ki 12 Eylülvari darbeleri iki üç yılda
bir yaşayarak zarar görmesi kader olmuştur. Hemen
ifade edeyim ki, ülkemiz tarım ve hayvancılık
sektörünün bu kötü kaderini, ancak, Demokratik
Sol Parti İktidarı değiştirecektir. (DSP
sıralarından alkışlar) Çünkü,
Demokratik Sol Parti, köylümüzün ve ülkemizin
sorunlarına çözüm üreten tek partidir.
Genel Başkanımız Sayın Ecevit'in de
yıllardan beri söylediği gibi, kalkınma
köylüden başlayacaktır. Köylümüz
kalkınmadan, Türkiye'nin kalkınması
mümkün değildir.

Değerli arkadaşlar, köylünün kalkınmasını
savunmak lafla olmaz, icraatla olur. Biz, bu icraatı 1974
yılında afyon ekiminin serbest bırakılmasında
gösterdik ve her zaman da göstermeye hazırız.
(DSP sıralarından alkışlar) Üreticimize
zararlı dayatmalara da, her zaman karşı çıkacağız.


Özellikle, 1980 sonrası iktidarları, hayvancılığa
büyük önem verdiklerini ifade etmelerine rağmen,
uygulamalarında tam tersini yapmışlardır.
Kendi üreticimiz ve ürünlerimiz unutulmuş,
Avrupa'nın üretim fazlası et, peynir ve süttozu
dağları, Türk köylüsünün üzerine
yürütülmüştür. Köylümüz
Hasan'a vermediğimiz parayı, döviz olarak, Avrupa'nın
Hans'ına vermeye kimsenin hakkı yoktur. Gelişmiş
ülkeler, hayvancılığını koruyup
yüzde 100'lere varan teşviklerle kollarken; Türkiye'yi
yönetenler, köylüyü, serbest piyasanın
haksız rekabetiyle karşı karşıya
bırakmışlardır. 

1980 yılında, hayvansal üretiminin yüzde
15'ini dışarıya satabilen Türkiye, bugün,
yüzde 3'ünü ithal eder hale gelmiştir. Türkiye,
1995 yılında, 466 bin baş hayvan ithal etmiştir;
yine, 1995 yılında, 42 bin ton et, 6 250 ton süttozu
ithalatı yapmıştır. Çikita muzu
ile başlayan ithalat, peynir, süttozu, et ve daha sayılabilecek
pek çok tarımsal ürünle devam etmiştir.
Şimdi, bakıyorum da, sanki bunları yapan kendileri
değilmiş gibi, sayın sözcüler, konuşmalarında,
âşıkların ince atışması
gibi, kimin daha çok zarar verdiğini tartışıyorlar.
(DSP sıralarından alkışlar) Üreticimiz,
kimin ne yaptığını çok iyi biliyor.


Sayın milletvekilleri, hayvancılıkta gelinen
nokta, tek kelimeyle vahimdir; bütünüyle çöküş
ve iflasın eşiğindedir. Hayvancılıkta
uygulanması gereken politikalar, tutarlı ve uzun
vadeli olmak zorundadır. Üretimi teşvik edip,
mevcut yüksek üretim potansiyelimizi geliştireceğimiz
yerde, olmazsa ithal ederiz mantığı, ülkemize
ağır faturalara neden olmuştur. Hayvancılıkta,
seçim rüşveti sayılabilecek, samimî
olmayan yaklaşımlarla bir yere varmamız mümkün
değildir. 1984 yılında, Pankobirlik'in bir toplantısında,
dönemin sayın Ticaret Bakanı “bizim ürettiğimiz
etlerin protein değeri düşüktür, bizim
ürettiğimiz etlerde toksin vardır; Alman eti,
besin değeri yönünden daha zengindir, daha besleyicidir”
diyebilme cehaletini göstermiştir. Bu anlayış,
Türk köylüsü ve çiftçisinin
alınterini kötüleyip de, Almanya'nın bozuk,
kokmuş etinin propagandasını yapan bir zihniyettir.
Aynı zihniyet, Doğru Yol Partisi ve sosyal demokrat
ortağı döneminde de devam etmiştir. Birkaç
ithalatçı firmayı daha zengin etmek uğruna
köylümüzün, yoksulluğa, sefalete itilmesinde,
acaba kimlerin payı vardır? SEK ile Et ve Balık
Kurumu gibi hayvancılığın kalbi sayılabilecek
kamu iktisadî teşebbüslerinin özelleştirilmesinde,
Doğru Yol Partisinin sosyal demokrat ortağının
“onaylarız; ama, falan devlet bankasını
bizim yetkimize verirseniz” diye pazarlık yapması
nasıl izah edilebilir?!

Sayın milletvekilleri, gelişmiş ülkelerin
hiçbirinde, hayvancılığa dayalı
sanayi işletmeleri, ekonomik kararlar gerekçe gösterilerek,
talan edilmemiştir. Ülkemizdeki SEK ile Et ve Balık
Kurumu gibi hayvancılığa dayalı KİT'ler
zarar etmemiş, ettirilmiştir. Örneğin, 1985
yılında ithal edilen binlerce ton peynir ve süttozu
nedeniyle, süt üretimi ve kooperatifleşmesiyle
ünlü Burdur İlinde, Süt Endüstrisi
Kurumu, üreticiden aldığı sütün
parasının yerine satamadığı peyniri
vermiştir. Daha geçen yıl, Silahlı
Kuvvetlerimize, ithal edilen etlerin yedirilmesi üzerine
Et ve Balık Kurumu, üreticimizin besi hayvanlarını
iki üç ay sonraya sıra vererek kesmiştir.
Hayvan sayısı bakımından Avrupa'da
birinci, dünyada yedinci olan ülkemizin 1980 yılı
küçük ve büyükbaş toplam hayvan
varlığı 87 milyon baş iken, bugün,
54 milyon civarına gerilemiştir. Oysa, gümrük
birliğine girdiğimiz Avrupa ülkelerinde bu oran yüzde
60 ilâ yüzde 80 arasında değişmektedir.

Sayın milletvekilleri, hayvancılık, bütün
olumsuzluklara rağmen, Türkiye için hâlâ
bir şanstır. Güney ve Doğu Anadolu Bölgelerimizi
kalkındırmak için, yapılacak işlerin
başında hayvancılık gelmelidir; çünkü,
bu yöreler, ekolojik yapısı itibariyle hayvancılığa
uygun olup, yöre halkı da bu konuya aşinadır.

BAŞKAN - Sayın Üstüner, son 3 dakikanız.

KÂZIM ÜSTÜNER (Devamla) - ... Halen, büyük
çoğunluğu hayvancılıkla iştigal
etmektedir diyemiyorum; çünkü “çakıl
taşı vermeyiz” edebiyatı karın
doyurmamıştır. Güney ve Doğu Anadolu
yaylaları, hayvancılığın değil,
eşkıyanın mekânı olmuştur.
Bölge halkımız, işsizliğe, göçe
ve sefalete terk edilirken, en iyi işkolu koruculuk olmuştur.
Demokratik Sol Parti “kalkınma köylüden
başlamalıdır” derken, sadece, köylümüzün
ekonomik kalkınmasını değil, ortaçağın
karanlığı olan feodalizmin de yıkılmasını
amaçlamaktadır. 

Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; İtalya
ve Rusya'dan sonra dünyada sunî tohumlamayı
ilk uygulayan ülkelerden birisi olan Türkiye, ne yazık
ki, hayvan ırklarımızın ıslahı
konusunda yeterli seviyede değildir.

Damızlık ithalatı yöntemi, en pahalı
yöntem olup, taşıma suyla değirmen döndürme
mantığıdır ki, ülkemiz için
akılcı bir yol değildir. Sunî tohumlama
çalışmalarına önem vermek gerekir.
Hiçbir ülke gerçeği ve bilimsel veriye
dayanmaksızın, 1984 yılında çıkarılan
bir kanun hükmünde kararnameyle yapılan Tarım
Bakanlığı reorganizasyonunu büyük
bir talihsizlik olarak değerlendiriyoruz. Sayın Bakanın,
1994 malî yılı bütçe görüşmelerinde
yaptığı konuşmasında dile getirdiği
bu yanlışın giderilmesinde, Grup olarak, gerekli
katkıyı yapacağımızı ifade
ediyorum. (DSP ve RP sıralarından alkışlar)

Hayvancılık sektörünün ağırlaşan
sorunlarının çözümü için,
hayvancılığın önemine uygun bir
şekilde, Bakanlık yeni bir organizasyona kavuşturulmalıdır.
Üst düzey görevlendirmelerinde liyakat ve kariyere
önem verilmelidir. Kendinden önceki yanlış
uygulamaların ağır faturasını
Sayın Bakana çıkarma haksızlığını
yapmaya gönlüm elvermiyor. (DSP ve RP  sıralarından
alkışlar) Ancak, Refahyol İktidarının
Hükümet Programında, uygulamalarında önceki
hükümetleri aratmadığını da
belirtmek zorundayım. (DSP sıralarından alkışlar)

Sayın Erbakan, rengârenk tablolarla halkımızın
gözünü boyayacağını sanıyorsa,
yanılıyor. Gerçekler ortadadır. Süt
üreticimiz mayıs ayından bu tarafa ödenmeyen
1,7 trilyonu aşan alacağını soruyor; ne
zaman ödeyeceksiniz? 1,6 trilyonu bulan damızlık
hayvan teşvikleri iki yılı aşkın
bir süredir ödenmiyor. Köylümüzün
borcuna faiz işletilip, ertesi gün haciz getirilirken,
alacağı ise duymazlıktan geliniyor. Bu mu tarıma,
hayvancılığa verdiğiniz önem?! Hani
çiftçi borçlarını silecektiniz?!
Gübre ve mazot zammını köylümüze
müjde olarak sunuyorsunuz. ANAP ve Doğru Yol Partisi,
hatta CHP'nin, uygulamalarında, birbirinden farkı
olmadığını, hepsinin de Osmanlı
Bankası olduğunu görmüştük!..
(DSP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Üstüner, son 1 dakikanız.
Lütfen...

KÂZIM ÜSTÜNER (Devamla) - Özü ile sözü
bir olmayan Refah Partisinin de Osmanlı Bankasının
başka bir şubesi olduğu kısa zamanda görülmüştür.
(DSP sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)

Hayvancılığın sorunlarını
10 dakika içerisinde anlatmak mümkün değildir.
Tarafımdan hazırlanıp, Grubumuzca, Meclisimize
verilen araştırma önergemizde daha detaylı
tartışmanın uygun olacağı düşüncesindeyim.


Sayın Başkanım, sayın milletvekilleri;
bütün olumsuzluklara rağmen, köylümüz
hâlâ bir şeyler üretiyorsa, bilin ki, bu,
ülke sevgisindendir; bilin ki efendiliğindendir. Ancak,
sabrı da sonsuz değildir. Türk köylüsü...

BAŞKAN - Sayın Üstüner süreniz doldu,
lütfen...

KÂZIM ÜSTÜNER (Devamla) - ...efendiliği bildiği
kadar, Kemal Atatürk'ün önderliğindeki Kurtuluş
Savaşında olduğu gibi, efeliğin de âlâsını
bilir. 

Bu duygularla sözlerime son verirken, Tarım ve Köyişleri
Bakanlığı bütçesinin Bakanlık
çalışanlarına, ülkemize ve ulusumuza
hayırlı olmasını diler, hepinize saygılarımı
sunarım. (DSP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Üstüner.


Demokratik Sol Parti Grubunun üçüncü sözcüsü
Sayın Bekir Yurdagül; buyurun. (DSP sıralarından
alkışlar)

Sayın Yurdagül, süreniz 10 dakikadır.


DSP GRUBU ADINA BEKİR YURDAGÜL (Kocaeli) - Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; Çalışma
Bakanlığı bütçesiyle ilgili olarak,
Demokratik Sol Parti adına söz almış
bulunuyorum. Grubum ve şahsım adına sizleri
ve bu tatil akşamı televizyonları başında
bizleri izleyebilen yurttaşlarımızı
saygıyla selamlıyorum. 

Sayın milletvekilleri, ekonomik bunalımın
olumsuz etkilerine açık bir alan olan çalışma
yaşamının sorunlarını belirlemek
ve buna ilişkin çözüm stratejileri oluşturmak
ve bu çözüm politikalarına toplumsal kesimlerin
katılımını sağlamak, demokrasinin
genel bir ilkesidir. 

Ne yazık ki, Türkiye, en temel sorunlarından
biri olan çalışma yaşamının
sorunlarını çözümlemiş değildir.
Çalışma yaşamını düzenleyen
yasalar, uluslararası standartlara yükseltilerek geliştirilmemiş,
sürekli engellenmiştir. Türkiye, istihdam sorunlarını
çözümleyemeyen, buna karşılık
makro düzeyde istihdam politikası olmayan bir ülke
görünümündedir. 

Ekonomik büyümenin, istihdam yaratan bir büyüme
özelliği göstermemesi, sosyal devlet anlayışının
terk edilerek, kamu kurum ve kuruluşlarıyla hizmetlerinin
parçalanarak özelleştirilmesi ve böylece
kamu sektörünün daraltılması politikalarının
uygulanması, bu politikaların da bir kaynak üretme
politikası olarak görülmesi sonucu, kırda
ve kentte geniş bir işsiz kitlesinin oluşmasına
neden olunmuştur. ILO'ya göre, ülkemizdeki işsizlik
oranı yüzde 26,6'dır. 

İşsizliğin artmasına, bireysel ve toplu
işten çıkarmalara karşın işsizlik
sigortasının kurulması için çabalar
yoğunlaştırılmıyor. Oysa, OECD
ülkeleri arasında işsizlik sigortası
olmayan tek ülke, Türkiye'dir. Tüm bunların
yanında, hizmet ilişkisine işveren tarafından
son verilmesine ilişkin 158 sayılı ILO sözleşmesini
kabul eden Türkiye, iç güvencesi yasa tasarısını
Türkiye Büyük Millet Meclisinden henüz geçirememiştir.


Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; temel
insan haklarından biri olan çalışma
hakkını tamamlayan bir hak da, örgütlenme
hakkıdır. Örgütlenme hakkı olmadan
demokrasiden, demokratikleşmeden söz etmek olanaksızdır.
Örgütlenme hakkı, demokrasinin özünü,
niteliğini yansıtır. Örgütlenme hakkının
en önemli yanını ise, sendikalaşma, grevli
toplusözleşme hakkı oluşturur. Çalışanlar,
sendikalaşma, toplusözleşme ve grev hakkını
kullanabildiği ölçüde sosyal dengeler sağlanabilir,
çıkarlar korunabilir, geliştirilebilir. Bugün,
ülkemizde, sendikalaşma oranları hızla
düşerken, sendikasızlaştırma çabaları
yoğunluk kazanmaktadır. Çağdaş ülkeler
düzeyinde grev hakkının tanınmadığı
Türkiye'de, birçok işkolu ve işletme,
grev yasakları kapsamındadır. 

Sayın milletvekilleri, burada, yeri gelmişken, yedi
aydır devam eden bir grevden bahsetmek istiyorum. Türkiye'nin
başkenti Ankara'nın şehirlerarası terminalinde,
AŞTİ'de, 294 işçi, 31 Mayıs 1996
tarihinden bu yana, grevde, onur mücadelesi veriyor, ekmek
mücadelesi veriyor. İşçilerin grev öncesi
çıplak ücretleri 7,5 ilâ 10 milyon lira
arası; şimdiki asgari ücretin bile altında.
AŞTİ'de, grev nedeniyle, günlük zarar 1
milyar 625 milyon Türk Lirasıdır, aylık
zarar 50 milyar Türk Lirasıdır; işçilerin
isteği ise, aylık, sadece 12 milyar Türk Lirasıdır;
yani, zararın dörtte biri oranında. Buradan
da anlaşılacağı üzere, grev, Ankara
Büyükşehir Belediye Başkanı Melih
Gökçek'in kaprisi nedeniyle bitirilemiyor. Gökçek,
aklı sıra, işçileri ve ailelerini açlıkla
terbiye edeceğini, dize getireceğini umuyor. Bu, ayıptır,
günahtır. Sizin çok kullandığınız
deyimle, bunun adı, zulümdür. Melih Gökçek,
AŞTİ'deki işçilere zulmediyor. 

Sayın Bakan, lütfen, işçinin işçiye
kırdırılmasına seyirci kalmayınız.
Yedi aydır devam eden bu grevi bitirerek, partinizi de
bu ayıptan bir an önce kurtarınız. (DSP
sıralarından alkışlar) 

Sayın milletvekilleri, yıllardır sendikalaşması
engellenen kamu emekçileri, sendikalarını
oluşturmalarına karşın, toplusözleşme
yapma olanağından yoksundur. Kontrollü sendika
yaratma çabasından vazgeçilerek, kamu çalışanlarına,
uluslararası standartlarla belirlenmiş bağımsız
sendikal örgütlenme hakkının tanındığı
bir yasal çerçeve, zaman geçirilmeksizin
oluşturulmalıdır. 

Bugün, Kızılay'da, yüz bine yakın
kamu çalışanı, sendikal taleplerini
haykırmıştır; temiz siyaset, temiz
toplum istemini dile getirmiştir. Aynı istem, 22
Aralık'ta, Kocaeli'de, DİSK tarafından, 5
Ocak'ta, Ankara'da, Türk-İş tarafından
kitlesel olarak seslendirilecektir. Ülkeyi yönetenlerin,
bu tür demokratik tepkilerden korkmaması gerekir.
Ülke sorunlarıyla ilgilenmek, sendikaların
aslî görevlerindendir. 

1997 yılı, her tek rakamlı yılda olduğu
gibi, kamu kesimi toplusözleşmelerinin bağıtlanma
yılıdır. Kamuda örgütlü sendikalar,
yılbaşında, yaklaşık 600 bin
işçi adına toplusözleşme görüşmelerine
başlayacaklardır. 

Sözleşmeler, bütçenin öngördüğü
hedeflere bakılırsa, daha önceki toplusözleşme
dönemlerinde olduğu gibi zorlu geçecektir; çünkü,
IMF ve Dünya Bankasının dayatmasıyla,
ücretlerin, gerçekleşen enflasyona değil;
özellikle düşük tutulan enflasyon hedefine
göre artırılması öngörülmektedir.


Değerli milletvekilleri, Sayın Cumhurbaşkanının,
geri ödeme süresinin belirlenmemesi ve devlet veya işverenden
kesilen yüzde 3 oranındaki katkı payının
çalışanların ücretine yansıtılmaması
gerekçeleriyle veto ettiği; ancak, Hükümet
tarafından, tekrar Türkiye Büyük Millet
Meclisine getirileceği belirtilen zorunlu tasarrufların
ne olacağı, bugün belirsizliğini korumaktadır.


Her ne kadar, Sayın Başbakan, hem 25 Kasım
1996 tarihinde üçüncü kaynak paketini açıklarken
hem de Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurulunda
9 Aralık'ta bütçe görüşmeleri
nedeniyle yaptığı konuşmada, konuyla ilgili
olarak “zorunlu tasarrufun kaldırılması
için gerekli kanun, ikinci defa Meclistedir” dediyse
de, şu ana kadar, Hükümet tarafından Meclise
getirilen bir şey yoktur. Sayın Bakan bu konuda açıklama
yaparsa, hak sahipleriyle beraber biz de bilgilenmiş oluruz.
Acaba, Zorunlu Tasarruf Fonunda biriken anapara ve nema, ne şekilde
geri ödenecektir? 

Sayın Çalışma Bakanı, Refah
Partisi grup başkanvekili olduğu dönemde, bir grup
arkadaşıyla birlikte, 6 Şubat 1996 tarihinde
verdiği bir araştırma önergesinde, çalışanlar
adına biriken malî kaynak ile nemasının
hangi alanlarda değerlendirildiği ve bu kaynakların
piyasa şartlarında nemalandırılıp
nemalandırılmadığı hususlarındaki
yasal uygunlukların araştırılması
amacıyla bir Meclis araştırması önergesi
verdiklerini söylemişti. Bu amaçla bir komisyon
kuruldu. Araştırma yapıp yapmayacağını
bilemiyoruz; ama, Türk - İş'in bu konuda bir
araştırması var. Bu araştırmaya
göre, 475 trilyon liranın yüzde 30'luk bölümü
piyasa faiz hadlerinden, geri kalan yüzde 70'lik bölümü
ise yüzde 30 - yüzde 50 nemayla değerlendirilmiş.


28 Ağustos 1996 tarihinde, bu yasa Mecliste görüşülürken
aynen şöyle demiştim: Bundan sonraki gelişmeleri
hep beraber izleyeceğiz Sayın Çalışma
Bakanım. Acaba, sizin döneminizde, bu nemalar, reel
faizin ne kadar altında değerlendirilecek?

BAŞKAN - Sayın Yurdagül, son 3 dakikanız.

BEKİR YURDAGÜL (Devamla) - Şimdi, bunun nasıl
değerlendirildiğine,  Ziraat Bankasının
12 Aralık 1996 tarihinde yayımlanan tablosundan
bakıyoruz: Aralık 1995'te nema oranı yüzde
222,29; Ekim 1996'daki nema oranı ise yüzde 223,69.
Yani, rantiyeye, yıllık yüzde 120 faiz verildiği
bir dönemde, çalışanların, işçinin,
memurun fonu, yüzde sıfırla, yüzde 1'le
değerlendirilmiş. Bu da, ne yazık ki, adil düzencilerin
en büyük rantiyeci olduğunu gösteriyor. 

Özellikle millî savunma işkolundan bir örnek
vermek istiyorum. 1996 Şubatında 20 milyon 805 bin
lira nema alan bir işçi, bununla, 333 dolar alıyordu;
1997 Şubatında 21 milyon 581 bin lira alacak, bunun
karşılığında ise, sadece 188 dolar
alabilecek.

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; yine,
Sayın Başbakanın 9 Aralıkta yapılan
bütçe görüşmelerindeki bazı
ifadelerini, tutanaklardan aynen okumak istiyorum: “Hükümetimiz,
memura, işçiye, emekliye ne yaptı: Katsayıları
yüzde 50 artırdık, 30 bin memur ailesini sevindirdik
-burada, hangi 30 bin memur ailesini kastettiğini bilemiyorum-
işçi emeklilerinin maaşını yüzde
100, Bağ-Kur emeklilerininkini ise yüzde 300 artırdık.”


Bakıyoruz, acaba öyle mi. Az önce DYP sözcüsü
Sayın Baran da belirttiler. İşçi emeklisinin
ortalama maaşı, 1996 Haziran ayında 11 486
272 liraydı, 1996 Temmuz ayında 17 281 390 lira
oldu. Ortalama artış, yüzde 50,05; Sayın
Başbakanın dediği gibi yüzde 100 değil.

Yine, Bağ-Kur'lu, haziranda 5 022 235 lira alıyordu,
10 551 150 liraya çıktı. Ortalama artış
yüzde 110; Sayın Başbakanın söylediği
gibi yüzde 300 değil.

Yine, Sayın Başbakan “asgari ücret yüzde
100 artırılmıştır ve asgari
ücret 214 dolara çıkarılmıştır”
diyor. Gerçekten, bakıyoruz, Sayın Başbakanın
konuşmayı yaptığı zaman, asgari
ücret, brüt 158 dolar; neti ise, sadece 100 dolar. Bugünkü
tarihle asgarî ücretin kaç dolara düştüğünü
ben bilemiyorum, belki siz biliyorsunuz.

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; işçi
emeklilerinin esas sorunu, tek gösterge tespit tablosuna
geçmeleri; gösterge tespit tablosunun teke indirilerek,
tüm emeklilerin de bu tabloya intibak ettirilerek adaletsizliğe
son verilmesidir. 

BAŞKAN - Sayın Yurdagül, son dakikanız...

BEKİR YURDAGÜL (Devamla) - İki emekli derneğinin
anlaşmazlığı, hiçbir zaman mazeret
olarak öne sürülmemelidir.

Yine, Sayın Başbakan 9 Aralıkta yaptığı
konuşmada “1997 yılı bütçesinde,
bütün memur, işçi, emekli ve asgarî
ücretlilere enflasyon üzerinde reel artış
sağlanacak, iyileştirmelere devam edilecektir”
diyor; ama, Sayın Başbakanın bu söylediğini,
1997 bütçesi yalanlıyor. 1997 bütçesinde
enflasyon hedefi yüzde 65, personel ödenek artışı
yüzde 52,8. Enflasyon hedefinin özellikle düşük
tutulduğunu ve gerçekleşme imkânının
da olmadığını düşündüğümüzde,
1997 yılında işçi ve memur daha da
fakirleştirilecektir bu bütçeyle, Refahyol Hükümetinin
icraatlarıyla.

BAŞKAN - Sayın Yurdagül, süreniz doldu;
lütfen toparlayın.

BEKİR YURDAGÜL (Devamla) - Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; tüm olumsuzluklara karşın,
1997 yılının, kamu çalışanlarının
grevli, toplu iş sözleşmeli sendikal örgütlenme
hakkına kavuştuğu; Bağ-Kur ile işçi
emeklilerimizin insanca yaşayabilmeleri için gerekli
düzenlemelerin yapıldığı; 1997 kamu
sözleşmelerinin, geçmiş kayıpları
telafi edici bir biçimde, işçilerin ve onların
örgütleri sendikaların istemi doğrultusunda
sonuçlandığı; uyum yasalarının
çıkarıldığı; örgütlenmenin
önündeki engellerin kaldırıldığı
ve SSK'nın, gerçek sahipleri tarafından yönetildiği
bir yıl olmasını umut ediyorum, bekliyorum.

Bu konuda, Parlamentomuzun, üzerine düşeni yerine
getireceği inancıyla, Çalışma Bakanlığı
bütçesinin hayırlı olmasını
diliyor, hepinize saygılar sunuyorum. (DSP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Yurdagül.

Demokratik Sol Partinin son konuşmacısı, Sayın
Şerif Çim; buyurun. (DSP sıralarından
alkışlar)

Süreniz 10 dakikadır.

DSP GRUBU ADINA ŞERİF ÇİM (Bilecik)
- Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı bütçesi
üzerinde, Demokratik Sol Parti adına konuşmak
üzere huzurlarınıza çıkmış
bulunuyorum. Şahsım ve Partim adına, hepinizi
saygılarımla selamlıyorum.

Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı,
adından da anlaşılacağı üzere,
çalışma hayatının sosyal devlet
ilkesine uygun bir şekilde düzenlenmesi, çalışanlarımızın
yaşamları süresince sosyal güvenceye sahip
kılınması sorunlarıyla ilgilidir;
fakat, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
da, bütün bürokratik sistemin ve yürütmenin
içinde barındırdığı örtüşme
etkilerinin ölçüsüz paylaşımı
sebebiyle, yetki karmaşasıyla iç içedir.
Bu da, etkili, yaptırım gücü olan, çözüm
üreten bir bakanlık olmaktan uzak bir görüntü
vermesine neden olmaktadır. 

Sosyal güvenlik sistemimiz, içler acısı
bir haldedir. Batı ülkeleriyle karşılaştırdığmızda,
millî gelirimizden sosyal güvenliğimize ayırdığımız
pay, ümitsizlik verecek düzeylerde kalmaktadır.
Ülkemizde, halen, sosyal güvenlik kuruluşlarıyla
ilgili pozitif düzenlemeler yapılmamıştır.
Sosyal hukuk devletinin gereği, tüm çalışanlarına
asgari bir sosyal güvence sağlamaktır. Ülkemizdeki
sosyal güvenlik kuruluşları, içine itildikleri
şartlar nedeniyle gerekli verimliliği gösterememektedirler.
Bunu bahane ederek, devletin, sosyal güvenlik alanından
elini çekmeyi düşünmemesi gerekir. Böyle
bir düşünce, düşünce aşamasında
kalsa dahi, devletin sosyal devlet olma niteliğinin kavranmadığını
ortaya çıkarır. Bunun yerine, bu kurumları,
aynı çatı altında özerk bir kuruluş
haline dönüştürmek gerektiğine inanmaktayız.
Aynı zamanda, bu özerk kurumlara siyaset sokmamaya,
dengeleri yıpratacak ucuz kararlar almamaya özen göstermek
gerekir. 

Sayın milletvekilleri, sosyal güvenlik şemsiyemiz,
Sosyal Sigortalar Kurumu, Emekli Sandığı ve
Bağ-Kur olmak üzere üç sosyal güvenlik
kurumundan meydana gelmiştir. Bu güvenlik kurumlarında
9 milyonu aşkın aktif, 4 milyonu geçen pasif
olmak üzere toplamda 13 milyonu aşan bir sigortalı
kitlesi vardır. Bu sigortalılar, sigortalılıktan
faydalanan yakınlarıyla birlikte, nüfusumuzun
oldukça büyük bir kesimini kapsamaktadır;
fakat, sosyal güvenlik  sistemimizin içinde bulunduğu
engeller nedeniyle, sigortalılıktan doğan haklardan
yeterince faydalanamamaktadırlar. 

Sosyal Sigortalar Kurumu, aynı zamanda sağlık
hizmeti de veren büyük bir sosyal güvenlik kurumudur.
SSK hastaneleri, sağlık personeli, donanım,
bina gibi hizmet ihtiyaçları açısından
son derece yetersizdir. Bu yüzdendir ki, SSK hastaneleri,
çağdaş sağlık hizmetleri vermekten
çok uzaktır. Bu sağlık kurumlarının
vermeye çalıştığı hizmet,
bu yetersizlikler nedeniyle çoğu kez eziyete dönüşmektedir.


SSK, bir süredir zarar etmekte, istenileni verememektedir.
Prim borçlarının düzenli toplanamaması,
prim ceza afları, kaçak işçi çalıştırılması,
işyerlerine yapılan denetim noksanlığı,
kurum gelirlerinin düşük getirili alanlarda değerlendirilmesi
gibi nedenlerle, SSK, işlevini yerine getiremez hale sokulmuştur.


Meclisin değerli üyeleri, ülkemizin şu anda
karşı karşıya bulunduğu en önemli
sorunlardan birisi de işsizliktir. Ülkemiz istatistiklerinde,
açık işsiz ve eksik istihdam şeklinde
toplam işsizlik, yüzde 14 ilâ 16 arasında
hesaplanagelmiştir; ancak, tüm ilgililer de bu rakamların
gerçekleri yansıtmadığını
ve gerçeğin daha üst düzeyde olduğunu
kabul eder. Gerçeği tam yansıtacak çalışmalardan
uzak durduğu, gerçek, ILO'nun yaptığı
bir çalışmayla ortaya çıkmıştır.
Buna göre, ülkemizdeki işsizlik yüzde 26,6
oranındadır. Bu, politika üretenlerin üzerinde
hassasiyetle durması gereken bir husustur. Ülkemizde,
toplumsal sorunların temelinde, bu yoğun işsizlik
yatmaktadır. Bir ülke düşünün
ki, kentsel işsizlerin yüzde 30 - 35'i lise ve üzeri
eğitimli gençlerden oluşsun ve buna tepki olmasın.
Hükümetin üzerine ısrarla gitmesi gereken
konu, Türkiyenin yeniden yatırım yapılan;
dolayısıyla, iş olanağı yaratan
bir ülke konumuna gelmesidir. Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanlığının
bünyesinde yer alan, işveren kesiminin ihtiyacına
göre işçi, işçinin vasıflarına
göre iş bulmak amacıyla kurulan İş
ve İşçi Bulma Kurumu, Bakanlık bütçesinden
yüzde 50 gibi -yaklaşık 4,2 trilyonluk- bir
pay almasına rağmen, sadece 180 bin ilâ 200 bin
kişiye iş bulduğu ifade edilmektedir. Bu da açıkça
göstermektedir ki, İş ve İşçi
Bulma Kurumu da, Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanlığının diğer bağlı
kuruluşları gibi işlevlerini yerine getiremez
ve yeni düzenlemeler gerektiren bir konumdadır. 

Öte yandan, devlet ve özel sektörde çalışan
yaklaşık 6 milyon işçi ve memurun zorunlu
tasarruf kesintileri, nemalarıyla birlikte 500 trilyonu
aşmıştır. Çalışan
kesimin enflasyon altında ezildiği bir dönemde
emeklerin ürünü olan bu zorunlu kesintilerin âdeta
zorla tutulması, sosyal bir ayıptır. Bu yaranın,
kısa dönemde, bir ödeme takvimiyle sarılması,
Hükümet için kaçınılmaz
bir görevdir. (DSP sıralarından alkışlar)
Hükümet, çalışanların emekliliklerinin
güvencesi olarak yıllardır biriken fonlarla
satın alınmış gayrimenkulleri, yerine
hiçbir şey koymadan, haraç mezat satmaktadır.
Bu açıkların çığ gibi büyümesini
engelleyecek politikaları üretip uygulamaya koymadan
bu malların satışı, benden sonra tufan
anlayışının sergilenmesidir. Hükümeti,
sosyal güvenlik kuruluşlarının malî
bünyelerini sağlıklı bir yapıya
kavuşturacak doğru önlemleri almaya davet ediyoruz.


Sayın milletvekilleri, ülkemizde çalışan
işçilerin azımsanmayacak bir bölümü,
çocuk işçi dediğimiz 12-16 yaş arası
işçilerdir. Örneğin, öğrenim kurumlarında,
bilgi ve beceri sağlamak üzere, eğitim vereceğimiz
çocuklara hem eğitim vermemek hem de çocukluklarını
yaşamadan ağır tezgâhların arkasına
koymak, gözlerimizi yumup vicdanlarımıza izah
edebileceğimiz bir durum değildir. (DSP sıralarından
alkışlar) Bu çocuklarımızın
çalıştırıldıkları
koşullar da yürekler acısıdır.
Bu çocuklardan bir kısmı, düşüncesizce,
kimyevî maddelerin yoğun kullanıldığı
iş alanlarında çalıştırılmaktadır.
Bu çocuklardan bir kısmı, kullandıkları
kimyevî maddelerin -tiner gibi- bağımlısı
haline de gelmektedir. Bunlar, zaman zaman gazete sayfalarına
da yansımaktadır.

Ülkemizin bazı yörelerinde, çocukların
işgücünün satılması için,
âdeta köle pazarları kurulmaktadır. Hepimizin
çocukları gibi, sevgiye, ilgiye ve eğitime ihtiyacı
olan bu çocukların, kurbanlık koyun gibi,
yapılan bir pazarlıkla satılması,
2000'li yıllara yaklaşırken, hepimiz için
bir insanlık ayıbıdır. (DSP sıralarından
alkışlar)

Çalışma Bakanlığı bünyesinde
çalışma müfettişleri bulunmaktadır.
Bunlar gerekli yetkileri de haizdirler. Ancak, herkesin gözleri
önünde bu sorunlar devam etmektedir. Bu çalışma
müfettişlerinin denetimleri, birçok işyerinde
kaçak ve sigortasız işçi çalıştırma
sorunlarına da bir disiplin getirip, yasaların uygulanmasının
güvence altına alınmasına yetmemektedir.
Yasalarımız, işyerlerinde yüzde 2 oranında
özürlü çalıştırılmasını
amirdir. Bu oran, yetersiz bir düzeydir. Bir yandan, bu oranı
daha yeterli bir düzeye çıkaracak, diğer
taraftan da, uygulanmasını sağlayacak etkinlikte
yaptırımlar getirilmelidir. 

Diğer taraftan, yurtdışında çalışan
işçilerimizin sayıları, şu anda,
1 milyon 300 binin üzerindedir. Bu işçilerimizin
en büyük sorunu, yaşamakta oldukları ülkenin
hukuk sistemine uyum sağlayamamalarıdır. Mevcut
hukuk sistemini bilmemeleri ve hukuk hizmetlerinin bu ülkelerde
çok pahalı olması, yurtdışındaki
işçilerimizi mağdur durumda bırakmıştır.


BAŞKAN - Sayın Çim, son 2 dakikanız.


ŞERİF ÇİM (Devamla) - Sağ olun
Başkanım. 

Yirmibeş yılı aşkın süredir
işçilerimiz bu sorunlarla karşı karşıya
bırakılmış. Oysa ki, hukuk büroları
açılarak, bu kardeşlerimize yardımcı
olunabilirdi. Öte yandan, Hükümet kaynak telaşı
içerisinde, aynı işçilere -yurtdışındaki
işçiler için- emeklilik uygulaması
getirmeyi düşünmektedir. Bunun için, yurtdışında
çalışanlardan 12 500 dolar ödeme talep
edecektir. Meri mevzuata göre, bu işçilerimiz,
günde 1 dolar ödemek suretiyle, 5 bin gün için
5 bin dolar ödeyerek emekli olma hakkına sahiptirler.
Hükümet, kanunun bu hükmünü yürürlükten
kaldırmayı mı düşünmektedir?
Böylece, kaşıkla verdiğini kepçeyle
geri alma yoluna mı gidecektir?

Değerli milletvekilleri, her yılki bütçe
görüşmelerimizde gündeme getirilen; fakat,
her nedense, bir çözüm üretilemeyen, çözüme
kavuşturulamayan Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanlığına bağlı kurum ve kuruluşların
sorunlarına 1997 yılında köklü
ve kalıcı çözümlerin getirilmesini
temenni eder; bütçenin, ülkemiz açısından
hayırlı ve uğurlu olmasını dilerim.


Hepinize en derin saygılarımı sunuyorum.
(DSP, DYP ve CHP sıralarından alkışlar)


BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Çim.


Değerli milletvekilleri, gruplar adına konuşmalar
tamamlanmıştır; dolayısıyla,
soru sorma işlemi de kapanmıştır. 

Şimdi, şahsı adına, bütçenin
aleyhinde, Sayın Ali Kemal Başaran.

Buyurun Sayın Başaran. (ANAP sıralarından
alkışlar) 

Süreniz 10 dakikadır. 

ALİ KEMAL BAŞARAN (Trabzon) - Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum;
bizleri televizyonları başında izleyen değerli
vatandaşlarıma da, içten saygılar sunuyorum.

Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı,
bütçesi bakımından pek büyük
olmayan, ama yaptığı işler bakımından
çok önemli görevleri olan; işçi-işveren
arasındaki münasebetler, çalışma
hayatı, sosyal güvenlik bakımından,
yurtdışında çalışan işçilerimizin
sorunları bakımından, gerçekten, çok
ağır görevleri olan -Sayın Bakanımızın
da Plan ve Bütçe Komisyonu konuşmasında
izah ettiği gibi- gerçekten, çok büyük
problemleri olan bir bakanlığımızdır.


Değerli milletvekilleri, Sayın Bakanımız,
daha önce bir sendikacıydı, sendika genel başkanlığından
buralara geldi. O zamanlar, asgarî ücretin vergidışı
bırakılması yolunda çok ciddî
çalışmaları vardı; ama, zannediyorum
ki, bakan olduktan sonra, Sayın Bakanımız,
bunu unuttu. Yine, Sayın Bakanımız, SSK'nın
mallarının satışına hep karşı
çıkıyordu; ama bakan olduktan sonra, görüyoruz
ki, SSK'nın ve Bağ-Kur'un mallarının
satılmasını isteyen bir bakan oldu. Yine,
Sayın Bakanımızın, geçmişte,
çalışanların tasarrufu teşvik
primleri ve nemalarının ödenmesi konusunda
da aşırı derecede çalışmaları
vardı; ama, bakan olduğu zaman bunları da unuttu.

Şimdi, Türkiye'de, bir şeyi hep beraber görüyoruz;
ben, bunu, beş yıldır da bu Mecliste görüyorum.
Hep, muhalefette başka iktidarda başka konuşuyoruz.
Bu, zaman içinde değişiyor.  Muhalefet milletvekiliyken
ve sendika başkanıyken konuşma başka,
kırımızı plakalı arabaya bindiğiniz
zaman konuşma başka oluyor; ama, bir şey daha
görüyoruz, şu üçdört yıldır
bir şey daha müşahede ediyoruz bu Mecliste. O
gördüğümüz şey de; Hükümetin
başında bulunan Başbakanımız
ve Başbakan Yardımcımız, dün başka
bugün başka, sabah başka öğleden sonra
başka konuşan oluyorlar. 

Değerli milletvekilleri, siyasetçi, konuştuğuyla
yaptığı birbirini tutan insan olmalıdır.
Hele hele başbakan, başbakan yardımcısı
olunca, konuştuğuyla yaptığı birbirini
tutan olmuyorsa, maalesef, vatandaş üzerinde de iyi
intibamız olmuyor, vatandaş bize güven duymuyor,
Meclisin itibarı düşüyor. Vatandaşın
bize güven duyması gerekiyor. Onun için, evvela
Hükümet üyelerinin, evvela Başbakanımızın,
Başbakan Yardımcımızın, konuştuğuyla
yaptığı birbirini tutan insan olmaları
gerekir. 

Adil düzeni savunup da, adil olmayan hareketleri gördüğümüz
zaman, çok kötü oluyor, çirkin oluyor.
Adil düzeni, haktan yana düzeni savunanlar, öyle
haktan yana olacaklar, adil olacaklar; öyle konuş da
böyle yap olmayacak (ANAP sıralarından alkışlar.)

Değerli milletvekilleri, Sayın Bakan bir şeyi
güzel yapıyor; Bakanlığında çok
iyi teşkilatlanıyor. Zaten, bütçesindeki
konuşmasında da bunu ifade ettiler; “siyasî
amaçla kadrolaşıyoruz” dediler. Bu, çok
kötü bir hareket.

ABDULKADİR ÖNCEL (Şanlıurfa) - İftira
etme, öyle bir şey yok. 

ALİ KEMAL BAŞARAN (Devamla) - Sayın Bakan
bilmeli ki, atamalar, Personel Kanununa dayanılarak yapılır,
iktidar kanununa dayanılarak yapılmaz.

TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Sıvas) -Bunun dışında
bir şey mi yaptık Sayın Başaran.

ALİ KEMAL BAŞARAN (Devamla) -Lütfen dinler
misiniz. Grup Başkanvekilisiniz üstelik, lütfen
dinler misiniz. Zaman zaman böyle sataşıyorsunuz.
Lütfen dinleyin.

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, lütfen... Sayın
hatibe müdahale etmeyelim ve sessizce dinleyelim.

ALİ KEMAL BAŞARAN (Devamla) -Sayın Bakan,
samimi bir şekilde itiraf ediyor “siyasî amaçla
kadrolaşıyoruz” diyor; kutlamak gerekir, bu
güzel bir itiraftır. Bakanlığında,
üst kademelere, kendi partisinden milletvekili adayı
olan insanları getiriyor. Bu, adil düzen anlayışıdır.
(RP sıralarından “sizden öğrendik”
sesleri) Biz kötü yaptık, siz güzel yapın,
biz sizleri takdir edelim; ama, odacılara kadar inen bazı
tasarruflarda da bulunuluyor.

Bu kadrolaşmanın çok kötü bir örneği
de, şu kısa dönem içinde yaşadığımız
-biraz evvel konuşmacı arkadaşlar da ifade
ettiler- 90 bin kişiyi Ankara'ya yığmaktır;
2 500 kişi alınacak diye, beş on gün o
insanlara, o garip insanlara burada eziyet çektirmektir.
Buna hiçbirimizin hakkı yoktur. O insanlar, buralara,
ceplerine o paraları zor sokup, belki de borç alıp
geldiler_

MUSTAFA GÜVEN KARAHAN (Balıkesir) - Yine gelecekler.

ALİ KEMAL BAŞARAN (Devamla) - _ve inanıyorum
ki, o insanların 87 500 kişisi, adil düzenin
ne olduğunu çok kolay anladılar. 

YALÇIN GÜRTAN (Samsun) - Hesap soracaklar ama.

ALİ KEMAL BAŞARAN (Devamla) - O 87 500 kişi,
zamanı geldiğinde -öyle inanıyorum ki-
sizlere gerekli dersi de vereceklerdir.

TEVHİT KARAKAYA (Erzincan) - O, sizlerin günahı.

ABDULLAH ÖZBEY (Karaman) - İstediğiniz o değil
mi?..

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Sayın Bakanınızın
biraz sonra cevap veremeyeceği kanısında mısınız?
Niçin müdahale ediyorsunuz? Sessizce dinleyi. Bakanınız
konuşacak.

ALİ KEMAL BAŞARAN (Devamla) - Bir gazeteci “Çalışma
Bakanlığı, Çatışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanlığı haline dönüştü”
diye yazıyor. İnşallah böyle değildir;
bu gazetecinin bu tespiti doğru değildir; ama, bu bakanlık,
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığıdır,
çalışma hayatında, huzuru sağlayacak
bir bakanlıktır. Bizim, Bakanımızdan
beklediğimiz de budur.

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; adil düzene
dokunduğumuz zaman, arkadaşlar gülüyorlar;
ama_ 

TEVHİT KARAKAYA (Erzincan) - Siz, adil düzeni anlayamamışsınız.

ALİ KEMAL BAŞARAN (Devamla) - Anlıyoruz, görüyoruz.


MUSTAFA GÜVEN KARAHAN (Balıkesir) - Bizim hakça
düzeni almışlar, adil düzen yapmışlar.

MİKAİL KORKMAZ (Kırıkkale) - Siz öyle
sanın...

ALİ KEMAL BAŞARAN (Devamla) - İş ve
İşçi Bulma Kurumu, ne zaman sağlıklı
bir yapıya kavuşacak diye merak ediyoruz. Sayın
Bakana, işsizlik sigortasının, ne zaman getirileceği
konusunu sormak istiyorum. Türkiye'de kaçak işçiler
var. Bu kaçak işçiler, ne zaman normal çalışan
işçiler haline getirilecektir? Sayın Bakanın,
SSK'nın Kızılcahamam'daki bir otelini ihalesiz
kiraladığı tarzında duyumlar alıyoruz.
Bu doğru mudur? Sayın Bakanın, bu konuyla ilgili
sorulan sorulardan da kaçtığını
müşahade ediyoruz. 

BAŞKAN - Sayın Başaran, son 2 dakikanız...

ALİ KEMAL BAŞARAN (Devamla) - SSK'nın, gerçek
manada özerkliğini sağlayacak yasal düzenlemeler
ne zaman yapılacaktır? 

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri -ben dokturum-
Ankara'da, şurada, bir SSK eğitim hastanesi var. Her
milletvekili arkadaşımın, gidip orayı
görmesini isterim; yalnız, başhekimliğe
gidip de orada iş gördürmek şeklinde değil,
her milletvekili arkadaşımın, taşradan
oraya gelen insanların çektiği eziyetleri, gidip
onlarla yaşamasını isterim.

MUHAMMET POLAT (Aydın) - Kimden kaldı bu miras?!.

MUSTAFA CUMHUR ERSÜMER (Çanakkale) - Üç
sene oldu; hâlâ, mirastan bahsediyorsunuz...

ALİ KEMAL BAŞARAN (Devamla) - Biz yaptık,
siz düzeltin; takdir edelim. 

TEVHİT KARAKAYA (Erzincan) - Düzelteceğiz... Düzelteceğiz...

ALİ KEMAL BAŞARAN (Devamla) - Daha düzelmedi,
altı aya yakın zamandır düzelmedi; yapın,
takdir edelim.

MUHAMMET POLAT (Aydın) - Sabredin...

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, lütfen, yerimizden
karşılıklı konuşmayalım.

SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) - Onlar işi
bilmez!..

ALİ KEMAL BAŞARAN (Devamla) - O hastanede, insanlar
perişanlık içerisindedir. Biz, özel hastanelerde,
dilediğimiz gibi tedavi hizmetini görüyoruz, istediğimiz
hastaneye -Bayındıra, lüks hastanelere- gidip
tedavi oluyoruz; ama, o insanların orada çektiği
eziyetleri hiç bilmiyoruz. Sayın Bakandan, burada
rica ediyorum; lütfen, oraya giden insanlara, hekim ve hastane
seçme yolunda katkıda bulunsunlar. O insanlar, hekim
ve hastane seçme yolunda, ceplerinden belirli miktarda
para ödemeye de hazırdırlar; ama, görüyoruz
ki, o hastaneye giden insanların...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Başaran, eksüreniz 1 dakikadır;
buyurun.

ALİ KEMAL BAŞARAN (Devamla) - ... o hastanede çektiği
eziyetleri anlamak istemezsek, adil düzenden de bahsetmeye
hakkımız olmaz.

Hepinizi saygıyla selamlıyorum. (ANAP ve DSP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Başaran.

Sayın Hükümet; Sayın Musa Demirci, takip
ettiğimiz sıraya göre ilk önce sizi davet
edebilir miyim kürsüye; buyurun. (RP ve DYP sıralarından
alkışlar)

Sayın Bakan, süreniz 20 dakika; sanıyorum eşit
paylaşıyorsunuz.

Buyurun.

TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MUSA DEMİRCİ
(Sıvas) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
sözlerime başlarken hepinizi saygıyla selamlıyorum.

Türk tarımının problemlerini dile getiren
grup sözcülerine teşekkür ediyorum. Bazı
sözcülere cevap arz etmeden önce, ülkemizin
tarımı hakkında kısaca bilgi vermek
istiyorum.

Değerli milletvekilleri, ülkemiz, tarım ülkesi
olma özelliğini hâlâ korumaktadır.
65 milyon nüfusumuzun 23 milyonu hâlâ kırsal
kesimde yaşamaktadır. Sektörler itibariyle,
aktif nüfusumuzun yüzde 43'ü tarımda, nüfusumuzun
yüzde 17'si sanayide ve hizmetlerde de nüfusumuzun yüzde
40'ı istihdam edilmektedir; bu da gösteriyor ki, tarım,
gerçekten, bugün, yüzde 43'le yine önemini
korumaktadır. 

Değerli milletvekileri; size, yine, kısaca, bazı
bitkisel ürünler hakkında bilgi takdim etmek
istiyorum.

Buğday üretimimiz, 1996 yılında -rekolte
olarak- 18,5 milyon tondur, pamuk üretimimiz 785 bin ton;
ancak, bu arada, belki, 1996 yılında, pamukta 150
veya 200 bin ton açık olabilir.

BAŞKAN - Sayın Bakan, bir saniye... 

Sayın milletvekilleri, lütfen... Sohbet edecek arkadaşlar,
kulisi teşrif buyursunlar; Sayın Bakanı dinlemek
isteyenlere mani olmayalım. Lütfen...

TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MUSA DEMİRCİ
(Devamla) - Ayçiçeği üretimi, 1996 yılı
rekoltesi olarak 800 bin ton ve yine, 1995 yılında,
780 bin ton ham yağ ithal edilmiştir; ancak, ayçiçeği
yağı olarak da, 330 bin ton ayçiçeği
yağı ithal edilmiştir. İthal edilen yağlardan,
216 bin ton da ihraç edilmiştir. Yine, bu bitkide
de, Türkiye'nin açığı vardır.


Üretim açığı olan diğer bir
bitkimiz de, pirinçtir. Bunun üretimi, 1995 yılı
rakamlarına göre 174 bin ton; ancak, Türkiye'nin
ihtiyacı 372 bin tondur. Burada da, yine, 200 bin tonluk
bir açık olduğu görülmektedir. 

Bunu, şunun için arz ediyorum: 1997 yılında,
inşallah, bazı bitkisel üretim projelerini geliştirmek
suretiyle, üretim açığı olan ürünlerimizdeki
bu açığı nasıl kapatırız;
buna ait projelerimiz hazır ve 1997 yılının
ilkbaharında bu projeleri uygulamaya koyacağız.

Hayvancılığımızın durumu
şudur: Hayvancılığımız,
yıllar itibariyle, büyükbaşta belki bir
düşme göstermiştir. Şu anda, büyükbaştaki
durumumuz, 11,7 milyon adet, küçükbaşta
42 milyon adettir; bir azalma söz konusudur; ancak, buna
rağmen, ırktaki ıslahtan dolayı -yani,
kültür ırkından dolayı- hayvansal
verimde bir artış meydana gelmiştir. 

Arkadaşlarımızın dikkatini özellikle
şuna çekmek istiyorum: Türkiye'de üretilen
kırmızı et miktarı 943 bin tondur;
Türkiye'deki yıllık tüketim 1 milyon ton;
ancak, bizim günlük tüketimimiz 2 743 tondur. Türkiye'nin
mevcut besi kapasitesi 2,5 milyon adet; beside mevcut hayvanımız,
bugünkü tarih itibariyle 1 milyon 300 bin adet, ancak,
boş olan ahırlarımızın kapasitesi
de 1,5 milyon adettir; yani, şu anda 1,5 milyon adetlik
boş kapasite mevcuttur. 

Önemli olarak şunu açıklamak istiyorum:
Yıllar itibariyle -bilhassa son beş yılın
ortalamasını arz ediyorum- Türkiye'ye yılda
58 bin ton et ithal edilmiştir. Bu et şunun karşılığıdır:
Türkiye, bu beş yıl zarfında dışarıdan
yılda 300 bin baş hayvan, kasaplık hayvan
getirmiş, bunun parasal değeri de 20 trilyon Türk
Lirasıdır. 

Bu problemleri arz ettim. Bu problemlerin üstesinden gelmek
için proje hazırlıklarımız
var. Bakanlık olarak, sözleşmeli üretim
ve pazarlama modelini esas almak suretiyle, beş sene müdettle
yetiştiriciliği ve yıllık olarak da besiciliği
esas almak suretiyle bu işin üstesinden gelmeyi planlıyoruz.
 Bunun için de, bugüne kadar fonksiyonunu yerine getiremeyen
tarımsal işletmelere, yani kısa adıyla
TİGEM'lere, tarım kredi kooperatiflerine, Pankobirlik'e
-biliyorsunuz, Pankobirlikler- bidayetinde, Türk tarımına,
hayvancılığına fevkalade hizmet etmiş
birliklerdi; ancak, bunlar bir süre sonra, yani son yıllarda
bilhassa bu fonksiyonundan geri alınmışlardır-
tarımsal amaçlı kooperatiflere, özel
kombinalara ve damızlıkçı yetiştiricili
birliklere bu projenin uygulanmasında görev verilecek
ve bu gruplara, Türkiye'nin bilhassa damızlıkçı
işletmelerini kurdurmak, besiciliğini kurdurmak ve takip
etmek suretiyle, bu projelerin gerçekleşmesini, inşallah
sağlayacağız. 

Tabiî, Türkiye'de önemli gen kaynakları
var. Bu gen kaynakları, yıllar itibariyle kaybolmak
üzeredir. Bunlardan bir tanesi mandacılığımız,
bir tanesi de tiftik keçiciliğidir; bunlar bugün
kaybolmak üzeredir. Biz Hükümet olarak, 1997'de,
geliştirdiğimiz projelerle, bu gen kaynaklarını
koruyacağız, sunî tohumlamaya gereken önemi
vereceğiz ve özel sektörü de sunî tohumlamanın
içerisine alacağız; ancak, bunları yapmak
önemli değil, bunların dışında
mutlaka yem bitkileri projesini geliştirmek mecburiyetindeyiz.
Yem bitkileri projesi geliştirilmeden, Türkiye'nin
hayvancılığının geliştirilmesi
mümkün değil; bu bakımdan yem bitkileri projesine
de çok özel bir önem vereceğiz. 

Bu projelerin beş yıllık tutarı 181
trilyon, bunun yıllık harcanacak miktarı
ise 38 trilyondur. Eğer biz, Zıraat Bankasının
kaynaklarını kullanmak suretiyle bu projeyi gerçekleştireceksek,
bunun için yılda 12 veya 13 trilyonluk kaynağa
ihtiyacımız var, aksi takdirde, yılda 38
trilyon yatırım yapmak mecburiyetindeyiz. Bunu yapmadığımız
takdirde -biraz önce açıkladığım
gibi- yılda 58-60 bin ton et ithal etmek suretiyle, bazı
arkadaşlarımızın ifade ettikleri gibi,
bunun yarısını dış ülkelerin
çiftçilerine yartırım yapabiliriz.
Bu konu Bakanlar kurulunda görüşülmüştür,
ekonomik kurulda görüşülmüştür
ve dolayısıyla çok yakın bir zamanda
bu proje bütün milletimize açıklanacaktır.

Değerli milletvekilleri, soru yönelten bazı arkadaşlarımıza
cevap arz etmek istiyorum. 

CHP Milletvekili Sayın Nezir Büyükcengiz'e bilhassa
şunu hatırlatmak istiyorum: Tarımla ilgili
konuşmalarını gerçekten çok
ciddî olarak takip ediyordum; ancak, bazı benzetmelerle,
kendi konuşmalarını kendileri sulandırdılar.
Sayın konuşmacıya bilhassa şunu hatırlatmak
istiyorum ki, Başbakanımız Sayın Necmettin
Erbakan, ciddî, planlı ve çalışkan
bir devlet adamıdır; bu bakımdan burada bütçeyi
grafiklerle, tablolarla sunmuştur; ama görüyorum
ki, ne grafiklerden ne tablolardan kendileri bir şey anlayamamışlardır;
ancak, bizim buna söyleyecek hiçbir sözümüz
yoktur. (RP sıralarından alkışlar)

Değerli milletvekilleri, yine, sayın arkadaşımız,
burada “Ziraat Odaları Yasası ne zaman düzeltilecek”
dediler. Elbette, Ziraat Odaları Yasa Tasarısı
geçen yasama döneminde de komisyonumuzda ele alınmıştı.
Ziraat odaları kanunu taslağı Başbakanlığa
şu anda sunulmuştur ve yakın bir zamanda komisyonlarda
görüşüleceğini umuyorum.

Yine, aynı konuşmacı “hayvan ithalatı
ne zaman durdurulacaktır” diye bir soru yönelttiler.
Tabiî, Türkiye'de, hayvan ithalatı on yıldan
beri devam etmektedir; ancak, biz, iktidara gelir gelmez, hemen
ertesi gün, hayvan ithalatını durdurduk, hayvan
hareketlerini kontrol altına aldık. 

Yine, kendi sorularına cevap olarak arz ediyorum ki, süt
fiyatlarını da, gerek üreticileri gerekse süt
işleyici kurumları bir araya getirmek suretiyle,
bunları da düzenli bir hale getirdik.

Yine, sayın konuşmacı, süne ve kımıl
mücadelesiyle alakalı, konuşmalarının
bir yerinde -süneyi, böceği ifade etmek suretiyle-
işte bir böceğin üstesinden gelemediniz gibi,
gelinemedi gibi sözler sarf etmişlerdir. Süne
mücadelesinde, 1996 yılında 1,2 trilyon lira
harcama yapılmak suretiyle, 1 150 teknik eleman kullanılmış,
335 ekip oluşturulmuş ve 80 uçakla mücadele
yapılmıştır. Yine, kımılda
da o şekilde bir ekip kurulmuş ve 1 milyon 200 bin
dekarda mücadelesi yapılmıştır.
1996 yılındaki hububatın gerçekten
kaliteli olması, işte bu mücadele sayesindedir.

Tarım sektörünün millî gelirden aldığı
pay gerçekten yüzde 10'lara düşmüştür,
doğrudur; ancak, bugün, istatistikler, işlenmiş
tarım ürünlerini sanayi ürünü
olarak kabul ettiği için, tarım sektörünün
millî gelirden aldığı pay, bu şekilde,
yüzde 10, yüzde 10,7 olarak görülmektedir;
oysa ki, salça, tekstil ve buna benzer tarıma dayalı
ürünler, eğer, tarım sektörü içerisinde
mütalaa edilirse, bu takdirde, tarım sektörünün
millî gelirden aldığı payın daha
fazla olduğu açığa çıkar.


Çiftçi borçları, bilhassa, hasar gören,
tabiî afetlerden dolayı zarar gören çiftçilerimizin
borçları, faizsiz olarak bir yıl ertelenmiştir.
Yine, bu çiftçilerimize 100 bin ton tohum hazırlanmış,
bunun 50 bin tonu isteyen çiftçilerimize tohumluk
olarak verilmiştir. Yine, cumhuriyet tarihinde ilk defa
2090 sayılı Kanun çalıştırılmak
suretiyle, tabiî afetlerden zarar gören çiftçilerimizin
canlı hayvanlarının yüzde 75'i de bu
kanunla karşılanmıştır. 

Yine, ANAP Milletvekili Abdullah Akarsu Bey “gübre tüketiminin
son yıllarda azaldığını”
söylediler. Gübre tüketimimiz, 1982 yılından
başlamak suretiyle, 1996 yılına kadar yalnızca
1992'de 9 bin ton ve 1993 yılında 11 bin ton olmuş,
onun dışında, 1982-1985 ve 1990 yıllarında
7 milyon ilâ 9 milyon ton olmuş ve 1995 yılında
yine 8 milyon ton olmuştur; 1996 yılında yine
8-8,5 milyon ton olacağı tahmin edilmektedir. Bu duruma
göre, gübre tüketiminde fazla bir oynamanın
olmadığı, yalnızca 1993 yılında
bir artışın olduğu gözlenmektedir.


Yine, aynı konuşmacı “hayvancılıkta
tedbir alınmamıştır” diye söylediler.
Biraz önce açıkladığım gibi,
bizim geldiğimiz gün, hayvan ithalatı durdurulmuştur;
süt ve diğer konularda biraz önce söylediğim
tedbirler alınmıştır. 

Bu politika, ithalat politikası, son on yılın
hükümetlerinin uyguladığı bir politikadır.
Bu politika doğrudur veya yanlıştır demiyorum;
ancak, hayvan ıslahının yapılabilmesi
için ithalat da bir politikadır; ancak, damızlık
hayvan ithalatının da bir yerde durdurulması
gerekir. O bakımdan, biz bu konuyu biraz daha disipline
etmek için, şu anda hayvan ithalatını
durdurmuş durumdayız. 

Sayın Akarsu, 20 ilde hayvan geçişinin yasak
olduğunu ve şap ve vebadan dolayı da hayvanların
telef olduğunu burada gündeme getirdiler. Ben, kendilerine
şunu söylüyorum: Hafızai beşer, nisyan
ile maluldur. Arkadaşımız biraz hafızasını
yoklarsa, Türkiye'de veba hastalığının
çıkışı ANAP zamanındadır
ve dolayısıyla geçtiğimiz dönemde
bu konuyla ilgili Meclis araştırması açılmış
ve ilgililer hakkında da tahkikat yapılmıştır.
Ha, şu gün itibariyle söylüyorum ki, Türkiye'de
veba hastalığı yoktur ve sönmüştür.
Şap hastalığı da, 329 mihraktan yalnızca
20'sinde vardır; onun dışında Türkiye'de
şap hastalığı yoktur.

Özellikle Sayın Akarsu yine “ekmek fiyatlarıyla
oynuyorsunuz ve ekmek fiyatlarını bugün istikrara
kavuşturamadınız” gibi sözler sarf
ettiler. Ben kendilerine şunu söylüyorum: Biz,
Anayol Hükümeti olarak, fakir fukaranın ekmeğiyle
oynanmasından yana değiliz ve kimseyi de fakir fukaranın
ekmeğiyle oynatmayız. (CHP sıralarından
“Refahyol Hükümeti” sesleri)

Bakınız, 5 Aralık itibariyle, Türkiye'de
bütün illerden aldığım liste, -isteyen
arkadaşlarıma takdim ediyorum- 6 vilayet hariç,
bütün Türkiye'de ekmek fiyatları 15 bin
lira; onun da altında 14 bin lira, 13 bin lira ve 12 bin
lira, hatta ve hatta 10 bin liradır; ancak, 5 Aralıkta...
Bakın, şunu da özellikle arz etmek istiyorum:
Gerek 5 Aralıkta gerekse bugün itibariyle, dünyadaki
buğday fiyatları 19 ilâ 20 bin lira arasındadır
ve şu anda 14 bin liraya Arjantin buğdayı vardır,
Fransız buğdayı vardır. O gün için
de Türkiye'de fiyatlar aşağı yukarı
aynıydı; ancak, Türkiye'de taban fiyatları
17 200 lira olarak açıklandığı
için, Toprak Mahsulleri olarak biz ve piyasada tüccar
-en son- 21 700 Türk Lirasına buğday aldık
ve buna kâr koymak suretiyle 25-26 bin liraya satıyorduk.
Tüccarın ithal ettiği buğdayda bütün
fiyatlar, ortalama olarak 15 veya 16 bin lira idi, bugün
de öyle; ancak, o gün, ne sebeptendir bilinmez, 5 Aralıkta
birdenbire, 8 vilayetimizde ekmek fiyatları 18 bin liraya
çıktı. Onunla da kalmadı, bazı
açıklamalarda “biz ekmek fiyatlarını
daha da yukarı çekeceğiz” gibi beyanatlarda
bulunuldu. İşte, bundan sonra, Hükümet,
elbette müdahale etmek durumunda kaldı; yoksa, durup
dururken, kendi şartlarında yürüyen bir
mekanizmaya hiçbir zaman müdahale edilmemiştir.
Bu bakımdan, arkadaşlarımızın
buradaki bilgileri, tahmin ediyorum, incelenmeden sunulan bilgilerdir.


BAŞKAN - Sayın Bakan, son 3 dakikanız.

TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MUSA DEMİRCİ
(Devamla) - Peki efendim.

Değerli arkadaşlar, Toprak Mahsulleri Ofisinin, şu
anda, çiftçilere hiçbir borcu yoktur ve Toprak
Mahsulleri Ofisimizin alımları eski fiyatından
devam etmektedir; yani, son fiyatı 21 bin 700 liradır;
o fiyattan çiftçilerimizden alımlar devam
etmektedir. Mısır alımlarımız
devam ediyor, çeltik alımlarımız devam
ediyor. Çeltik alımlarına bir hafta gecikmeli
ve mısır alımlarına da onbeş
gün gecikmeli olarak, biz, ödemelerimizi yapıyoruz.

Sayın Ertugay'a teşekkür ediyorum; gerçekten,
tafsilatlı olarak, Türk tarımı hakkında
aydınlatıcı bilgi verdiler ve kendileri komisyon
başkanı olarak konunun zaten üzerindeler. O
bakımdan, kendilerine teşekkür ediyorum. 

İşsiz veteriner hekimlerin ve ziraat mühendislerinin
sayısı fazladır. Ancak, belki, Maliye Bakanlığından
-teşebbüsümüz var- alacağımız
kadrolarla, 1 000 veya    2 000 ziraat mühendisini, veterineri
istihdam edeceğiz. Onun dışında, Devlet
Bakanı Sayın Sacit Günbey ile beraber başlattığımız
bir proje çalışmamız var. Buradan da,
1 000 veya 1 200 işsiz ziraat mühendisine veya veterinere
bir proje geliştiriyoruz; o konuda da çalışmalarımız
bittiğinde, inşallah, milletimize bunu açıklayacağız.

Ürün borsaları konusunda çalışmalarımız,
şu anda, Polatlı'da ve Konya'da fevkalade başarılı
olarak devam etmektedir. Bunların sayısını
artıracağız.

BAŞKAN - Sayın Bakan, son dakika efendim.

TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MUSA DEMİRCİ
(Devamla) - Peki efendim.

Çiftçi birlikleri 34 ilde kuruldu. Kanun tasarısı
Başbakanlığı sevk edildi. Mera kanunu
tasarımız -biraz önce Sayın Ertugay'ın
söyledikleri gibi- komisyonda görüşülmektedir.


Sayın Necati Albay'a, katkılarından dolayı
teşekkür ediyorum. Ancak, Toprak Mahsulleri Ofisi,
1995 yılında, belki enflasyondan etkilenmemek için
repo yapmıştır; ama, 1996 yılında
böyle bir repo söz konusu değildir. Bunu, bilhassa
açıklamak istiyorum.

DSP Milletvekili Sayın Kâzım Üstüner,
Doğu ve Güneydoğu Anadolu yaylaları... Doğrudur;
terörden dolayı büyük zarar görmüştür;
ancak, 1996 yılında, Türkiye'de, terör
yönünden büyük bir rahatlık söz
konusudur ve dolayısıyla, hayvancılığımızın
geliştirilmesi bakımından bu yaylalar, tekrar
Türk Milletinin istifadesine sunulacaktır.

BAŞKAN - Sayın Bakan, süreniz doldu; toparlarsanız...

TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MUSA DEMİRCİ
(Devamla) - Peki efendim.

Süt teşvik primi olarak, ocak 1996'dan ekim 1996'ya
kadar ödenen tutar 1,7 trilyon liradır; ancak, çiftçilerimize
1,7 trilyon lira daha borcumuz var; gübre ödemelerinde
borcumuz var; ama, bunları mutlaka ödeyeceğiz.

Ben, bütçemize gösterdiğiniz bu duyarlılıktan
dolayı Heyetinize teşekkür ediyor ve hepinizi
saygıyla selamlıyorum; sağolun. (RP, DYP ve
ANAP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Bakan.

Sayın milletvekilleri, Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanı Sayın Necati Çelik'e
söz vermeden önce, kısa adı ILO olan Uluslararası
Çalışma Teşkilatı Anayasası
gereğince, Başbakanlık tezkeresi bilgiye sunulacaktır;
okutuyorum:

III. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI (Devam)

A) TEZKERELER VE ÖNERGELER (Devam)

4. - Cenevre'de yapılan 83 üncü Uluslararası
Çalışma Konferansında kabul edilen,
Evde Çalışmaya İlişkin 177 sayılı
Sözleşme ve 184 sayılı Tavsiye Kararıyla
ilgili olarak, Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanı tarafından, bütçe müzakereleri
sırasında, Türkiye Büyük Millet Meclisine
bilgi sunulacağına ilişkin Başbakanlık
tezkeresi (3/608)

25.10.1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi: Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanlığının 16/10/1996 tarihli ve B.13.0.APK.0.12.00.00/

4010-2876-26568 sayılı yazısı.

3-20 Haziran 1996 tarihlerinde Cenevre'de yapılan 83 üncü
Uluslararası Çalışma Konferansında
kabul edilen “Evde Çalışmaya İlişkin
177 sayılı Sözleşme” ve “184
sayılı Tavsiye Kararı”yla ilgili olarak
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı
tarafından bütçe müzakereleri sırasında
Türkiye Büyük Millet Meclisine bilgi sunulması
hakkındaki ilgi yazı ile ekinin suretleri ilişikte
gönderilmiştir.

Gereğini arz ederim.

 Prof. Dr. Necmettin Erbakan

 Başbakan

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, bu tezkere, ülkemizin
de üyesi bulunduğu ILO Anayasasının 19
uncu maddesinin 5/b ve 6/b bentleri gereğince, hükümetlerin,
uluslararası çalışma konferanslarında
kabul edilen sözleşme ve tavsiye kararları hakkında,
yasama organına bilgi sunmasına dairdir. 

Bilgilerinize sunulmuştur. 

IV. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE KOMİSYONLARDAN

GELEN DİĞER İŞLER (Devam)

1. - 1997 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçeli
İdareler Bütçe Kanunu Tasarıları
ile 1994 ve 1995 Malî Yılları Genel ve Katma
Bütçeli İdareler ve Kuruluşlar Kesinhesap
Kanunu Tasarıları (1/518; 1/519; 1/282, 3/414; 1/283,
3/415; 1/492, 3/516; 1/493, 3/517) (S. Sayıları
: 134, 135, 103, 102, 151, 150) (Devam)

C) TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANLIĞI (Devam)

1. - Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
1997 Malî Yılı Bütçesi

2. - Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

3. - Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

a) Tarım Reformu Genel Müdürlüğü
(Devam)

1.- Tarım Reformu Genel Müdürlüğü
1997 Malî Yılı Bütçesi

2. - Tarım Reformu Genel Müdürlüğü
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

3. - Tarım Reformu Genel Müdürlüğü
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

D) ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANLIĞI
(Devam)

1. - Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
1997 Malî Yılı Bütçesi

2. - Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

3. - Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

BAŞKAN - Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanı Sayın Necati Çelik; buyurun. (RP sıralarından
alkışlar)

Süreniz 20 dakikadır.

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI NECATİ
ÇELİK (Sakarya) - Bu metni okuma, bu süreye
dahil midir?

BAŞKAN - Hayır; sizin süreniz yeni başladı.
 

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI NECATİ
ÇELİK (Sakarya) - Hayır; ayrıca bir
metin takdim edilecek dediniz. 

BAŞKAN - Onun süresi ayrı. 

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI NECATİ
ÇELİK (Sakarya) - Sayın Başkan, izin
verirseniz, metni, konuşmamın sonrasında sunmak
istiyorum. 

BAŞKAN - Tabiî... Yani, sonunda olacağı
için sürenizi başlattım. 

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI NECATİ
ÇELİK (Sakarya) - Peki, çok teşekkür
ediyorum.

Sayın Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım;
sözlerime başlarken, hepinizi saygıyla selamlıyorum.


Bildiğiniz gibi, 54 üncü Cumhuriyet Hükümeti,
28 Haziran 1996 tarihinde kurulmuş ve 8 Temmuz 1996 tarihinde
Yüce Meclisten güvenoyu almıştır.
 Yaklaşık beş aydır Bakan olarak bulunmaktayım.
Müsaade ederseniz, bu beş aylık süredeki
faaliyetlerimle, çalışmalarımla ilgili
olarak, Muhterem Meclise, Muhterem Heyete bilgi takdim etmek istiyorum.


Değerli arkadaşlarım, bildiğiniz gibi, henüz
Bakan olmuşken, asgarî ücretin tespiti gerekiyordu.
Memnuniyetle ifade etmek istiyorum ki, asgarî ücretle
çalışan yaklaşık 1 milyon aile
memnun edilecek bir biçimde asgarî ücret yürürlüğe
konulmuştur; yüzde 100'ün üzerinde bir artışla
yürürlüğe konulmuştur. Dahası,
son iki yılda, çok haksız olarak, teamüllere
aykırı olarak, 1 Ağustosta yürürlüğe
girmesi gereken asgarî ücret, 1 Eylülde yürürlüğe
konulmuş; bu yanlış da düzeltilerek, yeniden,
teamüllere uygun olarak, asgarî ücretin yürürlük
tarihi 1 Ağustosa çekilmiştir. 

Bu dönemde, bildiğiniz gibi, emekli aylıkları,
yine, emeklilerimizin yüzünü güldürecek
bir biçimde artırılarak yürürlüğe
konulmuştur. SSK emeklileri için yüzde 50, Bağ-Kur
emeklileri için ortalama yüzde 65 ile yüzde 136
arasında değişen bir artış ve Bağ-Kur
tarım sigortasında da ortalama yüzde 111 oranında
bir artış sağlanmıştır. 

Değerli milletvekili arkadaşlarım, iki ILO sözleşmesi,
bu dönemde, Türkiye Büyük Millet Meclisinin
onayına sunulmuştur. Biri, cebrî veya mecburî
çalışmaya ilişkin 29 sayılı
Sözleşmedir; diğeri de, istihdama kabulde asgarî
yaşa ilişkin 138 sayılı Sözleşmedir.


Beş aylık Bakanlığım döneminde,
grizulu ve yangına elverişli ocaklarda alınması
gerekli tedbirler hakkında yönetmelik çıkarılmıştır.


Asgarî ücret yönetmeliğine ilişkin değişiklik
çalışması tamamlanmış
ve bakanlıkların görüşüne sunulmuştur.


Değerli Başkan, değerli milletvekilleri; bu dönemde,
Bağ-Kur sigortalılarına, 12 basamağa kadar
basamak yükseltme hakkı verilmiştir. 

SSK taşınmazlarının değerlendirilmesine
ilişkin hazırladığımız kanun
tasarısı, Meclisimiz Genel Kurul gündemindedir.


Yine, çok önemli bir tasarı, 506 sayılı
Sosyal Sigortalar Kanunuyla ilgilidir. Önemi, işçi,
işveren ve emekli kuruluşlarıyla uzlaşılarak
hazırlanmış olmasıdır ve çalışmaları
tamamlanmış olup, tasarı, Başbakanlığa
sunulmuştur. Vaktin darlığı nedeniyle,
bu tasarının detayı hakkında Meclise
bilgi veremiyorum, daha önce de verdiğimi dikkate alarak.


Değerli milletvekili arkadaşlarım, yine, 4792
sayılı SSK kuruluş kanununda, reform niteliğinde,
kurumun tam özerkliğe kavuşturulması istikametinde
çalışmalar sürdürülmektedir.


Yine, 1479 sayılı Bağ-Kur Kanunu ile 2926 sayılı
Tarımda Kendi Adına ve Hesabına Çalışanlar
-çiftçilere ilişkin- Sosyal Sigortalar Kanununda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı
da bakanlıkların görüşüne sunulmuştur.

Değerli Başkan, değerli milletvekilleri; yine, 2821
sayılı Sendikalar Kanunu ve 2822 sayılı
Toplu İş Sözleşmesi, Grev ve Lokavt Kanunu
ile ilgili çalışmalar son aşamaya gelmiş
bulunmaktadır. Kamu çalışanları
sendikalarıyla ilgili kanun taslağının
hazırlanması çalışmaları
sürdürülmektedir; bunun da son aşamaya geldiğini,
memnuniyetle ifade etmek istiyorum.

854 sayılı Deniz İş Kanunu ile ilgili
çalışmamız sonuçlandırılmıştır;
bakanlıkların görüşüne sunulmuştur.


Değerli milletvekilleri, bir başka önemli çalışma;
yurt dışında bulunan Türk vatandaşlarının
yurt dışında geçen sürelerinin
sosyal güvenlikleri bakımından değerlendirilmesiyle
ilgili çalışmamız da son aşamaya
gelmiş bulunmaktadır; tasarı, bugünlerde
Başbakanlığa sunulacaktır.

Değerli milletvekilleri, gördüğünüz
gibi, dolu dolu bir beş ay. Şimdi, değerli parti
sözcüleri, geldiler, burada konuştular; huzurlarınızda
hepsine teşekkür ediyorum. Gerçekten, çalışmalarımıza
ışık tutucu, yol gösterici, düzeyli
konuşmalar yapıldı. Bütün parti
sözcülerine, huzurlarınızda teşekkürlerimi
sunuyorum ve bu, ışık tutucu, yol gösterici
uyarılarından, önerilerinden yararlanacağımı
ifade etmek istiyorum.

Şimdi, değerli arkadaşlarım, Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı denildiği
zaman, burada da, ağırlıklı olarak, SSK
üzerinde duruldu; Bakanlık denildiği zaman, çok
haklı olarak, SSK akla geliyor. Bildiğiniz gibi, Sosyal
Sigortalar Kurumu, sosyal güvenlik kuruluşları
arasında dev bir kuruluş; 1997 yılı
bütçesi, 1 katrilyonun üzerinde olacak. Yaklaşık,
60 bin kadrosu, 43 bin çalışanı bulunmaktadır
ve ne yazık ki, bu kurum, nüfusun yüzde 43'üne
hizmet sunduğu halde, çok uzun yıllar ihmal
edilmiş, yüzüstü bırakılmıştır
ve bugün, 25 milyon insan -sigortalı, eş ve
çocuğu; emekli, eş ve çocuğu- bu kuruma
gönül huzuruyla, ama sağlık hizmeti alabilmek
için, ama emekli maaşını bağlatabilmek
için, ama maaşını alabilmek için,
gidememektedir. Dolayısıyla, bu kurumun, gerçekten,
baştan sona yeniden tanziminde, mutlak fayda vardır.


Değerli milletvekili arkadaşlarım -geldiğim
günden bugüne, kim ne derse desin- Necati Çelik,
15 yıl aralıksız bir konfederasyonu yönetti;
orada neyse, inanınız ki, burada da odur; Necati
Çelik değişmemiştir ve değişmeyecektir.
(RP ve DYP sıralarından alkışlar) Doğrular
tektir. Doğru neyse, doğrunun peşinde koştum;
hayatım bununla geçti; Bakanlıkta da doğru
bildiğim yolda yürümeye devam edeceğim; canım
pahasına devam edeceğim. Değerli arkadaşlarım,
bilesiniz ki, bana dönük eleştirel konuşmalar
da, beni, hizmette kamçılamaktadır ve göreceksiniz,
inşallah, bu benim Bakanlığım döneminde,
25 milyon -SSK için söylüyorum- sigortalı
için SSK hastaneleri çile kapısı olmaktan
çıkacaktır. (RP ve DYP sıralarından
“Bravo” sesleri, alkışlar) 

Şimdi, burada, çok değerli dostum Aydın
Güven Gürkan bir konuşma yaptılar, kendilerine
teşekkür ediyorum; ama, bir miktar haksızlık
yaptılar. Çünkü, Sayın Aydın
Güven Gürkan, bir tasarı hazırladı
506 sayılı SSK Kanunuyla ilgili; biz, soluğu
sokakta aldık. Zira -üzülerek ifade ediyorum,
kendisiyle büyük muhabbetim var- beklemediğim bir
tarzda bize bir tasarı dayattı; bu tasarıyı
hazırlarken bize sormadı, işverene de sormadı,
işçiye de sormadı ve hem Türk-İş
hem Hak-İş, o günlerde sokağa indi “mezarda
emekliliğe hayır” mitingleri yaptı. 

Şimdi, değerli arkadaşlarım, takdirlerinize
sunuyorum; ben de bir tasarı hazırladım ve
Başbakanlığa sundum, yakında Meclise gelecek,
hiçbir kuruluş sokağa indi mi? Neden; huzurlarınızda
bir taahhüt olarak ifade ediyorum -bu, benim eğitimim,
kültürüm ve yetişme tarzımdır-
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı,
benim dönemimde, işçi-işveren kuruluşlarıyla
programlanacaktır ve imkân ölçüsünde
de birlikte yönetilecektir; bundan herkes emin olsun. (RP
ve DYP sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)
Ama, hiçbir zaman, işçi-işveren kuruluşları
emrivakilerle karşı karşıya bırakılmayacaktır.


Şimdi, yine, değerli hocam, bana “yaptığınız
çalışmalar sonuç vermez, amaca hizmet
etmez; çünkü, sisteme dönük bir şey
yapmıyorsunuz” dediler. Halbuki, ben, sisteme dönük
bir kısım çalışmaları
da yürütüyorum. Onu, Yüce Meclisin bilgilerine
sunarken, yine, bizi sükutu hayale uğratan değerli
hocamın çalışmasına bir miktar
atıf yapmak istiyorum. Değerli hocam, siz, bizimle
“sisteme ilişkin düşüncelerim şudur,
şunu yapmak istiyorum” diye hiçbir görüşme
içerisinde olmadınız. Ne yaptınız;
emeklilik yaşını 65'e çıkarıyorsunuz.
Prim-gün sayısını 9 bine ve 7 200'e
çıkarıyordunuz. Sizin yaptığınız,
sisteme dönük değil, tamamen, işçi
ve işveren kuruluşlarını sokağa
iten bir çalışmaydı. Dolayısıyla,
biz, bunları yapmıyoruz; hiç kimseyi rahatsız
etmeden, onlarla uzlaşarak, 506 sayılı Yasada
değişikliğe giderken, Bakanlığıma
bağlı olan SSK ve Bağ-Kur'da norm ve standart birliği
sağlamak için her türlü adım atılmaktadır.


Ekonomik Kurulda da ifade ettim, imkânı varsa, Emekli
Sandığının da bu Bakalığına
bağlanmasında fayda var. Sosyal güvenlik kuruluşlarının,
zaman içerisinde tek çatı altında
birleştirilmesi hedef olduğuna göre, bu kuruluşlar
bir bakanlık çatısı altında
olursa, sistemde bir bütünlüğü sağlamak
daha kolay olur.  Bu mülahazayla ya hepsini Maliye Bakanlığına
ki, bu, mümkün değil; mümkün olanı,
3 sosyal güvenlik kuruluşunun da Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanlığına bağlı
olmasıdır. O istikamette de, kanaatim odur ki, önümüzdeki
günlerde gereken adımlar atılacaktır.

Değerli Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım;
Sosyal Sigortalar Kurumunda ve bakanlıkta ideolojik kadrolaşma
içerisinde olduğum ifade ediliyor ve Plan ve Bütçe
Komisyonunda yaptığım konuşma da referans
gösteriliyor. Aydın Güven Gürkan Hocama,
huzurlarınızda teşekkür ediyorum; bunu
anlayışla karşıladıklarını
da ifade ettiler.

Değerli arkadaşlarım, bakınız,
ben gayet açık bir insanım. Doğrudur;
ben, yüksek bürokratlarda değişikliğe
gittim, buna mecburdum. Neden; çünkü, ben, bu
bakanlıkta başarılı olmaya mecburum;
Necati Çelik ve Partim adına başarılı
olmaya mecburum, geldiğim kitle adına başarılı
olmaya mecburum.(RP sıralarından alkışlar)
Dolayısıyla, beni sabote eden kadrolarla çalışamazdım;
gayet açık söylüyorum. Siyasî  iradeyle
gelenlerin siyasî iradeyle gitmeleri de gayet doğaldır.

Bakın, ben, size huzurlarınızda söylüyorum;
benim arkadaşlarım, benimle gelmişlerdir, iktidar
değişikliğinde, gelen iktidara, şimdiki bürokratlar
gibi zorluk da çıkarmayacaklardır. (RP sıralarından
alkışlar)

Şimdi gayet iddialı bir şey daha söylüyorum;
ben, kendi kadromla çalışmak istiyorum dedikten
sonra, direnen kadrolarla da kavgaya varım; hiç
kimseden çekinecek bir şeyim yok. Zannedilmesin ki,
gideriz, bir karar alır döneriz; hayır. Niye;
bakınız, Aydın Güven Gürkan Hoca,
burada 90 bin kişiye yapılan muameleden yakındılar.


Değerli Hocam, 25 milyon insan her gün SSK hastanelerinde
kuyruklarda çile çekiyor, bunu niye görmüyorsunuz?
(RP sıralarından alkışlar) Her gün,
365 gün çile çekerken siz neredeydiniz? Dört
yıl bu bakanlığı siz yönettiniz,
neredeydiniz ?

Netice itibariyle, 90 bin insanın müracaatından,
o insanların kuyrukta beklemesinden, sabahlamasından,
gecelemesinden dolayı hepinizden fazla ben üzüntü
duydum. Neden; ben, damdan düşeni, onları ben
temsil ediyorum, ben!.. Dolayısıyla, onları
en iyi ben anlarım. (RP sıralarından alkışlar)
İşsizliğin ne olduğunu ben biliyorum; dolayısıyla,
geçim darlığının ne olduğunu
ben biliyorum. Bu bakımdan, gelip, burada popülizm
yapmayın. Ben, size söylüyorum; insanları
da tahrik etmeyin. 

25 milyon insan, her gün, SSK hastanelerinin önünde
çile çekiyor. Bunları düzeltmeye mecburum;
artı, bir yıl ötesine, altı ay ötesine,
ameliyat olacak hastaya gün veriliyor; buna mı devam
edelim, buna mı seyirci kalalım; artı, emeklilerin
maaş kuyruklarında çilelerine mi göz
yumalım veya altı ay emekliğe maaş bağlayamıyor
bu kurum, buna mı seyirci kalalım; hayır,
hiçbirine seyirci kalamayız. Dolayısıyla,
gayet açık söylüyorum...

BAŞKAN - Sayın Çelik, 3 dakikanız kaldı.

ÇALIŞMA ve SOSYAL GÜVENLİK BAKANI NECATİ
ÇELİK (Devamla) - Burada, ANAP sözcüsü
bir arkadaşım, çok haksız bir eleştiride
bulundu. Ben, yüksek bürokratlarda, üst düzeyde
bürokratlarda değişikliğe gittim; ama, odacılara
inmedim, bunu da doğru bulmuyorum, memurlarla uğraşmam
ve bürokratları değiştirirken de hiç
kimseyi mağdur etmedim. İki genel müdürü,
kendi rızalarına dayalı olarak yurtdışına
gönderdim. SSK Genel Müdürünü de, terfian,
müşteşar muavini yaptım, daha ne yapsaydım...
Sizin bakanlarınız gibi, müsteşarları,
genel müdürleri güneydoğuya sürmedim,
bu kadar da, insalcıl davrandım.(RP sıralarından
“Bravo” sesleri, alkışlar)

Değerli arkadaşlarım, bakınız,
size bir miktar teknik bilgi veriyorum: Niçin SSK'ya kadro
almaya... 2 500, 3 500 değil, 10 bin küsur açığı
var bu kurumun; bu açığı tamamlamaya
mecburum. İşte, şu nedenlerle mecburum: Değerli
başkan, değerli milletvekilleri; bakınız,
son on-onbeş yılda, sigorta hizmetleri, yüzde
210 artmış; sigorta tesislerinde çalışanlar
yüzde 22 azalmış. Sigorta hizmetleri yüzde
210 artıyor, tesislerdeki çalışan sayısı
yüzde 22 azalıyor. Sağlık hizmetlerinde,
poliklinik sayısında yüzde 130 artış
var, yatak sayısında yüzde 44 artış
var; yatan hasta sayısında yüzde 113 artış
var; buna mukabil, bu 15 yılda, sağlık tesislerinde
çalışanların sayısı sadece
yüzde 37 artmış.

Sağlık Bakanlığıyla ve üniversitelerle
bir mukayese yaparsanız: SSK'da bir uzman hekim başına
düşen yatak sayısı 6,7; bu, Sağlık
Bakanlığında 6,4, üniversitelerde 3,8'dir.


BAŞKAN - Sayın Bakan, son dakikanız, lütfen
toparlayın.

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI NECATİ
ÇELİK (Devamla) - Değerli milletvekilleri, pratisyen
hekim başına düşen yatak sayısı
SSK'da 9,5, Sağlık Bakanlığında 2,5,
üniversitede 3,3'tür. 

Sağlık memuru başına düşen
yatak sayısı SSK'da 23,6, Sağlık Bakanlığında
2,8, üniversitede 8,6'dır. 

Hemşire başına düşen yatak sayısı
SSK'da 4, Sağlık Bakanlığında 1,8,
üniversitede 2,4'tür; dolayısıyla, hizmetin
verimliliği, hizmetin sürati ve hizmetin kalitesi bakımından,
bu kadroları almaya ve kullanmaya mecburuz. Bu suçsa,
bu suçu da şerefle taşımaya varım.

BEKİR YURDAGÜL (Kocaeli) - Sınavları
ÖSYM ile birlikte yapsaydınız...

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI NECATİ
ÇELİK (Devamla) - Değerli milletvekili arkadaşlarım...

BAŞKAN - Sayın Bakan, saati açıyorum;
yalnız, bu açma bir belge için. Lütfen,
buna riayet edelim.

Buyurun.

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI NECATİ
ÇELİK (Devamla) - Efendim...

BAŞKAN -Bu belgenin okunması için...

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI NECATİ
ÇELİK (Devamla) - Milletvekillerine verdiğiniz
eksüreyi, izin verin de, ben de kullanayım Sayın
Başkan.

BAŞKAN - Süreyi açıyorum diyorum; ama,
bu süre, belge için. Biliyorsunuz, eksüreler
1 dakika. 1 dakikasını kullanın; ama, 1 dakikadan
sonra, lütfen, belgeyi...

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI NECATİ
ÇELİK (Devamla) - Sayın Başkan, değerli
milletvekili arkadaşlarım;  birkısım
arkadaşlarımız iş güvencesi, işsizlik
sigortası üzerinde de durdular. Bu konuda, değerli
konuşmacılar da takdir ederler ki, işçi-işveren
kuruluşları arasında bir mutabakat bugüne
kadar sağlanamamıştır. İşgüvencesi
yasa tasarısı hazırlanmış, sevk
edilmiş, kadük olmuştur, hiçbir işe
yaramamıştır, zararı da çalışanlara
dokunmuştur; çok yoğun olarak -konuşmacılar
hatırlarlar- işçi kıyımı
yaşanmıştır.

Değerli milletvekili arkadaşlarım, dolayısıyla,
Bakanlığım, işsizlik sigortası,
iş güvencesi, çalışma hayatının
bütünüyle yeniden tanzimi konusunda her türlü
gayreti göstermektedir ve size inşallah bir yıl
sonra, ömrüm vefa ederse, buraya geldiğimde, bu
taahhütlerimin birçoğunun ve özellikle SSK
hastanelerinin ihyası, ıslahı noktasındaki
taahhütlerimin birçoğunun gerçekleşmiş
olacağına siz de şahit olacaksınız.
(RP sıralarından alkışlar) 

Beni şahsı adına konuşan bir arkadaşım
gerçekten üzdü.

BAŞKAN - Sayın Bakan, lütfen belgeye geçin.

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI NECATİ
ÇELİK (Devamla) - Sayın Başkan, ona
bir cümleyle değinerek bu metne geçmek istiyorum.


Değerli arkadaşım şunu bilsin ki, ben,
kırmızı koltuk adına taviz vermem,
kırmızı koltuk adına, dün söylediklerimle
bugünkü söylediklerim arasında çelişkiye
düşmem.

ALİ KEMAL BAŞARAN (Trabzon) - Kırmızı
plaka...

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI NECATİ
ÇELİK (Devamla) - Kırmızı plaka.

Bakınız, CHP Genel Başkanı Deniz Baykal'ın
bir sözüyle bunu aydınlığa kavuşturayım.
İstanbul'a uçuyoruz, milletvekiliyim; Sayın
Baykal “eski görevle bugünkü görev arasında
ne gibi bir fark görüyorsunuz” diye sordular; ben
de keşke imkân olsa köyüme geri dönmek
istiyorum dedim. Sayın Baykal “insaf et!.. Orası
köy değil; metropol, metropol” dedi. Dolayısıyla,
kırmızı plakanın bana vereceği
hiçbir şey yoktur; ama, iddialı olarak söylüyorum
ki, benim bu Bakanlığa verecek çok şeyim
vardır. (RP ve DYP sıralarından alkışlar)

Değerli Başkan, değerli milletvekilleri; izninizle,
bu belgeyi muhterem heyetinize takdim etmek istiyorum.

BEKİR YURDAGÜL (Kocaeli) - Zorunlu tasarruftan bahsetmediniz
Sayın Bakan.

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI NECATİ
ÇELİK (Devamla) - Vaktim yetmedi... Vaktim yetmedi...


BAŞKAN - Buyurun Sayın Bakan, lütfen...

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI NECATİ
ÇELİK (Devamla) - Ama, müsterih olun, Hükümetimiz,
köylünün, işçinin, emeklinin, işsizin,
65 milyonun Hükümetidir.

BAŞKAN - Sayın Bakan, lütfen...

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI NECATİ
ÇELİK (Devamla) - Zorunlu tasarrufla ilgili olarak
da Hükümetimiz çalışanları
memnun edecek bir çözümü, inşallah
ortaya koyacaktır; bundan da müsterih olun.

BEKİR YURDAGÜL (Kocaeli) - Bekliyoruz.

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI NECATİ
ÇELİK (Devamla) - Değerli milletvekilleri, ülkemizin
de üyesi bulunduğu Uluslararası Çalışma
Teşkilatı Anayasasının 19 uncu maddesinin
beş (b) ve altı (b) bentleri gereğince, Uluslararası
Çalışma Konferanslarında kabul edilen
sözleşme ve tavsiye kararları hakkında,
Bakanlığımın, Yasama Organına
bilgi sunması ve bu hususun tutanaklara geçirilmesi
gerekmektedir.

Uluslararası Çalışma Teşkilatının
3-20 Haziran 1996 tarihleri arasında Cenevre'de yapılan
83 üncü Konferansında kabul edilen Evde Çalışmaya
İlişkin 177 sayılı Sözleşme
ile aynı konudaki 184 sayılı Tavsiye Kararı
hakkında, yetkili makam olan Yüce Meclise, aşağıdaki
bilgileri sunmak istiyorum:

Değerli arkadaşlarım, sözünü ettiğim
bu sözleşme ve tavsiye kararında yer alan hususlar
aşağıda açıklanmış
olup, sözleşmenin ülkemiz tarafından onaylanabilirliği
hakkındaki görüşümüz, bu konuda
başlatılacak çalışmalar tamamlandıktan
sonra, ayrıca, Muhterem Heyetinizin bilgilerine sunulacaktır.

Evde Çalışmaya İlişkin 177 sayılı
Sözleşme: 

Değerli arkadaşlarım, 177 sayılı
Uluslararası Çalışma Sözleşmesi,
esas itibariyle, 18 maddeden oluşmaktadır. Sözleşmenin
1 inci maddesinde, bu sözleşmenin amaçları
bakımından, evde çalışmanın
tanımı yapılmaktadır. Buna göre,
bir kişinin kendi evinde veya işverene ait işyeri
dışında kendi seçtiği bir başka
yerde ücret karşılığında kullanılan
ekipman, malzeme veya diğer girdilerin kimin tarafından
sağlandığına bakılmaksızın,
işveren tarafından tarif edilen bir hizmet veya ürünle
sonuçlanan bir işin yürütülmesi; işveren
tanımında da, doğrudan veya aracının
millî mevzuatta yer alıp almadığına
bakılmaksızın, bir aracı vasıtasıyla,
kendine ait işin yürütülmesi amacıyla,
eve iş veren gerçek veya tüzelkişi ifade
edilmektedir. 

Sözleşmenin 1 inci maddesinde ayrıca, millî
mevzuat veya yargı kararıyla yeterli özerklik
ve ekonomik bağımsızlık düzeyine
sahip olmaları nedeniyle, bağımsız çalışan
olarak kabul edilenlerin, yukarıdaki tanım kapsamında
yer alamayacakları belirtilmektedir.

Sözleşmenin 2 nci maddesinde; bu sözleşmenin
1 inci maddesi kapsamında evde çalışanların
durumlarının iyileştirilmesini hedefleyen
bir millî politikanın yürürlüğü
konulması ve bunun periyodik olarak denetlenmesi, diğer
ücretlilerle evde çalışanlar arasında,
evde çalışanların kendi teşekküllerini
kurmaları ve bunlara üye olmalarıyla, bu tür
teşekküllerin faaliyetlerine katılmaları,
iş ve meslekte ayrımcılığa karşı
koruma, işçi sağlığı ve iş
güvenliği alanında koruma, ücret, sosyal
güvenlik, eğitim fırsatı, iş veya
mesleğe alınmada asgarî yaş, analık
halinde korunma hususlarında eşitliğin sağlanması
öngörülmektedir.

Ayrıca, evde çalışmayla ilgili millî
politikanın, kanunlar ve tüzükler, toplusözleşmeler,
hakem kararları veya diğer millî uygalamalarla
yürürlüğe konulması hükme bağlanmıştır.

Sözleşmenin üçünçü bölümünü
oluşturan 6, 7, 8, 9 ve 10 uncu maddelerinde, evde çalışmayla
ilgili istatistiklerin tutulmasını, işçi
sağlığı ve iş güvenliğiyle
ilgili mevzuatın, evde çalışmanın
özel şartları dikkate alınarak, sağlık
ve güvenlik nedenleriyle birkısım işlerin
evde yapılmasını ve birkısım
yasaklayabilecek düzenlemelerin yapılmasını,
evde çalışmayla ilgili kanun ve tüzüklerin
uygulanmasını sağlamak üzere, millî
kanun ve uygulamalara uygun bir denetim sisteminin kurulması;
ihlali halinde, yeterli cezai müeyyideler konulması
ve etkin şekilde uygulanması öngörülmektedir.

Sözleşme metninin geri kalan maddelerinde, her sözleşmede
bulunan ve onaylamayla ilgili hususları içeren standart
son hükümler yer almaktadır. 

Evde Çalışmaya İlişkin 184 Sayılı
Tavsiye Kararı: 

184 sayılı Tavsiye Kararı, yukarıda
ana ilkeleri özetlenen 177 sayılı Sözleşmeyi
tamamlamakta, evde çalışma konusunda daha
ayrıntılı hükümler içermekte
ve ana gayesi, sözleşmenin uygulamaya konulmasında
yol göstermek olduğundan, anılan sözleşmede
yer alan hususları daha geniş bir şekilde ihtiva
etmektedir. Ancak, tavsiye kararlarının onaylanması
söz konusu olmadığından, onaylamaya ilişkin
standart hükümleri içeren son hükümler
tavsiye kararında yer almamıştır.

Değerli Başkan, değerli milletvekilleri; bu metni
bilgilerinize sunuyorum. Muhterem Heyetinizi yeniden saygıyla
selamlıyor, Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanlığı bütçemizin çalışanlarımıza
ve ülkemize hayırlı olmasını
diliyorum. Sağ olun. (RP ve DYP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Bakan.

Sayın Aydın Güven Gürkan, Sayın
Bakanın, isminizi zikrederek, değişik anlattığını
söylüyorsunuz. Hangi gerçeği nasıl
anlattı efendim?

AYDIN GÜVEN GÜRKAN (İzmir) - İşçilerin
bana karşı sokağa döküldüklerini
söyledi. Aslında, işçilerimiz sokağa
döküldüler; ancak, bana karşı değil,
beni desteklemek için döküldüler. Çünkü,
o dönemin Sayın Başbakanıyla, emeklilik
koşulları konusunda aramızda ciddî bir
görüş ayrılığı çıkmıştı.
Ben, Sayın Başbakanın istediği emeklilik
koşullarının gerçekleştirilmesi
mümkün olmayan koşullar olduğunu önere
sürerek, yumuşatılması için mücadele
ettim ve o mücadele içerisinde işçilerimiz
gerçekten sokağa döküldüler ve bana
destek verdiler. Bana karşı, hiçbir işçi
sokağa dökülmedi. 

Şunu da eklemek istiyorum; orada, ayrıca, ben, sendikalarımızla
çok yakın bir işbirliği içerisinde
oldum. Sayın Çelik'le bazen günde birkaç
kez telefonla görüştüğümü hatırlıyorum.
Ben onlara dedim ki “bu yasa, bu biçimiyle geçmeyecek,
çok yumuşatılacak...” onu yaptım
“ayrıca, yanında mutlaka işgüvencesi
olacak...” onu yaptım “mutlaka çıkacaksa,
işsizlik sigortası çıkacak...”
onu yaptım “çıkacaksa, mutlaka İş-Kur
Yasası, İş ve İşçi Bulma
Kurumunu yeniden düzenleyen yasa çıkacak; çıkacaksa,
mutlaka Hazine yardımı çıkacak ve
komisyonda, emeklilik koşulları, sendikaların
istediği, üstünde uzlaşabileceğimiz bir
noktaya çekilebilecektir “ dedim; mutabık da
kaldık ve öyle oldu. Zaten, sonra da istifa ettim,
hepsi 2,5 ay sürdü. Bu 2,5 ay içerisinde de işbirliği
içinde çalıştık...

ÖMER EKİNCİ( Ankara) - Saygılı
konuştu...

FİKRET KARABEKMEZ (Malatya) - Bu kadar da olur mu?..

AYDIN GÜVEN GÜRKAN (İzmir) - Ayrıca, geniş
ve çok kapsamlı bir değişiklik için
çalışma meclisini toplantıya çağırdık.
Sayın Bakanın kendileri de çok iyi biliyorlar.

Teşekkür ederim sayın Başkan.

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI NECATİ
ÇELİK (Kocaeli) - Sayın Başkan, izin
verir misiniz efendim?

BAŞKAN - Sayın milletvekili, önce şunu
söyleyeyim: Biliyorsunuz, sataşma nedeniyle, 3 saniyeye
3 dakika süre verdik. Bir eski Sayın Bakan, bir düzeltme
ihtiyacı içerisinde. Yorulmuş olabiliriz;
ama, birbirimize tahammüllü, hoşgörülü
ve saygılı olalım. Sayın Aydın
Güven Gürkan, daha konuşmaya başlar başlamaz
“saygılı konuş” dediniz. Şu
konuşmada -bütün Genel Kurulun takdirine sunuyorum-
saygısız herhangi bir ifade yok. Tahammülü
lütfen öğrenelim...

ÖMER EKİNCİ (Ankara) - Sayın Başkan
“saygılı konuş” denilmedi “bakan,
saygılı konuştu” denildi.

BAŞKAN - Neyse, ben o zaman yanlış anladım;
ama, birbirimize tahammüllü olalım.

Buyurun Sayın Bakan.

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI NECATİ
ÇELİK (Kocaeli) - Sayın Aydın Güven
Gürkan'a cevap olmamak üzere, kayda geçmesi bakımından
ve düzeltme anlamında bir hususa işaret etmek
istiyorum.

Tabiî, Sayın Aydın Güven Gürkan'ın,
Başbakanlığa sunduğu tasarıyı
içine sindirememiş olmasını saygıyla
karşılarım. Ne var ki, tasarı, Başbakanlığa
sunulmuştur ve bu tasarıda prim gün sayıları
7 200 ve 9 000 olarak öngörülmüştür.
Emeklilik yaş hadlerinde de kadın ise 55 yaşını,
erkek ise 60 yaşını doldurmuş olması
öngörülmüştür ve bu tasarı,
Başbakanlığa sevk edilirken, işçi-işveren
kuruluşlarının mutabakatı da sağlanmamıştır.

Bilgilerinize arz ediyorum.

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum.

Herkes, kendisini tutanaklarda net bir biçimde anlatmış
bulundu. 

Şimdi, şahısları adına son konuşma,
bütçenin lehinde olmak üzere, Sayın Hanefi
Çelik'in.

Buyurun Sayın Çelik.

Süreniz 10 dakikadır.

HANEFİ ÇELİK (Tokat) - Sayın Başkan,
Yüce Meclisin değerli üyeleri; konuşmama başlamadan
önce, hepinizi, şahsım ve Büyük Birlik
Partisi adına saygıyla selamlıyorum. 

Ülkemiz insanlarının pek çok problemleri
ve sıkıntıları vardır. Bugün,
ülkemizde, yatırım ve üretim tamamıyla
durmuş, parayla para kazanma sektörü palazlanmıştır.
Bunun için, kişiler risk almaktan kaçınmışlar;
bu durum da, ekonomide belli bir durgunluğa, yatırımların
da tamamen durmasına sebep olmuştur. 

Bunun tabiî sonucu olarak, ülkede çığ
gibi büyüyen bir işsizler ordusu meydana gelmiş
ve maalesef, bugün, ülkemizde, işsizlik oranı
yüzde 25'lere varmıştır; değişik
bir tabirle, ülkede yaşayan her 4 kişiden 1'i
işsizdir. SSK sınavında yaşanan yüz
kızartıcı olaylar, Türkiye'de işsizlik
probleminin ne hale geldiğinin açık delili olarak
görünmektedir. 

Gelir dağılımındaki adaletsizlik de,
istismar malzemesi olarak ortaya çıkmakta, gayri
safî millî hâsıladan alınan payda,
çalışan kesim ile çifçi kesimin
payı gittikçe düşmektedir. Dargelirli
insanların etrafındaki çember gittikçe
daralmakta; ekonomik buhranlar, sosyal ve ahlakî buhranlara
zemin hazırlamaktadır. 

Değerli milletvekilleri, ülkemizde dört mevsim birden
yaşanmaktadır. Çok verimli arazilere sahibiz.
Tabiat şartları, özellikle, çiftçilerin
lehinedir. Ülkemiz, söz konusu bu özellikleri itibariyle,
bugünkünden çok daha büyük bir nüfusu
besleyebilecek bir durumdayken, uygulanan yanlış
tarım politikalarının sonucu olarak, dışarıdan
buğday, şeker ve et ithal eden bir ülke durumuna
gelmişiz. Kırsal kesimin yoğun bir şekilde
hissettiği yoksulluk, eğitim ve sağlık hizmetlerindeki
bozukluklar, insanlarımızı çaresizliğe
itmiş, bu kesim, doğduğu, büyüdüğü
toprakları terk eder duruma gelmiş, köyler boşaltılmış,
büyükşehirlere göç hızlanmıştır.
Bunun neticesi olarak ortaya çıkan çarpık
şehirleşme, çevre kirliliği, toplumsal
huzursuzluk gibi birçok olaylar, yanlış tarım
politikasının acı sonuçlarıdır.


Değerli milletvekilleri, bugüne kadar yapılan
uygulamalarda, tarım sektörüne yapılan
desteklemeler yetersiz olduğu gibi, direkt üretici değil
de, tarıma dayalı ve onunla ilgili sanayiciler göz
önünde bulundurulmuş, yapılan desteklemelerde
verilen ucuz krediler, et fabrikalarına, süt fabrikalarına
gitmiştir. Burada, esas alınması gereken direkt
olarak çiftçi ve üretici olmalıyken,
bu krediler, daha fazla, tarıma dayalı sanayie kaymıştır.
Tarımdan sağlanan toplam gayri safî hâsılanın
yüzde 30'unu hayvancılık sektörü
teşkil ederken, yatırımın, ancak yüzde
5'i hayvancılığa ayrılmıştır.
Gelişmiş ülkelerde hayvancılığın
payı, tarım sektörünün yüzde
60'ları seviyesindedir. Maalesef, Türkiye'de bu oran
yüzde 30 seviyelerindedir. Tarıma, hayvancılığa
ayrılan yatırım payı ise yüzde
5'lerde kalmıştır. 

Üreticiden 20-25 bin liradan alınan süt, marketlerde
80-90 bin liraya satılmaktadır. Değişik
bir tabirle, üretici 25-30 lira sütten para kazanırken,
fabrikatör, sanayici ve pazarlamacı 60-65 bin lira
kazanmaktadır. Sütü üreten insan mı
daha fazla emek sarf ediyor, yoksa, bunu işleyip, mamul
hale getirip de pazara süren fabrikatör mü daha
fazla emek sarf ediyor; bunu, takdirlerinize sunuyorum. Köylünün
20-25 bin liradan satmış olduğu sütün
karşılığı, herhalde, hayvanının
besi parası bile değildir. Tabiî, bunun sonucu
olarak, giderek ülkemizde hayvancılık azalmış
ve üretim düşmüştür. Sayın
Bakanımız da, bunu, zaten itiraf etmiş oldu.
Aynı şekilde, tarımın diğer kesimlerinde
de -buğday da, pancarda da- durum bundan farklı değildir.

Değerli milletvekilleri, pancar taban fiyatının
bir yıl önce belirlenmesi, ilk bakışta
uygun bir adım olarak görüldü; fakat, bu
pancar fiyatları belirlenirken, hükümetler, hedeflemiş
oldukları enflasyon oranına göre pancara fiyat
verdiler; ama, gerçek enflasyon, her zaman, bunların
hedeflemiş olduğu enflasyonun çok çok
üzerinde gerçekleşti. Onun için, bu iki
enflasyon rakamı arasındaki fark da, köylünün
cebinden çıkan bir zarar hanesi olarak görüldü.


Geçen yıl pancara yüzde 55 gibi bir fiyat artışı
verildi; fakat bu fiyat artışı verilirken
de, enflasyonun yüzde 60'larda kalacağını
iddia ettiler; ama enflasyon yüzde 100'leri buldu, özellikle
çiftçinin girdisi sayılan petrole gelen zamlar,
gübreye gelen zamanlar, ilaca gelen zamlar ise, yüzde
150'lerde seyretti. Bu şartlar altında, tabiî
ki, yine çiftçi yoksullaştı, çiftçi
fakirleşti. 

Bizim, hükümetlerden talebimiz şudur. Ya hükümetler
belirlemiş oldukları, hedefledikleri enflasyon rakamını
tuttursunlar; yoksa, yıl içerisinde çiftçinin
girdisine, petrolüne, gübresine, ilacına ne kadar
zam yaptılarsa, çitfçinin ürününe
de, pancarına da, buğdayına da o oranda zam
yapmalarını istiyoruz. 

Son zamanlarda gündeme gelen ucuz ekmek tartışması
da, netice olarak, 210 gram ekmeğin 15 bin liradan satılmasıyla
noktalanmıştır. Tabiî ki, burada ekmeğin
ucuzladığını iddia etmek de mümkün
değildir, burada ekmeğin gramajı azalmıştır.
Tabiî, biz, kesinlikle ekmeğin pahalı satılmasına
taraftar değiliz; çünkü, halihazırda,
dargelirli büyük bir kesim, ekmekten başka bir
şey yiyemiyor bu hükümetlerin uygulamaları
sayesinde, bir de ekmeğe zam yapıp da, ellerinden bu
ekmeği almaya kimsenin hakkı yoktur diye düşünüyoruz;
ama ortada bir gerçek var ki, 15 bin liradan satılan
ekmeğin içerisinde buğdayın girdisi ancak
5 bin lira civarındadır, geri kalan 10 bin liralık
rakam ya pazarlamacı ya da fırıncıların
cebine gitmektedir. Şimdi, onun için ekmeğin
fiyatını düşürmenin tek yolu, sadece
buğdayın fiyatını düşürmek
değildir. Eğer ucuz ekmek satılacaksa, diğer
yönlerde de hükümetlerin tedbir alması gerekir
diye düşünüyorum.

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri, özellikle
bir noktaya dikkatinizi çekmek istiyorum. Ülkemizde,
serbest piyasa ekonomisi uygulanmaktadır. Ancak, bu ekonominin
uygulanmadığı tek kesim vardır ki, o
da tarımla uğraşan çiftçi kesimidir.
Köylü ilaç alırken, gübre alırken,
petrol alırken kesinlikle fiyatı belirleyen devlettir.


Yine, köylü, ürününü satarken fiyatını
belirleyici devlettir; buğdayının, pancarının,
tütününün, fındığının
fiyatını belirlemekte kesinlikle bir pazarlık
yapma şansına sahip değildir. Şimdi, dünyanın
hangi bölgesinde uygulanan ekonomik sisteme bakarsanız
bakın, böyle bir mantık, böyle bir yanlış
uygulama kesinlikle yoktur. Hiç kimsenin, ürettiği
malın fiyatının belirlenmesi noktasında
pazarlık gücünün elinden alındığı
bir ekonomik anlayışın içerisinde varlığını
sürdürmesi mümkün değildir. Bunun çözümü
olarak da, biz, diyoruz ki, çiftçinin gerek girdilerinde,
gübre fiyatında, petrol fiyatında, ilaç
fiyatında, tohumluk  fiyatında, kullandığı
suyun fiyatının belirlenmesinde gerekse ürettiği
malın, buğdayının, pancarının,
fındığının satımında
en az devlet kadar söz sahibi olması gerekir. Aksi
takdirde, çiftçinin gittikçe yoksullaşmasının,
fakirleşmesinin önüne geçmek mümkün
olmayacaktır. 

BAŞKAN - Sayın Çelik son 2 dakikanız.


HANEFİ ÇELİK (Devamla) - Bunun da tek yolu,
çiftçilerin kooperatif ve çiftçi birlikleri
şeklinde örgütlenmesidir.

Değerli arkadaşlarım, her sistemin hedefi insan
olduğuna göre, Türkiye'deki tarım sektöründe,
dünya verimlilik ortalamasının altında
bir gerçekleşme mevcut olduğu halde, Türkiye'de
25 binin üzerinde ziraat mühendisi ve veteriner boşta
gezmektedir; bunu da anlamak mümkün değildir. 

Yine, köylüye ucuz kredi veren Ziraat Bankasının,
köylünün tek umudu olan Ziraat Bankasının,
vermiş olduğu çiftçi kredilerinden dolayı
uğramış olduğu zarar da Hazine tarafından
karşılanmamaktadır; bunun bir an önce
karşılanması gerekiyor. 

Değerli arkadaşlarım, ülkemizde, yaşamak
için mucize yaratan ikinci kesim de, Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı bünyesinde
bulunan Bağ-Kur emeklileri ve işçi emeklileridir.
Özellikle, Bağ-Kur emeklilerinin durumu içler
acısıdır. 

Anayasada “sosyal hukuk devleti” ibaresiyle ifadesini
bulan bu devletin insanlarının farklı kategorilere
ayrılarak âdeta, sınıflandırılması,
en azından bir hukuk ayıbı olarak görülmektedir.
Bugün, Bağ-Kur emeklisinin, SSK ve Emekli Sandığı
emeklisinin yarısı kadar maaş alması,
hiçbir şeyle ifade edilemez. En kısa zamanda,
sosyal güvenlik kuruluşları ya birleştirilmeli
veya aynı kriterler getirilerek aradaki fark giderilmelidir.
Türkiye Cumhuriyeti Devletini, bu ayıpla yaşatmaya
kimsenin hakkı yoktur. 

Rahatsızlık durumunda olan bir kesim de müfettişlerdir.
Bildiğiniz gibi, denetim hizmetleri kamu çıkarları
yönünden devletin asıl fonksiyonları olup,
bu fonksiyonlar,...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)


BAŞKAN - Sayın Çelik, eksüreniz 1 dakikadır.
Lütfen, toparlayın. 

HANEFİ ÇELİK (Devamla) - ...özel olarak
alınıp yetiştirilen müfettişlerle
yürütülmektedir. Mevcut personel rejiminde, müfettişler,
denetim sınıfı olarak organize edilmeyerek,
genel idarî hizmetler sınıfına alınmışlardır.
Müfettişlerin denetim sınıfı elemanı
durumuna getirilmesi ve tazminat verilmesi gerekir diye düşünüyoruz.


Değerli milletvekilleri, sosyal güvenlik kuruluşlarının
içerisinde bulunduğu durum herkesçe malumdur.
Bunun giderilmesi noktasında, Büyük Birlik Partisi
olarak “Sosyal Sigortalar Kurumu Raporu ve Çözüm
Önerileri” başlıklı çalışmamızı,
gerek basına gerekse Sayın Bakanımıza
iletmiş bulunmaktayız; gerektiğinde, bu çalışmaların
geliştirilmesi ve ülke insanı için en
iyisini yapmak için, her zaman, herkesle birlikte çalışmaya
hazırız. 

Tarım ve Köyişleri Bakanlığıyla
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
bütçelerinin memleketimize hayırlı olmasını
diler, Yüce Meclise saygılarımı sunarım.
(BBP ve RP sıralarından alkışlar) 

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Çelik.


Sayın milletvekilleri, onuncu turdaki görüşmeler
tamamlanmıştır. 

Şimdi, soruların sorulması işlemini
yapacağız. 

20 dakika süreyle ayakta kalmaması için, Sayın
Divan Üyesi arkadaşımızın soruları
oturarak okumasını oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 

Şimdi, soru sahibi arkadaşlarımızı
okuyorum: Doğan Baran, Kâzım Üstüner,
Hüsnü Sıvalıoğlu, Selahattin Beyribey,
Aslan Ali Hatipoğlu (2 soru), Turan Bilge, Bekir Kumbul, İhsan
Çabuk, Turan Bilge (4 soru), Abdulbaki Gökçel,
Yalçın Gürtan, Celal Topkan, Mustafa Güven
Karahan, Müjdat Koç (2 soru), Mustafa Karslıoğlu,
Yusuf Öztop, Tahsin Boray Baycık, Cafer Tufan Yazıcıoğlu,
Ayhan Gürel (2 soru), Hasan Gülay, Suat Pamukçu,
Nezir Büyükcengiz, Atilâ Sav, Birgen Keleş,
Zeki Çakıroğlu, Avni Kabaoğlu, Sabahattin
Yıldız, Yusuf Ekinci, Metin Arifağaoğlu,
Ayhan Gürel, Mehmet Büyükyılmaz, Yılmaz
Ateş, Feti Görür (2 soru), Yusuf Ekinci, Feti
Görür.

Sayın Doğan Baran?.. Burada. 

Sorusunu okutuyorum: 

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorumun, aracılığınız
ile Tarım ve Köyişleri Bakanı Sayın
Musa Demirci'den sorulmasını saygılarımla
arz ederim. 

 Dr. Doğan Baran

 Niğde

Soru: Türkiye'de üretilen patatesin yüzde 30'unu
yetiştiren Niğde'de, ürünün kalite ve
verimini artırmak amacıyla, bir yıl önce
faaliyete geçen Patates Araştırma Enstitüsü
bilgisayar donanımı, özel idarece yapılmıştır;
ancak, enstitünün kendinden beklenen hizmeti verebilmesi
için, gerekli personelin atanması yanında,
özellikle doku kültürü ve hastalık
test laboratuvarlarının 1997 yılında
kurulup kurulmayacağı.

BAŞKAN - Sayın Demirci, buyurun efendim. 

TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MUSA DEMİRCİ
(Sıvas) - Sayın Başkan, Niğde'de kurulan
laboratuvar ve araştırma enstitüsünün,
1997 yılında, bilhassa eleman ihtiyacı karşılanmaya
çalışılacaktır. Bunun yanında,
diğer laboratuvarın malzemeleri belki karşılanmayabilir;
ancak eleman ihtiyacını karşılayacağız.


Arz ediyorum. 

BAŞKAN - Teşekkür ederim. 

Sayın Kâzım Üstüner?.. Burada. 

Sorusunu okutuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın, Tarım
ve Köyişleri Bakanı Sayın Musa Demirci
tarafından cevaplandırılmasını
arz ederim. 

 Kâzım Üstüner

 Burdur

1- a) Sütte uygulanan teşvik primi, Mayıs 1996'dan
bu yana, halen ödenmemiştir. Süt üreticimizin
prim alacağı olan 1,7 trilyon Türk Lirası,
üreticimize ne zaman dağıtılacaktır?


b) Damızlık düve ithalatında uygulanan
ve iki yılı aşkın bir süredir
de ödenmeyen 1.6 trilyon Türk Lirası üretici
alacağı, geçmiş zamanlarda olduğu
gibi, seçim zamanında ödenmek üzere mi
bekletilmektedir?

2. Özellikle Süt Endüstrisi Kurumunun özelleştirilmesinden
sonra, süt üreticimizin, tamamen özel sektörün
insafına bırakıldığı düşünülürse,
Avrupa'da olduğu gibi, 1 litre süt fiyatını
2,5 kilogram sanayi yemi alabilecek seviyeye getirebilmek için
süte uygulanan teşvik primini artırmayı
düşünüyor musunuz?

3. Bakanlığınız, 1997 malî yılı
kitapçığında, 2000'li yıllarda
muhtemel kırmızı et açığından
bahsedilmektedir. Acaba, ülkemizin kırmızı
et açığı yok mudur; yoksa, binlerce ton
et ve kasaplık hayvan ithalatı, birkaç ithalatçı
firmayı daha zengin etmek uğruna mı yapılmıştır?
Bu durum, üreticimiz, köylümüz için
büyük haksızlık değil midir?

4. İthal edilen etlerin yeterli hormonal ve kimyasal muayeneler
yapılmadan piyasaya sunulması, halkımızın
beslenmesine ve sağlığına vurulan bir darbe
değil midir?

5. Ülkemiz tarım ve hayvancılık sektörüne
en büyük destek, tarım ve hayvansal ürün
dışalımının durdurulmasıdır
görüşüne katılıyor musunuz?
Katılıyorsanız, uygulamaya geçebilecek
önlemleri almayı düşünüyor musunuz?


BAŞKAN - Buyurun Sayın Demirci.

TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MUSA DEMİRCİ
(Sıvas) - Sayın Başkan, cevapları arz
ediyorum:

Sütte teşvik uygulaması devam edecektir 1997
yılında. Uygulanan fiyat, kilogramda, şimdilik
3 bin Türk lirasıdır; ancak, teşvikten
dolayı, çiftçilerimizin bizden alacakları
-sayın soru sahibinin de arz ettikleri gibi- 1,7 trilyon
liradır; 1997 yılında, çiftçilerimizin
bu alacağı ödenecektir. 

Damızlık nüve işletmelerinin, çiftçilerimizin,
yine bizden alacağı 1,6 trilyon Türk Lirasıdır
ve bu paranın, bilhassa önceki yıllarda teşvik
olarak kendilerine verilmesi gerekiyordu. Çiftçilerimizin
bu alacağı, yine, 1997 yılında ödenecektir.

Soru sahibinin üçüncü sorusu... Bütün
dünyada, 2 kilogram süt 1 kilogram yem alacak şekilde
ayarlanmıştır. Tabiî, süt fabrikaları
-kendilerinin de buyurdukları gibi- özelleştirilmiştir;
ancak, biz, özel süt kurumlarını ve üreticileri
biraraya getirmek suretiyle, çiftçilerimizle yaptığımız
anlaşma neticesinde, bilhassa süt fiyatlarını,
1 kilogram süt 2 kilogram yem alacak şekilde ayarladık.
Dolayısıyla, bugün, Türkiye'de süt
fiyatları gerçekten arzu edilir seviyededir; arz
etmek istiyorum.

Ayrıca, soru sahibi, 2000'li yıllarda kırmızı
et açığının olacağını
söylüyorlar. Evet; Türkiye'de bugün kırmızı
et açığımız vardır. Ancak,
yapacağımız projelerle -biraz önce Genel
Kurula arz ettiğim gibi, Türkiye'nin yıllık
kırmızı et ithalatı 58 bin ton- yapacağımız
besilerle, mesela, bu yıl yapacağımız
300 bin başlık besiyle et açığımızı
kapatacağımız gibi, 42 bin ton da et fazlamız
olabilecektir.

Türkiye'ye giren ithal etlerin, arzu edildiği takdirde
laboratuvarlarda tahlilleri yapılmaktadır; ancak,
bugüne kadar yapılan tahlillerde hormonlu etlere rastlanmamıştır;
bunu bilhassa arz etmek istiyorum.

Dış alımlarımız her mahsulde
devam edebilir; yani, serbest ekonomi şartları altında
her ürünü satabiliriz de, alabiliriz de... Bu bakımdan,
bu uygulama, bu şekliyle, serbest ekonomi kuralları
içerisinde devam edecektir.

Arz ederim.

BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Bakan.

Sayın Hüsnü Sıvalıoğlu?.. Burada.

Soruyu okutuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki soruların, Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanı Sayın Necati Çelik
tarafından cevaplandırılmasını,
aracılığınızla arz ederim.

Saygılarımla.

 Dr. Hüsnü Sıvalıoğlu

 Balıkesir

1- SSK bünyesinde, sağlık hizmetleri, Sağlık
Daire Başkanlığı ile yürütülmemektedir.
Bu bölümü bir genel müdürlük sağlık
işleri haline dönüştürmeyi düşünüyor
musunuz?

2- Yıllardır SSK'da çalışan
bir doktor olarak, mevcut hastanelerin, bugünkü merkezden
yönetim zihniyetiyle yeterli sağlık hizmeti veremediğine,
veremeyeceğine inanıyorum. Hastanelerimizin bir sağlık
işletmesine dönüştürülmesinin
çok verimli olacağı kanaatindeyim. Bu konuda
neler düşünüyorsunuz? 

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI NECATİ
ÇELİK (Kocaeli) - Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; Sayın Sıvalıoğlu'na
çok teşekkür ediyorum. 

Bizim de düşüncemiz, Sağlık Daire Başkanlığını
daha etkin, daha verimli çalışır hale
getirmektir. Ne var ki, biz, şayet imkânımız
olursa, genel müdürlük şeklinde değil
de, Kurumu, başkanlık sistemi olarak yeniden tanzim
etmek istiyoruz. Dolayısıyla, sağlık
işleri daire başkanlığı ve sigorta
işleri daire başkanlığı şeklinde,
ancak, genel müdürlük kadar etkili iki ayrı
daire başkanlığı halinde düşünüyoruz.
4792 sayılı Yasada yapacağımız
değişiklikte, umarım, bu düşüncelerimiz
yer alacaktır. 

Hastaneler, gerçekten, merkezden yönetilemeyecek kadar
ağır şartlardadır. SSK fevkalade dev bir
kuruluştur; artık, merkezden yönetilememektedir.
Bütün hastaneler olmasa bile, bölge hastanelerini,
İzmir, İstanbul, Ankara gibi emek-yoğun illerdeki
hastaneleri yerinden yönetime kavuşturma istikametinde
de düşüncelerimiz, çalışmalarımız
var. Birer döner sermayeli işletme haline dönüştürebilir
miyiz; bu konuda Kurumda ve Bakanlığımızda
çalışmalar devam etmektedir. 

Açıklama fırsatı verdikleri için
kendilerine teşekkür ediyorum.

BAŞKAN - Sayın Selahattin Beyribey?.. Buradalar.


Soruyu okutuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Sayın Başkanım, delaletinizle aşağıdaki
sorularımın Tarım ve Köyişleri
Bakanlığı ve Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanlığından cevaplandırılmasını
arz ederim.

Saygılarımla.

 Yusuf Selahattin Beyribey

 Kars

1- 1996-1997 programında tamamlanmak üzere, Kars'ta
62 süt sığırcılığı
kooperatifinin şu ana kadar 20'sine sığırları
verilmiştir. Geri kalan 42 kooperatife, bu yıl ihale
edilip inekleri teslim edilecek mi?

2- Bilgilerinizin dahilinde olduğu gibi sunî tohumlamayla
ilgili bir tane ekip vardır. Sayısını
kaça çıkarmayı düşünüyorsunuz?
Ve Kars'ta sunî tohumlamayla ilgili kaç ekip kurmak
istiyorsunuz?

3- Kafkas Üniversitesi Veteriner Fakültesiyle protokol
imzalayarak, hayvan hastalıkları ve ıslah
ve üretimle ilgili ortak girişimler düşünüyor
musunuz?

4-Tarım ili olan Kars'a yem bitki tohumları
ve yem bitki ekimini teşvik edici neler düşünüyorsunuz?

5- SSK Kars Hastanesinin yalnızca adı mevcuttur.
SSK Kars Hastanesi, hastane olarak faaliyete geçecek midir?

BAŞKAN -Sayın Bakan?..

TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MUSA DEMİRCİ
(Sıvas) - Sayın Başkan, cevapları arz
ediyorum:

1996-1997 yıllarında 62 süt sığırcılığı
kooperatifinin -Sayın Beyribey'in de açıkladığı
gibi- 20'sine hayvanları verilmiştir; ancak, geri
kalanının tamamına, bu 1997 yılında,
takdir edersiniz ki, verilmesi mümkün değil; çünkü,
Türkiye genelinde sayıları 1 500, 2 000'in
üzerinde olan kalkınma kooperatifi vardır.
O bakımdan, bir nispet dahilinde diğer geri kalan kooperatiflerin
bir kısmına hayvan verilmeye çalışılacaktır.


Sunî tohumlama her ilde devam ediyor. Sayın Beyribey'in
açıkladıkları gibi, belki Kars'ta
yeteri kadar ekip yoktur; ancak, hayvancılığımızın
ıslahı için orada yeteri kadar ekip oluşturulacak
ve dolayısıyla sunî tohumlama hizmetlerimiz
devam edecektir. Veteriner Fakültesiyle şu anda herhangi
bir çalışma programımız yoktur;
ancak, 1997 yılı içerisinde, gerek Veteriner
Fakültesiyle gerekse diğer kurumlarla bir çalışma
başlatacağız. Yem bitkileri ekimi konusunda,
bilhassa Kars'ta hayvancılığımızın,
süt sığırcılığımızın
gelişmesi bakımından silaj yapımına
önem verilmektedir ve Kars'ta bugün iftiharla tespit
ediyoruz ki, silaj ekimi başlamıştır.
1995 yılında, yonca ve korunga -biraz önce
Genel Kurulun bilgisine sunduğumuz gibi- yem bitkileri ekimine
bütün Türkiye genelinde olduğu gibi, Kars'ta
da önem vereceğiz. 

Arz ederim.

YUSUF SELAHATTİN BEYRİBEY (Kars) - Bir sorumuz daha
var.

BAŞKAN - Evet, Sayın Bakan?..

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI NECATİ
ÇELİK (Kocaeli) - Efendim, Kars Hastanemizin de
diğer hastaneler gibi hekim, sağlık personeli ve
eleman ihtiyacı var. Bu sınavda kazanacak olanlardan
bir bölümünü Kars Hastanemize tayin edeceğiz.
Ayrıca, sağlık personeliyle ve tahmin ediyorum,
1997 Ocak, Şubat aylarında hekim takviyesiyle, Kars
Hastanemiz, sigortalılara daha da verimli hizmet sunacak
hale getirilecektir. 

Teşekkür ederim.

BAŞKAN - Sayın Aslan Ali Hatipoğlu?.. Burada.

2 sorusunu da okutuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Sayın Başkanım, delaletlerinizle, aşağıdaki
sorularımı Tarım Bakanının
cevaplandırmasını müsaadelerinize arz
ederim.

 Aslan Ali Hatipoğlu

 Amasya

1. Sayın Başbakanın çiftçiye
verdiği sözü yerine getirmediği malumunuzdur.
Çitftçiyi bu mağdur durumdan nasıl kurtarmayı
düşünüyorsunuz?

2. Besicilerimizi ne gibi önlemlerle destekleyeceksiniz?

TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI MUSA DEMİRCİ
(Sıvas) - Sayın Başkan, Sayın Hatipoğlu'nun
sorularına cevap arz ediyorum: 

Çiftçilerimizin, bilhassa tabiî afetlerden
zarar gören çiftçilerimizin borçları
affedilecektir ve “faizsiz olarak borçları
bir yıl ertelenecektir” sözü verilmiştir.
Dolayısıyla, ihtiyaçları olan tohumluk
da, kendilerine verilecektir. Başbakanımızın
verdiği söz budur ve dolayısıyla, bu söz
de yerine getirilmiş; çiftçilerimize 100 bin
ton tohum hazırlanmış, bunun 60 bin tonu çiftçilerimize
intikal ettirilmiştir. 

Genel Kurula biraz önce arz ettiğim gibi, Türkiye'deki
besicilerimizin, yine, 1997 yılında, 1 milyon 300
bin boş kapasitesi vardır; hem onlar hem de diğer
besi yapan çiftçilerimiz Ziraat Bankası ucuz
kredileriyle desteklenecektir. 

Arz ederim. 

BAŞKAN - Sayın Hatipoğlu'nun ikinci sorusunu
okutuyorum: 

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Sayın Başkanım, delaletlerinizle aşağıdaki
sorularımın, Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Sayın Bakanı tarafından cevaplandırılmasını
arz ederim. 

1.- Malî kriz içinde olan Bağ-Kur'a kısa
vadede gelir sağlamak amacıyla yapmış
olduğunuz basamak yükseltmek için kaç vatandaşımız
başvurmuştur; beklentiniz gerçekleş midir?


2.- Amasya Bağ-Kur İl Müdürlüğü
 şehrin en güzel yerinde bomboş duran arsasına
rağmen, yıllardır kiralık bir binada
hizmetini sürdürmektedir. İl müdürlük
binamız 1997 yılı içinde yapılacak
mıdır? 

3.- İlçemiz Suluova'da inşa edilen 80 yataklı
SSK hastanesi ile Amasya SSK hastanesi uzman doktor ve yardımcı
personel olmadığı için gerekli sağlık
hizmetlerini verememektedir. 1997 yılı başında
hastanemizin gerekli personel ihtiyacını sağlayacak
mısınız? 

4.- Prim borçlarını doğrudan bankaya
yatırdıkları halde, süresinde bildirge
vermemekten dolayı cezaya uğratılan iş
ve işverenlerimize yapılan bu haksızlığı
giderecek bir yasal düzenleme çalışmanız
var mıdır?

BAŞKAN - Sayın Bakan...

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI NECATİ
ÇELİK (Kocaeli) - Sayın Başkan, soruların
yoğunluğu nedeniyle, izin verirseniz, değerli arkadaşımıza
yazılı cevap vermek istiyorum.

BAŞKAN - Teşekkür ederim.

Sayın Turan Bilge?.. Burada.

Soruyu okutuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Çalışma ve Sosyal Güvenlik Sayın
Bakanına sorulmak üzere delaletinizi saygılarımla
arz ederim.

 A.Turan Bilge

 Konya

Memurlara grevli toplusözleşmeli sendikal hakların
geciktirilmeden verilmesi için Bakanlığınız
ve Hükümetinizce yapılan veya yapılması
planlanan çalışmalarınız var
mıdır? Varsa, ne zaman sonuçlanacaktır
ve memurlarımızın kaybolan maddî hakları
yanında, zedelenen onurları ve siyasî iktidarın
insaf ölçülerine terk edilen uygulamalar ne zaman
son bulacaktır?

BAŞKAN - Sayın Bakan...

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI NECATİ
ÇELİK (Kocaeli) - Sayın Başkan, kamu
çalışanlarının sendikalaşmalarına
ilişkin yasal çalışmalarımız
son aşamaya gelmiş bulunmaktadır. Grevli toplusözleşmeli
olup olmaması hususu üniversitelerimiz tarafından
farklı değerlendirilmektedir. Bugünkü 82
Anayasasının böyle bir sendikalaşmaya;
yani, grevli toplusözleşmeli kamu çalışanlarının
sendikalaşmasına imkân vermediği düşüncesi,
ağırlık kazanmaktadır. Dolayısıyla,
bu husus, netleşmediği için, bugüne kadar
bu tasarıyı Yüce Meclise sunamamış
bulunmaktayız. Ne var ki, işin sonuna gelinmiştir.
Kanaatim odur ki, çok kısa bir zaman içerisinde,
netleşen bu düşünceler dikkate alınarak
kamu çalışanlarının örgütlendiği
-konfederasyonlarla da olabildiğince uzlaşarak- tasarı,
Başbakanlığa ve Yüce Meclise sevk edilecektir.

Teşekkür ederim.

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, soru işlemi
tamamlanmıştır.

BEKİR KUMBUL (Antalya) - Sayın Başkan, kaçta
kaldınız?

BAŞKAN - Maalesef tam size gelmişti sıra. 

BEKİR KUMBUL (Antalya) -Onu da alıverelim
Sayın Başkan.

BAŞKAN -Süre bitti. 

Sayın milletvekilleri, sırası gelmeyerek,
burada okumadığımız sorularla ilgili
olarak Başkanlığımız, herhangi
bir işlem yapmamaktadır. Sayın Bakanlardan
yazılı ya da sözlü cevap isteyen sayın
milletvekillerinin soruları geri alarak, yeniden normal
İçtüzüğümüzün 96 ncı
maddesindeki soru formuna çevirerek, Başkanlığa
sunmaları gerekmektedir. 

ASLAN ALİ HATİPOĞLU (Amasy) - Sayın Başkan!..

BAŞKAN -Buyurun.

ASLAN ALİ HATİPOĞLU (Amasya) - Daha önceki
oturumlarda, sayın başkanlar, cevap verilmeyen soruları
gerekli Bakanlıklara tevcih edeceklerini, soruların
cevaplandırılacağını söylemişlerdi.

BAŞKAN - Bakanlıkların istemesi halinde yapıyoruz
o işlemi. Bakanlıkların istemesi veya istememesi
konusunda size Başkanlığımızın
verebileceği bir güvence yok.

ASLAN ALİ HATİPOĞLU (Amasya) - Peki o zaman
sorularımızı geri alalım.

YUSUF ÖZTOP (Antalya) - Bakanlarımıza soralım
efendim. 

BAŞKAN - Bunu uzatmaya gerek yok, sorularınızı
geri alıp bir soru formuna çevireceksiniz.

YUSUF ÖZTOP (Antalya) - İstiyorlarsa, soruları
elden verelim Sayın Başkan.   

BAŞKAN -Sayın milletvekilleri, şimdi
sırasıyla 10 uncu turda yer alan bütçelerin
bölümlerine geçilmesi hususunu ve bölümleri
ayrı ayrı okutup oylarınıza sunacağım:


Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
1997  malî yılı bütçesinin bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum : Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Bölümleri okutuyorum.

C) TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANLIĞI

1. - Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
1997 Malî Yılı Bütçesi

A - CETVELİ

Program 

Kodu    Açıklama                               
                                                       Lira  
              

101 Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri 34 334 899 000 000

 BAŞKAN - Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

111 Tarımın Geliştirilmesi, Korunması,
Araştırılması, Desteklen-

 mesi ve Koordinasyonu Hizmetleri 6 514 590 000 000

 BAŞKAN - Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

900 Hizmet Programlarına Dağıtılamayan
Transferler 1 303 102 000 000

 BAŞKAN - Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

999 Dış Proje Kredileri 1 093 311 000 000

 BAŞKAN - Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
                               

 TOPLAM 43 245 902 000 000

 BAŞKAN - Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
1997 malî yılı bütçesinin bölümleri
kabul edilmiştir.

2. - Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

BAŞKAN - Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
1994 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum : Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Genel toplamı okutuyorum :

Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

A - CETVELİ

      1050 S.K. 83. Madde

        Genel Ödenek        Toplam             İptal
Edilen          Ödenek Dışı Ertesi Yıla
Gereğince Saklı

        Toplamı             Harcama                Ödenek
              Harcama        Devreden Ödenek Tutulan Ödenek

TOPLAM:   9 242 604 183 000   8 288 163 538 000     973 275 380
000    22 989 777 000        4 155 042 000 14 797 775 000

BAŞKAN - Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
1994 malî yılı kesinhesabının
bölümleri kabul edilmiştir; hayırlı
ve uğurlu olmasını temenni ederim.

3. - Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

BAŞKAN - Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
1995 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum : Kabul edenler...  Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Genel toplamı okutuyorum :

Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

A - CETVELİ

     Akreditif, Taahhüt

     Art. ve Dış Proje

     Genel Ödenek       Toplam                 İptal
Edilen        Ödenek Dışı       Ertesi
Yıla Kred. Saklı Tut.

        Toplamı             Harcama                   Ödenek
             Harcama        Devreden Ödenek         Ödenek
       

TOPLAM:   15 556 795 075 000   14 311 695 831 000   1 513 534
796 000    274 818 974 000      6 383 422 000 9 774 211 000

BAŞKAN - Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
1995 malî yılı kesinhesabının
bölümleri kabul edilmiştir.

Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
1997 malî yılı bütçesi ile 1994
ve 1995 malî yılı kesinhesaplarının
bölümleri kabul edilmiştir; hayırlı
ve uğurlu olmasını temenni ederim.

Tarım Reformu Genel Müdürlüğü 1997
 malî yılı bütçesinin bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum : Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Bölümleri okutuyorum.

1. - Tarım Reformu Genel Müdürlüğü
1997 Malî Yılı Bütçesi

A - CETVELİ

Program 

Kodu    Açıklama                               
                                                       Lira  
              

101 Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri 155 700 000 000

 BAŞKAN - Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

111 Tarım Reformu Uygulamaları 708 450 000 000

 BAŞKAN - Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

900 Hizmet Programlarına Dağıtılamayan
Transferler 114 850 000 000

 BAŞKAN - Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
                               

 TOPLAM 979 000 000 000

 BAŞKAN - Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

(B) cetvelini okutuyorum :

B - CETVELİ

Gelir

Türü                                   Açıklama
                                                         Lira
                

2 Vergi Dışı Normal Gelirler 9 500 000 000

 BAŞKAN - Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

3 Özel Gelirler ve Hazine Yardımı 969 500 000
000

 BAŞKAN - Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir
                                 

 TOPLAM 979 000 000 000

 BAŞKAN - Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Tarım Reformu Genel Müdürlüğü 1997
malî yılı bütçesinin bölümleri
kabul edilmiştir.

2. - Tarım Reformu Genel Müdürlüğü
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

BAŞKAN - Tarım Reformu Genel Müdürlüğü
1994 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum : Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

(A) cetvelinin genel toplamı okutuyorum :

Tarım Reformu Genel Müdürlüğü 1994
Malî Yılı Kesinhesabı

A - CETVELİ

 Genel Ödenek Toplam İptal Edilen

                       Toplamı                        Harcama
                  Ödenek         

TOPLAM:          210 416 016 000            154 562 155 000  
      55 853 861 000

BAŞKAN - Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

(B) cetvelinin genel toplamını okutuyorum :

B - CETVELİ

 Tahmin Tahsilat

                                  Lira                       
                             Lira          

TOPLAM :           255 825 000 000  138 627 193 000

BAŞKAN - Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Tarım Reformu Genel Müdürlüğü 1994
malî yılı kesinhesabının bölümleri
kabul edilmiştir.

3. - Tarım Reformu Genel Müdürlüğü
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

BAŞKAN - Tarım Reformu Genel Müdürlüğü
1995 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum : Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum :

Tarım Reformu Genel Müdürlüğü 1995
Malî Yılı Kesinhesabı

A - CETVELİ

 Genel Ödenek Toplam İptal Edilen

                       Toplamı                        Harcama
                  Ödenek         

TOPLAM:          335 069 050 000            230 923 458 000  
     104 145 592 000

BAŞKAN - Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

(B) cetvelinin genel toplamını okutuyorum :

B - CETVELİ

 Tahmin Tahsilat

                                  Lira                       
                             Lira          

TOPLAM :           318 310 000 000  228 479 800 000

BAŞKAN - Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Tarım Reformu Genel Müdürlüğü 1995
 malî yılı kesinhesabının bölümleri
kabul edilmiştir.

Böylece, Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
ve Tarım Reformu Genel Müdürlüğünün
1997 malî yılı bütçeleri ile 1994
ve 1995 malî yılları kesinhesapları
kabul edilmiştir; hayırlı ve uğurlu olmasını
temenni ederim.

Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
1997  malî yılı bütçesinin bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum : Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Bölümleri okutuyorum.

D) ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANLIĞI

1. - Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
1997 Malî Yılı Bütçesi

A - CETVELİ

Program 

Kodu    Açıklama                               
                                                       Lira  
              

101 Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri 650 547 000 000

 BAŞKAN - Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

111 Çalışma ve Sosyal Güvenlik Hizmetleri
2 525 958 000 000

 BAŞKAN - Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

112 Yakın ve Orta Doğu Çalışma
Eğitim Merkezi Müdürlüğü 

 Hizmetleri 80 945 000 000

 BAŞKAN - Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

113 İstihdam Hizmetleri 2 258 000 000 000

 BAŞKAN - Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

900 Hizmet Programlarına Dağıtılamayan
Transferler 168 000 000 000

 BAŞKAN - Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

999 Dış Proje Kredileri 2 109 450 000 000

 BAŞKAN - Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
                               

 TOPLAM 7 792 900 000 000

 BAŞKAN - Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
1995 malî yılı bütçesinin bölümleri
kabul edilmiştir.

2. - Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

BAŞKAN - Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanlığı 1994 malî yılı
kesinhesabının bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum : Kabul edenler...  Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.

Genel toplamı okutuyorum :

Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
1994 Malî Yılı Kesinhesabı

A - CETVELİ

 Genel Ödenek Toplam İptal Edilen Ödenek Dışı

                       Toplamı                        Harcama
                  Ödenek                  Harcama   

TOPLAM:         988 343 785 000             800 984 539 000  
     187 379 736 000 20 490 000

BAŞKAN - Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
1994 malî yılı kesinhesabının
bölümleri kabul edilmiştir; hayırlı
ve uğurlu olmasını temenni ederim.

3. - Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

BAŞKAN - Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanlığı 1995 malî yılı
kesinhesabının bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum : Kabul edenler...  Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.

Genel toplamı okutuyorum :

Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
1995 Malî Yılı Kesinhesabı

A - CETVELİ

 Genel Ödenek Toplam İptal Edilen Ödenek Dışı

                       Toplamı                        Harcama
                  Ödenek                  Harcama   

TOPLAM:       1 967 694 450 000         1 176 022 851 000    
  791 834 178 000 162 579 000

BAŞKAN - Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
1995 malî yılı kesinhesabının
bölümleri kabul edilmiştir.

Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
1997 malî yılı bütçeleri ile 1994
ve 1995 malî yılları kesinhesaplarının
bölümleri kabul edilmiştir; hayırlı
ve uğurlu olmasını temenni ederim.

Sayın milletvekilleri, 10 uncu tur görüşmeleri
ve bugünkü program tamamlanmıştır.

Programda yer alan kuruluşların bütçe
ve kesinhesaplarını görüşmek için,
15 Aralık 1996 Pazar günü, saat 10.00'da toplanmak
üzere, birleşimi kapatıyorum.

Kapanma Saati: 00.16



Türkiye Büyük Millet Meclisi

GÜNDEMİ

33 ÜNCÜ BİRLEŞİM

14 . 12 . 1996  CUMARTESİ

Saat : 10.00

1

BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI

2

ÖZEL GÜNDEMDE YER ALACAK İŞLER

x 1. - 1997 Malî Yılı Bütçe Kanunu
Tasarısı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu (1/518) (S. Sayısı : 134) (Dağıtma
tarihi 6.12.1996)

x 2. - 1994 Malî Yılı Genel Bütçeye
Dahil Kuruluşların Kesinhesaplarına Ait Genel
Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi ile 1994 Malî
Yılı Kesinhesap Kanunu Tasarısı ve
Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/282, 3/414) (S.
Sayısı : 103) (Dağıtma tarihi : 6.12.1996)

x 3. - 1995  Malî Yılı Genel Bütçeye
Dahil Kuruluşların Kesinhesaplarına Ait Genel
Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi ile 1995 Malî
Yılı Kesinhesap Kanunu Tasarısı ve
Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/492, 3/516) (S.
Sayısı : 151) (Dağıtma tarihi : 6.12.1996)

x 4. - Katma Bütçeli İdareler 1997 Malî
Yılı Bütçe Kanunu Tasarısı
ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/519) (S. Sayısı
: 135) (Dağıtma tarihi : 6.12.1996)

x 5. - 1994 Malî Yılı Katma Bütçeli
İdarelerin Kesinhesaplarına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin
Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi ile 1994 Malî Yılı Katma Bütçeli
İdareler Kesinhesap Kanunu Tasarısı ve Plan
ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/283, 3/415) (S. Sayısı
: 102) (Dağıtma tarihi : 6.12.1996)

x 6. - 1995 Malî Yılı Katma Bütçeli
İdarelerin Kesinhesaplarına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin
Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi ile 1995 Malî Yılı Katma Bütçeli
İdareler Kesinhesap Kanunu Tasarısı ve Plan
ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/493, 3/517) (S. Sayısı
: 150) (Dağıtma tarihi : 6.12.1996)

3

SEÇİM

4

OYLAMASI YAPILACAK İŞLER

5

MECLİS SORUŞTURMASI RAPORLARI

6

GENEL GÖRÜŞME VE MECLİS ARAŞTIRMASI

YAPILMASINA DAİR ÖNGÖRÜŞMELER

7

SÖZLÜ SORULAR

8

KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE

KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER


TUTANAĞIN SONU
        	
       	    



















ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












