






DÖNEM: 22









DÖNEM: 22 YASAMA YILI: 4



TÜRKİYE
BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
TUTANAK
DERGİSİ

CİLT : 124

116
ncı Birleşim
15 Haziran 2006 Perşembe


İ Ç İ N D E K İ L
E R

I.- GEÇEN TUTANAK
ÖZETİ
II.- BAŞ­KAN­LIĞIN GENEL KURULA SUNUŞ­LARI
A) GÜN­DEM­DIŞI KONUŞ­MALAR
1.- Balıkesir Mil­let­vekili Ali Kemal Deveciler'in, Kör­fez
Zey­tin Has­talık ve Zarar­lılarıy­la Mücadele Bir­liğinin finans sıkın­tısı
çek­mesi sonucun­da zey­tin zarar­lılarıy­la havadan yapılan mücadelenin ak­samasının
olum­suz­luk­larına ve alın­ması gereken ted­bir­lere iliş­kin gün­dem­dışı
konuş­ması
2.- Kon­ya Mil­let­vekili Rem­zi Çetin'in, Tür­kiye'nin
Av­rupa Bir­liği üyeliği katılım sürecin­de atılan adım­lara ve bu konudaki
geliş­melere iliş­kin gün­dem­dışı konuş­ması ve Dev­let Bakanı Ali Babacan'ın
cevabı 
3.- Af­yon­karahisar Mil­let­vekili Rey­han Balan­dı'nın,
demok­ratik rejim­ler­de önemi gün geç­tik­çe ar­tan basın etiğine iliş­kin gün­dem­dışı
konuş­ması ve Çorum Mil­let­vekili Feridun Ay­vazoğ­lu'nun, Çorum İline bağ­lı
bazı köy­ler­de görülen ve keneler­den bulaşan Kırım-Kon­go kanamalı ateşi has­talığı
vakalarına iliş­kin gün­dem­dışı açık­laması 
B) TEZ­KERELER VE ÖNER­GELER
1.- Bul­garis­tan Ulusal Mec­lis Baş­kanı Geor­gi Pirins­ki'nin
davet­lisi olarak Bul­garis­tan'a res­mî ziyaret­te bulunacak olan Tür­kiye
Büyük Mil­let Mec­lisi Baş­kanı Bülent Arınç'ın beraberin­deki Par­lamen­to
heyetini oluş­tur­mak üzere grup­ların­ca isim­leri bil­dirilen mil­let­vekil­lerine
iliş­kin Baş­kan­lık tez­keresi (3/1077)
III.- KANUN TASARI VE TEK­LİF­LERİ İLE KOMİS­YON­LAR­DAN GELEN DİĞER İŞ­LER
1.- Muş Mil­let­vekili Meh­met Şerif Er­tuğ­rul'un yasama
dokunul­maz­lığının kal­dırıl­ması hak­kın­da Baş­bakan­lık tez­keresi ve
Anayasa ve Adalet Komis­yon­ları üyelerin­den kurulu Kar­ma Komis­yon Raporu
(3/983) (S. Sayısı: 1178) 
2.- Sam­sun Mil­let­vekili Haluk Koç'un yasama dokunul­maz­lığının
kal­dırıl­ması hak­kın­da Baş­bakan­lık tez­keresi ve Anayasa ve Adalet Komis­yon­ları
üyelerin­den kurulu Kar­ma Komis­yon Raporu (3/984) (S. Sayısı: 1179)
3.- Çanak­kale Mil­let­vekil­leri Meh­met Daniş ve İb­rahim
Köş­dere'nin, Gelibolu Yarımadası Tarihî Mil­lî Par­kı Kanununa Geçici Bir Mad­de
Ek­len­mesine Dair Kanun Tek­lifi (Kamu İhale Kanununa Geçici Mad­de Ek­len­mesine
Dair Kanun Tek­lifi) ile Plan ve Büt­çe Komis­yonu Raporu (2/212) (S. Sayısı:
305)
4.- Bazı Kamu Alacak­larının Tah­sil ve Ter­kinine İliş­kin
Kanun Tasarısı ile Plan ve Büt­çe Komis­yonu Raporu (1/1030) (S. Sayısı: 904)
5.- Tür­kiye Cum­huriyeti Hükümeti ile Amerika Bir­leşik
Dev­let­leri Hükümeti Arasın­da Yayıl­manın Ön­len­mesi Amaç­larına Yönelik Yar­dım
Sağ­lan­masının Kolay­laş­tırıl­ması İçin İş­bir­liğine İliş­kin An­laş­manın
Onay­lan­masının Uy­gun Bulun­duğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışiş­leri Komis­yonu
Raporu (1/1115) (S. Sayısı:1147)
6.- Kamu Denet­çiliği Kurumu Kanunu Tasarısı ve Av­rupa
Bir­liği Uyum ile Plan ve Büt­çe Komis­yon­ları Rapor­ları (1/1158) (S. Sayısı:
1206)
7.- Mar­din Mil­let­vekili Nihat Eri ve 4 Mil­let­vekilinin;
Sıvılaş­tırıl­mış Pet­rol Gaz­ları (LPG) Piyasası Kanunu ve Elek­trik Piyasası
Kanunun­da Değişik­lik Yapıl­masına Dair Kanun­da Değişik­lik Yapıl­masına İliş­kin
Kanun Tek­lifi ve Sanayi, Ticaret, Ener­ji, Tabiî Kay­nak­lar, Bil­gi ve Tek­noloji
Komisyonu Raporu (2/813) (S. Sayısı: 1205)
IV.- ÖNERİLER
A) SİYASÎ PAR­Tİ GRUBU ÖNERİLERİ
1.- (10/369) esas numaralı Mec­lis araş­tır­ması öner­gesinin
ön­görüş­mesinin, Genel Kurulun 15.6.2006 Per­şem­be gün­kü bir­leşimin­de
yapıl­masına iliş­kin CHP grup önerisi
V.- SORULAR VE CEVAP­LAR
A) YAZILI SORULAR VE CEVAP­LARI
1.- Balıkesir Mil­let­vekili Or­han SÜR'ün, Tekelin al­kol­lü
iç­kiler şir­ketinin his­se satış söz­leş­mesinin im­za tarihine iliş­kin
sorusu ve Maliye Bakanı Kemal UNAKITAN'ın cevabı (7/14017)
2.- An­tal­ya Mil­let­vekili Nail KAMACI'nın, fut­bol lig­lerin­de
yaşanan şid­det olay­larına iliş­kin sorusu ve Dev­let Bakanı ve Baş­bakan Yar­dım­cısı
Meh­met Ali ŞAHİN'in cevabı (7/14221)
3.- İz­mir Mil­let­vekili En­ver ÖK­TEM'in, ek­soz gazı
emis­yon öl­çüm bedeline iliş­kin Baş­bakan­dan sorusu ve Çev­re ve Or­man
Bakanı Os­man PEPE'nin cevabı (7/14254)
4.- Iğ­dır Mil­let­vekili Dur­sun AK­DEMİR'in, TOKİ'nin
konut projelerin­de İn­giliz­ce isim­ler kul­lanıl­masına iliş­kin Baş­bakan­dan
sorusu ve Dev­let Bakanı ve Baş­bakan Yar­dım­cısı Meh­met Ali ŞAHİN'in cevabı
(7/14258)
5.- Adana Mil­let­vekili Atil­la BAŞOĞ­LU'nun, mil­lî
park belir­len­mesin­deki kriter­lere iliş­kin sorusu ve Çev­re ve Or­man
Bakanı Os­man PEPE'nin cevabı (7/14271)
6.- Deniz­li Mil­let­vekili Üm­met KAN­DOĞAN'ın, Bilecik
İlin­deki belediyelere gön­derilen ödemelere,
Deniz­li İlin­deki belediyelere gön­derilen ödemelere,
İliş­kin soruları ve Maliye Bakanı Kemal UNAKITAN'ın
cevabı (7/14372, 14465)

I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
TBMM Genel Kurulu saat
15.00'te açılarak yedi oturum yap­tı.
Şan­lıur­fa Mil­let­vekili
Meh­met Vedat Melik'in, Cey­lan­pınar Tarım İş­let­meleri sınır­ları içerisin­de
yaşayan göçer­lerin sorun­larına ve alın­ması gereken ted­bir­lere iliş­kin gün­dem­dışı
konuş­masına, Adalet Bakanı Cemil Çiçek cevap ver­di.
Kon­ya Mil­let­vekili
Mus­tafa Ünal­dı, UNES­CO'nun 2007'yi Mev­lânâ Yılı ilan et­mesine ve Hz. Mev­lânâ'nın
tasav­vufî düşün­celeri ile eser­lerine, 
Siirt Mil­let­vekili
Öner Er­genç, Türk Kızılayının kuruluşunun 138 in­ci yılı münasebetiy­le,
kurumun faaliyet­lerine,
İliş­kin gün­dem­dışı
birer konuş­ma yap­tılar.
Edir­ne Mil­let­vekili
Nejat Gen­can'ın (3/961) (S. Sayısı: 1176), 
Balıkesir Mil­let­vekili
Ali Kemal Deveciler'in (3/982) (S. Sayısı: 1177),
Yasama dokunul­maz­lık­larının
kal­dırıl­masına gerek bulun­madığı hak­kın­da Anayasa ve Adalet Komis­yon­ları
üyelerin­den kurulu kar­ma komis­yon rapor­ları Genel Kurulun bil­gisine sunul­du.

Yalova Mil­let­vekili
Muhar­rem İn­ce ve 32 mil­let­vekilinin, Mil­lî Eğitim Bakan­lığı çalışan­larının
sorun­ları konusun­da genel görüş­me (8/30),
Anavatan Par­tisi Grubu
adına Grup Baş­kan­vekil­leri Gazian­tep Mil­let­vekili Ömer Abuşoğ­lu ve Malat­ya Mil­let­vekili Süley­man
Sarıbaş'ın, TRT'nin yayın politikası ve per­sonel yönetimiy­le il­gili çeşit­li
id­diaların araş­tırılarak TRT'nin as­lî görev­lerini daha sağ­lık­lı yürütebil­mesi
amacıy­la Mec­lis araş­tır­ması (10/372),
Açıl­masına iliş­kin
öner­geleri Genel Kurulun bil­gisine sunul­du; öner­gelerin gün­dem­deki yer­lerini
alacak­ları ve ön­görüş­melerinin, sırası gel­diğin­de yapılacağı;
Gün­demin "Genel
Görüş­me ve Mec­lis Araş­tır­ması Yapıl­masına Dair Ön­görüş­meler" kıs­mının
306 ncı sırasın­da yer alan (10/366) esas numaralı Mec­lis araş­tır­ması öner­gesinin
ön­görüş­mesinin, Genel Kurulun 14.6.2006 Çar­şam­ba gün­kü bir­leşimin­de
yapıl­masına iliş­kin CHP Grubu önerisinin, yapılan görüş­meler­den son­ra,
kabul edil­mediği;
Açık­lan­dı.
İçiş­leri Bakanı Ab­dül­kadir
Ak­su, Deniz­li Mil­let­vekili Üm­met Kan­doğan'ın, konuş­masın­da, şah­sına
sataş­tığı id­diasıy­la bir açık­lamada bulun­du.
Gün­demin "Kanun
Tasarı ve Tek­lif­leri ile Komis­yon­lar­dan Gelen Diğer İş­ler" kıs­mının:
1 in­ci sırasın­da
bulunan, Kamu İhale Kanununa Geçici Mad­de Ek­len­mesine Dair Kanun Tek­lifinin
(2/212) (S. Sayısı: 305), görüş­meleri, daha ön­ce geri alınan mad­delere iliş­kin
komis­yon raporu henüz gel­mediğin­den;
2 nci sırasın­da
bulunan, Bazı Kamu Alacak­larının Tah­sil ve Ter­kinine İliş­kin (1/1030) (S.
Sayısı: 904), 
3 ün­cü sırasın­da
bulunan, Tür­kiye Cum­huriyeti Hükümeti ile Amerika Bir­leşik Dev­let­leri
Hükümeti Arasın­da Yayıl­manın Ön­len­mesi Amaç­larına Yönelik Yar­dım Sağ­lan­masının
Kolay­laş­tırıl­ması İçin İş­bir­liğine İliş­kin An­laş­manın Onay­lan­masının
Uy­gun Bulun­duğuna Dair (1/1115) (S. Sayısı:1147),
Kanun Tasarılarının
görüş­meleri, il­gili komis­yon yet­kilileri Genel Kurul­da hazır bulun­madığın­dan;
Er­telen­di.
4 ün­cü sırasın­da
bulunan ve İç­tüzüğün 91 in­ci mad­desi kap­samın­da değer­len­dirilerek temel
kanun olarak bölüm­ler halin­de görüşül­mesi karar­laş­tırıl­mış bulunan, Kamu
Denet­çiliği Kurumu Kanunu Tasarısının (1/1158) (S. Sayısı: 1206), görüş­melerine
devam olunarak, birin­ci bölüme bağ­lı 17 nci mad­desine kadar kabul edil­di.
Hükümetin ve salt çoğun­luğunu
sağ­layan komis­yonun katıl­dığı bir öner­ge hak­kın­da öner­ge sahibine söz
veril­memesi üzerine, Baş­kanın tutumu hak­kın­da açılan usul müzakeresi sonun­da,
İç­tüzük hüküm­lerine göre, yapılan uy­gulamanın doğ­ru ol­duğu bil­diril­di.
15 Haziran 2006 Per­şem­be
günü, alınan karar gereğin­ce saat 14.00'te top­lan­mak üzere, bir­leşime
22.59'da son veril­di.
 



Nev­zat Pak­dil



















Baş­kan­vekili










Bay­ram Öz­çelik





Tür­kân Miçooğul­ları







Bur­dur
  





İz­mir







Kâtip
  Üye 





Kâtip
  Üye




BİRİN­Cİ
OTURUM
Açıl­ma
Saati: 14.04
15
Haziran 2006 Per­şem­be
BAŞ­KAN:
Baş­kan­vekili Nev­zat PAK­DİL
KÂTİP
ÜYELER: Bay­ram ÖZ­ÇELİK (Bur­dur), Tür­kân MİÇOOĞUL­LARI (İz­mir)
BAŞ­KAN - Say­gıdeğer
mil­let­vekili ar­kadaş­larım, Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisinin 116 ncı Bir­leşimini
açıyorum.

Top­lan­tı yeter­sayısı
var­dır; görüş­melere baş­lıyoruz.

Gün­deme geç­meden
ön­ce, üç sayın mil­let­vekiline gün­dem­dışı söz vereceğim. Konuş­ma süreleri 5'er
dakikadır. Hükümet, bu konuş­malara cevap verebilir;
süresi 20 dakikadır.
Haf­ta süresin­ce
yap­tığımız uy­gulamayı bugün de sür­düreceğiz. Ar­kadaş­larımız, konuş­malarına ilaveten
sadece 1 dakikalık ek­süre alacak­lar­dır; onu da bil­gilerinize sunuyorum ve
bugüne kadar gös­ter­miş ol­duğunuz nezaket­ten dolayı
da bütün ar­kadaş­larıma teşek­kür ediyorum.
Gün­dem­dışı ilk
söz, 2006 yılın­da zey­tin sineği mücadelesine iliş­kin söz is­teyen, Balıkesir
Mil­let­vekili Ali Kemal Deveciler'e ait­tir.
Sayın Deveciler, buyurun.
II.- BAŞ­KAN­LIĞIN GENEL KURULA SUNUŞ­LARI
A) GÜN­DEM­DIŞI
KONUŞ­MALAR
1.- Balıkesir Mil­let­vekili
Ali Kemal Deveciler'in, Kör­fez Zey­tin Has­talık ve Zarar­lılarıy­la Mücadele
Bir­liğinin finans sıkın­tısı çek­mesi sonucun­da zey­tin zarar­lılarıy­la
havadan yapılan mücadelenin ak­samasının olum­suz­luk­larına ve alın­ması
gereken ted­bir­lere iliş­kin gün­dem­dışı konuş­ması
ALİ KEMAL DEVECİLER
(Balıkesir) - Sayın Baş­kan, sayın mil­let­vekil­leri; zey­tin zarar­lılarıy­la
mücadele hak­kın­da gün­dem­dışı söz al­mış bulun­mak­tayım; hepinizi say­gı ve
sev­gilerim­le selam­lıyorum.
4086 sayılı Yasanın
4 ün­cü mad­desinin ikin­ci fık­rasın­da, zey­tin has­talık ve zarar­lılarıy­la
mücadele amacıy­la Belediye Kanunu hüküm­leri dairesin­de bir­lik­ler kurul­ması
ön­görül­müş­tür.

İn­şal­lah, Sayın
Bakanım da gelir, din­ler; cevabını da verir. 
4086 sayılı Yasanın 4 ün­cü mad­desi, 3573
sayılı Kanunun 17 nci mad­desin­de, "Zey­tin­lik böl­gelerin il ve il­çelerin­de
zey­tin has­talık ve zarar­lıları ile mücadele amacı ile 1580 sayılı Kanun
hüküm­leri dairesin­de bir­lik­ler kurulur. Zarar­lılar­la
mücadelede dev­let bir­lik­lere gerek­li araç, gereç ve finans kay­nak­larını
sağ­lar ve bu konuda Tarım ve Köyiş­leri Bakan­lığın­ca yeter­li eleman görev­len­dirilir"
den­mek­tedir. 
4086 sayılı Yasaya
göre kurul­muş ve faal görevini tam olarak yap­mak­ta olan, ül­kemiz­de tek ve
nadir zey­tin mücadele bir­lik­lerin­den biri, bir tanesi, Kör­fez Zey­tin Has­talık
ve Zarar­lılarıy­la Mücadele Bir­liğidir. Bakan­lar Kurulu kararıy­la kurul­muş­tur, beş yıl­dan beri faaliyetini sür­dür­mek­tedir; ama, üzün­tüy­le
ifade et­mek is­terim ki, bu Bir­lik bugüne kadar dev­let tarafın­dan yeteri
kadar des­tek­len­memiş­tir. 
Ay­valık'tan Al­tınoluk'a kadar
kuzey Ege'nin Ed­remit Kör­fezin­deki 5 il­çe, 10 bel­de ve 88 köyü kap­samak­tadır.
10 000 zey­tin ağacını içeren bu böl­ge, Tür­kiye'nin, hat­ta dün­yanın en
kaliteli yemek­lik sız­ma yağının imal edil­diği, 300 000'e yakın in­sanımızın
yaşadığı, yüz­de 70'inin geçim kay­nağını sağ­ladığı bu böl­gede, bu Bir­lik,
uçak­la, zey­tin sineği mücadelesi faaliyetini sür­dür­mek­tedir. Ne yazık ki, finans yönün­den büyük sıkın­tı çek­mek­tedir. 
Ger­çek­çi söy­leyecek
olur­sak, dev­let, ken­disine yük­lediği görevi, bir diğer ifadey­le, dev­let­liğini
yerine getirememiş­tir.
Bugüne kadar Tarım Bakan­lığı, 4086 sayılı Kanunun
görev olarak ver­diği finans şar­tını, ne yazık ki, lütuf gibi telak­ki et­miş­tir.
Bu Bir­liğin yap­mış ol­duğu mücadele sonun­da,
bu böl­gede üretilen zey­tin­yağ­ların­da sız­ma yemek­lik zey­tin­yağı nis­peti
yüz­de 85'e kadar yük­selerek, zey­tin­yağı ih­racat
potan­siyeli dolayısıy­la art­mış­tır. Dolayısıy­la, mil­lî
ekonomiye büyük kat­kı sağ­lamış­tır. Mil­lî ekonomiye sağ­lamış ol­duğu
kat­kı 2003 yılın­da 42 tril­yon, 2004 yılın­da 56 tril­yon, 2005 yılın­da 82
tril­yon liradır; bu da, Balıkesir Tarım İl Müdür­lüğün­de gözük­mek­tedir. Bu rakam­ları dik­kate al­dığımız­da, zey­tin sineği mücadelesinin
muhak­kak suret­le yapıl­ması gerek­mek­tedir. 
Bir­liğin 2004-2005
yılın­dan uçak fir­malarına 300 mil­yar lira civarın­da bor­cu bulun­mak­tadır. Uçak fir­maları Bir­liği
ic­raya ver­miş durum­dadır­lar. 2006 yılı için uçak
kiralaması olanak­sız ol­duğun­dan dolayısıy­la zey­tin sineği mücadelesi de
teh­likeye gir­miş bulun­mak­tadır.
Bir­liğin kuruluşunu düzen­leyen 4086 sayılı
Kanuna göre çıkar­tılan zey­tin has­talık ve zarar­lılarıy­la mücadele konusun­da
bir­lik­ler kurul­masına dair Yönet­meliğin geçici 1 in­ci mad­desine göre
"bir­lik­lere hedef­lenen temel amaç­lara ulaş­maları için, malî açıdan iş­lev­lerini
yapabilecek seviyeye gelin­ceye kadar, Bakan­lık büt­çesine
konulacak ödenek­ler­le ay­nî ve nak­dî olarak yar­dım yapılır" denil­mek­tedir.

Ne yazık ki, 2004 yılına kadar Tarım Bakan­lığı
tarafın­dan burada kul­lanıl­mak­ta olan ziray ad­lı cez­bedici bedel­siz
olarak veril­miş­tir; ama, 2005 yılın­da ise sadece 250 000 kilog­ram­lık ziray
ad­lı cez­bedicinin 50 mil­yar liralık kıs­mı dev­let tarafın­dan kar­şılan­mış,
200 mil­yar liralık kıs­mı ise Bir­lik tarafın­dan kar­şılan­mak mec­buriyetin­de
kalın­mış­tır. Hat­ta, Bir­lik, 80 mil­yar liralık son ap­likas­yon bedeli,
Bakan­lık­ça, Bir­lik­ten teminat is­ten­miş, nakit is­ten­miş, Bir­lik bunu
verememiş­tir ve ilaç, Bakan­lık tarafın­dan veril­memiş­tir. Bunun neticesin­de,
Bir­lik Baş­kanı Ramazan Yaşar tarafın­dan 80 mil­yar liralık ken­di çeki veril­miş­tir
ve neticede, Bakan da dev­reye gir­miş­tir, Bakanın dev­reye gir­mesin­den son­ra
veril­miş­tir ve 2005 yılın­da ilaç­lama bu şekil­de yapıl­mış­tır. 
Bu sene ilaç­lama
teh­likededir.
300 tril­yon lira sadece uçak fir­malarına bor­cu var­dır.
750 mil­yar lira bu sene için uçak bedeli gerek­mek­tedir.
Bir­lik için ay­rıca 80 mil­yar liralık diğer bir ziraî ilaç
kul­lanıl­ması gerek­mek­tedir. Bunun yanın­da, sadece ve sadece Tarım
Bakan­lığı tarafın­dan imal edil­mek­te olan -çün­kü, Tür­kiye'de hiç­bir özel
şir­ket tarafın­dan imal edil­memek­tedir- ziray ad­lı ilaç için Bir­lik­çe
25.4.2006 tarihin­de talep­te bulunul­muş ve 23.5.2006 tarihin­de Bakan­lık­ça
Bir­lik­ten imal edil­mesi için, bırakın ilacın tes­limini, imal edil­mesi
için, imalata baş­lanabil­mesi için 250 726 400 Türk Lirası döner­ser­maye iş­let­mesinin,
Ens­titünün hesabına, Ziraat Ban­kası hesabına yatırıl­ması is­ten­mek­tedir. 
Ar­kadaş­lar, Bir­lik, çok kötü durum­dadır. Zaten 1 tril­yonun üzerin­de diğer gir­dilerin öden­mesi gerek­mek­tedir. 2004 yılına kadar
da dev­let tarafın­dan zirayi bedeli veril­miş­tir. Sayın Bakanımıza
defalar­ca söy­lememize rağ­men, Sayın Bakanımız, ziray ad­lı ilacın Bir­liğin kasasın­dan alın­masını is­temek­tedir.
Burada, 300 000 in­san yaşamak­tadır, 200 000 in­san zey­tin­le geçin­mek­tedir.
Eğer, zey­tin mücadelesi yapıl­madığı tak­dir­de -ki, şu an­da yapıl­mama teh­likesine
gir­miş­tir- bu yıl 100 tril­yon lira hem oradaki vatan­daş­ların…
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
BAŞ­KAN - Sayın
Deveciler, 1 dakika için­de konuş­manızı tamam­layınız.
Buyurun.
ALİ KEMAL DEVECİLER
(Devam­la) - ... mad­dî olarak kayıp­ları olacak­tır hem de 100 tril­yon lira
mil­lî ekonominin büyük kay­bı olacak­tır. 
Onun için, ben -Sayın
Bakanımız burada yok; in­şal­lah, televiz­yon­dan iz­liyor­dur, bilemiyorum-
200 000 in­sanımız için, ilaç­lamanın yapılabil­mesi için, Tarım Bakan­lığı
tarafın­dan -zirayın hiç ol­maz­sa- 250 mil­yar liralık is­tenen ziray
bedelinin kar­şılan­masını is­tiyorum. Bunu
200 000 in­sanımıza böl­düğünüz
zaman, 1 000 000 lira düşüyor in­san başına; böy­le bir yar­dımın yapıl­masını
is­tiyorum. Bir­lik, ay­nı zaman­da da,
or­tak­ların­dan, üreticiler­den tah­silat yap­mak­ta zor­lan­mak­tadır. Bunun­la
il­gili de, Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi Zey­tin ve Zey­tin­yağı
Üreticilerinin Sorun­larını Araş­tır­ma Komis­yonu olarak bu konuları tes­pit
et­tik. Bu konuy­la il­gili de bir yasal düzen­leme yapıl­ması lazım.
Üreticilerin ya tah­silat üc­ret­lerin­de ya da müs­tah­sil mak­buz­ları kesin­tilerin­de,
mücadele fonu adı al­tın­da bir kesin­ti yapılarak, Bir­lik hesabına yatırıl­ması
için…
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
BAŞ­KAN - Sayın
Deveciler, teşek­kür ediyorum.
ALİ KEMAL DEVECİLER
(Devam­la) - Sayın Baş­kan bitiriyorum.
BAŞ­KAN - Say­gıdeğer ar­kadaş­larım,
bakınız… Yani, hatip­siniz konunuza hâkim­siniz; ama, ben size, bakınız, baş­tan
söy­lüyorum, söy­lememiş değilim ve bütün bir haf­ta boyu ay­nı şeyi uy­guluyorum.
İs­tir­ham ediyorum yani… Lüt­fen…
ALİ KEMAL DEVECİLER
(Devam­la) - Sayın Baş­kan, bitiriyorum… 
GÜROL ER­GİN (Muğ­la) -
Şeriat­tan taş düş­müyor ya Baş­kan!
BAŞ­KAN - Bakınız,
sadece teşek­kür…
ALİ KEMAL DEVECİLER
(Devam­la) - Sayın Baş­kan,
bitiriyorum; önem­li..
BAŞ­KAN - Efen­dim, olabilir; süre bel­li, diğer şey­ler
bel­li. Yani, önem­siz bir konu yok, Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisinin bütün
konuları önem­lidir.
ALİ KEMAL DEVECİLER
(Devam­la) - Bitiriyorum.
HALİL TİR­YAKİ (Kırık­kale)
- Ser­mayeden zarar mı ediyor­sun?!
BAŞ­KAN - Sayın
Deveciler, teşek­kür ediyorum.
HALİL TİR­YAKİ (Kırık­kale)
- Sayın Baş­kan, 2 dakika verin…
BAŞ­KAN - Hayır.
Sayın mil­let­vekil­leri…
Teşek­kür ederim.
ALİ KEMAL DEVECİLER
(Devam­la) - Teşek­kür edeceğim.
GÜROL ER­GİN (Muğ­la) -
Sayın Bakan nerede; bu konuş­maya kim cevap verecek?!
ALİ KEMAL DEVECİLER
(Devam­la) - Önem­li bir konu…
BAŞ­KAN - Hayır efen­dim,
ben söy­ledim, baş­tan söy­lüyorum… İs­tir­ham ederim…
ALİ KEMAL DEVECİLER
(Devam­la) - 1 dakika… Teşek­kür edeceğim…
BAŞ­KAN - Sayın
Deveciler, buyurun lüt­fen efen­dim. İs­tir­ham ediyorum… Buyurun.
ALİ KEMAL DEVECİLER (Devam­la)
- Şim­diye kadar bitir­miş­tim!
RAMAZAN KERİM ÖZ­KAN
(Bur­dur) - Bakan ol­say­dı 25 dakika konuşur­du!
BAŞ­KAN - Ar­kadaş­lar,
ben size daha ön­ceden söy­lüyorum, ilan ediyorum. Bakınız gün­dem­dışı talep­ler­de
bulunuyor­sunuz, gün­dem­dışı talep­lerinizi alıyorum, kabul ediyorum; siz­lere
yet­kimi kul­lanarak söz hak­kı veriyorum diye ol­maz ki böy­le bir şey!..
SÜLEY­MAN SARIBAŞ (Malat­ya)
- Sayın Baş­kan, 1 dakika geç­ti bile!..
GÜROL ER­GİN (Muğ­la) -
Yani, söz hak­kı ver­meyecek misiniz?!
BAŞ­KAN - Gün­dem­dışı
ikin­ci söz…
ALİ KEMAL DEVECİLER
(Devam­la) - Baş­kanım 1 dakika içerisin­de bitireceğim… Hay­ret bir şey!..
RAMAZAN KERİM ÖZ­KAN
(Bur­dur) - Bakanın hak­kın­dan 5 dakika çal.
BAŞ­KAN -…Tür­kiye'nin
Av­rupa Bir­liği üyeliği üyelik sürecin­de müzakerelere baş­lamasın­daki
başarısı hak­kın­da söz is­teyen, Kon­ya Mil­let­vekili Sayın Rem­zi Çetin'e
ait­tir. (CHP sıraların­dan gürül­tüler)
HALİL TİR­YAKİ (Kırık­kale)
- Bu ara sinir­lerin çok ger­gin senin! Val­lahi sinir­lerin çok ger­gin Baş­kan!
ALİ KEMAL DEVECİLER
(Balıkesir) - 1 dakikada bitireceğim… Yazık­lar ol­sun!..
Baş­kan sizi kınıyorum… Res­men kınıyorum sizi…
BAŞ­KAN - Sayın Çetin
buyurun… (AK Par­ti sıraların­dan al­kış­lar)
ALİ KEMAL DEVECİLER
(Balıkesir) - Bu kadar önem­li bir konu için, ül­ke ekonomisin­deki önemi için
1 dakika süre ver­miyor­sunuz; Adalet ve Kal­kın­ma Par­tisinin adaleti bu mu?!
İL­YAS ARS­LAN (Yoz­gat)
- Hak­kınıza riayet edin.
RAMAZAN KERİM ÖZ­KAN (Bur­dur) - Hayır, bakan
ol­sa 20 dakika daha konuşacak­tı.
ALİ KEMAL DEVECİLER (Balıkesir) - Bakan ol­sa
20 dakika konuşacak­tı. 
GÜROL ER­GİN (Muğ­la) - Zey­tin­cilik bit­ti,
zey­tin­cilik…
BAŞ­KAN - Sayın Çetin,
bir dakika efen­dim.
Say­gıdeğer mil­let­vekili
ar­kadaş­larım, ben bu kadar talep arasın­da, gün­dem­dışı, siz­lere söz ver­diğim
için teşek­kür et­menizi bek­ler­dim; ama, bunun kar­şılığın­da böy­le bir söze
muhatap ol­mak beni in­cit­miş­tir. Tak­diri siz­lere bırakıyorum. 
Teşek­kür ediyorum.
GÜROL ER­GİN (Muğ­la) -
Gün­dem­dışı da söz ver­meyin, hiç söz ver­meyin! 
HALİL TİR­YAKİ (Kırık­kale)
- Ver­me, niye veriyor­sun ki?!
EYÜP AYAR (Kocaeli) -
Boş konuşuyor­sunuz ya, konuş­sanız ne olur!
BAŞ­KAN - Sayın Çetin,
buyurun efen­dim.
2.- Kon­ya Mil­let­vekili Rem­zi Çetin'in, Tür­kiye'nin Av­rupa Bir­liği
üyeliği katılım sürecin­de atılan adım­lara ve bu konudaki geliş­melere iliş­kin
gün­dem­dışı konuş­ması ve Dev­let Bakanı Ali Babacan'ın cevabı 
REM­Zİ ÇETİN (Kon­ya) -
Teşek­kür ederim Sayın Baş­kanım.
Muh­terem Baş­kan, muh­terem
mil­let­vekil­leri; Tür­kiye'nin Av­rupa Bir­liğiy­le kırk yıl­dan uzun bir geç­mişi
olan iliş­kileri, 3 Ekim 2005 tarihin­de tam üyelik müzakerelerinin baş­lamasıy­la
yeni bir döneme gir­miş­tir. Tür­kiye, bu tarih­ten itibaren, ar­tık sadece bir
aday ül­ke değil, ay­nı zaman­da katılım sürecine baş­lamış bir ül­ke statüsüne
yük­sel­miş­tir. Hiç kuş­kusuz, bu sonuç kolay alın­mamış­tır. 
Av­rupa Bir­liğine
üyelik konusun­da, üyelik baş­vurusunun yapıl­dığı tarih­ten itibaren, top­lumun
geniş kesim­leri mutabakat için­de ol­muş­tur. Hükümetimiz, ik­tidara gel­diği
gün­den itibaren, bu mutabakatın da des­teğiy­le, üyelik amacına yönelik olarak
yoğun ve karar­lı bir çalış­ma yürüt­müş­tür. Hükümetimiz, AB'ye üyelik
hedefini ulusal hedef­lerimizin ve men­faat­larımızın bir gereği olarak gör­müş­tür.
Bizim için bu süreç, cum­huriyetimizin bütün il­kelerinin daha ileri nok­talara
taşın­ması, hal­kımızın daha öz­gür ve müref­feh bir geleceğe kavuş­ması an­lamını
taşımak­tadır. 
AB süreci ol­masa dahi,
ken­dimiz için yap­mamız gereken reform­lar, üyelik hedefine dönük olarak daha
kap­sam­lı ve güç­lü bir çer­çeveye kavuş­muş­tur. Bu sürecin sonun­da, ül­kemiz,
21 in­ci Yüz­yılın güç­lü, huzur­lu, kal­kın­mış, müref­feh ül­keleri arasın­da
yerini alacak ve hem böl­gesin­de hem de küresel öl­çek­te yıl­dızı par­layan
bir ül­ke haline gelecek­tir. 
3 Ekim­den bu yana kadar
geçen sekiz ay­lık dönem zar­fın­da, katılım sürecin­de yol al­mamızı sağ­layan
son derece önem­li ve kap­sam­lı çalış­malar yürütül­müş­tür. Bu çer­çevede,
sadece taraması biten 17 fasıl­da, 3 Ekim­den bu yana, 16 adet kanunî düzen­leme
ve 79 adet ikin­cil düzen­leme yapıl­mış­tır. Siyasî kriter­ler alanın­da ileri
adım­lar içeren 9 un­cu Uyum Paketi Dışiş­leri Bakanımız tarafın­dan ilan edil­miş
ve yasama sürecin­de ön­celik­li olarak gün­deme alın­mış durum­dadır. Tarama
sürecin­de daha da somut olarak gör­düğümüz üzere, ül­kemizin Av­rupa Bir­liği
mük­tesebatına tek­nik düzey­de uyumu tah­min edilen­den daha hız­lı ger­çek­leşecek­tir.
Tür­kiye, yeni üye ül­kelerin katılım sürecine, baş­lan­gıç şart­larının çok
daha ilerisin­de, AB'yle uyum­lu bir nok­tadadır. Kurum­larımızın uzun yıl­lar­dır
sağ­ladık­ları birikim, güm­rük bir­liği sürecinin kazanım­ları ve son yıl­lar­da
bir­çok alan­da ger­çek­leş­tir­diğimiz reform­lar, bizi, Av­rupa Bir­liğine
tah­min­lerin ötesin­de yakın bir nok­taya taşımış­tır. 
Değer­li ar­kadaş­lar,
bil­diğiniz üzere, 12 Haziran tarihin­de Lük­sem­burg'da yapılan Or­tak­lık Kon­seyi
ve Hükümet­lerarası Kon­ferans, ül­kemiz­de bu hız­lı geliş­melerin yaşan­dığı
bir dönem­le ger­çek­leş­miş­tir. Sayın Dışiş­leri Bakanımız, beraberin­de Dev­let
Bakanı ve Baş­müzakereci Sayın Ali Babacan'la bir­lik­te bu top­lan­tılara iş­tirak
et­miş­tir. 
Or­tak­lık Kon­seyi top­lan­tısın­da,
Sayın Dışiş­leri Bakanımız Tür­kiye'nin AB'den bek­len­tilerini dile getir­miş­tir.
Bu çer­çevede, en çok şikâyet edilen konuların başın­da gelen işadam­larımızın
vize al­mada kar­şılaş­tık­ları sorun­ları gün­deme getir­miş­tir. Or­tak­lık
Kon­seyinin ar­dın­dan yapılan Hükümet­lerarası Kon­ferans­ta, başarıy­la devam
et­mek­te olan tarama sürecinin en somut sonuç­ların­dan biri el­de edil­miş­tir.
Bilim ve araş­tır­ma fas­lın­da müzakerelerin açılıp ve kapatıl­mış ol­masıy­la
bir­lik­te, Tür­kiye fiilen müzakerelere baş­lamış­tır. 
Geçen yıl yapılan Or­tak­lık
Kon­seyi top­lan­tısın­dan bu yıl yapılan Or­tak­lık Kon­seyi top­lan­tısına
kadar geçen süreye bakılır­sa, ül­kemizin AB'yle iliş­kilerin­de katet­miş ol­duğu
mesafe daha iyi görülebilir. Geçen yıl­ki Or­tak­lık Kon­seyi top­lan­tısı
sırasın­da, Tür­kiye, henüz müzakerelere baş­lamamış bir aday ül­ke durumun­day­dı.
Oy­sa, bu Or­tak­lık Kon­seyi son­rasın­da, Tür­kiye, müzakere eden ül­ke, hat­ta
fiilî müzakereler­de bir fas­lı kapat­mış ül­ke konumuna yük­sel­miş­tir. Bu,
fev­kalade önem­li bir geliş­medir. 
Değer­li mil­let­vekil­leri,
Kıb­rıs meselesinin çözümünün, Tür­kiye - AB iliş­kileriy­le ve özel­lik­le
müzakere süreciy­le bir il­gisi bulun­mamak­tadır. Müzakerelerin gidişatını Kıb­rıs
meselesinin et­kilemesi kabul edilemez. Nitekim, bu husus­lar, Sayın Dışiş­leri
Bakanımız tarafın­dan Lük­sem­burg'da AB'li muhatap­larımıza açık seçik ifade
edil­miş­tir. Tür­kiye - AB üyelik sürecinin, bir Kıb­rıs müzakere süreci
haline getiril­memesi gerek­tiğinin al­tı çizil­miş­tir. 
Hükümet­lerarası kon­ferans
ön­cesin­de Kıb­rıs­lı Rum­ların, Kıb­rıs meselesi ile ül­kemizin müzakere
sürecini bir­biriy­le ir­tibat­lan­dır­ma çalış­maları ol­muş­tur; an­cak, bu
çalış­maların, Sayın Dışiş­leri Bakanımızın AB'li muhatap­larıy­la sür­dür­düğü
yoğun dip­lomasi trafiğiy­le sonuç ver­mesi en­gel­len­miş­tir. 
Sonuç­ta, Kıb­rıs­lı Rum­ların
bilim ve araş­tır­ma fas­lın­da, fiilî müzakerelerin açılıp kapan­masını en­gel­leme
çabaları akim kal­mış­tır. Kıb­rıs­lı Rum­lar, bir bakıma, AB için­de yal­nız
kal­mış­tır. Müzakere sürecin­de önem­li bir mer­halenin geride bırakıl­dığının
tes­lim edil­mesi gerekir. Önümüz­de uzun bir müzakere süreci bulun­mak­tadır.
Bu süreç­te, bun­dan son­raki fasıl­ların daha az yorucu ol­ması için, sadece
Tür­kiye tarafın­dan adım atıl­ması bek­len­memelidir. Çözüm; tek taraf­lı adım­lar
ve çabalar­la bir­lik­te gelemez. Her­kesin kap­sam­lı çözüm yönün­de üzerine
düşeni yap­ması gerekir. Ak­si, gerek AB'nin gerek Tür­kiye'nin ener­jisini
gerek­siz yere har­can­ması demek olacak­tır.
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
BAŞ­KAN - Sayın Çetin,
ek 1 dakikalık süre içerisin­de konuş­manızı tamam­layınız; 
Buyurun efen­dim.
REM­Zİ ÇETİN (Devam­la)
- Teşek­kür ediyorum Sayın Baş­kan.
Tür­kiye, tabiî ki,
kalıcı bir çözüm için üs­tümüze düşen­leri yap­maya devam edecek­tir. Tür­kiye,
taah­hüt­lerini yerine getiren bir ül­ke olarak say­gın bir konuma sahip­tir;
an­cak, Tür­kiye'nin tek başına ken­di taah­hüt­lerini yerine getir­mesinin de
yeter­li ol­mayacağı açık­tır. Lük­sem­burg'da Sayın Dışiş­leri Bakanımız
tarafın­dan, AB'li muhatap­larına verilen temel mesaj da esasen bu ol­muş­tur.
Değer­li ar­kadaş­larım,
bu zor­lu süreç­te top­lumun tüm kesim­lerine ve tabiatıy­la Yüce Mec­lisimize
de önem­li görev­ler düş­mek­tedir. AB üyeliği, çocuk­larımıza daha güzel bir
gelecek bırak­mak için, siyasî fark gözet­mek­sizin hepimizin pay­laş­tığı or­tak
bir hedef­tir. Mec­lis olarak, bugüne kadar ol­duğu gibi, bun­dan son­ra da
üzerimize düşeni yap­maya devam edeceğimize şüp­hem yok­tur.
Bu itibar­la, hem AB
sürecini hem de bunun ulusal meselemiz olan Kıb­rıs'a yan­sımalarını yakın­dan
iz­lemeye ve bu sürece ak­tif şekil­de katıl­maya devam edeceğiz diyor,
hepinizi say­gıy­la selam­lıyorum.
Teşek­kür ediyorum Sayın
Baş­kanım. (AK Par­ti sıraların­dan al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ediyorum Sayın Çetin.
Sayın Çetin'in gün­dem­dışı
yap­mış ol­duğu konuş­maya, Dev­let Bakanı ve Baş­müzakereci Sayın Ali Babacan
cevap verecek­ler­dir.
Buyurun Sayın Bakanım.
(AK Par­ti sıraların­dan al­kış­lar)
DEV­LET BAKANI ALİ
BABACAN (An­kara) - Sayın Baş­kan, değer­li mil­let­vekil­leri; Tür­kiye'nin Av­rupa
Bir­liğiy­le olan iliş­kileri, 3 Ekim tarihin­den itibaren, Tür­kiye'nin Av­rupa
Bir­liğiy­le olan iliş­kileri, ar­tık, yep­yeni bir döneme gir­miş­tir. Tür­kiye,
ar­tık, sadece aday bir ül­ke değil, ay­nı zaman­da, katılım sürecine baş­lamış
bir ül­ke statüsünü el­de et­miş­tir.
Kırk yılı aş­kın bir
süredir Tür­kiye ile Av­rupa Bir­liği arasın­da devam eden ve uzun yıl­lar­dır
üzerin­de çalışılan böy­lesine önem­li, böy­lesine stratejik bir konunun,
Hükümetimiz dönemin­de yep­yeni bir boyut kazan­ması, yep­yeni bir sürece gir­mesi,
kuş­kusuz, Tür­kiye'nin uzun vadeli is­tik­rarı ve ön­görülebilir­liği açısın­dan
son derece önem­lidir.
Av­rupa Bir­liğiy­le
olan iliş­kilerimiz bun­dan son­raki dönem­de iki önem­li hat­ta yürüyecek­tir.
Bun­lar­dan bir tanesi, siyasî reform­lar­dır. Siyasî reform­lar, özel­lik­le
demok­ratik­leş­me konusun­da, in­san hak­ları konusun­da, öz­gür­lük­ler
konusun­da şim­diye kadar yap­mış ol­duk­larımızın daha rafine edil­mesi, bir
bakıma derin­leş­tir­mesini içeren çalış­malar olacak­tır.
Ay­nı zaman­da, uy­gulama,
yine siyasî reform­lar konusun­da çok temel bir un­sur ol­maya devam edecek­tir.
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisimiz­de, son üç­buçuk yıl­lık süre içerisin­de pek çok Anayasa değişik­liği
yapıl­mış­tır. Yine, bu konular­da, siyasî reform­lar konusun­da pek çok yasal
düzen­leme yapıl­mış­tır; an­cak, bu düzen­lemelerin ger­çek hayat­ta uy­gulan­ması,
bun­dan son­raki dönemin bel­ki de en kritik un­suru olacak­tır.
Av­rupa Bir­liği mük­tesebatına
uyum ise, bu süreç­teki ikin­ci önem­li hat­tımız­dır. 35 ay­rı fasıl al­tın­da
çalış­maya baş­ladığımız, ön­celik­le, taramalar­la baş­layan, daha son­ra da
fiilî müzakereler­le devam edecek bu çalış­ma yıl­lar­ca devam edecek­tir. 35
fas­lın taramasını, 13 Ekim 2006 tarihi itibariy­le tamam­lamış oluyoruz. Yani,
20 Ekim 2005'te baş­ladığımız çalış­malar, el­libir haf­tada tamam­lan­mış
olacak. Mük­tesebatın tamamını taramış olacağız ve ken­di mev­zuatımız ile Av­rupa
Bir­liği mük­tesebatı arasın­daki fark­ları bir bakıma or­taya koy­muş olacağız
ve daha son­ra da, her bir fasıl için bu fark­ları nasıl kapatacağımız­la il­gili
çalış­maların star­tını ver­miş olacağız.
Sayın Baş­kan, değer­li
mil­let­vekil­leri; yarın itibariy­le, 19 uncu fas­lın taramasını tamam­lamış
oluyoruz. Şu an­da, bir heyetimiz Brük­sel'de, ener­ji fas­lının ay­rın­tılı
taraması yapılıyor ve yarın ak­şam itibariy­le 19 un­cu fasıl olan ener­ji fas­lının
taramasını da bitir­miş oluyoruz. 
Bir yan­dan da, taraması
biten fasıl­ların fiilî müzakerelerine baş­lıyoruz. Kal­dı ki, geç­tiğimiz
pazar­tesi günü, 12 Haziran günü, birin­ci fasıl­da, yani "Bilim ve Araş­tır­ma"
fas­lın­da fiilî müzakereleri hem aç­tık hem de kapat­tık. Bu, ger­çek­ten çok
önem­li bir aşama ve âdeta, diğer fasıl­lar için de önem­li bir test ol­du
bizim için. Yani, böy­lesine bir süreç­te, Tür­kiye gibi çok önem­li bir ül­ke
olarak, Av­rupa Bir­liği sürecin­deki ilk fas­lın açıl­masıy­la il­gili kar­şımıza
neler çıkabilecek, ne tür prob­lem­ler yaşayabileceğiz; bir bakıma bun­ları da
fiilen gör­müş ol­duk ve bütün bu zor­luk­ların, kar­şımıza çıkan bu güç­lük­lerin
de üs­tesin­den gelerek 1 in­ci fas­lın hem açıl­masını hem de kapatıl­masını
ay­nı gün, ay­nı top­lan­tıda bitir­miş ol­duk. Şim­di, sırada 2 nci fasıl var
Eğitim ve Kül­tür; ar­kasın­dan 3 ün­cü, 4 ün­cü, 5 in­ci fasıl­lar, sıray­la
devam ediyor. 
Ben, süreç hak­kın­da
çok kısa detay­lara da biraz in­mek is­tiyorum; çün­kü, bu, ger­çek­ten, Tür­kiye
Büyük Mil­let Mec­lisimizin de yakın­dan takip et­tiği bir konu. Her bir fasıl­la
il­gili, değer­li ar­kadaş­lar, tarama çalış­maları bit­tik­ten son­ra, Komis­yon
bir tarama raporu hazır­lıyor. Bu tarama raporun­da, Tür­kiye, mük­tesebata
göre nerede ve nereler­de ek­sik­ler var; bir bakıma, Komis­yon, ken­di değer­len­dir­melerini
yapıyor ve biz, bu tarama raporu üzerin­deki görüş­lerimizi ver­dik­ten son­ra,
tarama raporu nihaî haline gelip Kon­seye, yani, 25 ül­kenin onayına sunuluyor.
25 ül­ke bu raporu onay­ladık­tan son­ra, raporun tav­siye bölümünü dik­kate
alarak müzakerelerin açıl­masına karar veriyor ve bize, Dönem Baş­kan­lığın­dan,
müzakerenin açıl­masıy­la il­gili davet mek­tubu gel­miş oluyor. 
Bu, önem­li bir aşama;
çün­kü, taramalar­daki fark­lılık­lar, ek­sik­lik­ler or­taya çık­tık­tan son­ra,
bazı fasıl­lar­da açış kriter­leri de getirilebilecek, ki, kamu alım­ları fas­lın­da,
rekabet politikası fas­lın­da açış kriter­leri de, bize verilen, bize gelen mek­tup­lar­da
zik­redil­di.
Bu, şu demek:
Müzakereler, o fasıl açıl­madan ön­ce, Tür­kiye'nin yap­ması gereken, özel­lik­le
es­ki yüküm­lülük­lerin­den hâlâ yerine getir­medik­leri var­sa on­ları içeren
ve ay­nı zaman­da, bazı konular­da da kurum­sal alt­yapımızı güç­len­dir­memizi
talep et­tik­leri konular bun­lar. 
Açılış kriter­leri tamam­lan­dık­tan
son­ra, zaten, o fasıl­la il­gili, biz, müzakere pozis­yon bel­gemizi oluş­turuyoruz,
Komis­yona tes­lim ediyoruz ve âdeta, o
fasıl­la il­gili yapılacak iş­lerin çoğunu da o an­da zaten tamam­lamış
oluyoruz. Zaten, müzakere pozis­yon bel­gesini hazır­lamak -ki, ilk fasıl­da da
gör­dük- as­lın­da, müzakerelerin yüz­de 80'inin, 90'ının, zaten, tamam­lan­mış
ol­duğunun çok önem­li bir gös­ter­gesi, aşaması.
Bunun kar­şılığın­da, Av­rupa
Bir­liğinin hazır­ladığı da or­tak pozis­yon bel­gesiy­le, âdeta, iki bel­ge
kar­şı kar­şıya gel­miş oluyor ve o nok­tada, zaten müzakerenin açıl­ması,
neredey­se, kesin­leş­miş oluyor.
Bazı fasıl­lar için,
yine, kapanış kriter­leri de söz konusu olabilecek. Bazı fasıl­ları açacağız;
an­cak, kapan­madan ön­ce, yine, bazı adım­ları at­mamız gerekecek ki, o fasıl­lar
kapanabil­sin.
Değer­li ar­kadaş­lar,
tak­dir edeceğiniz gibi, bu süreç, ger­çek­ten çok yoğun bir emek har­cayacağımız,
tüm kurum­larımızın, kuruluş­larımızın, Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisimizin
çok yoğun mesai har­cayacağı bir süreç olacak ay­nı zaman­da. 100 000 say­fanın
üzerin­de bir mük­tesebatın üst­lenil­mesi, tüm kurum­larımızın yoğun bir
çabasıy­la an­cak müm­kün olabilecek.
Sadece ay­rın­tılı
tarama çalış­malarına, şu ana kadar 1 200'ün üzerin­de ar­kadaşımızın katıl­dığını
-Brük­sel'e giden ar­kadaş­larımız­dan bah­sediyorum- düşünecek olur­sak ve
yine Tür­kiye'de bin­ler­ce ar­kadaşımızın bu çalış­maların için­de yer al­dığını
düşünecek olur­sak, bu işin kap­samını, boyutunu bel­ki daha iyi al­gılamamıza
yar­dım­cı olabilir diye düşünüyorum. 
Şu ana kadar­ki fasıl­lar­la
il­gili bizim ken­di uy­gulamalarımızı an­lat­tığımız sunuş­ların, slayt­ların
top­lamı şu an­da 10 000 say­fayı geç­miş durum­da. Bun­lar hazır­lanır­ken,
yani tüm bu sunuş­lar hazır­lanır­ken, ay­nı zaman­da bizim müzakere pozis­yon
bel­gemiz hazır­lanır­ken il­gili tüm kuruluş­ların görüşünü alıyoruz, des­teğini
alıyoruz. Tek bir masa et­rafın­da tüm kuruluş­larımızı top­luyoruz ve on­ların
sadece yazılı görüş­leriy­le de yetin­meyip, bel­ge üzerin­den satır satır
geçip, tüm kuruluş­larımızın üzerin­de mutabık kal­dığı tek bir or­tak bel­ge
oluş­turuyoruz. Bu, hem müzakere pozis­yon bel­gesi için böy­le hem de Komis­yona
yap­tığımız tüm sunuş­lar için ay­nı metot, ay­nı sis­tem uy­gulanıyor. Bir
bakıma, Tür­kiye Cum­huriyetinin tüm kurum­larıy­la üzerin­de mutabık kal­dığı
tek bir duruş ser­giliyoruz Av­rupa Bir­liği kar­şısın­da. 
Bu çalış­ma şek­li, yani
kon­sen­süs oluş­turarak kurum­ların iş­bir­liğiy­le, beraber­liğiy­le yapılan
çalış­manın sonucun­da da şunu görüyoruz ki, tüm kurum­larımız, bu süreci, bu
iş­leri sahip­leniyor ve bun­dan son­raki uy­gulamay­la il­gili işin de sahibi
yine o kuruluş­larımız oluyor. Biz, hiç­bir zaman, Av­rupa Bir­liği konusun­da
mer­kezî bir yapılan­mayı ön­gör­medik; yani, küçük bir ekibin Brük­sel'e
gidip, Av­rupa Bir­liği mük­tesebatını an­layıp, gelip, kuruluş­larımıza an­lat­ması,
tanıt­ması, em­poze et­mesi şek­lin­de bir yapılan­mayı kesin­lik­le ter­cih et­medik.
Ne yap­tık; Tür­kiye'de işin sorum­lusu kim­se, kimin eli taşın al­tın­day­sa,
o kişiler biz­zat git­tiler Brük­sel'e, ki, bun­lar müs­teşar seviyesin­de, müs­teşar
yar­dım­cısı seviyesin­de ar­kadaş­lar; mesela, bugün ener­ji fas­lı
görüşülüyor Brük­sel'de; ama, Ener­ji Bakan­lığı Müs­teşarımız da biz­zat
orada; diğer kuruluş­lar­dan, en az 15-20 ay­rı kuruluş­tan daha in­san­lar
orada, ener­jiy­le uzak­tan yakın­dan il­gili kim var­sa diğer bakan­lık­lar­da
on­lar oradalar, ki, geri dön­dük­leri zaman, reform hazır­lık­larını, yasa tas­lağı
hazır­lık­larını, ikin­cil düzen­leme hazır­lık­larını hız­la yapabil­sin­ler
ve uy­gulamaya hız­la geçebil­sin­ler. 
Biraz ön­ce ger­çi
değinil­di; ama, ben, tek­rar et­mek­te fay­da görüyorum. 
3 Ekim­den bu yana, kuruluş­larımızın
ken­di ken­dine, sadece mük­tesebat­tan öğ­ren­dik­lerinin, gelinip, burada uy­gulan­ması
neticesin­de 70'in üzerin­de ikin­cil düzen­leme yapıl­dı. Yine, 3 Ekim­den bu
yana, Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisin­de kabul edilen tam 16 tane yasanın
içerisin­de, ay­nı zaman­da, bizim, Av­rupa Bir­liği mük­tesebatına uyumu
içeren pek çok önem­li mad­de var­dı. Bir bakıma, kuruluş­larımız, bu çalış­malar
sırasın­da yap­maları gereken konusun­da detay­lı bil­gi sahibi ol­duk­ları
için ve hemen, der­hal, bu adım­ları at­manın da bizim çıkarımıza ol­duk­larını
da bil­dik­leri için, döner dön­mez bu adım­ları at­tılar ve yine, tüm kuruluş­larımız­dan,
sadece ilk 17 fasıl­la il­gili ve hemen yapabileceğimiz ve yap­mamızın da bizim
için çok iyi olacağı konuların bir dökümünü is­tedik; yasal düzen­lemeler, Tür­kiye
Büyük Mil­let Mec­lisin­de görüşülecek kanun tasarıları ve ay­nı zaman­da ikin­cil
düzen­lemeler. 2006 yılın­da hemen yapabileceğimiz ve bizim için çok iyi
olacağını söy­ledik­leri tam 30 tane yasal düzen­leme tes­pit et­tik; yine,
100'ün üzerin­de ikin­cil düzen­leme 2006 yılın­da yapılabilecek durum­da. 2007
yılın­da, yine, tam 24 yasal düzen­leme ve 150'nin üzerin­de ikin­cil düzen­lemenin
yapılabileceğini, tüm bakan­lık­larımız, ken­dileri çalış­tılar ve bize bil­dir­diler.

Bakın, burada, her­han­gi
bir zor­lama yok; Av­rupa Bir­liği için bizim bunu yap­mamız gerekiyor, hay­di,
ar­kadaş­lar, yapalım, ne zaman; çabuk şun­ları bitirelim diye her­han­gi bir,
henüz, yön­len­dir­memiz dahi ol­madan, kuruluş­larımızın ken­di ken­dine çalış­tık­ları
ve bu işi bir an ön­ce yapalım, bizim için iyidir dedik­leri çalış­malar bun­lar.
Kal­dı ki, bu, ilk 17 fasıl­la il­gili dediğim gibi. Bun­dan son­raki fasıl­lar­la
il­gili, yine, yasal düzen­lemeler, ikin­cil düzen­lemeler gün­deme gelecek, bu
rakam­lar çoğalacak, hem 2006 için hem 2007 için gün­demimiz daha yoğun­laşacak.

Ay­nı zaman­da, tarama
rapor­ları Komis­yon­dan gel­dik­çe, Av­rupa Komis­yonun­dan, bizim, yine,
önümüz­deki dönem­le il­gili yapacağımız konular hak­kın­da daha detay­lı bil­giler
el­de et­me şan­sına sahip olacağız ve burada da, yine, Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisin­de görüşülecek yasalar ol­sun, ikin­cil düzen­lemeler ol­sun, önümüz­deki
gün­dem konusun­da, git­tik­çe daha fark­lı geliş­meler olacak.
MUHAR­REM İN­CE (Yalova)
- Sayın Bakan, eğitim laik midir değil midir? O cüm­leyi niye çıkar­dığınızı
açık­lar mısınız?
DEV­LET BAKANI ALİ
BABACAN (Devam­la) - Sayın Baş­kan, değer­li ar­kadaş­lar; bu Av­rupa Bir­liği
süreci, Tür­kiye'nin her alan­da stan­dart­larının yük­sel­mesini sağ­layacak
bir süreç; hem hal­kımızın -bugün­kü Tür­kiye'de- hem de çocuk­larımızın, torun­larımızın
çok daha müref­feh bir or­tam­da yaşayabil­mesi için kul­lanabileceğimiz çok
önem­li bir vesile, çok önem­li bir reform çer­çevesi. Biz ne yap­tıy­sak şim­diye
kadar, ken­dimiz için yap­tık, ken­di in­sanımız için yap­tık, ken­di ül­kemizin
geleceği için yap­tık ve yap­tığımız her şey, bize, ar­tı olarak geri dön­dü. Ay­nı
zaman­da bu süreç, bir kazan-kazan süreci; yani, hem bizim kazanacağımız hem de
Av­rupa Bir­liğinin kazanacağı bir süreç. Bizim bir şey­ler kay­bet­tiğimiz Av­rupa
Bir­liğinin kazan­dığı bir süreç değil ya da Av­rupa Bir­liğinin kazan­dığı
bizim bir şey­ler kay­bet­tiğimiz bir süreç değil kesin­lik­le. 
MUHAR­REM İN­CE (Yalova)
- Sayın Bakan, eğitim laik midir değil midir? O cüm­leyi niye çıkar­dınız,
merak ediyorum?! 
DEV­LET BAKANI ALİ
BABACAN (Devam­la) - Bu süreç­ten geçerek, biz -daha ön­ce de söy­lediğim gibi-
her alan­da hal­kımızın yaşam kalitesini yük­selt­me fır­satını bulacağız. Ay­nı
zaman­da da Av­rupa Bir­liği, Tür­kiye gibi büyük bir ül­kenin, çok çok önem­li
bir ül­kenin, ken­disiy­le daha iyi en­teg­re ol­masını sağ­layarak, bir bakıma
hem Doğu-Batı iliş­kileri açısın­dan hem de böl­gemizin geleceği açısın­dan,
güven­liği açısın­dan, is­tik­rarı açısın­dan çok önem­li kazanım­lar el­de
edecek. 
Yine Tür­kiye-Av­rupa
Bir­liği süreci et­kileri, sadece bizim ül­kemiz­le, bizim böl­gemiz­le sınır­lı
kal­mayacak, tüm dün­yada Medenîyet­lerin iliş­kilerini yeni bir pers­pek­tife
otur­tacak bir süreç olacak ay­nı zaman­da. Bizim bu çalış­malarımızın sonuç­larını,
biz sadece ül­kemiz­de ya da Av­rupa Bir­liğin­de gör­meyeceğiz. Dün­yanın
neresine gider­sek gidelim, Tür­kiye'nin Av­rupa Bir­liği süreci çok yakın­dan
takip ediliyor. Sayın Baş­bakanımız­la geçen­ler­de yap­tığımız Avus­tral­ya,
Yeni Zelan­da prog­ramın­da dahi, her top­lan­tının ilk başın­da bize sorulan
Av­rupa Bir­liği ol­du. Diyecek­siniz ki; nereden nereye, neden bu kadar çok il­gileniyor­lar.
Bunun sebebi çok açık; özel­lik­le Tür­kiye gibi çok büyük gelecek vaat eden,
böl­gesin­de önem­li bir güç olan bir ül­kenin, ay­nı zaman­da nüfusunun yüz­de
99'unun Müs­lüman ol­duğu bir ül­kenin, Av­rupa Bir­liğinin or­tak ideal­leri
ve or­tak değer­leri et­rafın­da kenet­lenebil­mesi, ay­nı zaman­da Av­rupa Bir­liğinin
bu ev­ren­sel değer­lerinin bel­li bir coğ­raf­ya, bel­li bir ırk, din­le sınır­lı
kal­maması, daha ev­ren­sel boyut­lara taşınabil­mesi, ger­çek­ten, dün­ya
tarihinin akışın­da da çok önem­li yer alacak bir konu. 
Sayın Baş­kan, değer­li
mil­let­vekil­leri; biz, hep söy­ledik ki, Av­rupa Bir­liği, İkin­ci Dün­ya
Savaşın­dan son­raki en önem­li barış projesi. Düşünün ki, bir­biriy­le
kıyasıya savaşan ül­keler, mil­yon­lar­ca in­sanın öl­düğü bir savaş­tan çıkan
ül­keler, şu an­da bir arada ve or­tak değer­ler et­rafın­da kenet­len­miş
durum­dalar. İş­te, Tür­kiye'nin bu bir­lik içerisin­de yer al­ması, Tür­kiye'nin,
hat­ta, bu sürece giriyor ol­ması, yine, dün­ya barışına ileride sağ­layacağı
kat­kılar açısın­dan çok çok büyük önem taşıyor. Bunun önemini, daha çok sayıda
kanaat ön­deri, özelik­le Av­rupa Bir­liğin­de, daha çok sayıda siyasî lider an­lıyor.
Bel­ki Tür­kiye'yi uzak­tan tanıyan, Tür­kiye'nin ger­çek­lerini tam olarak al­gılayamayan
bazı çev­reler Av­rupa Bir­liğin­de olabilir. Av­rupa Bir­liğin­de biz üye
olana kadar en az 50-60 tane seçim olacak. Her seçim­de, Tür­kiye, az ya da çok
gün­deme gelecek. Bazı siyasî par­tiler, Tür­kiye'yi, bel­ki, maalesef, iç
politikaların­da söy­lem olarak kul­lanabilecek­ler. Bun­lara da hazır ol­mamız
lazım ve bun­lar kar­şısın­da da as­la bir tered­düte, bir fark­lı psikolojiye
kesin­lik­le gir­mememiz lazım. Bu, sürecin tabiatın­da var. Bu, kolay bir
süreç değil; hiç­bir ül­ke için kolay ol­mamış, Tür­kiye için de kolay ol­mayacak.

Düşünün ki, bakın, İs­pan­yol
Dışiş­leri Bakanı, zamanın­da, ken­di müzakere süreç­lerin­de bakan olan İs­pan­yol
es­ki Dışiş­leri Bakanı, geçen­ler­de beni ziyaret et­tiğin­de, bir ül­kenin
vetosu yüzün­den tam iki sene tüm müzakerelerini as­kıya al­mak zorun­da kal­dık­larını
ifade et­ti. Yine, İn­gil­tere, hepiniz biliyor­sunuz, müzakerelerini tamam­ladık­tan
son­ra, her şeyi bitir­dik­ten son­ra tam 2 defa yine bir Av­rupa Bir­liği
üyesi ül­ke tarafın­dan veto edil­di ve tam üye olamadı. Böy­le ör­nek­ler var.
Baş­ka ör­nek­ler de var. Nor­veç, bütün müzakerelerini bitir­di; fakat, Nor­veç,
ken­disi dışarıda kal­maya karar ver­di. Biz, bütün bu ör­nek­lere bakıyoruz. 
Bizim için şu an­da önem­li
olan sürecin ken­disidir. Tür­kiye üye ol­sun ol­masın, ne zaman ol­sun tar­tış­maları
için de çok er­ken­dir diye düşünüyoruz ve sürecin ken­disine odak­lanıp, bu
reform­ların ken­disine odak­lanıp, bu reform sürecini ken­di fay­damıza, ken­di
çıkarımıza azamî şekil­de nasıl kul­lanabiliriz, bun­dan nasıl is­tifade
edebiliriz; iş­te bunun en­dişesin­de ol­mamız lazım. Bu şekil­de, bu kay­gıy­la
hareket et­memiz gerekir diye düşünüyoruz açık­çası. 
Sayın Baş­kan, değer­li
ar­kadaş­lar; 17 Aralık tarihi, ger­çek­ten Tür­kiye-Av­rupa Bir­liği iliş­kilerin­de
çok önem­li bir dönüm nok­tasıy­dı. Bir baş­ka önem­li dönüm nok­tası da 3 Ekim
ol­du; yani, Tür­kiye'nin Müzakere Çer­çeve Bel­gesinin kabul edil­diği ve ar­tık,
müzakere sürecinin res­men baş­ladığı bir tarih. 
Ben, şunu rahat­lık­la
ifade et­mek is­tiyorum ki, 12 Haziran Pazar­tesi günü; yani, geç­tiğimiz pazar­tesi
günü de, Tür­kiye ile Av­rupa Bir­liği iliş­kilerin­de ger­çek­ten tarihî bir
dönüm nok­tasıdır ve bütün bu tarih­ler­den ön­ce, dik­kat edin, olacak mı ol­mayacak
mı, son an­da acaba bir prob­lem çıkacak mı çık­mayacak mı, birileri gelip en­gel
olacak mı ol­mayacak mı en­dişesi yaşan­dı hep; ama, çok şükür, bütün bu kritik
tarih­leri gayet güzel bir şekil­de aş­tık ve bütün bu süreç­ten de, Tür­kiye'nin
men­faat­larını, Tür­kiye'nin mil­lî çıkar­larını hep önp­lan­da tutarak ve hiç­bir
zaman, hiç­bir konuda da as­la taviz ver­meyerek, bu kritik gün­leri, çok
şükür, aş­mış ol­duk. 
Bu, ger­çek­ten, ar­tık,
Tür­kiye'nin geri dönül­mez bir yola, geri dönül­mez bir sürece gir­diğinin de
en önem­li bir kanıtı. Öy­le, sadece, tamam, müzakere baş­lama kararı alın­mış,
Çer­çeve Bel­gesi kabul edil­miş değil; ar­tık, bir tane fasıl açıl­mış kapan­mış,
ar­tık, bu yola giril­miş. Dolayısıy­la, bu yol, ar­tık, bizim, özel­lik­le
ekonomimizin geleceği açısın­dan son derece büyük önem taşıyor. Av­rupa Bir­liği
süreci, yer­li-yaban­cı tüm yatırım­cılar için, Tür­kiye'nin, ar­tık daha ön­görülebilir
bir ül­ke ol­duğunun kuv­vet­li bir mesajını veriyor. Bun­dan beş sene son­ra,
on sene son­ra, yir­mi sene son­ra nasıl bir Tür­kiye olacak acaba sorusunun
cevabını, her­kes, iş­te, bu Av­rupa Bir­liği sürecin­de bul­muş oluyor. Bu,
ger­çek­ten, Tür­kiye'nin bun­dan son­raki büyümesi için, refahı için büyük
önem taşıyor.
BAŞ­KAN - Sayın Bakanım,
nor­mal sürenize 1 dakika kal­dı, 1 dakika da ek­süre vereceğim; konuş­manızı
tamam­layınız lüt­fen. 
Buyurun. 
DEV­LET BAKANI ALİ
BABACAN (Devam­la) - Peki; teşek­kür ederim. 
Özel­lik­le, doğ­rudan
ulus­lararası ser­mayenin Tür­kiye'ye daha çok gel­mesi için, yine, ken­di in­sanımızın,
ken­di yatırım­cımızın Tür­kiye'ye daha gönül rahat­lığıy­la yatırım yapabil­mesi
için, Av­rupa Bir­liği süreci büyük önem taşıyor. 
Tür­kiye, her yıl nüfusu
1 000 000 ar­tan bir ül­ke. 73 000 000 nüfusumuz var ve her sene 1 000 000
nüfusumuz ar­tıyor. Her sene, 500 000 ilâ 700 000 kişi iş­gücüne ek­leniyor. 
Biz, Tür­kiye'de, özel sek­tör
yatırım­larını mut­laka ve mut­laka can­lı tut­mak zorun­dayız. Bu, bizim hem
ekonomik politikalarımız açısın­dan önem­li hem sos­yal politikalarımız açısın­dan
çok büyük önem taşıyor. 
İş­te, bu Av­rupa Bir­liği
süreci, bakın, Tür­kiye'deki yatırım­ları nereden nereye getir­di. Geçen sene,
sadece özel sek­törün Tür­kiye'ye 74 mil­yar YTL'lik bir yatırım yap­tığını
düşünecek olur­sanız -ki, 2002'ye göre 3 mis­lidir neredey­se bu rakam- Av­rupa
Bir­liği sürecinin fay­dalarının şim­diden ekonomimiz üzerin­de görül­düğünü de
yine tak­dir edecek­siniz.
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
BAŞ­KAN - Sayın Bakanım,
1 dakikalık ek­süre içerisin­de konuş­manızı tamam­layınız; teşek­kür ediyoruz.
Buyurun efen­dim.
DEV­LET BAKANI ALİ
BABACAN (Devam­la) - Yine, şöy­le bir bakacak olur­sak, 2000, 2001 yıl­ların­da,
2002 yıl­ların­da, Tür­kiye'de konuşulan rakam­lar, değer­ler ney­di, bugün ne
ol­du. Bak­mayın bu piyasalar­daki geçici hareket­liliğe; önem­li olan uzun vadedir,
önem­li olan, Tür­kiye'nin uzun vadedeki is­tik­rarıdır. Zaten, Tür­kiye'nin
uzun vadedeki geleceğine, is­tik­rarına güvenen­ler de, şim­diye kadar hiç piş­man
ol­mamış­lar­dır, bun­dan son­ra da piş­man ol­mayacak­lar­dır ve Tür­kiye'nin
geleceğine güvenen, geleceğine yatırım yapan, mut­laka, uzun vadede kâr­lı
çıkacak­tır. Bir yan­dan da, bu güven, bu is­tik­rar, Tür­kiye'deki en önem­li
sorun­larımız­dan birisi olan is­tih­dam konusunun, iş­siz­lik konusunun da en
önem­li çözüm kay­nağı olacak­tır.
Ben, bu fır­satı ver­diğiniz
için hepinize teşek­kür ediyorum, say­gılar sunuyorum. (AK Par­ti sıraların­dan
al­kış­lar)
MUHAR­REM İN­CE (Yalova)
- Sayın Bakan, Tür­kiye'de eğitim laik midir değil midir; onu niye açık­lamıyor­sunuz?!
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ediyorum Sayın Bakanım.
Sayın mil­let­vekil­leri,
Tür­kiye'nin bu aşamaya gel­mesin­de hiz­meti geçen her kademedeki in­san­larımıza,
büyük gay­ret sarf eden Hükümetimize ve İk­tidarıy­la muhalefetiy­le bütün mil­let­vekili
ar­kadaş­larımıza da şük­ran­larımı sunuyorum.
Gün­dem­dışı üçün­cü
söz, basın etiği hak­kın­da söz is­teyen, Af­yon­karahisar Mil­let­vekili Rey­han
Balan­dı'ya ait­tir.
Sayın Balan­dı, buyurun.
(Anavatan Par­tisi sıraların­dan al­kış­lar)
3.- Af­yon­karahisar Mil­let­vekili Rey­han Balan­dı'nın, demok­ratik rejim­ler­de
önemi gün geç­tik­çe ar­tan basın etiğine iliş­kin gün­dem­dışı konuş­ması ve
Çorum Mil­let­vekili Feridun Ay­vazoğ­lu'nun, Çorum İline bağ­lı bazı köy­ler­de
görülen ve keneler­den bulaşan Kırım-Kongo kanamalı ateşi has­talığı vakalarına
iliş­kin gün­dem­dışı açık­laması 
REY­HAN BALAN­DI (Af­yon­karahisar)
- Sayın Baş­kan, değer­li mil­let­vekil­leri; demok­ratik rejim­ler­de çok
büyük önem arz eden ve günümüz­de de öneminin kat be kat art­tığı basın etiği
konusun­da konuş­mama im­kân tanıdığı için Sayın Baş­kana çok teşek­kür
ediyorum; Yüce Mec­lisi say­gıy­la selam­lıyorum. An­cak, gereken mik­tar­da
süremin ol­mayacağını ve bu kısıt­lamanın bana da uy­gulanacağını bil­diğim
için, konuş­mamı tam manasıy­la, gereği gibi tamam­layamayacağım için bütün iz­leyen­ler­den
de özür diliyorum. Ay­nı im­kânı, keş­ke, konuş­manın sonuna kadar da sağ­lasay­dı
diye düşünüyorum. 
Sayın mil­let­vekil­leri,
siyaset, med­ya ve top­lum üç­genin­de doğ­ru bir iletişim kurul­ması, sorun­ların
bir an ön­ce masaya yatırıl­ması gerekiyor. Bazılarınız biliyor­lar­dır; ben,
Par­lamen­todaki en genç bayan mil­let­vekiliyim. Yak­laşık da on yıl­dır basın
camiasının için­deyim. Köşe yaz­dım, kadın-aile say­fası yap­tım, son­ra ken­di
gazetemi kur­dum, zaman zaman diz­gi de yap­tım, zaman zaman röpor­taj da yap­tım;
bazen gece 3'te, 4'te mat­baa makinesini tamir et­tiğim zaman­lar bile ol­du;
yani, bu işin hem iş­çisi hem de pat­ronu ol­dum. Par­lamen­toda da basın için
önem­li kat­kı ve çalış­malarım ol­du, ol­maya da devam edecek. Ger­çek­ten,
masanın diğer tarafın­dan siyasete bakar­ken, bugün, siyasetin için­den basına
bakıyor ol­mak çok fark­lı bir tec­rübe. Şim­di söy­leyecek­lerim kimilerine
göre yaraya tuz bas­mak, kimilerine göre de yaraya mer­hem ol­mak an­lamına
gelebilir. Değer­li ar­kadaş­lar, demok­rasinin sacayağı basın, bugün demok­rasinin
neresin­de ve nasıl bir kat­kı sağ­lıyor; bunu biraz or­taya koy­mak lazım. Yani,
gazete sahibi olarak ken­dimi de bu konunun içine dahil ediyorum ve bir an­lam­da
özeleş­tiride bulun­mak is­tiyorum.
Gazetecilik mes­leği,
dün­yadaki en zor ve en yıp­ratıcı mes­lek. Hele, gazetecilik, mad­dî kay­gıların
yaşan­dığı bir or­tam­da yapılıyor­sa, il­keleri, has­sasiyet­leri önp­lan­da
tut­mak, diğer mes­lek­lere göre daha bıçak sır­tı bir hal alıyor. Her mes­lek­ten
in­sanın kabul et­tiği ah­lak kural­larının belir­leyicisi, el­bet­te, ön­ce in­sanın
ken­disidir; an­cak, basın için öz­gür­lük nasıl vaz­geçil­mez bir şart ise,
basın etiği de bir o kadar korun­ması gereken bir değer­dir. 
Sayın mil­let­vekil­leri,
bizi iz­leyen sayın basın çalışan­ları ve pat­ron­ları; Türk top­lumu, basın
inan­dırıcılığı, basın etiği konusun­da güven kay­bına uğ­ramış­tır ve bu güven
kay­bı her geçen gün art­mak­tadır; tıp­kı, siyaset kurumun­da ol­duğu gibi. Top­lumun
gazete al­mak yerine aç kal­mamak için ek­mek al­mayı ter­cih et­tiği bir or­tam­da
gazete okuyan vatan­daş­lar, basın­daki haber ve yorum­ları ne kadar sağ­lık­lı,
ne kadar il­keli ve inan­dırıcı buluyor­lar; hiç araş­tır­dınız mı diye eğer
soracak ol­sam, her basın kuruluşu "bizim haber­lerimizi daha inan­dırıcı,
daha etik buluyor­lar" gibi bir düz man­tık­la hareket edebilir; an­cak,
bu, basın etiği sorununun var­lığını or­tadan kal­dır­maz ve çözüm getir­mez. Olum­suz
ör­nek oluş­turacak olan cinayet, şid­det haber­leri gibi haber­lerin sık­ça
yayım­lan­ması halin­de top­lum­da ay­nı suçu iş­lemede bir ar­tış göz­len­diği
is­tatis­tik­sel olarak da tes­pit edil­miş­tir. Son gün­ler­de, basının etik­dışı
dav­ranış kod­larını tek­rar tar­tışılır hale getiren es­ki Baş­bakanımız
Bülent Ecevit'in has­tane fotoğ­raf­larının yayım­lan­ması ol­du. Hem siyaset­çi
hem basın men­subu olarak bu fotoğ­rafın yayım­lan­ması beni de derin­den
yaraladı, top­lumu da derin­den yaraladı, kır­dı, in­cit­ti, okur­ların da
büyük tep­kisine sebep ol­du. Yanım­da, gazete kupürün­den alın­tı pek çok okur
yazısı getir­miş­tim; ama, on­ların hemen bir tanesini okuyayım süre al­mamak
için:
"Bu ül­keye, iyi
kötü, neredey­se öm­rünün yarısın­dan çoğunu ver­miş bir in­sanı, yap­tığı
güzel şey­leri anım­satıp yaşat­mak yerine, işin kolayına kaç­mak ne kadar doğ­ru?!
Bana göre hiç hoş kaç­madı" diyor Doğukan Kaya.
Bu fotoğ­raf­ların yayım­lan­dığı
gazeteler­de görüş ay­rılığı da var­dı, tar­tış­malar da yaşanıyor­du; bun­lar
biliniyor. Hiç­bir kamu yararı taşımayan böy­le bir konuda eğer ih­tilaf var­sa,
basın, ken­din­de böy­le bir hak­kı nasıl görebiliyor; bunu an­lamak müm­kün
değil­dir. Bu tip konular med­ya etiğini cid­dî an­lam­da sıkın­tıya sok­mak­tadır.
212 sayılı Basın Kanununun çık­masın­da ön­der­lik yapan, basın çalışan­larına,
fikir iş­çilerine sos­yal hak­lar getiren, basının önem­li sorun­larına…
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
BAŞ­KAN - Sayın Balan­dı,
buyurun; ek 1 dakikalık sürenizi baş­latıyorum.
REY­HAN BALAN­DI (Devam­la)
- Efen­dim, o zaman tam manasıy­la... Geçiyorum, sonuca geçiyorum hemen.
Sayın mil­let­vekil­leri,
sonuç olarak, bu Mec­lis kür­süsün­den mil­letin vekili olarak ve gazeteci
olarak şunu söy­lüyorum: Her­kes em­pati yap­mak zorun­dadır, siyaset­çiler iki
kere em­pati yap­mak zorun­dadır; an­cak, has­sas konular­da, basın, üç kere,
beş kere em­pati yap­mak zorun­dadır ve tıp­kı hekim­lik­te hipok­rat yemini
edil­diği gibi, baroya kayıt­lı avukat­ların yemin et­tiği gibi, basın mes­leğin­de
de basın yemini edil­melidir. Hal­ka kar­şı, haberi yapılana kar­şı ve ken­dilerine
kar­şı sorum­luluk duyan, vic­dan­larının sesini din­leyen il­keli
gazetecilerin ve bin bir zor­luk­la mes­lek­lerini yap­maya çalışan muhabir,
editör, köşeyazarı gibi basın çalışan­larının, bun­ların var­lığını sür­dürebil­meleri
için ve hak­larının korunabil­mesi için basın yemini ve yasal düzen­lemeler,
yönet­melik­ler mut­laka gerek­li ve önem­lidir. 
Bu duy­gu ve düşün­celer­le,
hepinizi say­gıy­la selam­lıyorum. (Anavatan Par­tisi ve CHP sıraların­dan al­kış­lar)

BAŞ­KAN - Teşek­kür
ediyorum Sayın Balan­dı. 
Say­gıdeğer mil­let­vekili
ar­kadaş­larım, med­yaya da in­tikal et­tiği şek­liy­le, Çorum'da kene ısır­ması
sebebiy­le bazı vatan­daş­larımız vefat et­miş­ler­dir; ken­dilerine Al­lah'tan
rah­met diliyorum. 
Bu konuda, yerin­den,
çok kısa bir söz talebi var­dır Sayın Ay­vazoğ­lu'nun ve ken­disine, şu an­da,
mik­rofonunu açıp, söz vereceğim. 
Buyurun Sayın Ay­vazoğ­lu.

FERİDUN AY­VAZOĞ­LU
(Çorum) - Sayın Baş­kan, çok teşek­kür ediyorum ön­celik­le. 
Gerek basın­dan gerek­se
Çorum Valiliğin­den al­dığım bil­giler doğ­rul­tusun­da, ger­çek­ten, kene
tabir edilen hay­vanın sebep ol­duğu Kırım-Kon­go kanamalı ateşi has­talığı
adıy­la ve bunun sonucun­da, Çorum İli Mecitözü İl­çesin­de Bayın­dır Köyü
nüfusuna kayıt­lı 19 yaş­ların­daki bir üniver­site öğ­ren­cisi Him­met As­lan,
Çorum İli Mer­kez Elicek Köyün­den 45 yaş­ların­daki Ay­sel Öz­can, yine Or­taköy
İl­çesi Oruç­pınar Köyün­den 77 yaş­ların­daki Samiye Ateş öl­müş­tür; ken­dilerine
Al­lah'tan rah­met diliyorum, kalan­larına baş­sağ­lığı diliyorum. 
Böy­le bir olay,
çok il­ginç bir olay.
Denilen has­talık, 1945 ve 46 yıl­ların­da görülen bir has­talık.
Ne yazık­tır ki, yıl­lar son­ra böy­le bir has­talık­tan dolayı ve şu an­da
Sayın Bakanımız da burada iken, Av­rupa Bir­liği sürecine gir­mek­te olan ül­kemizin,
gir­mek için uğ­raş­mak­ta olan ül­kemizin, bu süreç­te, böy­le il­kel bir has­talık­tan
dolayı ölüm­lere sebebiyet veril­miş ol­ması hepimizi düşün­dür­mesi gereken bir
olay­dır. 
Bu doğ­rul­tuda ol­mak
üzere, şu an­da 22 tane şüp­heli vaka tes­pit edil­miş durum­dadır. Bu bil­gileri, Çorum
Valiliğin­den al­dım ve ulusal basın­da da bu bil­giler or­taya çık­mış, ay­dın­lan­mış­tır.
Ben, buradan, Yüce
Mec­lisin çatısın­dan, Sayın Sağ­lık Bakanına ve Sayın Tarım Bakanına çağ­rıda
bulunuyorum.
Bu olayın cid­dî bir şekil­de araş­tırılarak der­hal üzerine
gidil­mesi gerek­tiği nok­tasın­da, bütün Çorum kamuoyu bek­lemek­te ve ay­nı
şekil­de de tedir­gin­liği yaşamak­tadır. O neden­le, bu olayın acilen
üzerine gidil­mek suretiy­le, Sayın Sağ­lık Bakanın­dan ve Sayın Tarım Bakanın­dan
gereken ted­bir­leri al­masını diliyorum. 
Bu vesiley­le de,
bir kez daha, böy­le bir fır­satı ver­diği için Sayın Baş­kana teşek­kür
ediyorum.
Çorum'daki, şu an­da
rahat­sız­lık geçiren, şüp­heli vakalara muhatap olan vatan­daş­larımıza, hem­şerilerimize
de geç­miş ol­sun diyorum.
Ölen­lere, tek­rar, rah­met dileyerek; tek­rarını is­temediğimizi,
ar­zu et­mediğimizi ifade et­mek is­tiyorum.
Teşek­kür ederim.
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ederim Sayın Ay­vazoğ­lu.
Vefat eden­lere Al­lah'tan
rah­met, has­talara da acil şifa diliyoruz.
Gün­deme geçiyoruz. 
Baş­kan­lığın Genel
Kurula sunuş­ları var­dır.
Anayasa ve Adalet
Komis­yon­ları üyelerin­den kurulu Kar­ma Komis­yonun, bazı sayın mil­let­vekil­lerinin
yasama dokunul­maz­lık­ları hak­kın­da 2 adet raporu var­dır; sırasıy­la
okutup, bil­gilerinize sunacağım.
Buyurun.
III.
- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN
DİĞER İŞLER
1.-
Muş Mil­let­vekili Meh­met Şerif Er­tuğ­rul'un Yasama Dokunul­maz­lığının Kal­dırıl­ması
Hak­kın­da Baş­bakan­lık Tez­keresi ve Anayasa ve Adalet Komis­yon­ları
Üyelerin­den Kurulu Kar­ma Komis­yon Raporu (3/983) (S. Sayısı: 1178) (x)
Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi Baş­kan­lığına
Teh­dit ve hakaret suçunu iş­lediği id­dia
olunan Muş Mil­let­vekili Meh­met Şerif Er­tuğ­rul hak­kın­da düzen­lenen
yasama dokunul­maz­lığının kal­dırıl­masına dair Baş­bakan­lık tez­keresi ve
eki dos­ya hak­kın­daki hazır­lık komis­yonu raporu, Kar­ma Komis­yonumuzun 3
Mayıs 2006 tarih­li top­lan­tısın­da görüşül­müş­tür.
 
(x)
1178 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
Kar­ma Komis­yonumuz is­nat olunan ey­lemin
niteliğini dik­kate alarak Muş Mil­let­vekili Meh­met Şerif Er­tuğ­rul hak­kın­daki
kovuş­tur­manın mil­let­vekil­liği sıfatının sona er­mesine kadar
er­telen­mesine karar ver­miş­tir.
Raporumuz, Genel
Kurulun bil­gilerine arz edil­mek üzere Yük­sek Baş­kan­lığa say­gıy­la
sunulur.
 Bur­han
Kuzu 
  İs­tan­bul
   Komis­yon
Baş­kanı ve üyeler
Kar­şı Oy Yazısı
Anayasanın 83 ün­cü mad­desinin ikin­ci ve
son­raki fık­raların­da kurala bağ­lanan yasama dokunul­maz­lığı, yasama or­ganı
üyelerinin sorum­suz ve cezasız kal­maları için değil, görev­lerini her yön­den
öz­gür, bağım­sız ve en­dişesiz yerine getir­melerini sağ­lamak için ön­görül­müş­tür.
Yasama sorum­suz­luğun­dan fark­lı olarak dokunul­maz­lık,
nis­pî ve geçici nitelik­te bir ay­rıcalık­tır.
Gerek kap­samı ve
kal­dırıl­ma usulü gerek uy­gulamadaki ak­sak­lık­lar nedeniy­le yasama dokunul­maz­lığı,
TBMM'nin say­gın­lığını zedeler bir kurum haline gel­miş­tir. Kamu yararı dik­kate alınarak mil­let­vekil­lerine
görev­lerinin gereği tanın­mış bir ay­rıcalık olan yasama dokunul­maz­lığının,
kişisel bir ay­rıcalığa dönüş­mesi, bir hukuk dev­letin­de as­la kabul edil­mesi müm­kün ol­mayan bir husus­tur.
Kamu yararıy­la açık­lanamayacak öl­çüde ceza
adaleti ve dolayısıy­la "temiz top­lum" öz­lemi aley­hine ser­gilenen
bu ay­rıcalık­lı durumun or­tadan kal­dırıl­ması için gereken Anayasa değişik­liğinin
şu güne kadar ger­çek­leş­tirilememiş ol­ması kar­şısın­da,
baş­vurulabilecek tek yol olarak, "hak­kın­da dokunul­maz­lığının kal­dırıl­ması
is­temi bulunan mil­let­vekil­lerinin dokunul­maz­lık­larının TBMM tarafın­dan
der­hal kal­dırıl­ması" kal­mış­tır. Bu, ay­nı zaman­da
dokunul­maz­lığının kal­dırıl­ması is­tenen mil­let­vekil­lerinin savun­ma hak­kın­dan
bir an ön­ce yarar­lanabil­melerine de im­kân verecek­tir.
Yukarıda açık­lanan neden­ler­le Anayasa ve
Adalet Komis­yon­ları üyelerin­den kurulu Kar­ma Komis­yonun, kovuş­tur­manın
mil­let­vekil­liği sıfatının sona er­mesine kadar er­telen­mesi
yolun­daki kararına katıl­mıyoruz.
 



Oya
  Aras­lı


 M. Ziya Yer­gök


Feridun
  Ay­vazoğ­lu













An­kara


 Adana


Çorum










Sezai
  Ön­der


 Feridun Baloğ­lu


Meh­met
  Küçükaşık










Sam­sun


 An­tal­ya


Bur­sa 










Muhar­rem
  Kılıç 


Uğur
  Ak­söz


Atil­la
  Kart










Malat­ya


Adana


Kon­ya






BAŞ­KAN - Diğer raporu okutuyorum:
 2.- Sam­sun
Mil­let­vekili Haluk Koç'un Yasama Dokunul­maz­lığının Kal­dırıl­ması Hak­kın­da
Baş­bakan­lık Tez­keresi ve Anayasa ve Adalet Komis­yon­ları Üyelerin­den
Kurulu Kar­ma Komis­yon Raporu (3/984) (S. Sayısı: 1179) (x)
Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi Baş­kan­lığına
Hakaret suçunu iş­lediği id­dia olunan Sam­sun
Mil­let­vekili Ah­met Haluk Koç hak­kın­da düzen­lenen yasama dokunul­maz­lığının
kal­dırıl­masına dair Baş­bakan­lık tez­keresi ve eki dos­ya hak­kın­daki hazır­lık
komis­yonu raporu, Kar­ma Komis­yonumuzun 3 Mayıs 2006 tarih­li top­lan­tısın­da
görüşül­müş­tür.
Sam­sun Mil­let­vekili
Ah­met Haluk Koç Komis­yona söz­lü olarak doku-nul­maz­lığının kal­dırıl­ması
talebini ilet­miş­tir.
 
(x)
1179 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
Kar­ma Komis­yonumuz is­nat olunan ey­lemin
niteliğini dik­kate alarak Sam­sun Mil­let­vekili Ah­met Haluk Koç hak­kın­daki
kovuş­tur­manın mil­let­vekil­liği sıfatının sona er­mesine kadar
er­telen­mesine karar ver­miş­tir.
Raporumuz, Genel
Kurulun bil­gilerine arz edil­mek üzere Yük­sek Baş­kan­lığa say­gı ile
sunulur.
 Bur­han
Kuzu
 İs­tan­bul
 Komis­yon
Baş­kanı ve üyeler
Kar­şı Oy Yazısı
Anayasanın 83 ün­cü mad­desinin ikin­ci ve
son­raki fık­raların­da kurala bağ­lanan yasama dokunul­maz­lığı; yasama or­ganı
üyelerinin sorum­suz ve cezasız kal­maları için değil, görev­lerini her yön­den
öz­gür, bağım­sız ve en­dişesiz yerine getir­melerini sağ­lamak için ön­görül­müş­tür.
Yasama sorum­suz­luğun­dan fark­lı olarak dokunul­maz­lık,
nis­pî ve geçici nitelik­te bir ay­rıcalık­tır.
Gerek kap­samı ve
kal­dırıl­ma usulü gerek uy­gulamadaki ak­sak­lık­lar nedeniy­le yasama dokunul­maz­lığı,
TBMM'nin say­gın­lığını zedeler bir kurum haline gel­miş­tir. Kamu yararı dik­kate alınarak mil­let­vekil­lerine
görev­lerinin gereği tanın­mış bir ay­rıcalık olan yasama dokunul­maz­lığının,
kişisel bir ay­rıcalığa dönüş­mesi, bir hukuk dev­letin­de as­la kabul edil­mesi müm­kün ol­mayan bir husus­tur.
Kamu yararı ile açık­lanamayacak öl­çüde ceza
adaleti ve dolayısıy­la "temiz top­lum" öz­lemi aley­hine ser­gilenen
bu ay­rıcalık­lı durumun or­tadan kal­dırıl­ması için gereken Anayasa değişik­liğinin
şu güne kadar ger­çek­leş­tirilememiş ol­ması kar­şısın­da
baş­vurulabilecek tek yol olarak, "hak­kın­da dokunul­maz­lığının kal­dırıl­ması
is­temi bulunan mil­let­vekil­lerinin dokunul­maz­lık­larının TBMM tarafın­dan
der­hal kal­dırıl­ması" kal­mış­tır. Bu, ay­nı zaman­da
dokunul­maz­lığının kal­dırıl­ması is­tenen mil­let­vekil­lerinin savun­ma hak­kın­dan
bir an ön­ce yarar­lanabil­melerine de im­kân verecek­tir.
Yukarıda açık­lanan neden­ler­le Anayasa ve
Adalet Komis­yon­ları üyelerin­den kurulu Kar­ma Komis­yonun, kovuş­tur­manın
mil­let­vekil­liği sıfatının sona er­mesine kadar er­telen­mesi
yolun­daki kararına katıl­mıyoruz.






Atil­la Kart


Meh­met Küçük­kaşık


Feridun Ay­vazoğ­lu







Kon­ya


Bur­sa


Çorum







Uğur Ak­söz


Feridun Baloğ­lu


M.Ziya Yer­gök







Adana


An­tal­ya


Adana







Muhar­rem Kılıç


Sezai Ön­der


Oya Aras­lı







Malat­ya


Sam­sun


An­kara



BAŞ­KAN - Bil­gilerinize
sunul­muş­tur.
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığının bir tez­keresi var­dır; okutup bil­gilerinize
sunacağım.
II.
- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI (Devam)
B) TEZ­KERELER VE
ÖNER­GELER
1.-
Bul­garis­tan Ulusal Mec­lis Baş­kanı Geor­gi Pirins­ki'nin davet­lisi olarak
Bul­garis­tan'a res­mî ziyaret­te bulunacak olan Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi
Baş­kanı Bülent Arınç'ın beraberin­deki Par­lamen­to heyetini oluş­tur­mak
üzere grup­ların­ca isim­leri bil­dirilen mil­let­vekil­lerine iliş­kin Baş­kan­lık
tez­keresi (3/1077)
 14
Haziran 2006
Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi Baş­kan­lığına
Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi Baş­kanı
Bülent Arınç'ın, Bul­garis­tan Ulusal Mec­lis Baş­kanı Geor­gi Pirins­ki'nin
davetine icabet­le, beraberin­de bir Par­lamen­to heyetiy­le, Bul­garis­tan'a
res­mî ziyaret­te bulun­ması, Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisinin Dış İliş­kilerinin
Düzen­len­mesi Hak­kın­da 3620 sayılı Kanunun 6 ncı mad­desi uyarın­ca Genel
Kurulun 30.5.2006 tarihin­deki 108 in­ci Bir­leşimin­de kabul edil­miş­tir.
Anılan kanunun 2
nci mad­desi uyarın­ca, heyetimizi oluş­tur­mak üzere siyasî par­ti grup­ların­ca
bil­dirilen isim­ler Genel Kurulun bil­gilerine sunulur.
 Bülent
Arınç
 Tür­kiye
Büyük Mil­let Mec­lisi
 Baş­kanı
Adı Soyadı : 
Seçim Böl­gesi:
Meh­met Alp  Bur­dur
İs­mail Soy­lu  Hatay
Salih Gün  Kocaeli
BAŞ­KAN - Bil­gilerinize
sunul­muş­tur.
Cum­huriyet Halk
Par­tisi Grubunun, İç­tüzügün 19 un­cu mad­desine göre veril­miş bir önerisi
var­dır; okutup oy­larınıza sunacağım.
IV.- ÖNERİLER
A) SİYASÎ PAR­Tİ
GRUBU ÖNERİLERİ
1.-
(10/369) esas numaralı Mec­lis araş­tır­ması öner­gesinin ön­görüş­mesinin,
Genel Kurulun 15.6.2006 Per­şem­be gün­kü bir­leşimin­de yapıl­masına iliş­kin
CHP grup önerisi
Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi Baş­kan­lığına
Danış­ma Kurulu;
15.6.2006 Per­şem­be günü (bugün) top­lanamadığın­dan, Grubumuzun aşağıdaki
önerisinin, İç­tüzüğün 19 un­cu mad­desi gereğin­ce Genel Kurulun onayına sunul­masını
arz ederim.
Say­gılarım­la.
 Ali
Topuz
 İs­tan­bul
  Grup Baş­kan­vekili
Öneri:
Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi gün­deminin
"Genel Görüş­me ve Mec­lis Araş­tır­ması Yapıl­masına Dair Ön­görüş­meler"
kıs­mının 310 un­cu sırasın­da yer alan (10/369) esas
numaralı Mec­lis araş­tır­ma öner­gesinin görüş­mesinin, Genel Kurulun;
15.6.2006 Per­şem­be gün­lü bir­leşimin­de yapıl­ması öneril­miş­tir.
BAŞ­KAN - Cum­huriyet Halk Par­tisi Grubu
önerisinin lehin­de Or­han Sür, Balıkesir ve Cev­det Sel­vi, Es­kişehir Mil­let­vekil­lerinin
söz talep­leri var­dır.
Buyurun Sayın Sür.
OR­HAN SÜR (Balıkesir) - Teşek­kür ediyorum
Sayın Baş­kanım.
Sayın Baş­kanım, değer­li ar­kadaş­larım; Cum­huriyet
Halk Par­tisinin ver­miş ol­duğu araş­tır­ma öner­gesi konusun­da Cum­huriyet
Halk Par­tisi Grubu adına söz al­mış bulunuyorum; Yüce Mec­lisi ve biz­leri iz­leyen
vatan­daş­larımızı say­gıy­la selam­lıyorum.
Değer­li ar­kadaş­larım,
ül­kemiz­de belir­li aralık­lar­la, maalesef, üzücü maden kazaları ol­mak­ta. Maden kazaları, el­bet­te, dün­yanın her
yerin­de, maden­cilik sek­törünün ol­duğu her birim­de yaşanıyor; ama, bu
yaşanan kazaların han­gi ön­lem­ler­le daha az yaşan­ması
sağ­lanıyor, on­ların araş­tırıl­masını is­tiyoruz ve ül­kemiz­de yaşanan bu
maden kazalarının sebep­lerinin… Bun­ları acaba or­tadan kal­dırabilir
miyiz diye bir çalış­ma yapalım diyoruz.
Çok değer­li ar­kadaş­larım, dün­yada bugüne kadar yaşanan en büyük maden kazası 1906'da Fran­sa'da
Padökale'de Couriere maden­lerin­de yaşan­mış. Bu maden
kazasın­da, grizu pat­lamasın­da tam 1 200 maden­ci hayatını kay­bet­miş.
Ül­kemiz­de ise en büyük maden kazası yine bir kömür madenin­de
yaşan­mış. 1992'de, Zon­gul­dak'ta, Koz­lu böl­gesin­de yaşanan grizu
faciasın­da 263 maden­cimiz şehit ol­muş ve her 3 Mart­ta, Koz­lu'da, maden­ciler,
o kay­bet­tik­leri ar­kadaş­larını ve bugüne kadar kay­bet­tik­lerini
anar­lar. 
Mil­yon­lar­ca yıl­da oluşan maden­lerimiz ve
bun­ları değer­len­dir­meye çalışan maden­ciliğimiz, bilime dayan­mayan, günü
kur­taran, azamî kârı hedef seçen, ulusal maden­cilik politikalarımızın temel
il­kelerin­den uzak, iş­çi güven­liği gibi kav­ram­ların benim­sen­mediği an­layış­lara
terk edilerek, maden­cilik politikamız, maalesef, yok edil­mek­tedir. Maden­cilik politikamızın temelin­de in­san ve doğa ol­malıdır.

Değer­li ar­kadaş­larım, öner­gemiz­de de
ifade et­tiğimiz gibi, 1941 yılın­dan bu yana maden
kazaların­da 3 712 vatan­daşımızı kay­bet­tik. Yine, bu
kazalar­da 373 484 vatan­daşımız yaralan­dı. Çalış­ma ve Sos­yal Güven­lik
Bakan­lığı verilerine göre, 44 il­de yeral­tı ve yerüs­tü maden­ciliği
faaliyeti olan 772 iş­let­meden 87 tanesi iş­let­me bel­gesine sahip. 
469 iş­yerin­de iş­çilerin
sağ­lık rapor­ları tutul­mamak­ta ve Ağır ve Teh­likeli İş­ler Yönet­meliği
gözar­dı edil­mek­tedir.

428 iş­yerin­de
periyodik sağ­lık gözetim­leri yapıl­mamak­tadır. 
222 iş­yerin­de iş­çilere
genel çalış­ma şart­larıy­la il­gili eğitim veril­memek­tedir. 
Son gün­ler­dey­se, maden­cilik sek­törünün
önünün açıl­ması gibi gerek­çeler­le, in­san sağ­lığı ve iş güven­liği gün­dem­den
çıkarılıyor; bu konu, Maden Yasasın­da bile, maalesef, yer al­mıyor. Mev­cut olan İş Güven­liği Yönet­meliğiy­se, mas­raf­lı bulunarak
değiş­tiril­meye çalışılıyor. 
Anayasal güven­ce olarak vatan­daş­larımıza
ver­diğimiz yaşam hak­kının bu kadar sorum­suz­ca in­sanımızın
elin­den alın­masına bu ül­kenin Mec­lisi olarak dur diyebil­mek için sorun­ları
araş­tır­malı ve çözüm önerilerini oluş­turarak, in­sanımızı, uy­gar ül­ke in­san­larının
kavuş­tuk­ları stan­dart­lara ve güven­celere taşımalıyız. Eğer, Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi olarak biz
gereğini yap­maz­sak, o zaman, Av­rupa Bir­liği aday­lığımız dahil, bugüne kadar yap­tığımız tüm çalış­malar havada kalır, sadece günü
geçir­miş ve boşa zaman har­camış oluruz, dev­letimizin kurucusu Mus­tafa Kemal
Atatürk'ün muasır Medenîyeti yakalama hedefin­den her geçen gün uzak­laş­mış
oluruz. 
Değer­li ar­kadaş­larım,
biz, Mus­tafa Kemal'in Tür­kiyesi ol­mayı hedef­liyor­sak, politikalarımızın
odağına in­sanı yer­leş­tir­meliyiz, in­sanımızın yaşam koşul­larını her geçen
gün daha güzele, daha iyiye yön­len­dirici politikalar oluş­tur­malıyız. Hedef sadece geliş­me ve
kâr ol­mamalı; bu güzel ül­ke, Çin gibi, in­san yaşamına değer ver­meyen bir ül­ke
haline gel­memeli. 
Değer­li ar­kadaş­larım,
Çin'de, res­mî rakam­lara göre, maden kazaların­da yıl­da 6 000 iş­çi ölüyor,
diğer kay­nak­lara göre ise bu rakam 20 000 civarın­da. Bu, yak­laşık, gün­de 15
Çin maden­cisinin maden kazasın­da öl­düğünü bize gös­teriyor; ama, çağ­daş ül­keler­de,
uy­gar ül­keler­de acaba bu böy­le mi? 
Değer­li ar­kadaş­larım, bakın, Amerika Bir­leşik
Dev­let­lerin­de, 2001 yılın­da, Alabama'da bir grizu pat­laması oluyor, 13
kişi ölüyor; hemen gerek­li ön­lem­ler alınıyor, çalış­malar yapılıyor, yıl­lar­ca
grizu pat­laması bir daha gün­deme gel­miyor. Geç­tiğimiz ocak ayın­da yeni bir
grizu pat­laması oluyor, 12 kişi ölüyor ve yine
üzerine cid­dî bir çalış­ma, yine kamunun bu maden kazalarının neden­leri
üzerin­de cid­dî çalış­maları gün­deme geliyor.
Değer­li ar­kadaş­larım, maden kazalarının
neden­leri as­lın­da bel­li; 3 ana baş­lık al­tın­da top­layabiliyoruz: 
1- Doğal et­ken­ler. 
2- İn­san hatası. 
3- Teç­hizat hataları.
Şim­di, biz, Cum­huriyet Halk Par­tisi Grubu
olarak diyoruz ki, bu ül­ke maden­cileri, bu ül­kede yeral­tın­da çalışan, bu
ül­kenin yeral­tı değer­lerini yer üs­tüne çıkarıp ül­ke hiz­metine sun­maya
çalışan in­san­larımız bu 3 neden­le -doğal et­ken­ler­le, in­san hatalarıy­la,
makine ve teç­hizat hatalarıy­la- maalesef, yaşam­larını kay­bediyor­lar ve
bunun ön­len­mesi için Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisinin bazı çalış­maları yap­maya
gerek­sinimi var. 
Benim seçim böl­gem
dahil, ül­kemizin bir­çok yerin­de yük­sek risk taşıyan, kural­sız ve denetim­siz
çalışan maden ocağı ol­duğunu biliyoruz. Buralar­da çalışan in­san­lar
bizim in­sanımız; vatan savun­masın­da gün­deme gel­diğin­de as­kere çağır­dığımız,
oya ih­tiyacımız ol­duğun­da san­dığa çağır­dığımız in­san­lar. Biz­lerin
bu in­san­lara kar­şı bor­cu var. Bizim, hepimizin bu in­san­lara kar­şı bor­cumuzu
yerine getir­mek zorun­luluğumuz var. Ama, ül­kemiz­de, iş­yer­lerin­de sağ­lık
ve iş güven­liğini birin­ci derecede il­gilen­diren ek­sik­lik­ler sadece paray­la
cezalan­dırılıyor ve bu para cezası kesil­dik­ten son­ra, maalesef, bu ek­sik­lik­lerin
giderilip gideril­mediği araş­tırıl­mıyor bile. Maalesef, bu
ek­sik­lik­lerin gideril­memesinin bedelini de in­sanımız, maden­cimiz canıy­la,
hayatıy­la ödüyor. Doğası gereği risk­ler nedeniy­le
bil­gi, deneyim, uz­man­lık ve sürek­li denetim gerek­tiren maden­cilik konusu,
maalesef, son dönem­ler­de çok ih­mal edil­miş­tir. Denetim­ler
iyice gev­şemiş­tir. Yeni İş Kanunuy­la il­gili olarak
çıkarılan yönet­melik­ler, maden­cilik sek­törün­de et­kin denetim yapılabil­mesi
için son derece yeter­siz­dir. Denetim kad­roları
yeter­siz­dir. Ris­ki yük­sek iş­yer­lerin­de iş güven­liği uz­manının
çalış­tırıl­masını zorun­lu kılan yönet­melik iki yıl­dır er­telen­mek­te,
yürür­lüğe gir­memek­tedir; bu da kaza ris­kini ar­tır­mak­tadır. 
Ay­rıca, al­dığımız
duyum­lara göre, Maden Kanunun­da bazı değişik­lik­ler yaparak, bazı maden­lerin
denetiminin özel idarelere dev­ri gün­deme getiril­mek is­ten­mek­tedir. 
Değer­li ar­kadaş­larım, han­gi özel idaremiz­de,
maden­lerimiz­de iş güven­liğini sağ­layacak deneyim ve birikim var?! Son kaza, yaşadığımız son elim kaza, seçim böl­gem Balıkesir'in Dur­sun­bey
İl­çesin­de yaşan­dı. Geç­tiğimiz haf­ta, bu kür­süde, bu konuy­la il­gili
bir gün­dem­dışı konuş­ma yap­tım. O gün­dem­dışı konuş­mayı yapar­ken de,
maalesef, Sayın Bakanımız salon­da değil­di; bugün burada bu konuş­mayı yapar­ken
de, maalesef, Sayın Bakanımız, salona gel­me gereğini his­set­medi. Ama, değer­li ar­kadaş­larım, kor düş­tüğü yeri yakıyor, ateş düş­tüğü
yeri yakıyor. Eğer Dur­sun­bey'e git­sey­diniz, o
maden­de şehit olan in­san­ların ailelerini ziyaret et­sey­diniz, on­ların
nasıl çır­pın­dık­larını, on­ların nasıl umut­suz ol­duk­larını görür­dünüz.
Bizim, bu in­san­lara umut ver­mek zorun­luluğumuz var.
Bizim, bu in­san­larımızı korumak, kol­lamak zorun­luluğumuz var. 
Bakın, geç­tiğimiz
gün­ler­de, Zon­gul­dak'ta, TKİ, bir iş­çi alımı yap­mak is­tedi. 1 120 kişilik bu iş­çi alımına 42 000 kişi müracaat et­ti, 42 000 kişi! Bizim, bu in­san­ların sağ­lığını,
iş güven­liğini düşün­mek görevimiz değil mi?! 
(Mik­rofon otomatik cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
BAŞ­KAN - Sayın Sür, buyurun; 1 dakikalık
sürenizi baş­latıyorum. 
OR­HAN SÜR (Devam­la) - Teşek­kür ediyorum. 
Neden yeral­tına gir­mek is­tiyor bu 42 000 kişi; yok­sul­luk­tan değer­li ar­kadaş­lar. Balıkesir'in Dur­sun­bey'in­deki in­san­lar da yok­sul. Bir taraf­tan, öl­mek is­temiyor­lar; ama, bir taraf­tan da,
yaşamak için bir mücadelenin için­deler. Bizim, bu in­san­lara
sahip çık­mak zorun­luluğumuz var. Her ne kadar Zon­gul­dak'ta 42 000
kişinin müracaat et­mesin­den son­ra on­lara iş müj­desi ver­mek üzere Baş­bakan
Zon­gul­dak'a davet ediliyor, Zon­gul­dak'ta bill­board'lar­da çocuk­ların
"ar­tık babam iş­çi olacak" söz­cük­leriy­le bill­board'lar
donatılıyor, 42 000 müracaat eden kişi AKP il kon­grelerine davet ediliyor­sa,
o zaman, bu in­san­ların geleceğini, bu in­san­ların iş sağ­lığını bizim gün­deme
getir­memiz lazım, bunu araş­tır­mamız ve gereğini yap­mamız lazım.
Değer­li ar­kadaş­larım, 19 Kasım 2004'te Sayın Musa Sıvacıoğ­lu ve ar­kadaş­ları bir öner­ge
ver­diler, o öner­ge de bu kap­sam­da, o öner­ge iş­leme konul­madı; 25 Kasım
2004'te okun­du, bir iş­lem yapıl­madı. Gelin, bunu bir­leş­tirelim, bu araş­tır­ma
ekibini kuralım ve maden­cimize, in­sanımıza gereken des­teği verelim, çözüm
önerilerini üretelim ve çağ­daş, uy­gar bir ül­ke ol­duğumuzu, Mus­tafa
Kemal'in uy­gar ül­kesi ol­ma yönün­de iler­lediğimizi tüm dün­yaya gös­terelim
ve can­larını bu ül­ke için veren maden­cilerimize ve on­ların gelecek kuşak­larına
kar­şı olan borç­larımızı ödeyelim diyorum. 
Hepinizi say­gıy­la selam­lıyorum.(CHP sıralar­lın­dan al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ederim Sayın Sür.
Cum­huriyet Halk
Par­tisi Grubu önerisinin lehin­de, Es­kişehir Mil­let­vekili Cev­det Sel­vi.
Sayın Sel­vi, buyurun. 
CHP GRUBU ADINA CEV­DET SEL­Vİ (Es­kişehir)- Sayın Baş­kan, say­gıdeğer mil­let­vekil­leri;
hepinizi say­gı ve sev­giy­le selam­larım.
2 Haziran 2006 tarihin­de Balıkesir Dur­sun­bey
Or­taköy Kömür Ocağın­da mey­dana gelen bir pat­lama sonucu 17 iş­çi hayatını
kay­bet­miş, 5 iş­çi yaralan­mış ve bu olay­la il­gili, uzun süreden beri her
maden kazasın­da, her ocak çöküşün­de, grizu pat­lamasın­da, Cum­huriyet Halk
Par­tisi mil­let­vekil­leri der­hal oraya giderek, bu acıları pay­laş­manın
yanın­da, sorun­ların çözümü konusun­da, oradaki bu acı olayın mey­dana gel­mesinin
neden­lerini araş­tır­mış­tır. 
Bu neden­le de, İç­tüzüğümüz ve Anayasa
gereğin­ce, Balıkesir grizu pat­laması ve tüm maden kazaları ve hat­ta, iş
kazalarıy­la il­gili bir araş­tır­ma öner­gesi ve araş­tırıl­dık­tan son­ra da
çözüm­lerin, ön­lem­lerin belir­len­mesi konusun­da bir öner­ge veril­miş­tir.
Ben, bugün, Cum­huriyet Halk Par­tisi Grubu adına, bu
öner­genin lehine konuş­mak üzere huzurunuz­dayım.
Değer­li ar­kadaş­larım, bu maden kazası her
gün­deme gel­diğin­de tüm in­san­larımızı alabil­diğine üzer, huzur­suz eder. Kısa süre içerisin­de başımıza gelen
maden kazalarına bak­tığımız­da, biz, bize düşen, dev­lete düşen, ik­tidara
düşen, bakan­lığa düşen, iş­verene düşen, iş­çiye düşen bu sorum­luluğun,
görevin ne ol­duğunu da in­celeme im­kânını bulamadan yenisine gideriz. 
Ör­neğin, 2003 yılın­da Er­menek'te 10 iş­çi,
2004 yılın­da Amas­ra'da 2 iş­çi, Kas­tamonu-Küre'de 19 iş­çi, değişik ocak­lar­da
17 iş­çi; 2005 yılın­da Kütah­ya-Gediz'de 18 iş­çi ol­mak üzere 66 iş­çi, ih­malin,
sorum­suz­luğun, gereken ön­lem­leri al­mamanın sonucun­da hayatını kay­bet­miş­tir.
En son olarak da, 2 Haziran'da, Balıkesir-Odaköy'de 17 iş­çi
hayatını kay­bet­miş. Ayın 14'ün­de, yani, iki gün ön­ce,
yine, Zon­gul­dak'ta bir göçük ol­muş, 1 iş­çi hayatını kay­bet­miş, 1 yaralı
iş­çimiz de olay­da mağ­dur ol­muş­tur. 13 Haziran­da,
yine Zon­gul­dak-Kurt­köy'de kaçak maden ocağın­da göçük ol­muş ve 1 iş­çi
vefat et­miş, 1 iş­çi de yaralan­mış­tır.
Bun­ları alt al­ta
koy­duğumuz­da, Tür­kiye'de bu ih­mali gör­memek müm­kün değil. İş­siz­liğin ve
yok­sul­luğun son had­de ulaş­tığı, sabır­ları tüket­tiği bir dönem­de, çoluk
çocuğunun geçimini sağ­lamak için, on­lar­ca, yüz­ler­ce met­re yerin al­tın­da,
geçimini sağ­lamak gayesiy­le kömür ocak­larına giren tec­rübesiz iş­çiler,
genç iş­çiler -bir taraf­tan as­garî üc­ret veya al­tın­da çalışır­ken, sigor­talı
veya sigor­tasız çalış­tırılır­ken- canın­dan ol­mak­ta, canının ötesin­de, dul
ve yetim­leri or­talık­ta kal­mak­tadır. Bu, gözar­dı edil­memesi gerekecek kadar önem­li bir olay­dır. Bu, kader
değil­dir. Bu, iş­kolunun veya maden kazalarının her yer­de ol­duğu,
olabileceği gibi gayet basit, yüzey­sel bir açık­lamay­la ifade edilemeyecek kadar önem taşıyan bir olay­dır. Eğer siz ön­lem­leri al­maz­sanız eğer siz aç­lık­tan, yok­sul­luk­tan, yeral­tına,
hiç kim­seye bak­madan, ek­mek parası için gir­meye mec­bur kalan in­san­ların
sorum­luluğunu duy­maz, ön­lem­leri al­maz­sanız, el­bet­te, bu acılar, sadece
yüzey­sel olarak değer­len­dirilerek ifade edilemez, geçiş­tirilemez. 
İş­te, 2005 yılın­da
Gediz'de bir pat­lama ol­du, grizu pat­laması. Oraya da Cum­huriyet Halk Par­tisi
bir heyet gön­der­di. 18 iş­çi orada hayatını kay­bet­ti, on­lar­ca dul, on­lar­ca
çocuk­ları yetim kal­dı ve perişan­lık, sos­yal sorun­ları da ar­tırır hale gel­di.
Bunu takip et­tik, takip et­tik ve 21 Nisan 2005 yılın­da yerin­de yap­tığımız
in­celemeler­den son­ra, bun­dan sorum­lu ve görev­li olan Çalış­ma Bakan­lığın­da
da takibimizin sonucun­da, 26 Mayıs 2005 yılın­da Çalış­ma Bakan­lığının in­celemelerinin
sonucun­da, bu 18 vatan­daşın, 18 iş­çinin ölümünün tamamen nedeni, müfet­tiş­ler
tarafın­dan, yüz­de 100 kusur­lu olarak iş­veren bulun­du; hiç­bir ön­lemin
alın­madığını Çalış­ma Bakan­lığı müfet­tiş­leri açık seçik bize bil­dir­di;
ama, ar­kasın­dan, diğer maden ocak­larının ar­ka ar­kaya ih­mal edil­diği, tef­tiş
edil­mediği ve İk­tidarın ve Hükümetin ve Çalış­ma Bakan­lığının, 2857 sayılı
Yasanın 91 in­ci mad­desine göre verilen görevi yerine getir­mediği veya getiremediği;
yine, iş­çi, iş güven­liği ve iş­çi sağ­lığıy­la il­gili -ay­nı yasanın- Beşin­ci
Bölümün­de 77 nci mad­deden 89 un­cu mad­deye kadar Hükümetin, Bakan­lığın ne
gibi ön­lem­ler al­ması gerek­tiğini açık­ça düzen­leyen yasaya rağ­men, hiç­bir
sorum­luluk ve görevin yerine getiril­mediği açık­ça or­taya çık­mış­tır. 
Değer­li ar­kadaş­larım,
bu acı, bu üzerin­de hiç de durul­mayan ve ölenin öl­düğü, çoluk çocuğunun
perişan ol­duğu bir konuda, İk­tidarın, Hükümetin, il­gili bakan­lığın, Anayasa
ve yasalar­la ver­miş ol­duğu, yönet­melik­ler­le üst­lerin­de neler yapacağı
belir­li olan konular­da ne kadar duyar­sız ol­duğunu açık seçik gös­teriyor. Olay
can kay­bın­dan ibaret değil. Göz­den kaçan önem­li bir olay­da her konuda is­rafı
ön­leme gay­reti dile getirilir­ken, bu konudaki, iş­çi sağ­lığı, iş sağ­lığı
ve güven­liği konusun­daki ih­mal­lerin, yine, Çalış­ma Bakan­lığının rapor­ların­da,
kor­kunç boyut­lara ulaş­tığı açık­ça or­taya konuyor. 21 kat­ril­yon -yani, 21
mil­yar dolar- yıl­da iş kazaları ve mes­lek has­talık­ları sonucu büt­çeye yük
getiriliyor. Bunu, Çalış­ma Bakan­lığının İSAG Projesi Genel Koor­dinatör­lüğünün
yap­tığı açık­lamada görüyoruz. 
Gözümüz­le şöy­le bir
geç­mişe bak­tığımız­da kar­şılaş­tığımız olay­lar şun­lar­dır: İş kazası
sayısı 2003 yılın­da 76 668, 2004 yılın­da 83 830 ol­muş­tur. Ölü sayısı ise,
sadece 2003 yılın­da 811 iş­çi, yurt­taş ve 811 aile
perişan ol­muş­tur. 2004 yılın­da 843 iş­çi vefat et­miş, ailesi perişan ol­muş­tur.
Sürek­li iş göremez­ler, 2003 yılın­da 1 596, 2004 yılın­da 1 693 ol­muş­tur.
Ve kayıp iş­günü: Bu kazalar nedeniy­le, 1 983 410 gün -iş­günü- Tür­kiye
ekonomisin­de kayıp hanesine geç­miş­tir. 
Bun­lara dönüp bak­tığımız­da,
sadece laf­la değil, yasal görev­leri yerine getir­mek mec­buriyetin­de ol­duğumuzu
ve bu konuda ekonomik yön­den nasıl bir tah­ribatın söz konusu ol­duğunu
bilerek araş­tır­mamız gerek­mek­tedir. Mec­lisin en önem­li görev­lerin­den,
iş­lev­lerin­den birisi ol­duğu kanaatin­de olarak bu öner­geyi ver­dik. Hem
can kay­bı hem sos­yal yön­den o çoluğun çocuğun sahip­siz kal­ması hem de
ekonomiye tah­min edilemeyecek -yıl­da 21 kat­ril­yon gibi- yük getiren bir
olayı bu Mec­lis mut­lak ele al­malıdır. 
Bu olum­suz­luk­ları
gider­menin yol­larını, ön­lem­lerini, bir­lik­te çalışarak as­gariye in­dir­menin,
hem mil­let­vekil­liği hem par­lamen­ter­lik görevi ol­duğu gibi hem de in­sanî
görev ol­duğunu düşünerek bu öner­geyi ver­dik.
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
BAŞ­KAN - Sayın Sel­vi,
1 dakikalık süre için­de konuş­manızı tamam­layınız.
M. CEV­DET SEL­Vİ (Devam­la)
- Siz­den de, böy­lesine ekonomik çökün­tüye neden olan, böy­le can kay­bını,
gerek­siz yere, ön­lem­ler alın­madığı için mey­dana getiren olay­ları, Mec­lis
olarak, bir komis­yon­da in­celeyip, as­gariye in­dir­me konusun­da, siz­lerin,
el­bet­te, oy­larınıza, kabulünüze ih­tiyaç var­dır. Eğer bunu ger­çek­leş­tirir­seniz,
ül­kemize hem bugün hem de gelecek için olum­lu çalış­malar yap­tığımızı kanıt­layacak
bir Mec­lis araş­tır­ması or­taya çıkacak­tır. 
Ben, siz­leri daha faz­la
üz­mek is­temiyorum, vak­timi daha faz­la uzatarak Sayın Baş­kanın an­layışını
is­tis­mar et­mek is­temiyorum. 
Bu konu, hem ekonomik
hem diğer yön­den mut­lak ele alın­ması... Bu konuda far­kına var­mayan veya
yasa çıkarıp, yönet­melik çıkarıp, ken­di ken­dine bu iş­lerin düzeleceğini
sanan­ları uyar­mak zorun­dayız.
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
BAŞ­KAN - Sayın Sel­vi,
teşek­kür cüm­lenizi alayım.
M. CEV­DET SEL­Vİ (Devam­la)
- İkin­cisi şu: İl­le baş­kasını suç­lamak değil; ne yazık ki, böy­le bir denet­leme,
tef­tiş et­me ve yön­len­dir­me görevi olan Çalış­ma Bakan­lığının genel müdür­lüğü
ve müfet­tiş­lerinin sayısı 627'dir. Bunun 300 küsuru büro hiz­meti yap­mak­ta;
sos­yal görev­ler yap­mak­ta, sadece 281 müfet­tiş bütün Tür­kiye'yi dolaşıp,
bu olum­suz­luk­ları ön­lemey­le görev­lidir. Yani, im­kân­sız­lık var­dır, iyi
niyet yet­memek­tedir. 27 yönet­melik çık­tığı hal­de uy­gulan­mamak­ta, yasal
düzen­lemeler yerine getiril­memek­tedir. Bu konuda, Mec­lis, Çalış­ma Bakan­lığımızın
da, il­gili genel müdür­lük­lerin de görevini daha iyi yerine getir­mesi
konusun­da öneriler­de bulunacak­tır. Fay­dalı bir çalış­ma olacak­tır. Bu öner­geyi
kabul et­meniz gönül­den ar­zu edil­mek­tedir; tak­dir size ait­tir.
Hepinize teşek­kür
ederim. (CHP sıraların­dan al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ederim.
Cum­huriyet Halk Par­tisi
grup önerisinin aley­hin­de, Deniz­li Mil­let­vekili Üm­met Kan­doğan; buyurun.
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Deniz­li)
- Sayın Baş­kan, değer­li mil­let­vekil­leri; siz­leri say­gıy­la selam­lıyorum.
Cum­huriyet Halk Par­tisi grup önerisinin aley­hin­de söz al­dım.
Bugün, Cum­huriyet Halk
Par­tisi grup önerisiy­le il­gili Danış­ma Kurulu top­lanamadı. Danış­ma Kurulu
top­lanamadığı için de, Cum­huriyet Halk Par­tisi Grubu, İç­tüzüğün 19 un­cu
mad­desi gereğin­ce, Genel Kurulun onayına sunul­masıy­la il­gili bir öner­ge.
Danış­ma Kurulu top­lanamamış.
Demek ki, İk­tidarımızın, bu öner­gey­le il­gili düşün­cesi men­fi. Bu haf­ta,
yine, biliyor­sunuz, Cum­huriyet Halk Par­tisinin bir baş­ka grup önerisi gel­di.
O grup önerisi de, burada, İk­tidar Par­tisi mil­let­vekil­leri tarafın­dan
red­dedil­di. Çok önem­li bir konuy­du; Tür­kiyemizi, vatan­daş­ların büyük
çoğun­luğunu yakın­dan il­gilen­diren bir konuy­du; an­cak, bu konuy­la il­gili,
Adalet ve Kal­kın­ma Par­tisi Grup Baş­kan­vekili gelip burada şun­ları söy­ledi:
"Evet, bu konu önem­li, biz de biliyoruz bu konunun önemini; an­cak, Mec­lisin
kapan­masına on­beş gün­lük süre kal­dı. Bu on­beş gün­lük süre içerisin­de,
komis­yonun kurul­ması, faaliyete geç­mesi, çalış­ması müm­kün ol­mayacak; onun
için, bunu yeni döneme bırakalım."
Şim­di, biraz son­ra oy­lanacak,
göreceğiz veya grup adına konuş­ma yapacak­lar mı bil­miyorum, ay­nı söz­ler
burada tek­rar edilecek: "İş­te, süremiz daral­dı, bu komis­yonun kurul­masının
pratik­te çok faz­la fay­dası ol­mayacak, yeni döneme bırakalım…"
Şim­diye kadar -ben
rakam­lara bak­tım- aşağı yukarı, 300 araş­tır­ma öner­gesi veril­miş ve bu
araş­tır­ma öner­gelerin­den an­cak yüz­de 20'si ele alınabil­miş. Geçen, AK
Par­ti Grup Baş­kan­vekili gel­di, buradan, kür­süden dedi ki: "Bu yüz­de
20'lik oran çok büyük bir oran­dır." Geç­miş dönem­ler­le kıyas­lıyor. Ben
de o gün çıkıp söy­lemiş­tim, suimisal misal değil­dir. Geç­miş­te öy­le ol­muş
olabilir; ama, biz, 22 nci Dönem Par­lamen­tosuyuz. 22 nci Dönem Par­lamen­tosun­dan
mil­letimiz çok şey bek­liyor. Siz, yüz­de 20'lik bir oranı, burada gelir
başarı olarak tak­dim eder­seniz, hal­ka bunu an­latamaz­sınız. 
Bu araş­tır­ma öner­gelerine
bakınız ar­kadaş­lar, neler... İş­te, bugün­kü, gelen, bir maden kazasıy­la il­gili
veril­miş bir araş­tır­ma öner­gesi. Hiç kim­se çıkıp diyebilir mi ki, bu araş­tır­ma
öner­gesi önem­siz­dir, görüşül­memesi gerekir; hiç kim­se bunu söy­leyemez. An­cak,
22 nci Dönem Mec­lis olarak biz bu nok­tada çok duyar­sızız ar­kadaş­lar İç­tüzüğün
96 ncı ve müteakip mad­deleri denetim konularına ay­rıl­mış. Mec­lisin en önem­li
fonk­siyon­ların­dan birisi, denetim görevini yerine getir­mek. Şim­di, orada
17 vatan­daşımız hayatını kay­bet­ti. 2 tanesi de ay­nı gün işe baş­lamış­lar;
işe baş­ladık­ları ilk gün hayat­larını kay­bediyor­lar. Geride yüz­ler­ce gözü
yaş­lı eş, çocuk, ak­raba bırak­tılar. Şim­di, rakam­ları da ar­kadaşımız söy­ledi;
3 712 vatan­daşımız bugüne kadar maden kazaların­da hayatını kay­bet­miş, 370
000 de yaralı var. Son derece önem­li bir konu. Bu konu, mut­laka, Tür­kiye
Büyük Mil­let Mec­lisin­de bir komis­yon marifetiy­le ele alınıp in­celen­mesi
gereken bir konu; ama, siz, temel kanun es­prisi içerisin­de meselelere yak­laşarak,
kamu denet­çiliğini bugün nasıl buradan geçiririz, nasıl muhalefetin sesini
kısarak bu Kamu Denet­çiliği Kanununu bugün hal­lederiz, onun hesabı ve düşün­cesi
içerisin­de olur­sanız, bu meseleleri, el­bet­te, elinizin ter­siy­le bir
kenara itecek­siniz. Kamu Denet­çiliği Kanunu -öner­genize de bak­tım, bir öner­ge
de veriyor­sunuz- 31.7.2007 tarihin­de yürür­lüğe gir­mek üzere bir öner­ge ver­miş­siniz;
denet­çilerin faaliyete geç­mesiy­le il­gili, AK Par­ti Grubu öner­gesi. Ee,
siz, şim­di, bir yılı aş­kın bir süre son­ra yürür­lüğe girecek olan bir
kanunu, temel kanun es­prisi içerisin­de ve… Dün ak­şam da burada trajikomik
olay­lar yaşadık; yani, Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisine yakış­mayacak öl­çüde
olay­lar ol­du burada. Alınız o görün­tüleri, bugün, sağ­lık­lı bir şekil­de
hep beraber yeniden iz­leyelim. Yani, bu Par­lamen­toya böy­le bir çalış­ma metodu kesin­lik­le yakış­mıyor ve
mil­yon­lar­ca in­sanımız da, dün ak­şam­ki bu Par­lamen­to çalış­masını ib­ret­le
iz­ledi ve Mec­lis­le il­gili düşün­celeri olum­suz bir şek­le dönüş­tü. 
Onun için, muhalefet­le
an­laş­say­dınız Sayın Grup Baş­kan­vekilim -size söy­lüyorum- bu kamu denet­çiliğiy­le
il­gili muhalefet­le konuş­say­dınız, biz­ler­le bir uz­laş­ma arayışı içerisin­de
ol­say­dınız, en azın­dan, meramımızı an­latacak kadar zamanı bize ver­miş ol­say­dınız,
beşer konuş­ma yap­tır­mış ol­say­dınız ör­neğin, bel­ki, bu kanun, uz­laş­may­la
dün çık­mış olacak­tı, çık­mış olacak­tı. Kamu Denet­çiliği Kanununa itiraz
eden var mı bu Mec­lis­te; yok. Des­tek­lediğimiz, an­cak, bazı husus­larına
katıl­madığımız nok­talar var. On­ları, muhalefet olarak, biz, burada dile
getirir­dik ve dün de o Kamu Denet­çiliği Kanunu buradan geç­miş olur­du. Kuru
bir inat, bir id­dia uğ­runa Mec­lisin çalış­masının önünü kes­meye çalışıyor­sunuz.

Yani, değer­li mil­let­vekil­leri,
onun için bir uz­laş­ma arayışı içerisin­de ol­manız lazım. Uz­laş­ma arayışını
da İk­tidar Par­tisi gös­terecek. Biz, muhalefet olarak ve Doğ­ru Yol Par­tisinin
bir mil­let­vekili olarak, burada, bir­çok kanun­da, gelip, açık­ça des­teğimi
ifade et­tim. Yan­lış gör­düğüm husus­lar var­sa, on­ları da eleş­tir­dim. Dün,
Kamu Denet­çiliği Kanunun­daki konuş­malarım burada. Ben, bek­ler­dim ki, AK
Par­ti mil­let­vekil­lerin­den bir ar­kadaşım, çıkıp, oradaki konuş­maların
üzerine "hayır, siz şurada yan­lış düşünüyor­sunuz; bu kanun, bu şek­liy­le
daha iyi" demesini bek­ler­dim, o da ol­madı. 
O neden­le, değer­li mil­let­vekil­leri,
Mec­lisin as­lî fonk­siyon­larını, as­lî görev­lerini yerine getirebil­mek
için, mut­laka, hepimizin duyar­lı ol­ması lazım. Yoz­laş­madan uz­laş­ma kül­türünün
bu Mec­lis­te tees­süs et­mesi lazım. Bunu sağ­layacak olan da, ön­celik­le, İk­tidar
Par­tisi ve İk­tidar Par­tisinin Grup Baş­kan­vekil­leridir.
Değer­li mil­let­vekil­leri,
şim­di, biraz son­ra bunu red­dedeceğiz, oy­lar­la göreceğiz. Bunu niye peşin
peşin söy­lüyorum; çün­kü, dün­kü konuş­malar­dan an­ladığım, çıkar­dığım düşün­ce
bu. O neden­le, biz, denetim konularını ih­mal et­meyelim.
Bakınız, o maden ocağın­da
hayatını kay­beden vatan­daş­larımızın bel­ki tamamı as­garî üc­ret­le
çalışıyor­du, hayat­larını zor idame et­tiriyor­lar­dı. 
İş­te size bir­kaç
rakam: Aç­lık sınırı -en son rakam- 558 YTL, as­garî üc­ret 380 YTL. En düşük
SSK ay­lığı alan bir vatan­daşımızın al­dığı üc­ret, sadece gıda har­camalarına,
baş­ka hiç­bir har­cama yap­madan yir­mial­tı gün­lük gıda har­camasına
yetiyor; bakınız, ay­lık gıda har­camasını bile kar­şılayamıyor. Bağ-Kur'da
onüç gün­lük har­camalarını kar­şılıyor. Böy­le durum­da, bu zor şart­lar­da
çalışan ve hayatını idame et­tir­meye çalışan, as­garî üc­ret­le, yerin met­reler­ce
al­tın­da güneş yüzü gör­meden çalışan, hayatının baharın­da kara top­rağa ver­diğimiz
bu vatan­daş­larımızın acısını yürek­ten pay­laşıyoruz, ken­dilerine Al­lah'tan
rah­met diliyoruz, keder­li ailelerine baş­sağ­lığı diliyoruz. 
An­cak, şu an­da yerin
al­tın­da çalışan bin­ler­ce in­sanımızın bu meselesinin de Mec­lis tarafın­dan
cid­dî bir şekil­de ele alın­ması, in­celen­mesi, araş­tırıl­ması, gerekir­se
ek ted­bir­ler alınarak bun­dan son­ra bu tür mües­sif kazaların önüne geç­me
im­kânı, şu an­da Mec­lisin önüne gel­miş durum­dadır. Verilecek evet oy­larıy­la,
ne fark eder ar­kadaş­lar, bir komis­yon kurul­sa, o komis­yonumuz çalış­malarına
baş­lasa?! Üç ay­lık Mec­lis tatili olabilir; ama, ek yeter­li bir süre, zaten
bir ay­lık süre verilebiliyor; bun­lar da ele alınabilir. Yazın, bel­ki, ar­kadaş­larımız
biraz daha fedakâr­lık yapabilir, komis­yonun yazın çalış­masına en­gel bir
durum var mı bil­miyorum ama, ar­kadaş­larımız, eğer gönül­lü olarak beş gün,
on gün, on­beş gün­de, bu süre içerisin­de çalış­mak is­tiyor­lar­sa bunun
önünü niye kapatalım. Ar­kadaş­larımız çalış­mayı ar­zu ediyor­lar­sa, bun­lara
bu im­kânı verelim. En azın­dan bun­dan son­ra bu tür mües­sif hadiselerin
önüne geçebil­me im­kânımız olabilir; bel­ki 1 kişinin dahi hayatını kur­tar­ma
im­kânımız olabilir.
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
BAŞ­KAN - Buyurun Sayın
Kan­doğan, 1 dakikalık süre için­de konuş­manızı tamam­layınız. 
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la)
- Ben, bu duy­gu ve düşün­celer­le, bu araş­tır­ma öner­gesinin çok önem­li ol­duğuna
inanıyorum. Mut­laka, bunun, Mec­lis gün­demin­de yer al­masını…
ÜNAL KACIR (İs­tan­bul)
- Aleyh­te mi?!..
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la)
- Efen­dim, aleyh­te… Şunun için söy­lüyorum: Sizin oy­larınız bel­li; ben,
onun için diyorum ki, Cum­huriyet Halk Par­tisi Grubuna, Danış­ma Kurulu top­lan­tısı
ol­mamış, grup baş­kan­vekilimiz dün gel­di, dedi ki "Mec­lis kapanıyor,
bu tür şey­lere kar­şıyız." Benim itirazım ona. Sayın Cum­huriyet Halk Par­tisi
Grubunun getir­diği tek­life itiraz et­mek müm­kün mü. An­cak, sizin düşün­ceniz,
yapınız bel­li ol­duğu için, bu yapı da bilin­diği için, Cum­huriyet Halk Par­tisinin
getir­diği öner­geye onun için kar­şı çıkıyorum ben; yok­sa, bir mil­let­vekili
olarak, bu meselenin araş­tırıl­masın­dan, in­celen­mesin­den, sıkın­tıların or­taya
konul­masın­dan, çözüm yol­larının or­taya konul­masın­dan kim rahat­sız
olabilir, kim kar­şı çıkabilir.
ÜNAL KACIR (İs­tan­bul)
- Kafan çalış­maya baş­ladı!..
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la) - Böy­le bir şey olabilir mi!.. Onun için, şunun için söy­lüyorum değer­li mil­let­vekil­leri;
biraz son­ra, olum­suz oy kul­lanacak­sınız. Ken­di hür iraden­le oy kul­lanacak­san
Sayın Bur­sa Mil­let­vekilim, hod­ri mey­dan, Grubun aley­hine, ken­diniz
"evet" oyu kul­lanabiliyor­sanız...
FARUK AN­BAR­CIOĞ­LU
(Bur­sa) - Ken­di adına konuş!.. Doğ­ru Yol Par­tisi adına
konuş!..
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la)
- Biraz son­ra grup baş­kan­vekiline bakacak­sınız, eli han­gi is­tikamet­te,
onu kul­lanacak­sınız. (AK Par­ti sıraların­dan gürül­tüler)
BAŞ­KAN - Sayın Kan­doğan,
teşek­kür ediyorum. 
FARUK AN­BAR­CIOĞ­LU
(Bur­sa) - Sana ne?!. Sana mı soracak?!..
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la)
- Bana ne olur mu?!.. Önem­li bir konu…
BAŞ­KAN - Sayın Kan­doğan,
buyurun efen­dim.
Say­gıdeğer ar­kadaş­larım,
kür­süde konuşan hatip­le kar­şılık­lı olarak konuş­ma diye bir usul yok­tur;
lüt­fen…
İZ­ZET ÇETİN (Kocaeli) -
Karar yeter­sayısı…
BAŞ­KAN - Cum­huriyet
Halk Par­tisi Grubunun İç­tüzüğün 19 un­cu mad­desine göre veril­miş önerisini
oy­larınıza sunacağım ve karar yeter­sayısını arayacağım: Kabul eden­ler… Kabul
et­meyen­ler… 
Karar yeter­sayısı yok­tur;
bir­leşime 5 dakika ara veriyorum.

Kapan­ma Saati : 15.36


İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati : 15.46
BAŞKAN : Başkanvekili Nevzat PAKDİL
KÂTİP ÜYELER : Bayram ÖZÇELİK (Burdur), Türkân
MİÇOOĞULLARI (İzmir)
BAŞ­KAN - Sayın mil­let­vekil­leri,
Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisinin 116 ncı Bir­leşiminin İkin­ci Oturumunu
açıyorum. 
IV. - ÖNERİLER (Devam)
A) SİYASÎ PAR­Tİ GRUBU ÖNERİLERİ (Devam)
1.- (10/369) esas numaralı Mec­lis araş­tır­ması öner­gesinin ön­görüş­mesinin,
Genel Kurulun 15.6.2006 Per­şem­be gün­kü bir­leşimin­de yapıl­masına iliş­kin
CHP grup önerisi (Devam)
BAŞ­KAN - Cum­huriyet
Halk Par­tisi Grubu önerisinin oy­lamasın­da karar yeter­sayısı bulunamamış­tı.
Şim­di, öneriyi tek­rar oy­larınıza sunacağım ve karar yeter­sayısını
arayacağım.
Öneriyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Öneri kabul edil­memiş­tir;
karar yeter­sayısı var­dır. 
Gün­demin "Kanun
Tasarı ve Tek­lif­leri ile Komis­yon­lar­dan Gelen Diğer İş­ler" kıs­mına
devam ediyoruz. 
Say­gıdeğer ar­kadaş­larım,
say­gıdeğer mil­let­vekil­leri, biraz son­ra, yarım kal­mış olan tasarının oy­lamalarına
devam edeceğiz. 
Bil­gilerinize arz
olunur. 
III. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
3.- Çanak­kale Mil­let­vekil­leri Meh­met Daniş ve İb­rahim
Köş­dere'nin; Gelibolu Yarımadası Tarihî Mil­lî Par­kı Kanununa Geçici Bir Mad­de
Ek­len­mesine Dair Kanun Tek­lifi (Kamu İhale Kanununa Geçici Madde Eklenmesine
Dair Kanun Teklifi) ile Plan ve Büt­çe Komis­yonu Raporu (2/212) (S. Sayısı:
305) 
BAŞ­KAN - 1 in­ci sırada
yer alan kanun tek­lifinin geri alınan mad­deleriy­le il­gili komis­yon raporu
gel­mediğin­den tek­lifin görüş­melerini er­teliyoruz. 
2 nci sırada yer alan,
Bazı Kamu Alacak­larının Tah­sil ve Ter­kinine İliş­kin Kanun Tasarısı İle Plan
ve Büt­çe Komis­yonu raporunun görüş­melerine kal­dığımız yer­den devam
edeceğiz. 
4.- Bazı Kamu Alacak­larının Tah­sil ve Ter­kinine İliş­kin
Kanun Tasarısı ile Plan ve Büt­çe Komis­yonu Raporu (1/1030) (S. Sayısı: 904)
BAŞ­KAN - Komis­yon?..
Yok. 
Tasarının görüşül­mesi
er­telen­miş­trir. 
3 ün­cü sırada yer alan, Tür­kiye Cum­huriyeti
Hükümeti ile Amerika Bir­leşik Dev­let­leri Hükümeti Arasın­da Yayıl­manın Ön­len­mesi
Amaç­larına Yönelik Yar­dım Sağ­lan­masının Kolay­laş­tırıl­ması İçin İş­bir­liğine
İliş­kin An­laş­manın Onay­lan­masının Uy­gun Bulun­duğuna Dair Kanun Tasarısı
ve Dışiş­leri Komis­yonu raporunun görüş­melerine kal­dığımız yer­den devam
edeceğiz. 
5.-
Tür­kiye Cum­huriyeti Hükümeti ile Amerika Bir­leşik Dev­let­leri Hükümeti
Arasın­da Yayıl­manın Ön­len­mesi Amaç­larına Yönelik Yar­dım Sağ­lan­masının
Kolay­laş­tırıl­ması İçin İş­bir­liğine İliş­kin An­laş­manın Onay­lan­masının
Uy­gun Bulun­duğuna Dair Kanun Tasarısı
ve Dışiş­leri Komis­yonu Raporu (1/1115) (S. Sayısı: 1147)
BAŞ­KAN - Komis­yon?..
Yok.
Tasarının görüşül­mesi
er­telen­miş­tir.

4 ün­cü sırada yer alan,
Kamu Denet­çiliği Kurumu Kanunu Tasarısı ve Av­rupa Bir­liği Uyum ile Plan ve
Büt­çe Komis­yon­ları rapor­larının görüş­melerine kal­dığımız yer­den devam
edeceğiz. 
6.-
Kamu Denet­çiliği Kurumu Kanunu Tasarısı ve Av­rupa Bir­liği Uyum ile Plan ve
Büt­çe Komis­yon­ları Rapor­ları (1/1158) (S. Sayısı: 1206) (x)
BAŞ­KAN - Komis­yon?.. Yerin­de. 
Hükümet?.. Yerin­de. 
Geçen bir­leşim­de birin­ci
bölüm­de yer alan 16 ncı mad­de kabul edil­miş­ti. 
Şim­di, bu bölüm­de yer
alan diğer mad­deleri, var­sa, öner­ge iş­lem­lerini yap­tık­tan son­ra oy­larınıza
sunacağım. 
ÜÇÜN­CÜ BÖLÜM
Kuruma Baş­vuru ve
Yapılacak İş­lem­ler
Baş­vuru ve usulü
MAD­DE 17- 
BAŞ­KAN - Mad­de üzerin­de
2 adet öner­ge var­dır; öner­geleri okutuyorum: 
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1206
sıra sayılı kanun tasarısının "Baş­vuru ve usulü" baş­lık­lı 17 nci
mad­desinin aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­mesini arz ve tek­lif ederiz. 
 



Bülent Baratalı


A. Kemal Kum­kumoğ­lu


A. Kemal
  Deveciler










İz­mir


İs­tan­bul


Balıkesir







M. Mesut Özak­can


Er­dal
  Karademir


İz­zet Çetin







Ay­dın


İz­mir


Kocaeli



Mad­de 17- (1) Kuruma, ger­çek ve tüzel kişiler baş­vurabilir­ler.
Yaban­cıların baş­vuru hak­kını kul­lanabil­meleri, kar­şılık­lılık esasına bağ­lıdır.

(2) Baş­vuru; baş­vuru
sahibinin adı ve soyadı, im­zası, yer­leşim yeri veya iş ad­resini, baş­vuru
sahibi tüzel kişi ise tüzel kişinin un­vanı ve yer­leşim yeri ile yet­kili
kişinin im­zasını ve yet­ki bel­gesini içeren Türk­çe dilek­çe ile yapılır. Bu
baş­vuru, yönet­melik­te belir­lenecek şart­lara uyul­mak kay­dıy­la elek­tronik
or­tam­da veya diğer iletişim araç­larıy­la da yapılabilir.
(3) Yapılan baş­vurular­dan;
a) Bel­li bir konuyu
içer­meyen­ler,
b) Yar­gı or­gan­ların­da
görül­mek­te olan veya yar­gı or­gan­ların­ca karara bağ­lan­mış uyuş­maz­lık­lar,
c) İkin­ci fık­rada
belir­tilen şart­ları taşımayan­lar,
ç) Sebep­leri, konusu ve
taraf­ları ay­nı olan­lar ile daha ön­ce sonuç­lan­dırılan­lar,
in­celen­mez.
(4) Kuruma, il­ler­de
valilik­ler, il­çeler­de kay­makam­lık­lar vasıtasıy­la da baş­vurulabilir.
(5) Baş­vurular­dan üc­ret
alın­maz.
(6) Kuruma, idarî iş­lem­ler­de
teb­liğ tarihin­den, idarî ey­lem, tutum ve dav­ranış­lar­da öğ­ren­me tarihin­den
itibaren dok­san gün için­de baş­vurulabilir. Baş­vuru tarihi, dilek­çenin
Kuruma, valilik veya kay­makam­lık­lara veril­diği, diğer hal­ler­de baş­vurunun
Kuruma ulaş­tığı tarih­tir.
(7) Dava aç­ma süresi
için­de yapılan baş­vuru, iş­lemeye baş­lamış olan dava aç­ma süresini dur­durur.
BAŞ­KAN - Diğer öner­geyi
okutup iş­leme alacağım. 
 
(x) 1206 S. Sayılı Basmayazı 13.6.2006 tarihli 114 üncü
Birleşim Tutanağına eklidir.
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1206
sıra sayılı kanun tasarısının "Baş­vuru ve usulü" baş­lık­lı 17 nci
mad­desinin aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­mesini arz ve tek­lif ederiz. 
 



İz­zet Çetin


Bülent Baratalı


Al­gan Hacaloğ­lu










Kocaeli


İz­mir


İs­tan­bul







Tür­kân
  Miçooğul­ları


Bay­ram Ali
  Meral


Muhar­rem Kılıç







İz­mir


An­kara


Malat­ya



(A) (1) Kuruma, ger­çek
ve tüzel kişiler baş­vurabilir­ler. Yaban­cıların baş­vuru hak­kını kul­lanabil­meleri,
kar­şılık­lılık esasına bağ­lıdır. 
(2) Baş­vuru; baş­vuru
sahibinin adı ve soyadı, im­zası, yer­leşim yeri veya iş ad­resini, baş­vuru
sahibi tüzel kişi ise tüzel kişinin un­vanı ve yer­leşim yeri ile yet­kili
kişinin im­zasını ve yet­ki bel­gesini içeren Türk­çe dilek­çe ile yapılır. Bu
baş­vuru, yönet­melik­te belir­lenecek şart­lara uyul­mak kay­dıy­la elek­tronik
or­tam­da veya diğer iletişim araç­larıy­la da yapılabilir. 
(3) Yapılan baş­vurular­dan;

a) Bel­li bir konuyu
içer­meyen­ler, 
b) Yar­gı or­gan­ların­da
görül­mek­te olan veya yar­gı or­gan­ların­ca karara bağ­lan­mış uyuş­maz­lık­lar,

c) İkin­ci fık­rada
belir­tilen şart­ları taşımayan­lar, 
ç) Sebep­leri, konusu ve
taraf­ları ay­nı olan­lar ile daha ön­ce sonuç­lan­dırılan­lar, 
in­celen­mez. 
(4) Kuruma, il­ler­de
valilik­ler, il­çeler­de kay­makam­lık­lar vasıtasıy­la da baş­vurulabilir. 
(5) Baş­vurular­dan üc­ret
alın­maz. 
(6) Kuruma, idarî iş­lem­ler­de
teb­liğ tarihin­den, idarî ey­lem, tutum ve dav­ranış­lar­da öğ­ren­me tarihin­den
itibaren dok­san gün için­de baş­vurulabilir. Baş­vuru tarihi, dilek­çenin
Kuruma, valilik veya kay­makam­lık­lara veril­diği, diğer hal­ler­de baş­vurunun
Kuruma ulaş­tığı tarih­tir.
(7) Dava aç­ma süresi
için­de yapılan baş­vuru, iş­lemeye baş­lamış olan dava aç­ma süresini dur­durur.
"(B) (1) Genel Sek­reter,
en az dört yıl­lık yük­seköğ­retim kurumu mezunu, 14/7/1965 tarih­li ve 657
sayılı Dev­let Memur­ları Kanununa tabi görev­ler­de on yıl hiz­meti bulunan ve
ay­nı Kanunun 48 in­ci mad­desin­de yazılı şart­lara sahip olan­lar arasın­dan
Baş­denet­çi tarafın­dan atanır.
(2) Genel Sek­reter, Kurumun har­cama yet­kilisidir.
Malî iş ve hiz­met­ler malî hiz­met­ler birimi eliy­le yürütülür.
(C) (1) Uz­man yar­dım­cılığına atanabil­mek
için, Dev­let Memur­ları Kanununun 48 in­ci mad­desin­de sayılan genel şart­lar
yanın­da aşağıdaki nitelik­ler de aranır:
a) En az dört yıl­lık
eğitim veren hukuk, siyasal bil­giler, ik­tisadî ve idarî bilim­ler, ik­tisat
ve iş­let­me fakül­telerin­den veya bun­lara denk­liği kabul edil­miş yaban­cı öğ­retim kurum­ların­dan
mezun ol­mak,
b) Yapılacak giriş sınavın­da başarılı ol­mak,
c) Sınavın yapıl­dığı yılın ocak ayının ilk
günün­de otuz beş yaşını dol­dur­mamış ol­mak.
(D) (1) Uz­man yar­dım­cılığına atanan­lar,
en az üç yıl çalış­mak ve olum­lu sicil al­mak kay­dıy­la
açılacak yeter­lilik sınavına gir­meye hak kazanır­lar. Sınav­da başarılı olan­lar,
Kamu Per­soneli Yaban­cı Dil Bil­gisi Seviye Tes­pit Sınavın­da en az ( C )
düzeyin­de puan veya ulus­lararası kabul gör­müş yaban­cı dil seviye tes­pit
sınav­ların­dan bu puana denk puan al­mış ol­mak şar­tıy­la Kamu Denet­çiliği
Kurumu uz­manı un­vanını alır­lar. Sınav­da başarılı olamayan­lar,
is­tek­leri halin­de kurumun­da veya Dev­let Per­sonel Baş­kan­lığın­ca diğer
kamu kurum ve kuruluş­ların­da uy­gun kad­rolara atanır­lar.
(2) Uz­man yar­dım­cılarının mes­leğe alın­maları,
yetiş­tiril­meleri ve yeter­lilik sınavının şek­li ile uz­man ve uz­man yar­dım­cılarının
görev, yet­ki ve çalış­malarına iliş­kin esas ve usul­ler yönet­melik­le düzen­lenir.
(E) (1) Per­sonel, Baş­denet­çisi
tarafın­dan atanır,
(2) Uz­man ve uz­man yar­dım­cısı
dışın­daki per­sonelin atan­ması, nak­len veya Kamu Per­soneli Seç­me Sınavını
kazanan­lar arasın­dan yapılır.
(F) (1) Baş­denet­çi,
denet­çiler ve Genel Sek­reter hariç ol­mak üzere Kurum per­soneline Baş­bakan­lık­ta
em­sal un­van­lı ve ay­nı dereceli kad­rolar­da çalışan­lara uy­gulanan malî ve
sos­yal hak ve yar­dım­lara iliş­kin hüküm­ler uy­gulanır.
(2) Genel Sek­retere Baş­bakan­lık­taki
genel müdür­lere uy­gulanan malî ve sos­yal hak ve yar­dım­lara iliş­kin hüküm­ler
uy­gulanır.
(G) (1) Kurumun gelir­leri
şun­lar­dır:
a) Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi büt­çesine bu amaç­la konulacak ödenek,
b) Diğer gelir­ler.
(H) Baş­denet­çi Cum­hur­baş­kanı
tarafın­dan seçilir.
BAŞ­KAN - Komis­yon öner­geye
katılıyor mu?
PLAN VE BÜT­ÇE KOMİS­YONU
SÖZ­CÜSÜ MUZAF­FER BAŞ­TOP­ÇU (Kocaeli) - Olum­suz görüş­le katıl­mıyoruz.
BAŞ­KAN - Hükümet?..
ADALET BAKANI CEMİL
ÇİÇEK (An­kara) - Katıl­mıyoruz.
BAŞ­KAN - Buyurun Sayın
Çetin.
Süreniz 5 dakika.
İZ­ZET ÇETİN (Kocaeli) -
Sayın Baş­kan, değer­li mil­let­vekili ar­kadaş­larım; görüş­mek­te ol­duğumuz
Kamu Denet­çiliği Kurumu Kanun Tasarısının 17 nci mad­desi üzerine ver­miş ol­duğumuz
öner­gey­le il­gili söz al­mış bulunuyorum; hepinizi say­gıy­la selam­lıyorum.
Değer­li ar­kadaş­lar,
Kuruma baş­vuru ve yapılacak iş­lem­ler, baş­vuru ve usulüy­le il­gili 17 nci
mad­de, tabiî, bu Kamu Denet­çiliği Kurumunun en önem­li mad­delerin­den
birisi; yani, biz, Kamu Denet­çiliği Kurumuy­la il­gili olarak, her ne kadar,
Av­rupa Bir­liği Uyum Komis­yonu ve Büt­çe Plan Komis­yonun­da tar­tışıl­dı ise
de burada cid­dî bir çalış­ma or­tamı bulamadık. Yurt­taş­larımız da bu konuda
gerek­tiği kadar -konuyu- şu ana kadar il­gilen­miş değil­ler; ama, bel­ki, bu
Mec­lis­te ne yapılıyor, ne görüşülüyor diye il­gi gös­terebilir­ler idi. Av­rupa
Bir­liği uyum yasaları çer­çevesin­de ele al­mak­ta ol­duğumuz bu tasarıda, baş­vuruy­la
il­gili, tabiî ki, düzen­lemede doğ­rudan doğ­ruya baş­vuru yapılabiliyor; ama,
önümüz­deki süreç­te, kamu denet­çisinin, ofisin­de çalışan per­sonel de söz­lü
olarak şikâyetini ileten yurt­taş­lara kolay­lık gös­tererek, bel­ki, bir mat­bu
for­mat yaratarak -bu, bel­ki, yönet­melik­le düzen­lenebilir; ama, mad­de
içine de yer­leş­tirilebilecek bir düzen­leme- yurt­taşa kolay­lık sağ­layabilir­ler
idi. 
Sadece, kamu denet­çileri,
baş­vuru üzerine harekete geçecek­ler, yapılan düzen­lemeye göre. Oy­sa, Av­rupa
ül­kelerin­de uy­gulanan, özel­lik­le İs­kan­dinav ül­kelerin­deki model­de
sadece yazılı baş­vuru değil, kamu denet­çisinin biz­zat gör­düğü, duy­duğu,
basın­da okuduğu ya da her­han­gi bir şekil­de ken­disine iletil­miş bir kamu
hiz­metin­den dolayı da, olum­suz bir kamu hiz­metin­den dolayı da yurt­taşın hak­sız­lığa
uğ­raması durumun­da doğ­rudan harekete geçebil­mek­te. Biz­deki düzen­leme,
tabiî, dost­lar alış­veriş­te gör­sün man­tığıy­la, sadece bir yasayı daha
çıkar­dık düşün­cesiy­le yapıl­mış bir düzen­leme olarak gözüküyor. 
Buradaki baş­vuru için dok­san
gün­lük süre de yeter­li bir süre değil. Yine, değişik ül­kelere bak­tığımız­da,
al­tı ay, hat­ta bir yıl, iki yıl gibi bir sürede, hak­sız­lığa uğ­rayan yurt­taşın
hak­sız­lığa uğ­radığı konuyu kamu denet­çisine, yani om­buds­mana iletebil­mesi
olanak­lı. Bizim gibi büyük bir coğ­raf­yada, om­buds­manın ya da kamu denet­çisinin
ne an­lama gel­diğini ne iş yap­tığını, ne işe yarayacağını, kamu denet­çilerinin
nereler­de ol­duğunu bil­meyen, öğ­ren­memiş, bugüne kadar uy­gulaması ol­mamış
bir kamu hiz­metinin, bir bakıma kamu denetim hiz­metinin nasıl kul­lanılacağı
bile or­tada değil­ken, dok­san gün gibi bir kısıtın yasaya kon­muş ol­ması,
ger­çek­ten, yasanın ek­sik­lik­lerin­den birisi. Bu sürenin en az al­tı ay
olarak yeniden ele alın­masın­da büyük yarar ol­duğunu ifade et­mek is­tiyorum.
Tabiî, bir de "dava
aç­ma süresi için­de yapılan baş­vuru, iş­lemeye baş­lamış olan dava aç­ma
süresini dur­durur" diyoruz. Bu konunun yurt­taş açısın­dan bir kez daha
an­laşılır bir şek­le sokul­ması gerekir. Yani, yar­gıda uzun yıl­lar­dan bu
yana görül­mek­te olan bir davay­la il­gili olarak kamu denet­çisine iletilen
bir şikâyet, eğer kamu denet­çisi tarafın­dan cid­diye alın­mış ise, bu, yar­gılamayı
dur­duracak sebep­ler­den olarak gös­teril­miş. Oy­sa, bu düzen­leme, bel­ki
hukuk açısın­dan bir kez daha ele alınarak, han­gi konuların, bütün yar­gıya in­tikal
et­miş konular­daki şikâyet­ler­de mi, yok­sa, bel­li konular­daki şikâyet­ler­de
mi bu kamu denet­çisinin harekete geç­miş ol­masının davayı dur­duracağı, açık­lığa
kavuş­turul­ması gereken husus­lar­dan bir baş­kası.
Değer­li ar­kadaş­lar,
ger­çek­ten bu konudaki uy­gulamalar, dün­ya ör­nek­leri, bu 5 dakikalık süre
içerisin­de açık­lanabilecek durum­da değil. Yani, bakınız, Sri Lan­ka'da bile,
süreç; ön­ce yurt­taş par­lamen­toya gidiyor, par­lamen­tere müracaat ediyor,
par­lamen­ter Dilek­çe Komis­yonuna havale ediyor, Dilek­çe Komis­yonu om­buds­mana
baş­vuruyor. Yani, bir süz­geç­ten geçir­me kanalı oluş­muş. 
Yine, burada, biz­deki
büyük ek­sik­lik­ler­den bir tanesi de Dilek­çe Komis­yonuna gelen dilek­çeler­den
hiç ol­maz­sa bir kıs­mını, özel­liği olan­ları, kamu denet­çisine Dilek­çe
Komis­yonunun gön­derebileceği bir yol mut­lak suret­te yasanın içerisine konul­malıy­dı.

Ben bu ek­sik­lik­leri
işaret et­mek için öner­gemizi ver­diğimizi hatır­latıyor, hepinize teşek­kür
ediyorum. (CHP sıraların­dan al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Peki, teşek­kür
ediyorum Sayın Çetin. 
Öner­geyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Öner­ge kabul edil­memiş­tir. 
Diğer öner­geyi
okutuyorum:
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1206
sıra sayılı kanun tasarısının "Baş­vuru ve usulü" baş­lık­lı 17 nci
mad­desinin aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­mesini arz ve tek­lif ederiz.
 
Bülent Baratalı (İz­mir) ve ar­kadaş­ları 
Mad­de 17- (1) Kuruma,
ger­çek ve tüzel kişiler baş­vurabilir­ler. Yaban­cıların baş­vuru hak­kını kul­lanabil­meleri,
kar­şılık­lılık esasına bağ­lıdır.
(2) Baş­vuru; baş­vuru sahibinin adı ve
soyadı, im­zası, yer­leşim yeri veya iş ad­resini, baş­vuru sahibi tüzel kişi
ise tüzel kişinin un­vanı ve yer­leşim yeri ile yet­kili kişinin im­zasını ve
yet­ki bel­gesini içeren Türk­çe dilek­çe ile yapılır. Bu baş­vuru, yönet­melik­te
belir­lenecek şart­lara uyul­mak kay­dıy­la elek­tronik or­tam­da veya diğer
iletişim araç­larıy­la da yapılabilir.
(3) Yapılan baş­vurular­dan;
a) Bel­li bir konuyu
içer­meyen­ler, 
b) Yar­gı or­gan­ların­da
görül­mek­te olan veya yar­gı or­gan­ların­ca karara bağ­lan­mış uyuş­maz­lık­lar,

c) İkin­ci fık­rada
belir­tilen şart­ları taşımayan­lar, 
ç) Sebep­leri, konusu ve
taraf­ları ay­nı olan­lar ile daha ön­ce sonuç­lan­dırılan­lar,
in­celen­mez.
(4) Kuruma, il­ler­de
valilik­ler, il­çeler­de kay­makam­lık­lar vasıtasıy­la da baş­vurulabilir.
(5) Baş­vurular­dan üc­ret
alın­maz.
(6) Kuruma, idarî iş­lem­ler­de teb­liğ
tarihin­den, idarî ey­lem, tutum ve dav­ranış­lar­da öğ­ren­me tarihin­den
itibaren dok­san gün için­de baş­vurulabilir. Baş­vuru tarihi, dilek­çenin
Kuruma, valilik veya kay­makam­lık­lara veril­diği, diğer hal­ler­de baş­vurunun
Kuruma ulaş­tığı tarih­tir.
(7) Dava aç­ma süresi
için­de yapılan baş­vuru, iş­lemeye baş­lamış olan dava aç­ma süresini dur­durur.
BAŞ­KAN - Komis­yon öner­geye
katılıyor mu?
PLAN VE BÜT­ÇE KOMİS­YONU
SÖZ­CÜSÜ MUZAF­FER BAŞ­TOP­ÇU (Kocaeli) - Komis­yon olarak çoğun­luğumuz ol­madığın­dan
tak­dire bırakıyoruz.
BAŞ­KAN - Hükümet?...
ADALET BAKANI CEMİL
ÇİÇEK (An­kara) - Katıl­mıyoruz.
BAŞ­KAN - Buyurun Sayın
Hacaloğ­lu.
AL­GAN HACALOĞ­LU (İs­tan­bul)
- Sayın Baş­kan, değer­li ar­kadaş­larım; ver­miş bulun­duğumuz öner­ge üzerin­de,
şah­sım adına, Cum­huriyet Halk Par­tisi adına söz al­mış bulunuyorum; hepinize
say­gılarımı sunuyorum. Öner­gede im­zası olan bir ar­kadaşınız olarak söz al­mış
bulunuyorum.
Değer­li ar­kadaş­larım,
om­buds­man kurumu, Kamu Denet­çiliği Kurumu, kav­ram olarak ve kurum olarak,
ül­kemiz­de in­san­larımızın hak ve hukuk­larını arama konusun­da yeni bir pen­cere
açacak­tır, demok­rasimiz­de yeni bir açılım sağ­layacak­tır ve bir boyutuy­la
da, Av­rupa ül­kelerin­de yay­gın olarak kul­lanıl­mak­ta olan, kurul­muş
bulunan bu tür kurum­lar­la iliş­ki için­de, AB mük­tesebatına uyumumuz konusun­da
bir mesafe katedilecek­tir. 
Değer­li ar­kadaş­larım,
bil­diğiniz gibi, Av­rupa Bir­liği kap­samı için­de, Av­rupa Om­buds­man Kurumu
bulun­mak­tadır. Bu kurul, bu Kurum, uzun yıl­lar­dır görev yap­mak­ta olan bu
Kurum, baş­ta Av­rupa Komis­yonu ol­mak üzere, Av­rupa Bir­liği Kon­seyine, Av­rupa
Par­lamen­tosuna, Av­rupa Mer­kez Ban­kasına ve Av­rupa Bir­liğiy­le il­gili
olan diğer kurum­lara yönelik yapılan tür­lü uy­gulamalara yönelik itiraz­ları
veya şikâyet­leri denet­lemek, ele al­mak üzere oluş­turul­muş­tur. 
Bu kurul, ken­disine
gelen şikâyet­leri bir haf­ta için­de ele al­mak konumun­dadır. Bu ele al­dığı
konu üzerin­de bir araş­tır­ma baş­latıp baş­lat­mama konusun­da, bir ay için­de
karar ver­mek zorun­dadır ve bir yıl için­de de, ele al­dığı araş­tır­mayı, in­celemeyi
sonuç­lan­dır­mak zorun­dadır. Yani, Av­rupa Om­buds­man Kurumu, ken­disini,
belir­li bir tak­vim­le, belir­li bir çalış­ma çer­çevesi için­de sınır­lan­dır­mış
bulun­mak­tadır. 
1995 yılın­dan günümüze
değin, bu kurula, Av­rupa Bir­liğinin ifade et­tiğim kurul­larının uy­gulamaların­dan
kay­nak­lanan 10 000 adet şikâyet gel­miş­tir ve bu çalış­malar ve uy­gulamaların
için­de, Av­rupa Om­buds­manının, temel hak ve öz­gür­lük­lerin korun­masına
yönelik bir mekaniz­ma oluş­tur­duğu, daha iyi bir yönetim an­layışının yer­leşik
hale gel­mesine kat­kı sağ­ladığı, açık ve hesap verebilir bir yönetimin
yapısının ol­gun­laş­ması için bir alan yarat­tığı, kurum­lar tarafın­dan yurt­taş­lara
veril­mek­te olan hiz­met­lerin kalitesinin yük­sel­til­mesine kat­kı sağ­ladığı
ve en önem­lisi de hukuk dev­leti an­layışının ve uy­gulamasının garan­ti edil­mesi,
güç­len­diril­mesi konusun­da bir alan yarat­tığı için, önem­li bir hiz­met ver­diği
düşünül­mek­tedir. 
Bizim, burada tar­tış­mak­ta
ol­duğumuz, Tür­kiye için oluş­tur­maya çalış­tığımız, Tür­kiye'nin tüm coğ­raf­yasını
kap­sayacak ve tüm alan­lar­la il­gili olarak kamu kurum­larının birey­lere
yönelik yapacağı hak ih­lal­leri kar­şısın­da yurt­taş­larımızın itiraz­larını
ele alacak olan om­buds­man kurumunun da Av­rupa Bir­liği Om­buds­man Kurumu
düzey­lerine zaman için­de ulaş­ması dileğiy­le, say­gılarımı sunuyorum. (CHP
sıraların­dan al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ederim Sayın Hacaloğ­lu. 
Öner­geyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­memiş­tir. 
Mad­deyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir. 
Bil­gi ve bel­ge is­ten­mesi
MADDE 18- 
BAŞ­KAN - Mad­de üzerin­de
2 adet öner­ge var­dır; öner­geleri okutuyorum:
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1206
sıra sayılı kanun tasarısının "Bil­gi ve bel­ge is­ten­mesi" baş­lık­lı
18 in­ci mad­desinin aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­mesini arz ve tek­lif
ederiz. 
 



Bülent Baratalı


A. Kemal Kum­kumoğ­lu


A. Kemal Deveciler













İz­mir


İs­tan­bul


Balıkesir










Bay­ram Meral


Er­dal Karademir


 M.
  Mesut Özak­can










An­kara


İz­mir


Ay­dın













İz­zet Çetin
















Kocaeli









Madde 18- (1) Kurumun in­celeme
ve araş­tır­ma konusu ile il­gili olarak is­tediği bil­gi ve bel­gelerin, bu is­teğin
teb­liğ edil­diği tarih­ten itibaren otuz gün için­de veril­mesi zorun­ludur. Bu
süre için­de is­tenen bil­gi ve bel­geleri hak­lı bir neden ol­mak­sızın ver­meyen­ler
hak­kın­da Baş­denet­çi veya denet­çinin baş­vurusu üzerine il­gili mer­ci,
disip­lin soruş­tur­ması açar.
(2) An­cak; Dev­let sır­rı
veya ticarî sır niteliğin­deki bil­gi ve bel­geler, yet­kili mer­cilerin en üst
makam veya kurulun­ca gerek­çesi belir­tilerek veril­meyebilir.
BAŞ­KAN - Diğer öner­geyi
okutup iş­leme alacağım.
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1206
sıra sayılı kanun tasarısının "Bil­gi ve bel­ge is­ten­mesi" baş­lık­lı
18 in­ci mad­desinin aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­mesini arz ve tek­lif
ederiz. 
 



Bülent
  Baratalı


İz­zet
  Çetin


Bay­ram
  Meral













İz­mir


Kocaeli


An­kara










Al­gan
  Hacaloğ­lu


Tür­kân
  Miçooğul­ları 


Muhar­rem Kılıç










İs­tan­bul


İz­mir
  


Malat­ya






 "(A) Kurumun in­celeme ve araş­tır­ma konusu ile il­gili
olarak is­tediği bil­gi ve bel­gelerin, bu is­teğin teb­liğ edil­diği tarih­ten
itibaren otuz gün için­de veril­mesi zorun­ludur. Bu
süre için­de is­tenen bil­gi ve bel­geleri hak­lı bir neden ol­mak­sızın ver­meyen­ler
hak­kın­da Baş­denet­çi veya denet­çinin baş­vurusu üzerine il­gili mer­ci,
disip­lin soruş­tur­ması açar.
(2) An­cak; Dev­let sır­rı veya ticarî sır
niteliğin­deki bil­gi ve bel­geler, yet­kili mer­cilerin en üst makam veya
kurulun­ca gerek­çesi belir­tilerek veril­meyebilir.
(B) (1) Uz­man yar­dım­cılığına atanan­lar,
en az üç yıl çalış­mak ve olum­lu sicil al­mak kay­dıy­la
açılacak yeter­lik sınavına gir­meye hak kazanır­lar. Sınav­da başarılı olan­lar,
Kamu Per­soneli Yaban­cı Dil Bil­gisi Seviye Tes­pit Sınavın­da en az (C)
düzeyin­de puan veya ulus­lararası kabul gör­müş yaban­cı dil seviye tespit
sınav­ların­dan bu puana denk puan al­mış ol­mak şar­tıy­la Kamu Denet­çiliği
Kurumu uz­manı un­vanını alır­lar. Sınav­da başarılı olamayan­lar,
is­tek­leri halinde kurumun­da veya Dev­let Per­sonel Baş­kan­lığın­ca diğer
kamu kurum ve kuruluş­ların­da uy­gun kad­rolara atanır­lar.
(2) Uz­man yar­dım­cılarının mes­leğe alın­maları,
yetiş­tiril­meleri ve yeter­lik sınavının şek­li ile uz­man ve uz­man yar­dım­cılarının
görev, yet­ki ve çalış­malarına iliş­kin esas ve usul­ler yönet­melik­le düzen­lenir.
(C) (1) Per­sonel, Baş­denet­çi tarafın­dan
atanır.
(2) Uz­man ve uz­man yar­dım­cısı dışın­daki
per­sonelin atan­ması, nak­len veya Kamu Per­soneli Seç­me Sınavını kazanan­lar
arasın­dan yapılır.
(D) (1) Baş­denet­çi, denet­çiler ve Genel
Sek­reter hariç ol­mak üzere Kurum per­soneline Baş­bakan­lık­ta em­sal un­van­lı
ve ay­nı dereceli kad­rolar­da çalışan­lara uy­gulanan malî ve sos­yal hak ve
yar­dım­lara iliş­kin hüküm­ler uy­gulanır…"
GÜROL ER­GİN (Muğ­la) - Sayın Baş­kan, hiç­bir
şey an­laşıl­mıyor!.. Böy­le okunur
mu?!
"(2) Genel Sek­retere
Baş­bakan­lık­taki genel müdür­lere uy­gulanan malî ve sos­yal hak ve yar­dım­lara
iliş­kin hüküm­ler uy­gulanır.
(E) (1) Mer­kezi yönetim kap­samın­daki kamu
idarelerin­de, sos­yal güven­lik kurum­ların­da, mahal­lî idareler­de, mahal­lî
idarelerin bağ­lı idarelerin­de, mahal­lî idare bir­lik­lerin­de, döner ser­mayeli
kuruluş­lar­da, kanun­lar­la kurulan fon­lar­da, kamu tüzel kişiliğini haiz
kuruluş­lar­da, ser­mayesinin yüz­de el­lisin­den faz­lası kamuya ait kuruluş­lar­da,
ik­tisadî dev­let teşek­kül­leri ve kamu ik­tisadî kuruluş­ları ile bun­lara
bağ­lı or­tak­lık­lar ve mües­seseler­de çalışan­lar (hâkim­ler ve sav­cılar
hariç) kurum­larının iz­ni ile uz­man­lık gerek­tiren iş­ler­de görev­len­dirilebilir­ler.
Bu şekil­de yapılan görev­len­dir­menin süresi al­tı ayı
geçemez. An­cak ih­tiyaç halin­de bu süre üç ay daha
uzatılabilir. Kurumun bu konudaki talep­leri, il­gili
kurum ve kuruluş­lar­ca ön­celik­le sonuç­lan­dırılır. Bu şekil­de görev­len­dirilen per­sonel, kurum­ların­dan ay­lık­lı
izin­li sayılır. İzin­li ol­duk­ları sürece memuriyet­leri
ile il­gileri ve öz­lük hak­ları devam et­tiği gibi, bu süreler yük­sel­me ve
emek­lilik­lerin­de de hesaba katılır. Yük­sel­meleri
baş­kaca bir iş­leme gerek duyul­madan süresin­de yapılır.
(F) (1) Kurumun gelir­leri şun­lar­dır:
a) Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi büt­çesine
bu amaç­la konulacak ödenek,
b) Diğer gelir­ler.
(G) (1) Bu Kanun­da hüküm bulun­mayan husus­lar­da
Kurum per­soneli hak­kın­da Dev­let Memur­ları Kanunu hüküm­leri uy­gulanır.
(2) Kurum per­soneline ve Kurum­da görev­len­dirilen­lere,
Baş­bakan­lık­ta em­sal un­van­lı ve ay­nı dereceli kad­rolar­da çalışan per­sonele
ödenen faz­la çalış­ma üc­retini geç­memek üzere, Baş­denet­çi tarafın­dan
belir­lenecek mik­tar­da faz­la çalış­ma üc­reti ödenir…"
TUN­CAY ER­CENK (An­tal­ya)
- Yavaş oku! Hakikaten an­layamıyoruz.
BÜLENT BARATALI (İz­mir)
- An­layamıyoruz yani. 
İZ­ZET ÇETİN (Kocaeli) -
An­laşılır şekil­de okun­ması esas­tır; tutanak­lara geçecek!..

"(H) (1) Bu Kanunun
uy­gulan­masına iliş­kin yönet­melik­ler, Kanunun yürür­lüğe gir­diği tarih­ten
itibaren dokuz ay için­de çıkarılır.
(I) (1)Bu Kanun hüküm­leri,
mahal­lî idarelerin ey­lem ve iş­lem­leri ile tutum ve dav­ranış­ları hak­kın­da,
yürür­lüğe gir­dik­ten bir yıl son­ra uy­gulanır. 
(İ) Baş­denet­çi Cum­hur­baş­kanı
tarafın­dan seçilir." 
BÜLENT BARATALI (İz­mir)
- Teşek­kür ederiz Bay­ram Bey! 
BAŞ­KAN - Komis­yon öner­geye
katılıyor mu?
PLAN VE BÜT­ÇE KOMİS­YONU
SÖZ­CÜSÜ MUZAF­FER BAŞ­TOP­ÇU (Kocaeli) - Olum­suz görüş­le tak­dire
bırakıyoruz. 
BAŞ­KAN - Hükümet?..
ADALET BAKANI CEMİL
ÇİÇEK (An­kara) - Katıl­mıyoruz. 
BAŞ­KAN - Konuşacak
mısınız Sayın Baratalı?
BÜLENT BARATALI (İz­mir)
- Tabiî. 
BAŞ­KAN - Buyurun. 
BÜLENT BARATALI (İz­mir)
- Çok teşek­kür ederim Sayın Baş­kan. 
Dün ak­şam konuşamamış­tık;
ama, bugün mut­lu bir şekil­de görüyorum ki, tek­rar muhalefet olarak Yüce Mec­lisin
çatısı al­tın­da konuş­ma hak­kımızı el­de et­miş bulun­mak­tayız. 
Sayın Baş­kan, değer­li
mil­let­vekil­leri; bu mad­dey­le il­gili öner­ge üzerin­de konuş­mak üzere söz
al­mış bulun­mak­tayım; siz­leri say­gıy­la selam­lıyorum. 
Öner­geye gir­meden ön­ce
bir konuyu, izin verir­seniz, açık­lamak is­tiyorum. 
Biz Cum­huriyet Halk Par­tisi
Grubu olarak bu yasayı sonuna kadar des­tek­liyoruz. Yaz­dığımız kar­şı oy
yazıların­dan iki tanesinin de des­tek­len­diğini gör­menin mut­luluğunu özel­lik­le
ben taşıyorum. An­cak, tabiî, kurumu çok daha iyi kav­rayabil­mek için kav­ram­lar
üzerin­de de bir görüş bir­liğin­de ol­mamız gerekiyor. 
Plan ve Büt­çe Komis­yonun­dan
değer­li ar­kadaşım Sayın Baş­top­çu dün çok güzel bir sunuş­ta bulun­du. Ken­disine
teşek­kür ediyorum. Hem tarihî süreç­ten hem de çağımız­la il­gili süreç­ler­den
ve dün­ya ül­kelerin­deki uy­gulamaların­dan burada söz et­ti. Çok yarar­lan­dık
hep beraber. An­cak, Kurumun baş­lan­gıcı olarak ifade et­tiği
"kadi-il-Kudat" dediğimiz, kurum­daki kadının hâkim­le ay­nı eş­değer­de,
an­lam­da ol­duğunu söy­ledi. İzin verir­se ben bu konuya pek katıl­mak is­temiyorum.
Yani, şim­diki mev­zuatımız­daki yar­gıç­la, hâkim­le, daha ön­ceki, Os­man­lı
sis­temin­deki kadı -ki, yeniçeri ocağın­dan seçil­miş olan bir görev­lidir-
ikisi ay­nı an­lam­da değil­dir. Hâkim, önüne gelen konular­da, adı üzerin­dedir,
yarar atar, yar­gıç­lık yapar; konunun in­fazını, ver­diği kararın in­fazını
baş­ka bir kurum yerine getirir, bir in­faz kurumu var­dır. Oy­sa, kadı kurumun­da,
kadı, ver­diği kararı da ay­nı zaman­da uy­gulayan in­san demek­tir. Kadı,
yeniçeri ocağın­dan ih­tisap ağalarını, böcek­başını ve diğer kurumu kul­lanır,
yani kararını verir; ama, bir müd­det son­ra gider onu ifa eder. Bir ör­nek ver­meye
çalışıyorum; şim­diki belediyecilik an­layışına uy­gun olan bir ör­nek: Diyelim
ki piyasa denetimi yapıyor­sunuz. Kadı, yan­ların­daki ih­tisap ağalarıy­la bir
piyasa denetimi yapar­ken, ek­sik dir­hem bul­duğu zaman -diyelim ki ek­sik dir­hem
bulun­du tar­tı alet­lerin­de- hemen kararını verir, ih­tisap ağasına em­reder,
ih­tisap ağası der­hal bu es­nafı yere yatırır, kırk değ­nek vurur. Yani,
araların­da çok önem­li bir an­layış far­kı ve kav­ram far­kı bulun­mak­tadır. Bunu
burada ifade et­meye çalışıyorum. Yani, yar­gıç kararını verir, in­fazını baş­ka
bir kurum yapar şim­diki sis­temimiz­de. Oy­sa, kadı, hem karar verir hem de in­fazını
yapar. Araların­da küçük bir nüans var. Ön­celik­le bunu ifade et­meye çalış­tım.

Değer­li ar­kadaş­lar,
uzun bir öner­gey­di. Öner­gede çok önem­li husus­lar var. Bun­lar­dan bir
tanesi, bu yasa yürür­lüğe gir­dik­ten itibaren, geçici mad­deler gereğin­ce,
yasanın mahal­lî idareler­le il­gili olan bölüm­leri bir yıl son­ra iş­lemeye
baş­layacak­tır. Bu konuyu çok iyi tar­tış­mamız gerek­mek­tedir. Özel­lik­le,
benim düşün­ceme göre, Kamu Denet­çiliği Kurumu, om­buds­man­lık kurumu daha
çok yerel­de hiz­met edecek olan bir kurul­dur. O neden­le, mahal­lî idareler­deki
uy­gulamaları bir yıl son­ra mı yapalım, yasanın yürür­lüğe gir­diği zaman mer­kezî
idarenin sis­temiy­le beraber mi yapalım düşün­cesini, burada, tar­tış­malıyız.

Ay­rıca, om­buds­man­lar­da,
bayan­lar için ay­rı bir pozitif ayırım­cılık yaparak kadın om­buds­manını,
kadın baş­denet­çiyi ve denet­çileri, bizim, dev­reye sok­mamız gerek­mek­tedir.
Özel­lik­le çocuk­lar için de bu yapılabilir; ama, burada süremin bit­tiğini
görüyorum. Daha ileriki mad­deler­de bunu da an­lat­mak is­terim. 
Bu duy­gu ve düşün­celer­le,
Mec­lisimizin bu çalış­ma günün­de düne göre daha bir rahat­lık ve güzel bir
dayanış­ma görüyorum.
Çok teşek­kür
ederim.
Say­gılar sunarım. (CHP sıraların­dan al­kış­lar) 
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ederim.
İZ­ZET ÇETİN (Kocaeli) - Sayın Baş­kan, karar
yeter­sayısı…
BAŞ­KAN - Öner­geyi oy­larınıza sunuyorum: Kabul eden­ler… 
İZ­ZET ÇETİN (Kocaeli) - Sayın Baş­kan, karar
yeter­sayısı…
BAŞ­KAN - Sun­dum ar­tık...
İZ­ZET ÇETİN (Kocaeli) - Hayır, ben ön­ce
kalk­tım ve söy­ledim -Kâtip­lere sorunuz- duy­maz­dan gel­diniz Sayın Baş­kan...
BAŞ­KAN - Tamam.
Öner­geyi oy­larınıza
sunup karar yeter­sayısını arayacağım.
Öner­geyi oy­larınıza sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… 
Karar yeter­sayısı yok­tur; bir­leşime 5
dakika ara veriyorum.

Kapan­ma
Saati : 16.18

ÜÇÜNCÜ
OTURUM
Açılma
Saati: 16.27
BAŞKAN:
Başkanvekili Nevzat PAKDİL
KÂTİP
ÜYELER: Bayram ÖZÇELİK (Burdur), Türkân MİÇOOĞULLARI (İzmir)
BAŞ­KAN - Sayın mil­let­vekil­leri,
Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisinin 116 ncı Bir­leşiminin Üçün­cü Oturumunu
açıyorum.
1206 sıra sayılı
kanun tasarısının görüş­melerine kal­dığımız yer­den devam edeceğiz.
III.
- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN
DİĞER İŞLER (Devam)
6.-
Kamu Denet­çiliği Kurumu Kanunu Tasarısı ve Av­rupa Bir­liği Uyum ile Plan ve
Büt­çe Komis­yon­ları Rapor­ları (1/1158) (S. Sayısı: 1206) (Devam)
BAŞ­KAN - Komis­yon ve
Hükümet yerin­de.
Tasarının 18 in­ci mad­desin­de
İz­mir Mil­let­vekili Bülent Baratalı ve ar­kadaş­larının öner­gesinin oy­lamasın­da
karar yeter­sayısı bulunamamış­tı. Şim­di, öner­geyi yeniden oy­layacağım ve
karar yeter­sayısını arayacağım.
Öner­geyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… 
Say­gıdeğer mil­let­vekili
ar­kadaş­larım, Kâtip Üyelerin arasın­daki ih­tilaf­tan dolayı elek­tronik
cihaz­la oy­lama yapacağım.
Oy­lama için 3 dakikalık
süre veriyorum ve oy­lama iş­lemini baş­latıyorum.
(Elek­tronik cihaz­la oy­lama
yapıl­dı)
BAŞ­KAN - Sayın mil­let­vekil­leri,
karar yeter­sayısı var­dır; öner­ge kabul edil­memiş­tir.
Mad­deyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
İZ­ZET ÇETİN (Kocaeli) -
İkin­ci öner­ge var­dı!..
BAŞ­KAN - Efen­dim?..
İZ­ZET ÇETİN (Kocaeli) -
İki öner­gemiz var Sayın Baş­kan!
BAŞ­KAN - Bu, ikin­ci
öner­ge zaten.
İZ­ZET ÇETİN (Kocaeli) -
Hayır! Biri iş­lem gör­medi, tutanak­lara bakın.
BAŞ­KAN - Sayın Çetin,
iş­lem­de bir yan­lış­lık yok­tur; 2 tane öner­genin ikisi de oy­lan­mış­tır.
Bilir­kişi görev­len­diril­mesi
ve tanık din­len­mesi
MAD­DE 19- 
BAŞ­KAN - Mad­de üzerin­de
2 adet öner­ge var­dır; öner­geleri okutuyorum: 
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1206
sıra sayılı kanun tasarısının "Bilir­kişi görev­len­diril­mesi ve tanık
din­len­mesi" baş­lık­lı 19 un­cu mad­desinin aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­mesini
arz ve tek­lif ederiz.






Bülent Baratalı


A. Kemal Kum­kumoğ­lu


A. Kemal Deveciler







İz­mir


İs­tan­bul


Balıkesir







M.Mesut Özak­can


Er­dal Karademir


İz­zet Çetin







Ay­dın


İz­mir


Kocaeli



Mad­de 19- (1) İn­celeme
ve araş­tır­ma konusu ile il­gili olarak Baş­denet­çi veya denet­çiler bilir­kişi
görev­len­direbilir.
(2) Bilir­kişi olarak
görev­len­dirilen kamu görev­lilerine her bir in­celeme ve araş­tır­ma konusu
için (500), diğer kişilere her bir in­celeme ve araş­tır­ma konusu için (1000)
gös­ter­ge rakamının memur ay­lık kat­sayısıy­la çar­pımı sonucu bulunacak mik­tarı
geç­memek üzere görev­len­dir­meyi yapanın kararı ile bilir­kişi üc­reti
ödenir. Bu ödemeler, Dam­ga Ver­gisi hariç her­han­gi bir ver­gi ve kesin­tiye
tâbi tutul­maz.
(3) İn­celeme ve araş­tır­ma
konusu ile il­gili olarak Baş­denet­çi, denet­çiler veya uz­man­lar tanık ya da
il­gili kişileri din­leyebilir.
BAŞ­KAN - Diğer öner­geyi
okutup iş­leme alacağım:
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1206
sıra sayılı kanun tasarısının "Bilir­kişi görev­len­diril­mesi ve tanık
din­len­mesi" baş­lık­lı 19 un­cu mad­desinin aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­mesini
arz ve tek­lif ederiz.
 



Bülent
  Baratalı


Al­gan
  Hacaloğ­lu


Bay­ram
  Meral










İz­mir


İs­tan­bul


An­kara







Tür­kân
  Miçooğul­ları


Muhar­rem
  Kılıç


İz­zet
  Çetin







İz­mir


Malat­ya


Kocaeli



(A)- (1) İn­celeme ve araş­tır­ma
konusu ile il­gili olarak Baş­denet­çi veya denet­çiler bilir­kişi görev­len­direbilir.
(2) Bilir­kişi olarak görev­len­dirilen kamu
görev­lilerine her bir in­celeme ve araş­tır­ma konusu için (500), diğer
kişilere her bir in­celeme ve araş­tır­ma konusu için (1000) gös­ter­ge
rakamının memur ay­lık kat­sayısıy­la çar­pımı sonucu bulunacak mik­tarı geç­memek
üzere görev­len­dir­meyi yapanın kararı ile bilir­kişi üc­reti ödenir. Bu ödemeler, dam­ga ver­gisi hariç her­han­gi bir ver­gi ve kesin­tiye
tâbi tutul­maz.
(3) İn­celeme ve araş­tır­ma konusu ile il­gili
olarak Baş­denet­çi, denet­çiler veya uz­man­lar tanık ya da il­gili kişileri
din­leyebilir.
(B) (1) Uz­man yar­dım­cılığına atanan­lar,
en az üç yıl çalış­mak ve olum­lu sicil al­mak kay­dıy­la
açılacak yeter­lik sınavına gir­meye hak kazanır­lar. Sınav­da başarılı olan­lar,
Kamu Per­soneli Yaban­cı Dil Bil­gisi Seviye Tes­pit Sınavın­da en az (C)
düzeyin­de puan veya ulus­lararası kabul gör­müş yaban­cı dil seviye tes­pit
sınav­ların­dan bu puana denk puan al­mış ol­mak şar­tıy­la Kamu Denet­çiliği
Kurumu uz­manı un­vanını alır­lar. Sınav­da başarılı olamayan­lar,
is­tek­leri halin­de kurumun­da veya Dev­let Per­sonel Baş­kan­lığın­ca diğer
kamu kurum ve kuruluş­ların­da uy­gun kad­rolara atanır­lar.
(2) Uz­man yar­dım­cılarının mes­leğe alın­maları,
yetiş­tiril­meleri ve yeter­lik sınavının şek­li ile uz­man ve uz­man yar­dım­cılarının
görev, yet­ki ve çalış­malarına iliş­kin esas ve usul­ler yönet­melik­le düzen­lenir.
(C ) (1) Per­sonel,
Baş­denet­çi tarafın­dan atanır.
(2) Uz­man ve uz­man yar­dım­cısı dışın­daki
per­sonelin atan­ması, nak­len veya Kamu Per­soneli Seç­me Sınavını kazanan­lar
arasın­dan yapılır.
(D) (1) Baş­denet­çi, denet­çiler ve Genel
Sek­reter hariç ol­mak üzere Kurum per­soneline Baş­bakan­lık­ta em­sal un­van­lı
ve ay­nı dereceli kad­rolar­da çalışan­lara uy­gulanan malî ve sos­yal hak ve
yar­dım­lara iliş­kin hüküm­ler uy­gulanır.
(2) Genel Sek­retere Baş­bakan­lık­taki genel
müdür­lere uy­gulanan malî ve sos­yal hak ve yar­dım­lara iliş­kin hüküm­ler uy­gulanır.
(E) (1) Mer­kezi yönetim kap­samın­daki kamu
idarelerin­de, sos­yal güven­lik kurum­ların­da, mahal­lî idareler­de, mahal­lî
idarelerin bağ­lı idarelerin­de, mahal­lî idare bir­lik­lerin­de, döner ser­mayeli
kuruluş­lar­da, kanun­lar­la kurulan fon­lar­da, kamu tüzel kişiliğini haiz
kuruluş­lar­da, ser­mayesinin yüz­de el­lisin­den faz­lası kamuya ait kuruluş­lar­da,
ik­tisadî dev­let teşek­kül­leri ve kamu ik­tisadî kuruluş­ları ile bun­lara
bağ­lı or­tak­lık­lar ve mües­seseler­de çalışan­lar (hâkim­ler ve sav­cılar
hariç), kurum­larının iz­ni ile uz­man­lık gerek­tiren iş­ler­de görev­len­dirilebilir­ler.
Bu şekil­de yapılan görev­len­dir­menin süresi al­tı ayı
geçemez. An­cak ih­tiyaç halin­de bu süre üç ay daha
uzatılabilir. Kurumun bu konudaki talep­leri, il­gili
kurum ve kuruluş­lar­ca ön­celik­le sonuç­lan­dırılır. Bu şekil­de görev­len­dirilen per­sonel, kurum­ların­dan ay­lık­lı
izin­li sayılır. İzin­li ol­duk­ları sürece memuriyet­leri
ile il­gileri ve öz­lük hak­ları devam et­tiği gibi, bu süreler yük­sel­me ve
emek­lilik­lerin­de de hesaba katılır. Yük­sel­meleri
baş­kaca bir iş­leme gerek duyul­madan süresin­de yapılır.
(F) (1) Kurumun gelir­leri şun­lar­dır:
a) Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi büt­çesine
bu amaç­la konulacak ödenek,
b) Diğer gelir­ler.
(G) (1) Bu Kanun­da hüküm bulun­mayan husus­lar­da
Kurum per­soneli hak­kın­da Dev­let Memur­ları Kanunu hüküm­leri uy­gulanır.
(2) Kurum per­soneline
ve Kurum­da görev­len­dirilen­lere, Baş­bakan­lık­ta em­sal un­van­lı ve ay­nı
dereceli kad­rolar­da çalışan per­sonele ödenen faz­la çalış­ma üc­retini geç­memek
üzere, Baş­denet­çi tarafın­dan belir­lenecek mik­tar­da faz­la çalış­ma üc­reti
ödenir."
(H) (1) Bu Kanunun uy­gulan­masına iliş­kin
yönet­melik­ler, Kanunun yürür­lüğe gir­diği tarih­ten itibaren dokuz ay için­de
çıkarılır.
(I) Başt­denet­çi
Cum­hur­baş­kanı tarafın­dan seçilir.
BAŞ­KAN - Komis­yon öner­geye
katılıyor mu?
PLAN VE BÜT­ÇE KOMİS­YONU
SÖZ­CÜSÜ MUZAF­FER BAŞ­TOP­ÇU (Kocaeli) - Komis­yon olarak biz, tak­dire
bırakıyoruz.
BAŞ­KAN - Hükümet ?..
ADALET BAKANI CEMİL
ÇİÇEK (An­kara) - Katıl­mıyoruz Sayın Baş­kan.
ALİ TOPUZ (İs­tan­bul) -
Sayın Baş­kan, Al­gan Hacaloğ­lu konuşacak. 
BAŞ­KAN - Evet; buyurun
efen­dim.
AL­GAN HACALOĞ­LU (İs­tan­bul)
- Sayın Baş­kan, değer­li ar­kadaş­larım; öner­ge sahibi olarak söz al­mış
bulunuyorum; hepinize say­gılarımı sunuyorum. 
Değer­li ar­kadaş­lar,
bu ver­miş ol­duğumuz öner­gey­le, Kamu Denet­çisi Kurumun­da is­tih­dam
edilecek uz­man yar­dım­cısı, uz­man­ların
öz­lük hak­larına yönelik düzen­lemeler genel an­lamıy­la yer al­mak­ta
ve ver­miş ol­duğumuz öner­ge, bu alan­daki kural­ların bir­bir­leri için­de,
uy­gulanacak olan kural­ların bir­bir­leriy­le uyum­lu ol­masını hedef alan bir
an­layış­la hazır­lan­mış bulunuyor. Biz, şu ana kadar söz al­mış olan diğer ar­kadaş­larımın
ifade et­miş ol­duğu gibi, Kamu Denet­çiliği Kurumunu giderek gelişecek, öy­le
bir­den bire kısa vadede büyük bek­len­tiler yaratıl­maması gereken, demok­rasi
kül­türünün ül­kemiz­de yeşer­mesinin paralelin­de iş­lev görecek bir kurum
olarak gör­mek­teyiz. 
O bağ­lam­da, özel­lik­le,
baş­lan­gıç­ta, kuruluşun­da, sağ­lam değer­leri özüm­semiş ve bu konuda bağım­sız
bir for­mat ve yapı için­de görev yapacak et­kin, zen­gin bir kad­roy­la des­tek­len­miş
bir kurum yapısına ih­tiyaç var. Böy­le bir yapının doğal olarak öz­lük hak­larına
da gerek­li özenin gös­teril­mesi gerekiyor.
Tabiî, bu Kurum, yani,
kamu denet­çiliğinin muhatap olacağı sorular arasın­da -şu an­da âdeta görebil­mek­teyim
ki- çok sayıda, geçim koşul­ları nedeniy­le mağ­dur ol­muş veyahut da çalış­ma
yaşamı kural­ları için­de gerek­li hak­larını kul­lanamama durumun­da olan
kişilerin yapacağı müracaat­ları, âdeta, bugün­den gör­mek­teyim. 
Biliyor­sunuz, bu, bir
AB uyum yasasıdır. Tabiî, AB'ye katıl­sak da katıl­masak da, böy­le bir kurumun
temel­lerini bugün­ler­den at­mamız gerekiyor. An­cak, AB mük­tesebatı için­de,
Katılım Or­tak­lığı Bel­gesi için­de -en geç iki yıl- ki, bunun al­tı ayı geç­miş
bulunuyor bir­buçuk yıl için­de yaşama geçir­memiz gereken düzen­lemeler arasın­da,
evet, bu yer alıyor; ama, bunun gibi Av­rupa ILO Söz­leş­mesinin de, şu an­daki
mev­cut yapısı için­de, tümüy­le yaşama geçiril­mesi de ön­görülüyor. 
Bilin­diği gibi, ül­kemiz­de
çalış­ma yaşamı yıl­lar boyun­ca belir­li geliş­meler kay­det­miş, ör­güt­lülük
yapısı ve an­layışı, 80 son­rasın­da, 12 Ey­lül­den son­ra giderek, ne yazık
ki, zayıf­lamış. Belir­li bir­çok alan­da yasal zemin­de çalış­ma yaşamına
yönelik, grev­li top­lusöz­leş­me hak­kına yönelik hak­lar Batı ül­keleri
düzeyin­de yer al­mış ol­masına rağ­men, kamu çalışan­larının ör­güt­len­me ve
top­lusöz­leş­me yap­ma hak­ları Av­rupa ül­keleri düzeyin­de, ne yazık ki,
değil­dir. Bu konuda kamu çalışan­larına -ki, oluş­turacağımız Kamu Denet­çiliği
Kurumu da kamusal alan­da görev yapacak olan bir kurum olacak­tır- grev­li top­lusöz­leş­me
hak­kını ül­kenin güven­liğine ve sür­dürül­mesi zorun­lu olan hiz­met­ler­de
bir ek­sik­lik yarat­mamak kay­dıy­la, bu hak­kın kamu çalışan­larına veril­mesi;
tek­rar ediyorum, grev­li top­lusöz­leş­me hak­kının kamu çalışan­larına da,
söy­lediğim çer­çeve için­de veril­mesi, Tür­kiye'nin AB mük­tesebatı ve
Katılım Or­tak­lığı Bel­gesi için­de ken­disin­den bek­lenen bir yapılan­ma ve
bir düzen­lemedir. 
Bunun da en kısa zaman­da
yaşama geçirileceğine iliş­kin umudum­la, say­gılarımı sunuyorum. (CHP
sıraların­dan al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ederim.
Öner­geyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Öner­ge kabul edil­memiş­tir.
Diğer öner­geyi
okutuyorum: 
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1206
sıra sayılı kanun tasarısının "Bilir­kişi görev­len­diril­mesi ve tanık
din­len­mesi" baş­lık­lı 19 un­cu mad­desinin aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­mesini
arz ve tek­lif ederiz.
 
Bülent Baratalı (İz­mir) ve ar­kadaş­ları
Mad­de 19 - (1) İn­celeme
ve araş­tır­ma konusu ile il­gili olarak Baş­denet­çi veya denet­çiler bilir­kişi
görev­len­direbilir.
(2) Bilir­kişi olarak
görev­len­dirilen kamu görev­lilerine her bir in­celeme ve araş­tır­ma konusu
için (500), diğer kişilere her bir in­celeme ve araş­tır­ma konusu için (1000)
gös­ter­ge rakamının memur ay­lık kat­sayısıy­la çar­pımı sonucu bulunacak mik­tarı
geç­memek üzere görev­len­dir­meyi yapanın kararı ile bilir­kişi üc­reti
ödenir. Bu ödemeler, dam­ga ver­gisi hariç her­han­gi bir ver­gi ve kesin­tiye
tabi tutul­maz.
(3) İn­celeme ve araş­tır­ma
konusu ile il­gili olarak Baş­denet­çi, denet­çiler veya uz­man­lar tanık ya da
il­gili kişileri din­leyebilir.
BAŞ­KAN - Komis­yon öner­geye
katılıyor mu?
PLAN VE BÜT­ÇE KOMİS­YONU
SÖZ­CÜSÜ MUZAF­FER BAŞ­TOP­ÇU (Kocaeli) - Tak­dire bırakıyoruz.
BAŞ­KAN - Hükümet?..
ADALET BAKANI CEMİL
ÇİÇEK (An­kara) - Katıl­mıyoruz.
BAŞ­KAN - Buyurun Sayın
Baratalı.
BÜLENT BARATALI (İz­mir)
- Teşek­kür ederim Sayın Baş­kan.
Sayın Baş­kan, değer­li
mil­let­vekil­leri; görüş­mek­te ol­duğumuz yasanın 19 un­cu mad­desiy­le il­gili
ver­diğimiz öner­gede öner­ge sahibi olarak konuşuyorum; bu neden­le, Sayın
Değer­li Mec­lisi say­gılarım­la selam­lıyorum. 
Sayın Baş­kan, değer­li
mil­let­vekil­leri; 19 un­cu mad­de, bilir­kişi görev­len­diril­mesi ve tanık
din­len­mesiy­le il­gili olarak düzen­len­miş olan bir mad­dedir. Burada, in­celeme
ve araş­tır­ma konusuy­la il­gili olarak, baş­denet­çi ve denet­çilerin ya An­kara'da
veya gerek­li yer­ler­de büro açılır­sa, oralar­da nasıl bilir­kişiye baş­vuracak­ları,
bu bilir­kişilere nasıl öz­lük hak­larının ödeneceği, bilir­kişi ve tanık­ların
nasıl geleceği konusun­da bir düzen­leme yapıl­mış­tır. 
Bu mad­deye gir­meden ön­ce,
Tür­kiye'deki yar­gı sis­temin­deki bilir­kişilik konusunu da tar­tış­maya
değer buluyorum; çün­kü, Tür­kiye'de, eğer yar­gıyı şöy­le bir göz­den geçirir­sek,
bir bilir­kişi tahak­kümünün ol­duğunu gör­mek­teyiz. Oy­sa, yar­gıcın,
hâkimin, karar­larını verir­ken, ken­di back­ground'u, bil­gisi, becerisi, al­dığı
eğitimin dışın­da kalan konular­da -daha çok tek­nik konular­da- bilir­kişiye
git­mesi gerek­mek­tedir. Bunun doğ­rusu budur; ama, yapılan uy­gulamalar­da,
hâkim, direkt olarak bilir­kişiye git­mek­tedir. Bunu, ben, bir hukuk­çu olarak
da, son derece sakın­calı buluyorum; çün­kü, hâkimin, ken­di bil­gisi için­de,
ken­di çözebileceği konular­da da bilir­kişiye git­mesi; yani, tek­nik
konuların dışın­daki konular­da da bilir­kişiye git­mesi, ben­ce, Anayasanın
amir hük­müne de ay­kırıdır; çün­kü, Anayasamız, Türk Mil­leti adına bu yet­kiyi
kul­lan­mak için, hâkim­lere, yar­gıya Türk Mil­leti adına bir yar­gı dev­ret­mesi
-delegesi- yap­mış­tır. O neden­le -önümüz­deki uy­gulamalar­da göreceğiz- bu
Kamu Denet­çiliği Kurumun­da da yar­gı sis­temimize uy­gun olan yan­lış uy­gulamaların
yapıl­maması gerek­tiğini düşünüyorum. Umuyorum, diliyorum, daha kanun yürür­lüğe
gir­meden, bu konuları da beraber­ce çöz­müş oluruz. 
Sayın Baş­kan, değer­li
mil­let­vekil­leri; 19 un­cu mad­denin 2 nci fık­rası da bilir­kişi olarak
görev­len­dirilen kamu görev­lilerinin her in­celeme ve araş­tır­ma konusu için
alacak­ları üc­reti düzen­lemek­tedir. Bu üc­ret, yine, diğer mah­kemeler­de ol­duğu
gibi, her in­celeme ve araş­tır­ma konusu için 500, diğer kişilere her in­celeme
ve araş­tır­ma konusu için 1 000 gös­ter­ge rakamının memur ay­lık kat­sayısıy­la
çar­pımı sonucu bulunacak ve bu mik­tarı geç­meyecek olan bir rakam­dır. Bu çar­pım­lar
sonucu or­taya çıkan rakam­dan da, yine, Dam­ga Ver­gisi hariç, her­han­gi bir
ver­gi ve kesin­ti ol­mayacak­tır. Bu, yar­gı sis­temimiz­de de ay­nen uy­gulan­mak­tadır.
Diğer konular­da, diğer
uz­man­lar ve tanık­lar için de ay­nı şey­ler geçer­lidir; an­cak, karar­ların­da
ih­tiyarî olan bu Kurum, bu bilir­kişi, tanık­ları ve uz­man­ları nasıl ken­di
makamına getirecek­tir; burada, büyük bir sıkın­tı yaşanacağı şim­diden bel­lidir.

Biz, yukarıda, komis­yon­da
çalışır­ken, "bun­ların gel­memeleri durumun­da genel hüküm­ler uy­gulanır"
den­miş­ti; bunu çıkar­dık; çün­kü, yar­gı yet­kisini kul­lan­madık­ları için
zaten Anayasaya ay­kırı idi. Sayın Dilek­çe Komis­yonu Baş­kanımız da, onu,
orada uy­gun gör­düler. Biz de, uy­gun gör­dük; yani, sonuç olarak, bu bilir­kişiler,
uz­man­lar ve tanık­lar, ken­dilerin­den gel­mez­ler­se, din­len­meleri ve
bilir­kişilik yapıl­maları için, bun­ların genel hüküm­lere uyarak iz­haren
getiril­meleri müm­kün ol­mayacak­tır. Bu da, doğ­ru bir uy­gulama idi, bizim
de katıl­dığımız bir uy­gulama idi. Bu nüans­ları burada belirt­meye çalış­tım.

Sayın Mec­lisi say­gıy­la
selam­lıyorum. 
Teşek­kür ederim. 
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ederim.
Öner­geyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Öner­ge kabul edil­memiş­tir. 
Mad­deyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
Say­gıdeğer mil­let­vekili
ar­kadaş­larım ve say­gıdeğer hatip­ler, şunu ifade et­mek is­tiyorum: Bu veril­miş
olan öner­gelerin mad­de baş­lık­ları ile alt tarafa yazıl­mış olan­ların
arasın­daki uyum­ları çok tec­rübeli ve deneyim­li hatip­lerin, söz­cülerin tet­kikine
ve tak­dirine sunuyorum; bu kadar.
GÜROL ER­GİN (Muğ­la) -
Bütün yasaları temel yasa yapın­ca oluyor!..
BAŞ­KAN - Buyurun:
İn­celeme ve araş­tır­ma
Mad­de 20.-
BAŞ­KAN - Mad­de üzerin­de
2 adet öner­ge var­dır; öner­geleri okutuyorum:
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1206
sıra sayılı kanun tasarısının "İn­celeme ve araş­tır­ma" baş­lık­lı
20 nci mad­desinin aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­mesini arz ve tek­lif ederiz.
 



Bülent Baratalı


Er­dal Karademir


İz­zet Çetin










İz­mir


İz­mir


Kocaeli







Al­gan Hacaloğ­lu


M. Mesut Özak­can


Bay­ram Ali Meral







İs­tan­bul


Ay­dın


An­kara







A. Kemal Kum­kumoğ­lu





A. Kemal Deveciler







İs­tan­bul





Balıkesir



"Mad­de 20 - (1) Kurum, in­celeme ve araş­tır­masını
baş­vuru tarihin­den itibaren en faz­la al­tı ay için­de neticelen­dirir.
(2) Kurum, in­celeme ve
araş­tır­ma sonucunu ve var­sa önerilerini il­gili mer­cie ve baş­vurana bil­dirir.
Kurum, baş­vurana, iş­leme kar­şı baş­vuru yol­larını da gös­terir.
(3) İl­gili mer­ci,
Kurumun önerileri doğ­rul­tusun­da tesis et­tiği iş­lemi veya Kurumun öner­diği
çözümü uy­gulanabilir nitelik­te bul­madığı tak­dir­de bunun gerek­çesini otuz
gün için­de Kuruma bil­dirir."
BAŞ­KAN - Diğer öner­geyi
okutup, iş­leme alacağım.
Buyurun:
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1206
sıra sayılı kanun tasarısının "İn­celeme ve araş­tır­ma" baş­lık­lı
20 nci mad­desinin aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­mesini arz ve tek­lif ederiz.
 



Bülent
  Baratalı


Bay­ram
  Meral


İz­zet
  Çetin










İz­mir


An­kara


Kocaeli







Muhar­rem
  Kılıç


Tür­kân
  Miçooğul­ları


Al­gan
  Hacaloğ­lu







Malat­ya


İz­mir


İs­tan­bul



(A) (1) Kurum, in­celeme ve araş­tır­masını
baş­vuru tarihin­den itibaren en faz­la al­tı ay için­de sonuç­lan­dırır.
(2) Kurum, in­celeme ve
araş­tır­ma sonucunu ve var­sa önerilerini il­gili mer­cie ve baş­vurana bil­dirir.
Kurum, baş­vurana, iş­leme kar­şı baş­vuru yol­larını da gös­terir.
(3) İl­gili mer­ci,
Kurumun önerileri doğ­rul­tusun­da tesis et­tiği iş­lemi veya Kurumun öner­diği
çözümü uy­gulanabilir nitelik­te bul­madığı tak­dir­de bunun gerek­çesini otuz
gün için­de Kuruma bil­dirir.
(B) (1) uz­man yar­dım­cılığına
atanan­lar, en az üç yıl çalış­mak ve olum­lu sicil al­mak kay­dıy­la açılacak
yeter­lik sınavına gir­meye hak kazanır­lar. Sınav­da başarılı olan­lar, Kamu
Per­soneli Yaban­cı Dil Bil­gisi Seviye Tes­pit Sınavın­da en az (C) düzeyin­de
puan veya ulus­lararası kabul gör­müş yaban­cı dil seviye tes­pit sınav­ların­dan
bu puana denk puan al­mış ol­mak şar­tıy­la Kamu Denet­çiliği Kurumu uz­manı un­vanını
alır­lar. Sınav­da başarılı olamayan­lar, is­tek­leri halin­de kurumun­da veya
Dev­let Per­sonel Baş­kan­lığın­ca diğer kamu kurum ve kuruluş­ların­da uy­gun
kad­rolara atanır­lar.
(2) Uz­man yar­dım­cılarının
mes­leğe alın­maları, yetiş­tiril­meleri ve yeter­lik sınavının şek­li ile uz­man
ve uz­man yar­dım­cılarının görev, yet­ki ve çalış­malarına iliş­kin esas ve
usul­ler yönet­melik­le düzen­lenir.
(C) - (1) Per­sonel, Baş­denet­çi
tarafın­dan atanır.
(2) Uz­man ve uz­man yar­dım­cısı
dışın­daki per­sonelin atan­ması, nak­len veya Kamu Per­soneli Seç­me Sınavını
kazanan­lar arasın­dan yapılır.
(D) (1) Baş­denet­çi,
denet­çiler ve Genel Sek­reter hariç ol­mak üzere Ku-rum per­soneline Baş­bakan­lık­ta
em­sal un­van­lı ve ay­nı dereceli kad­rolar­da çalı-şan­lara uy­gulanan malî
ve sos­yal hak ve yar­dım­lara iliş­kin hüküm­ler uy­gulanır.
(2) Genel Sek­retere Baş­bakan­lık­taki
genel müdür­lere uy­gulanan malî ve sos­yal hak ve yar­dım­lara iliş­kin hüküm­ler
uy­gulanır.
(E) (1) Mer­kezi yönetim
kap­samın­daki kamu idarelerin­de, sos­yal güven­lik kurum­ların­da, mahal­lî
idareler­de, mahal­lî idarelerin bağ­lı idarelerin­de, mahal­lî idare bir­lik­lerin­de,
döner ser­mayeli kuruluş­lar­da, kanun­lar­la kurulan fon­lar­da, kamu tüzel
kişiliğini haiz kuruluş­lar­da, ser­mayesinin yüz­de el­lisin­den faz­lası
kamuya ait kuruluş­lar­da, ik­tisadî dev­let teşek­kül­leri ve kamu ik­tisadî
kuruluş­ları ile bun­lara bağ­lı or­tak­lık­lar ve mües­seseler­de çalışan­lar
(hâkim­ler ve sav­cılar hariç), kurum­larının iz­ni ile uz­man­lık gerek­tiren
iş­ler­de görev­len­dirilebilir­ler. Bu şekil­de yapılan görev­len­dir­menin
süresi al­tı ayı geçemez. An­cak ih­tiyaç halin­de bu süre üç ay daha
uzatılabilir. Kurumun bu konudaki talep­leri, il­gili kurum ve kuruluş­lar­ca
ön­celik­le sonuç­lan­dırılır. Bu şekil­de görev­len­dirilen per­sonel, kurum­ların­dan
ay­lık­lı izin­li sayılır. İzin­li ol­duk­ları sürece memuriyet­leri ile il­gileri
ve öz­lük hak­ları devam et­tiği gibi, bu süreler yük­sel­me ve emek­lilik­lerin­de
de hesaba katılır. Yük­sel­meleri baş­kaca bir iş­leme gerek duyul­madan süresin­de
yapılır.
(F) (1) Kurumun gelir­leri
şun­lar­dır:
a) Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi büt­çesine bu amaç­la konulacak ödenek,
b) Diğer gelir­ler.
(G) (1) Bu Kanun­da
hüküm bulun­mayan husus­lar­da Kurum per­soneli hak­kın­da Dev-let Memur­ları
Kanunu hüküm­leri uy­gulanır.
(2) Kurum per­soneline
ve Kurum­da görev­len­dirilen­lere, Baş­bakan­lık­ta em­sal un­van­lı ve ay­nı
dereceli kad­rolar­da çalışan per­sonele ödenen faz­la ça-lış­ma üc­retini geç­memek
üzere, Baş­denet­çi tarafın­dan belir­lenecek mik­tar­da faz­la çalış­ma üc­reti
ödenir.
(H) Bu Kanunun uy­gulan­masına
iliş­kin yönet­melik­ler Kanunun yürür­lüğe gir­diği tarih­ten itibaren dokuz
ay için­de çıkarılır.
(M) (1) Ek­li (1) sayılı
lis­tede yer alan kad­rolar ih­das edilerek, 190 sa-yılı Genel Kad­ro ve Usulü
Hak­kın­da Kanun Hük­mün­de Karar­namenin eki (lll) sayılı cet­vele, Kamu Denet­çiliği
Kurumu bölümü olarak ek­len­miş­tir. 
(I) Baş­denet­çi Cum­hur­baş­kanı
tarafın­dan seçilir. 
BAŞ­KAN - Komis­yon öner­geye
katılıyor mu? 
PLAN VE BÜT­ÇE KOMİS­YONU
SÖZ­CÜSÜ MUZAF­FER BAŞ­TOP­ÇU (Kocaeli) - Tak­dire bırakıyoruz. 
BAŞ­KAN - Hükümet?.. 
ADALET BAKANI CEMİL
ÇİÇEK (An­kara) - Katıl­mıyoruz. 
BAŞ­KAN - Say­gıdeğer ar­kadaş­larım,
konuşacak hatip­ler, her­hal­de, ön­ceden hazır ol­ması lazım. 
Buyurun Sayın Hacaloğ­lu.

MUS­TAFA ÖZ­YÜREK (Mer­sin)
- Hatip­lerimiz her zaman hazır­dır Sayın Baş­kan. 
BAŞ­KAN - Sayın Hacaloğ­lu,
buyurun. 
AL­GAN HACALOĞ­LU (İs­tan­bul)
- Sayın Baş­kan, değer­li ar­kadaş­larım; hepinize say­gılarımı sunuyorum. Görüşül­mek­te
olan ve im­zacıların­dan biri ol­duğum değişik­lik öner­gesi üzerin­de söz al­mış
bulunuyorum. 
Tabiî, sab­rınızı biraz
zor­ladığımızın far­kın­dayız; yani, ama, hepimiz, demok­ratik hak­larımızı
korumaya yönelik oluş­turul­masını hedef al­dığımız bu Kuruma yönelik
müzakereler­de, bunu bek­lemek doğal. Bu konuda, hepimiz, görüş­lerimizi, keş­ke,
daha rahat or­tam­da, daha düzen­li bir şekil­de ser­gileyebil­sey­dik; ama, şu
nok­tada sür­dürül­mek­te olan görüş­meler, bize, görüş­lerimizi belir­li öl­çüde
açık­lama im­kânı ver­mek­tedir. Bu bakım­dan da Baş­kan­lık makamına teşek­kür
ediyorum. 
Değer­li ar­kadaş­larım,
burada, Kurumun yapısı için­de gerek­li olacak olan uz­man ve uz­man yar­dım­cı
kad­roları, ne şekil­de temin edileceği ve bun­ların nasıl seçileceği, han­gi
nitelik­lere sahip ol­malarına iliş­kin il­kelere daha ay­rın­tılı olarak yer
vererek, oluşumun sağ­lık­lı bir zemin­de geliş­mesi hedef alın­mış­tır. Tabiatıy­la,
günümüz­de, çok sayıda eğitil­miş olan in­san iş­siz; genç­lerimiz üniver­siteyi
bitiriyor; ama, iş bulamıyor. Şu an­da, şubat 
ayı itibariy­le -ki ayın
20'sin­de, mart ayı rakam­ları ilan edilecek- iş­siz­lik oranı, her ne kadar,
TÜİK; yani, Tür­kiye İş­çi İş Bul­ma Kurumu tarafın­dan yüz­de 12 olarak ilan
edil­miş ol­mak­la beraber, ger­çek rakam yüz­de 23'tür. Bu ger­çek rakamın
temelini de, yine, TÜİK'in rakam­ların­dan yapılan tah­lil oluş­tur­mak­tadır. 
Yak­laşık 2 800 000
kişi, çalış­maya hazır ol­duk­ları hal­de, iş aramadık­ları gerek­çesi için­de,
iş­gücüne ve iş­siz­ler or­dusu rakam­larına dahil edil­memek­tedir. Yak­laşık
bir 800 000 kişi de geçici olarak is­tih­dam edil­dik­leri için, keza, iş­gücüne
ve iş­siz­lik rakam­larına dahil edil­memek­tedir. Bun­lar, ger­çek an­lam­da
iş­siz kişiler­dir. Bun­lar, iş­başı yap­maya hazır kişiler­dir ve bun­lar,
TÜİK'in, yani, es­ki adıy­la Dev­let İs­tatis­tik Ens­titüsünün rakam­larıdır. 
Dev­let İs­tatis­tik Ens­titüsü,
ken­di hesap­ladığı iş­siz­lik rakam­larını, iş­siz­lik sayısını belir­tir­ken
bun­ları da açık­lıyor. Ayın 20'sin­de yayın­lanacak olan tab­lolara, lüt­fen,
danış­manınıza söy­leyin veya ken­diniz girin, bakın. O açık­lan­mış olan rakam­ların
al­tın­da bun­ları da görecek­siniz. Siz, ken­diniz de bu hesabı yapabilir­siniz.
Eğer, bu iki dediğim kesimi, siz, hem iş­siz­ler içine hem de iş­gücü rakam­ları
içine katar­sanız, iş­siz­lik oranının Tür­kiye genelin­de yüz­de 23 ol­duğunu
görür­sünüz. 
Genç­lerimiz arasın­da
ise, kent­ler­de yaşayan genç­lerimiz arasın­da ise iş­siz­lik rakamı yüz­de 33
düzeyin­dedir; yani, her 3 gen­cimiz­den 1'i iş­siz­dir. Bu, ül­kemizin çok cid­dî
bir sorun alanıdır. 
Tabiatıy­la, umut
ediyorum ki, bu yasay­la kuracağımız Kamu Denet­çilik Kurumu, hem top­lumun hak
arama yol­larına yeni yön­tem­ler geliş­tirir­ken, hem de top­lum­da, genel an­lam­da
is­tih­dama yönelik, özel­lik­le Hükümetimiz­de, is­tih­dama yönelik yeni bir
duyar­lılık yaratır. Ak­si hal­de, ger­çek­ten, bu tür kurum­ları kurarız; ama,
ne yazık ki, gün gelir, çalış­tıracak eleman dahi bulamayız. 
İn­san­larımızı,
anayasal bir hak­ları olan çalış­ma hak­kına kavuş­tur­mada da özel özen için­de
ol­mamız gerek­tiğinin al­tını çizer­ken, hepinize en derin say­gılarımı
sunuyorum. (CHP sıraların­dan al­kış­lar)
BAŞ­KAN _ Teşek­kür
ediyorum Sayın Hacaloğ­lu.
İZ­ZET ÇETİN (Kocaeli) -
Karar yeter­sayısı…
BAŞ­KAN - Sayın Çetin,
an­layamadım.
MUS­TAFA ÖZ­YÜREK (Mer­sin)
- Karar yeter­sayısı is­tiyor.
BAŞ­KAN - Karar
yeter­sayısı is­tiyor; tamam.
Öner­geyi oy­larınıza
sunacağım ve karar yeter­sayısını arayacağım.
Öner­geyi oy­larınıza sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… 
Karar yeter­sayısı yok­tur; bir­leşime 5
dakika ara veriyorum.
Kapanma
Saati : 17.00
DÖRDÜNCÜ
OTURUM
Açılma
Saati: 17.09
BAŞKAN:
Başkanvekili Nevzat PAKDİL
KÂTİP
ÜYELER: Bayram ÖZÇELİK (Burdur), Türkân MİÇOOĞULLARI (İzmir)

BAŞ­KAN - Sayın mil­let­vekil­leri,
Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisinin 116 ncı Bir­leşiminin Dör­dün­cü Oturumunu
açıyorum.

1206 sıra sayılı
kanun tasarısının görüş­melerine kal­dığımız yer­den devam edeceğiz. 
III.
- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN
DİĞER İŞLER (Devam)
6.-
Kamu Denet­çiliği Kurumu Kanunu Tasarısı ve Av­rupa Bir­liği Uyum ile Plan ve
Büt­çe Komis­yon­ları Rapor­ları (1/1158) (S. Sayısı: 1206) (Devam)
BAŞ­KAN - Komis­yon ve
Hükümet yerin­de. 
Tasarının 20 nci mad­desin­de,
İz­mir Mil­let­vekili Sayın Baratalı ve ar­kadaş­larının ver­miş ol­duğu öner­gede,
öner­genin oy­lan­masın­da karar yeter­sayısı bulunamamış­tı. Şim­di, tek­rar
öner­geyi oy­larınıza sunacağım ve karar yeter­sayısını arayacağım. 
Öner­geyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Öner­ge kabul edil­memiş­tir. 
Say­gıdeğer mil­let­vekili
ar­kadaş­larım, şu hususu tek­rar tak­dir­lerinize sunuyorum: Gör­düğünüz gibi,
bir­kaç dakika aray­la, sık sık yok­lama yapıl­mak­tadır. Onun için, daha hız­lı
bir çalış­ma sürecini devam et­tirebil­memiz için, bu hususu değer­len­dir­menizi
ıt­tılaınıza ve tak­dir­lerinize arz ediyorum. 
Buyurun: 
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1206
sıra sayılı kanun tasarısının "İn­celeme ve araş­tır­ma" baş­lık­lı
20 nci mad­desinin aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­mesini arz ve tek­lif ederiz.

 Bülent
Baratalı (İz­mir) ve ar­kadaş­ları
Mad­de 20 - (1) Kurum,
in­celeme ve araş­tır­masını baş­vuru tarihin­den itibaren en faz­la al­tı ay
için­de neticelen­dirir. 
(2) Kurum, in­celeme ve
araş­tır­ma sonucunu ve var­sa önerilerini il­gili mer­cie ve baş­vurana bil­dirir.
Kurum, baş­vurana, iş­leme kar­şı baş­vuru yol­larını da gös­terir. 
(3) İl­gili mer­ci,
Kurumun önerileri doğ­rul­tusun­da tesis et­tiği iş­lemi veya Kurumun öner­diği
çözümü uy­gulanabilir nitelik­te bul­madığı tak­dir­de bunun gerek­çesini otuz
gün için­de Kuruma bil­dirir. 
BAŞ­KAN - Sayın Baratalı
konuşacak mısınız? 
BÜLENT BARATALI (İz­mir)
- Evet efen­dim. 
BAŞ­KAN - Buyurun. 
BÜLENT BARATALI (İz­mir)
- Sayın Baş­kan, değer­li mil­let­vekil­leri; görüş­mek­te ol­duğumuz Kamu
Denet­çiliği Yasasının 20 nci mad­desin­de ver­diğimiz bir öner­genin öner­ge
sahibi sıfatıy­la konuşuyorum; bu neden­le, Grubum ve şah­sım adına siz­lere
say­gılarımı sunuyorum. 
Ver­diğimiz öner­ge,
genel­lik­le in­celeme ve araş­tır­ma yapacak olan Kamu Denet­çiliği Kurumunun
daha rahat çalışabil­mesi -katıl­dığımız bir mad­de; ama- daha da güç­len­diril­mesi,
mad­denin daha an­laşılır hale getirilebil­mesi ve daha özen­li hale getiril­mesine
yönelik bir değişik­lik öner­gesidir. Eğer mad­deye bakar­sak, 20 nci mad­denin
(1) in­ci fık­rasın­da "en geç" kelimesi yerine "en faz­la"
kelimesi konul­muş­tur. Bu, daha an­lam­lı, an­lamı daha da büyüten bir
kelimedir; etimolojik olarak "en geç" kelimesinin "en faz­la"
olarak değiş­tiril­mesini, biz daha doğ­ru olarak buluyoruz. 
Diğeri, (3) ün­cü fık­rasın­da...
Bel­ki, bazı ar­kadaş­larımız, çabuk okun­duğu için far­kına varamamış olabilir­ler,
ben bir kere daha an­lat­mak is­tiyorum. 
Ver­diğimiz öner­genin
20 nci mad­desin­deki (3) ün­cü fık­ra "il­gili mer­ci, Kurumun önerileri
doğ­rul­tusun­da tesis et­tiği iş­lemi veya Kurumun öner­diği çözümü uy­gulanabilir
nitelik­te bul­madığı tak­dir­de, bunun gerek­çesini otuz gün için­de Kuruma
bil­dirir." 
Burada da, yine,
etimolojik olarak "gör­mediği" kelimesini "bul­madığı"
kelimesiy­le değiş­tiriyoruz. 
Yani, sonuç olarak, ver­diğimiz
bu öner­ge, 20 nci mad­denin daha kolay an­laşılabil­mesi, daha özen­li yazıl­masına
yönelik olan bir öner­gedir. 
Sayın Baş­kan, değer­li
mil­let­vekil­leri; Kurum, az ön­ce geç­tiğimiz mad­deler doğ­rul­tusun­da bir
in­celeme yap­tık­tan son­ra, bu in­celemeyi resen ken­disi veya -ken­disinin
back­ground'u dışın­da, bil­gisi, eğitimi dışın­da- bilir­kişilere yap­tır­dığı
bir in­celeme sonun­da, uz­man ve tanık­lar­la des­tek­lediği bir in­celeme
sonun­da, karar­larını in­celemesini en geç al­tı ay için­de bitir­mesi gerek­mek­tedir.

Tabiî, burada, hemen bir
soru ak­la gelebilir: Kurum, Kamu Denet­çiliği Kurumu, al­tı ay için­de bu in­celemesini
bitir­mez­se ne olacak­tır; şim­diden bir şey söy­lemek pek müm­kün değil­dir. Bu,
uy­gulama aşamasına gel­diği zaman, araş­tır­manın ve in­celemenin al­tı ay
için­de bit­memesi durumun­da ne tür müey­yideler uy­gulanacağı, ne tür karar­lar
alınacağı konusun­da, bel­ki bir iç­tihat, burada uy­gulanabilir diye
düşünüyorum. 
As­lın­da, tabiî, Medenî
Kanunumuzun 1 in­ci mad­desinin yar­gıç­lara ver­diği yet­kiyi, burada, baş­denet­çiye
ver­mek doğ­ru mudur değil midir bil­miyorum. Medenî Kanunun 1 in­ci mad­desini
hep beraber anım­sar­sak, es­ki 1 in­ci mad­deyi, ay­nen şöy­ley­di:
"Kanun, laf­zıy­la ve ruhuy­la temas et­tiği bütün meseleler­de mer'idir. Hak­kın­da
hüküm bulun­mayan bir meselede, hâkim, örf ve âdete göre; bu konuda örf ve âdet
dahi yok­sa, ken­disi vazııkanun ol­say­dı bu meseleye dair nasıl bir kaide
vazedecek­se ona göre hük­meder" der. İkin­ci fık­rada da "Hâkim,
karar­ların­da, il­mî ve kazaî iç­tihat­lar­dan is­tifade eder" hük­mü var­dır.
Acaba, bu mad­deyi, yar­gıç ol­madığı için, yar­gı yet­kisini Türk Mil­leti
adına Anayasamız gereği kul­lanamayacağı için, baş om­buds­mana, baş om­buda
bunu ver­mek doğ­ru mudur, değil midir; bu da, hem, ben­ce, dok­trin­de,
literatür­de tar­tış­malı hem de ileride il­mî ve kazaî iç­tihat­lar­da bu
konuda hüküm­ler ol­malıdır diye düşünüyorum.
Araş­tır­ma ve in­celeme
konusu bit­tiği zaman, Kurum, bunu, baş­vurana bil­direcek­tir. Baş­vuranın ve
in­celeme yapılan kurumun karar­ları, al­dık­ları kararı, rapor­ları, araş­tır­ma
konusunu yerin­delik, hak­kaniyet ve et­ken­lik açısın­dan in­celeyecek­ler;
işine gelen bunu kabul edecek­tir, işine gel­meyen de bunu kabul et­meyecek­tir.
Eğer bir kabul söz konusu değil­se, biraz son­ra göreceğimiz gibi, idarî yar­gıya
baş­vuru süreleri dur­duğu yer­den devam edecek ve süre, alt­mış gün­lük süre…
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
BAŞ­KAN - Buyurun Sayın
Baratalı, konuş­manızı tamam­layınız.
BÜLENT BARATALI (Devam­la)
- Teşek­kür ederim; son cüm­lem­di efen­dim.
Eğer işine gel­meyen bir
konu var­sa, otuz gün için­de taraf­lar bir karar verecek­ler­dir; is­teyen,
idarî yar­gıya gidecek­tir, is­teyen de bu karara razı olacak­tır ve kabul
edecek­tir.
Hepinize say­gı ve sev­gilerimi
sunuyorum; teşek­kür ediyorum. (CHP sıraların­dan al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ederim.
Öner­geyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Öner­ge kabul edil­memiş­tir.
Mad­deyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
Diğer mad­deyi
okutuyorum:
Dava aç­ma süresinin
yeniden iş­lemeye baş­laması
MAD­DE 21- 
BAŞ­KAN - Mad­de üzerin­de
2 adet öner­ge var­dır; okutuyorum:
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1206
sıra sayılı kanun tasarısının "Dava aç­ma süresinin yeniden iş­lemeye baş­laması"
baş­lık­lı 21 in­ci mad­desinin aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­mesini arz ve
tek­lif ederiz.






Bülent Baratalı


Bay­ram Meral


Er­dal Karademir







İz­mir


An­kara


İz­mir







İz­zet Çetin


Al­gan Hacaloğ­lu


Mesut Özak­can







Kocaeli


İs­tan­bul 


Ay­dın







A.Kemal Kum­kumoğ­lu 





A. Kemal Deveciler







İs­tan­bul 





Balıkesir



Mad­de 21- (1) Baş­vurunun
Kurum tarafın­dan red­dedil­mesi halin­de, dur­muş olan dava aç­ma süresi gerek­çeli
ret kararının il­giliye teb­liğin­den itibaren kal­dığı yer­den iş­lemeye baş­lar.
(2) Baş­vurunun Kurum
tarafın­dan yerin­de görülerek kabul edil­mesi ha-lin­de; il­gili mer­ci
Kurumun önerisi üzerine otuz gün için­de her­han­gi bir iş­lem yap­maz veya ey­lem­de
bulun­maz ise, dur­muş olan dava aç­ma süresi kal­dığı yer­den iş­lemeye baş­lar.
(3) Kurumun, in­celeme
ve araş­tır­masını, baş­vuru tarihin­den itibaren al­tı ay için­de sonuç­lan­dıramaması
durumun­da da dur­muş olan dava aç­ma süresi kal­dığı yer­den iş­lemeye baş­lar.
BAŞ­KAN - Diğer öner­geyi
okutup iş­leme alacağım:
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1206
sıra sayılı kanun tasarısının "Dava aç­ma süresinin yeniden iş­lemeye baş­laması"
baş­lık­lı 21 in­ci mad­desinin aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­mesini arz ve
tek­lif ederiz.
 



Bülent
  Baratalı


Bay­ram
  Meral


Muhar­rem
  Kılıç










İz­mir


An­kara


Malat­ya







İz­zet
  Çetin


Al­gan
  Hacaloğ­lu


Tür­kân
  Miçooğul­ları







Kocaeli


İs­tan­bul


İz­mir



A- (1) Baş­vurunun Kurum tarafın­dan red­dedil­mesi
halin­de, dur­muş olan dava aç­ma süresi gerek­çeli ret kararının il­giliye teb­liğin­den
itibaren kal­dığı yer­den iş­lemeye baş­lar.
(2) Baş­vurunun Kurum tarafın­dan yerin­de
görülerek kabul edil­mesi ha-lin­de; il­gili mer­ci Kurumun
önerisi üzerine otuz gün için­de her­han­gi bir iş­lem tesis et­mez veya ey­lem­de
bulun­maz ise, dur­muş olan dava aç­ma süresi kal­dığı yer­den iş­lemeye baş­lar.
(3) Kurumun, in­celeme ve araş­tır­masını,
baş­vuru tarihin­den itibaren al­tı ay için­de sonuç­lan­dıramaması durumun­da
da dur­muş olan dava aç­ma süresi kal­dığı yer­den iş­lemeye baş­lar.
B (1) Uz­man yar­dım­cılığına atanan­lar en az üç yıl çalış­mak ve olum­lu sicil al­mak kay­dıy­la
açılacak yeter­lik sınavına gir­meye hak kazanır­lar. Sınav­da başarılı olan­lar,
Kamu Per­soneli Yaban­cı Dil Bil­gisi Seviye Tes­pit Sınavın­da en az (C)
düzeyin­de puan veya ulus­lararası kabul gör­müş yaban­cı dil seviye tes­pit
sınav­ların­dan bu puana denk puan al­mış ol­mak şar­tıy­la Kamu Denet­çiliği
Kurumu uz­manı un­vanını alır­lar. Sınav­da başarılı olamayan­lar,
is­tek­leri halin­de kurumun­da veya Dev­let Per­sonel Baş­kan­lığın­ca diğer
kamu kurum ve kuruluş­ların­da uy­gun kad­rolara atanır­lar.
(2) Uz­man yar­dım­cılarının mes­leğe alın­maları,
yetiş­tiril­meleri ve yeter­lik sınavının şek­li ile uz­man ve uz­man yar­dım­cılarının
görev, yet­ki ve çalış­malarına iliş­kin esas ve usul­ler yönet­melik­le düzen­lenir.
(C) (1) Per­sonel, Baş­denet­çi tarafın­dan
atanır.
(2) Uz­man ve uz­man yar­dım­cısı dışın­daki
per­sonelin atan­ması, nak­len veya Kamu Per­soneli Seç­me Sınavını kazanan­lar
arasın­dan yapılır.
(D) (1) Baş­denet­çi, denet­çiler ve Genel
Sek­reter hariç ol­mak üzere Kurum per­soneline Baş­bakan­lık­ta em­sal un­van­lı
ve ay­nı dereceli kad­rolar­da çalışan­lara uy­gulanan malî ve sos­yal hak ve
yar­dım­lara iliş­kin hüküm­ler uy­gulanır.
(2) Genel Sek­retere Baş­bakan­lık­taki genel
müdür­lere uy­gulanan malî ve sos­yal hak ve yar­dım­lara iliş­kin hüküm­ler uy­gulanır.
(E) (1) Mer­kezi yönetim kap­samın­daki kamu
idarelerin­de, sos­yal güven­lik kurum­ların­da, mahal­lî idareler­de, mahal­lî
idarelerin bağ­lı idarelerin­de, mahal­lî idare bir­lik­lerin­de, döner ser­mayeli
kuruluş­lar­da, kanun­lar­la kurulan fon­lar­da, kamu tüzel kişiliğini haiz
kuruluş­lar­da, ser­mayesinin yüz­de el­lisin­den faz­lası kamuya ait kuruluş­lar­da,
ik­tisadî dev­let teşek­kül­leri ve kamu ik­tisadî kuruluş­ları ile bun­lara
bağ­lı or­tak­lık­lar ve mües­seseler­de çalışan­lar (hâkim­ler ve sav­cılar
hariç) kurum­larının iz­ni ile uz­man­lık gerek­tiren iş­ler­de görev­len­dirilebilir­ler.
Bu şekil­de yapılan görev­len­dir­menin süresi al­tı ayı
geçemez. An­cak ih­tiyaç halin­de bu süre üç ay daha
uzatılabilir. Kurumun bu konudaki talep­leri, il­gili
kurum ve kuruluş­lar­ca ön­celik­le sonuç­lan­dırılır. Bu şekil­de görev­len­dirilen per­sonel, kurum­ların­dan ay­lık­lı
izin­li sayılır. İzin­li ol­duk­ları sürece memuriyet­leri
ile il­gileri ve öz­lük hak­ları devam et­tiği gibi, bu süreler yük­sel­me ve
emek­lilik­lerin­de de hesaba katılır. Yük­sel­meleri
baş­kaca bir iş­leme gerek duyul­madan süresin­de yapılır.
F (1) Kurumun gelir­leri şun­lar­dır:
a) Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi büt­çesine
bu amaç­la konulacak ödenek,
b) Diğer gelir­ler.
G (1) Bu Kanun­da
bu hüküm bulun­mayan husus­lar­da Kurum per­soneli hak­kın­da Dev­let Memur­ları
Kanunu hüküm­leri uy­gulanır.
(2) Kurum per­soneline ve Kurum­da görev­len­dirilen­lere,
Baş­bakan­lık­ta em­sal un­van­lı ve ay­nı dereceli kad­rolar­da çalışan per­sonele
ödenen faz­la çalış­ma üc­retini geç­memek üzere, Baş­denet­çi tarafın­dan
belir­lenecek mik­tar­da faz­la çalış­ma üc­reti ödenir.
(H) (1) Bu Kanunun uy­gulan­masına iliş­kin
yönet­melik­ler Kanunun yürür­lüğe gir­diği tarih­ten itibaren dokuz ay için­de
çıkarılır. 
(I) Baş­denet­çi,
Cum­hur­baş­kanı tarafın­dan seçilir.

BAŞ­KAN - Komis­yon öner­geye
katılıyor mu? 
PLAN VE BÜT­ÇE KOMİS­YONU
SÖZ­CÜSÜ MUZAF­FER BAŞ­TOP­ÇU (Kocaeli) - Tak­dire bırakıyoruz. 
BAŞ­KAN - Hükümet?..
ADALET BAKANI CEMİL
ÇİÇEK (An­kara) - Katıl­mıyoruz. 
HALİL TİR­YAKİ (Kırık­kale)
- Bir de bizim­kine katılıverin ne olur Baş­kanım, ne olur Bakanım?!. Ay­rı ırk­tan mı geliyoruz Al­lahaş­kına?! Sizin
dediğiniz dedik, bizim çal­dığımız düdük oluyor!..
PLAN VE BÜT­ÇE KOMİS­YONU
SÖZ­CÜSÜ MUZAF­FER BAŞ­TOP­ÇU (Kocaeli) - Dün hep­sine katıl­dık.
BAŞ­KAN - Buyurun Sayın
Baratalı. 
BÜLENT BARATALI (İz­mir)
- Teşek­kür ederim Sayın Baş­kan. 
Dava aç­ma süresinin
yeniden iş­lemeye baş­lamasıy­la il­gili görüş­mek­te ol­duğumuz Kamu Denet­çiliği
Yasasıy­la il­gili ver­diğimiz bir öner­genin im­za sahip­lerin­den bir ar­kadaşınız
olarak söz al­mış bulun­mak­tayım; bu neden­le, Yüce Mec­lisi say­gıy­la selam­lıyorum.

Bu çok önem­li bir mad­de.
Dava aç­ma süresinin iş­lemeye baş­lamasıy­la il­gili mad­de üç fık­radan
oluşuyor, üçü de ay­rı ay­rı hukukî iş­lem­leri düzel­tiyor ve tan­zim ediyor;
an­cak, ver­diğimiz öner­ge, bu mad­deyi des­tek­lemiş ol­mamıza kar­şın, mad­denin
daha iyi an­laşılabilir ol­ması, kanun yap­ma tek­niği açısın­dan daha da düzen­li
hale getirilebil­mesi, ted­vin iş­lemi açısın­dan da yasaya uy­ma amacıy­la
veril­miş­tir. 
Ay­rıca, birin­ci bölüm­de
konuş­tuğumuz, konuşacağımız -bir­kaç mad­de son­ra birin­ci bölüm bitecek­tir-
bu mad­deler arasın­daki uyumun tesis edil­mesi, sağ­lan­ması açısın­dan veril­miş
olan bir mad­dedir.
Sayın Baş­kan, değer­li
mil­let­vekil­leri; dün bu yasayı konuş­maya baş­ladığımız­dan itibaren bu
yasayı des­tek­lediğimizi ifade et­miş­tik. Bu öner­ge de, bu yasanın des­tek­len­mesi
konusun­da, yurt­taş tarafın­dan, hem­şeri tarafın­dan daha iyi an­laşılabil­mesi
konusun­da veril­miş olan kısa öner­geler­den bir tanesidir. Bun­dan son­ra
biraz daha uzun öner­gelerimiz gelecek­tir; ama, söy­lediğim gibi, bir tan­zim,
düzelt­me ve mad­deler arasın­daki uyuma yönelik olan bir öner­gedir.
Şim­di, mad­denin 1 in­ci
fık­rasın­da, baş­vurunun Kurum tarafın­dan red­dedil­mesi halin­de, yapılacak
olan iş­lem buraya yazıl­mış bulun­mak­tadır. Dur­muş olan dava aç­ma süresi,
gerek­çeli ret kararını il­giliye teb­liğin­den itibaren kal­dığı yer­den iş­lemeye
baş­layacak­tır. Diyelim ki, bir idarî tasar­ruf hak­kın­da -hukuka uy­gun­luk
denetimi yapıyoruz ya idarî yar­gıda- bir yurt­taşımız, bir hem­şerimiz bun­dan
et­kilen­di, ken­disine yerin­delik, hak­kaniyet açısın­dan bu tasar­rufu uy­gun
bul­madı. Bunun için, bir üst mer­cie müracaat edecek­tir, tem­yize gidecek­tir;
ama, daha ön­ce om­buds­mana gidiyor, om­buds­man da bu kararı red­det­tiği
zaman, dava aç­ma süresi kal­dığı yer­den iş­lemeye baş­lıyor. 
Diyelim ki, bir idarî
tasar­ruf­ta dava aç­ma süresi alt­mış gün­se, el­li gün kala sürenin bitimine,
yurt­taş -zarar gören diyelim- yönetilen, yönetilen­ler aley­hine idarî yar­gıya
gideceğine, süresi için­de om­buds­mana gidiyor; om­buds­man, bunu, en geç al­tı
için­de in­celiyor; ama, red­dediyor. O zaman yurt­taşın yap­ması gereken,
geride kalan on gün­lük süre için­de, eğer kararı beğen­miyor­sa, tek­rar idarî
yar­gı sürecinin baş­lamasına karar ver­mesi demek­tir. 
2 nci mad­de, baş­vurunun
baş om­bud tarafın­dan yerin­de görül­mesi durumun­da, il­gili mer­ci, Kurumun
önerisi üzerine otuz gün için­de her­han­gi bir iş­lem tesis et­mez veya ey­lem­de
bulun­maz ise dur­muş olan dava aç­ma süresi kal­dığı yer­den baş­lar. Bu 2 nci
fık­ra da, kamu denet­çisinin baş­vuruyu kabul et­mesi halin­de, il­gili mer­cie
gön­derilen tasar­rufun, il­gili mer­ci tarafın­dan otuz gün için­de yapıl­maması
halin­de baş­vurulacak olan sürenin yeniden iş­lemeye baş­lamasının tan­zim
edil­miş halidir.
3 ün­cü ise, Kurumun, in­celeme
ve araş­tır­masını baş­vuru tarihin­den itibaren al­tı ay için­de sonuç­lan­dıramaması
halin­de dur­muş olan dava aç­ma süresi kal­dığı yer­den baş­layacak­tır. Yani,
somuta in­dir­ger­sek, bir dav­ranış hak­kın­da, idarenin, gerek yerel yönetim­lerin,
gerek mer­kezî yönetimin bir dav­ranışı hak­kın­da -ken­disi tarafın­dan yerin­de
bul­maz­sa yurt­taş veya hem­şeh­ri, müracaata göre- müracaat ediyor; ama, omb­dus­man­lık
kurumu, Kamu Denet­çiliği Kurumu, bunu, süresi olan al­tı ay için­de sonuç­lan­dıramıyor.
O zaman, tek­rar, idarî tasar­rufun dur­duğu yer­den sürenin baş­lamasıy­la il­gili
bir düzen­lemedir.
Bu düzen­lemeye tamamen
katıl­dığımızı ifade eder, Yüce Mec­lise say­gılarımı sunarım. (CHP sıraların­dan
al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ederim.
Öner­geyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Öner­ge kabul edil­memiş­tir.
Diğer öner­geyi
okutuyorum: 
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1206
sıra sayılı kanun tasarısının "Dava
aç­ma süresinin yeniden iş­lemeye baş­laması" baş­lık­lı 21 in­ci mad­desinin
aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­mesini arz ve tek­lif ederiz.






Bülent Baratalı


Er­dal Karademir


İz­zet Çetin




 


İz­mir


İz­mir


Kocaeli







M. Mesut Özak­can


Al­gan Hacaloğ­lu 


A. Kemal Kum­kumoğ­lu




 


Ay­dın


İs­tan­bul


İs­tan­bul







A.
  Kemal Deveciler 





Bay­ram
  Meral




 


Balıkesir
  





An­kara



Mad­de 21- (1) Baş­vurunun Kurum tarafın­dan
red­dedil­mesi halin­de, dur­muş olan dava aç­ma süresi gerek­çeli ret
kararının il­giliye teb­liğin­den itibaren kal­dığı yer­den iş­lemeye baş­lar.
(2) Baş­vurunun Kurum tarafın­dan yerin­de
görülerek kabul edil­mesi halin­de; il­gili mer­ci Kurumun
önerisi üzerine otuz gün için­de her­han­gi bir iş­lem yap­maz veya ey­lem­de
bulun­maz ise, dur­muş olan dava aç­ma süresi kal­dığı yer­den iş­lemeye baş­lar.
(3) Kurumun, in­celeme ve araş­tır­masını,
baş­vuru tarihin­den itibaren al­tı ay için­de sonuç­lan­dıramaması durumun­da
da dur­muş olan dava aç­ma süresi kal­dığı yer­den iş­lemeye baş­lar.
BAŞ­KAN - Komis­yon öner­geye
katılıyor mu?
PLAN VE BÜT­ÇE KOMİS­YONU
SÖZ­CÜSÜ MUZAF­FER BAŞ­TOP­ÇU (Kocaeli) - Tak­dire bırakıyoruz.
BAŞ­KAN - Hükümet?..
ADALET BAKANI CEMİL
ÇİÇEK (An­kara) - Katıl­mıyoruz.
BAŞ­KAN - Sayın Çetin,
konuşacak­sınız galiba; buyurun.
İZ­ZET ÇETİN (Kocaeli) -
Sayın Baş­kan, değer­li mil­let­vekil­leri; Kamu Denet­çiliği Kurumu Temel
Kanun Tasarısının 21 in­ci mad­desi üzerine ver­diğimiz öner­ge hak­kın­da söz
al­dım; hepinizi say­gıy­la selam­lıyorum. 
Değer­li ar­kadaş­lar,
kamu denet­çiliği gibi bir kurum, ger­çek­ten et­kin bir denetimi sağ­lamak
için mi; yani, hal­kın ih­tiyaç­larını gider­mede, kamu hiz­met­lerinin daha
verim­li hale gel­mesin­de et­kin bir denetimi sağ­lamak, ona yar­dım­cı ol­mak
için mi; yok­sa, Av­rupa Bir­liği ül­kelerin­de var, biz­de de ol­ması gerekir
an­layışın­dan mı kay­nak­lan­dığını tam olarak bil­mediğim, üzerin­de de tar­tışamadığımız,
konuşamadığımız, kısıt­lı bir temel kanun tasarısıy­la kar­şı kar­şıyayız. 
Şim­di, burada, bir­biriy­le
bağ­lan­tılı mad­deleri in­celediğimiz zaman, esasın­da, düzen­leme, Üçün­cü
Bölüm­le il­gili olarak bir akış­kan­lık içerisin­de ol­mak­la bir­lik­te, pek
çok ek­siği bağ­rın­da taşıyor. Tabiî hukuk­ta dava aç­ma süresini kesen, dur­duran
neden­ler, yeniden baş­latan neden­ler ay­rın­tılarıy­la düzen­len­miş. Burada
da, kısaca da ol­sa, dava aç­ma süresinin yeniden iş­lemeye baş­lamasına iliş­kin
düzen­leme mev­cut. 
An­cak, ben, bu konuya
iliş­kin değer­len­dir­meye geç­meden ev­vel, 18 in­ci mad­de üzerin­de ver­diğimiz
ikin­ci öner­gede -iyi takip et­tiğimi zan­nediyorum, Sayın Baş­kanın da af­fına
sığınarak söy­lüyorum- orada, bir husus, ger­çek­ten çok önem­liy­di; yani,
biz, burada, Büyük Mil­let Mec­lisi üyeleri olarak, her­han­gi bir konuda,
yazılı ya da söz­lü olarak, Hükümet üyeleri hak­kın­da ver­miş ol­duğumuz
yazılı ya da söz­lü soru öner­gelerinin, kiminin dev­let sır­rı, kiminin ticarî
sır gerek­çesiy­le cevap­lan­dırıl­madığına, hat­ta, gerek­çelerinin bile mil­let­vekiline
bil­diril­mediğine tanık oluyoruz. Şim­di, dün­yada om­buds­man olarak bilinen
Kamu Denet­çiliği Kurumunu getireceğiz; buna, her tür­lü ticarî sır­rı, dev­let
sır­rı niteliğin­deki bil­gi ve bel­geler hariç bil­gileri vereceğimizi 18 in­ci
mad­dede söy­lüyoruz. Tabiî, bu bil­gi ve bel­geleri ver­meyecek­sek, gerek­çesini
açık­layacağız. 
Şim­di, bir­birimizi kan­dır­maya
gerek yok; burada, Büyük Mil­let Mec­lisi üyelerine -ör­nek olarak veriyorum-
oğ­lunun iki koli yumur­tadan 24 tril­yon kazan­masını ticarî sır diye açık­lamayan
bir Bakanın, bil­gi ver­meyen bir Bakanın, yarın, il­gili kurumun­da om­buds­man
olarak görev yapan, kamu denet­çisi olarak görev yapan bir kişiye bu bil­gileri
verebileceğini hiç düşünemiyorum. Eğer siz­ler düşünüyor­sanız, onu da siz­lerin
tak­dirine bırakıyorum.
Değer­li ar­kadaş­lar,
tabiî, burada, yine devam eden mad­deler­de, eğer in­celeme ve araş­tır­ma
sonuç­larına göre, baş­vurunun, Kurum tarafın­dan red­dedil­mesi halin­de dur­muş
olan dava aç­ma süresi, gerek­çeli ret kararının il­giliye teb­liğin­den
itibaren kal­dığı yer­den iş­lemeye baş­lar deniyor. Burada, benim ak­lıma şu
geliyor: Diyoruz ki, Kamu Denet­çiliği Kurumu kuruyoruz, et­kin, verim­li bir
denetime kat­kı sağ­lasın, denetim daha hız­lı ol­sun. Bunu, Danış­tay gibi,
Sayış­tay gibi, Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisinin Dilek­çe Komis­yonu gibi
kuruluş­lar tam olarak yerine getiremiyor, kamu denet­çisi getirecek; ama,
getiremezi de peşin olarak kabul ediyoruz. Diyoruz ki: Bu, bir idarî tasar­ruf­tur,
yar­gı karar­larına bile, hükümet­ler, idare uy­madığına göre, bunun karar­larına
da uy­maz. Hiç ol­maz­sa, bu yurt­taşımızın yar­gıya git­me hak­kı zayi ol­masın,
git­miş­se de süresi, beni din­lemez­se idare, eh, yar­gıda devam et­sin an­layışı,
yasayı zayıf­latan bir an­layış. Yani, daha bu düzen­leme yapılır­ken, peşinen,
bu işin sağ­lık­lı yürümeyeceği, burada, mad­denin içerisin­de, giz­li bir
şekil­de yer­leş­tiril­miş vaziyet­te. Şim­di, bunu okuyan yurt­taş ya da bunu
uy­gulamaya kal­kacak kamu denet­çisi, uy­gulan­mayacağını bile bile, kamu
kurum­larıy­la, bürok­rasiy­le niye cebel­leş­meye gir­sin; bel­ge, bil­gi is­teyip
ken­dini refüze et­sin! O bel­ge ve bil­gileri de alamayacağını bile bile, ne
yapacak?! 
Değer­li ar­kadaş­lar,
buradaki düzen­lemede, eğer böy­le bir durum hâsıl olacak­sa, demek ki, Kamu
Denet­çiliği Kurumu, Tür­kiye açısın­dan daha ol­gun­laş­mamış. Av­rupa Bir­liğin­de
var, biz­de de ol­sun. Av­rupa Bir­liğine giden yol­da, bize sunulan yol
haritasın­da bir basamak taşı da bu. 
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
BAŞ­KAN - Buyurun Sayın
Çetin; konuş­manızı tamam­layınız. 
İZ­ZET ÇETİN (Devam­la)
- Bitiriyorum Sayın Baş­kan. 
Bu en­geli de aşalım,
dost­lar alış­veriş­te gör­sün man­tığıy­la hazır­lan­mış. O neden­le, bizim
ver­miş ol­duğumuz değişik­lik öner­gesinin de kabul edil­meyeceğini biliyorum,
tarafınız­dan; otomatiğe bağ­lan­dı el­ler. 
Hepinize teşek­kür
ediyorum. (CHP sıraların­dan al­kış­lar) 
BAŞ­KAN - Öner­geyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Öner­ge kabul edil­memiş­tir. 
Mad­deyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler…Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir. 
Buyurun. 
Kurumun rapor­ları
Mad­de 22- 
BAŞ­KAN - Mad­de üzerin­de
2 adet öner­ge var­dır; öner­geleri okutuyorum:
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1206
sıra sayılı kanun tasarısının "Kurumun rapor­ları" baş­lık­lı 22 nci
mad­desinin aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­mesini arz ve tek­lif ederiz. 






Bülent Baratalı


Er­dal Karademir


İz­zet Çetin










İz­mir


İz­mir 


Kocaeli 










M. Mesut Özak­can 


Al­gan Hacaloğ­lu


A. Kemal
  Deveciler










Ay­dın


İs­tan­bul


Balıkesir













A. Kemal Kum­kumoğ­lu
















İs­tan­bul









MAD­DE 22- (1) Kurul, her
tak­vim yılı sonun­da yürütülen çalış­maları ve önerileri kap­sayan bir rapor
hazır­layarak Komis­yona sunar. Komis­yon, bu raporu görüşüp, ken­di düşün­ce
ve görüş­lerini de içerecek şekil­de özet­leyerek Genel Kurula sunul­mak üzere
Baş­kan­lığa gön­derir. Komis­yonun raporu Genel Kurul­da görüşülür.
(2) Kurulun yıl­lık
raporu, ay­rıca Res­mî Gazetede yayım­lan­mak suretiy­le kamuoyuna duyurulur.
(3) Kurul; açık­lan­masın­da
fay­da gör­düğü husus­ları yıl­lık raporu bek­lemek­sizin istediği zaman kamuoyuna
duyurabilir.
BAŞ­KAN - Diğer öner­geyi
okutup iş­leme alacağım.
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1206
sıra sayılı kanun tasarısının "Kurumun rapor­ları" baş­lık­lı 22 nci
mad­desinin aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­mesini arz ve tek­lif ederiz. 
 



Bülent
  Baratalı


Bay­ram
  Meral


İz­zet
  Çetin










İz­mir


An­kara


Kocaeli







Muhar­rem
  Kılıç


Al­gan
  Hacaloğ­lu


Tür­kân
  Miçooğul­ları







Malat­ya


İs­tan­bul


İz­mir



(A) (1) Kurul, her tak­vim yılı sonun­da
yürütülen faaliyet­leri ve önerileri kap­sayan bir rapor hazır­layarak Komis­yona
sunar. Komis­yon, bu raporu görüşüp, ken­di düşün­ce ve görüş­lerini
de içerecek şekil­de özet­leyerek Genel Kurula sunul­mak üzere Baş­kan­lığa gön­derir.
Komis­yonun raporu Genel Kurul­da görüşülür.
(2) Kurulun yıl­lık raporu, ay­rıca Res­mî
Gazetede yayım­lan­mak suretiy­le kamuoyuna duyurulur.
(3) Kurul; açık­lan­masın­da fay­da gör­düğü
husus­ları yıl­lık raporu bek­lemek­sizin istediği zaman kamuoyuna duyurabilir.
(B) (1) Uz­man yar­dım­cılığına atanan­lar,
en az üç yıl çalış­mak ve olum­lu sicil al­mak kay­dıy­la
açılacak yeter­lik sınavına gir­meye hak kazanır­lar. Sınav­da başarılı olan­lar,
Kamu Per­soneli Yaban­cı Dil Bil­gisi Seviye Tes­pit Sınavın­da en az (C)
düzeyin­de puan veya ulus­lararası kabul gör­müş yaban­cı dil seviye tes­pit
sınav­ların­dan bu puana denk puan al­mış ol­mak şar­tıy­la Kamu Denet­çiliği
Kurumu uz­manı un­vanını alır­lar. Sınav­da başarılı olamayan­lar,
is­tek­leri halin­de kurumun­da veya Dev­let Per­sonel Baş­kan­lığın­ca diğer
kamu kurum ve kuruluş­ların­da uy­gun kad­rolara atanır­lar.
(2) Uz­man yar­dım­cılarının mes­leğe alın­maları,
yetiş­tiril­meleri ve yeter­lik sınavının şek­li ile uz­man ve uz­man yar­dım­cılarının
görev, yet­ki ve çalış­malarına iliş­kin esas ve usul­ler yönet­melik­le düzen­lenir.
(C) (1) Per­sonel, Baş­denet­çi tarafın­dan
atanır.
(2) Uz­man ve uz­man yar­dım­cısı dışın­daki
per­sonelin atan­ması, nak­len veya Kamu Per­soneli Seç­me Sınavını kazanan­lar
arasın­dan yapılır.
(D) (1) Baş­denet­çi, denet­çiler ve Genel
Sek­reter hariç ol­mak üzere Kurum per­soneline Baş­bakan­lık­ta em­sal un­van­lı
ve ay­nı dereceli kad­rolar­da çalışan­lara uy­gulanan malî ve sos­yal hak ve
yar­dım­lara iliş­kin hüküm­ler uy­gulanır.
(2) Genel Sek­retere Baş­bakan­lık­taki genel
müdür­lere uy­gulanan malî ve sos­yal hak ve yar­dım­lara iliş­kin hüküm­ler uy­gulanır.
(E) (1) Mer­kezi yönetim kap­samın­daki kamu
idarelerin­de, sos­yal güven­lik kurum­ların­da, mahal­lî idareler­de, mahal­lî
idarelerin bağ­lı idarelerin­de, mahal­lî idare bir­lik­lerin­de, döner ser­mayeli
kuruluş­lar­da, kanun­lar­la kurulan fon­lar­da, kamu tüzel kişiliğini haiz
kuruluş­lar­da, ser­mayesinin yüz­de el­lisin­den faz­lası kamuya ait kuruluş­lar­da,
ik­tisadî dev­let teşek­kül­leri ve kamu ik­tisadî kuruluş­ları ile bun­lara
bağ­lı or­tak­lık­lar ve mües­seseler­de çalışan­lar (hâkim­ler ve sav­cılar
hariç) kurum­larının iz­ni ile uz­man­lık gerek­tiren iş­ler­de görev­len­dirilebilir­ler.
Bu şekil­de yapılan görev­len­dir­menin süresi al­tı ayı
geçemez. An­cak ih­tiyaç halin­de bu süre üç ay daha
uzatılabilir. Kurumun bu konudaki talep­leri, il­gili
kurum ve kuruluş­lar­ca ön­celik­le sonuç­lan­dırılır. Bu şekil­de görev­len­dirilen per­sonel, kurum­ların­dan ay­lık­lı
izin­li sayılır. İzin­li ol­duk­ları sürece memuriyet­leri
ile il­gileri ve öz­lük hak­ları devam et­tiği gibi, bu süreler yük­sel­me ve
emek­lilik­lerin­de de hesaba katılır. Yük­sel­meleri
baş­kaca bir iş­leme gerek duyul­madan süresin­de yapılır.
(F) (1) Kurumun gelir­leri şun­lar­dır:
a) Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi büt­çesine
bu amaç­la konulacak ödenek,
b) Diğer gelir­ler.
(G) (1) Bu Kanun­da hüküm bulun­mayan husus­lar­da
Kurum per­soneli hak­kın­da Dev­let Memur­ları Kanunu hüküm­leri uy­gulanır.
(2) Kurum per­soneline ve Kurum­da görev­len­dirilen­lere,
Baş­bakan­lık­ta em­sal un­van­lı ve ay­nı dereceli kad­rolar­da çalışan per­sonele
ödenen faz­la çalış­ma üc­retini geç­memek üzere, Baş­denet­çi tarafın­dan
belir­lenecek mik­tar­da faz­la çalış­ma üc­reti ödenir.
(H)
(1) Bu Kanunun uy­gulan­masına iliş­kin yönet­melik­ler, Kanunun yürür­lüğe gir­diği
tarih­ten itibaren dokuz ay için­de çıkarılır.
(M) (1) Ek­li (1) sayılı lis­tede yer alan
kad­rolar ih­das edilerek, 190 sayılı Genel Kad­ro ve Usulü Hak­kın­da Kanun Hük­mün­de
Karar­namenin eki (III) sayılı cet­vele, Kamu Denet­çiliği Kurumu bölümü olarak
ek­len­miş­tir. 
(I) Baş­denet­çi
Cum­hur­baş­kanı tarafın­dan seçilir.

BAŞ­KAN - Komis­yon öner­geye
katılıyor mu?
PLAN VE BÜT­ÇE KOMİS­YONU
BAŞ­KAN­VEKİLİ MEH­MET AL­TAN KARAPAŞAOĞ­LU (Bur­sa) - Katılamıyoruz efen­dim.
BAŞ­KAN - Hükümet?..
ÇEV­RE VE OR­MAN BAKANI
OS­MAN PEPE (Kocaeli) - Katıl­mıyoruz Sayın Baş­kan. 
BAŞ­KAN - Sayın
Baratalı, buyurun. 
BÜLENT BARATALI (İz­mir)
- Teşek­kür ederim Sayın Baş­kan. 
Sayın Baş­kan, değer­li
mil­let­vekil­leri; önem­li mad­deler­den birini görüşüyoruz; an­cak, bu mad­dede,
az ön­ce Baş­kan­lık Divanı Üyesi ar­kadaşımız tarafın­dan okunan bir öner­gemiz
var, bu öner­ge için söz al­dım; hepinizi say­gıy­la selam­lıyorum. 
Om­buds­man­lık kurumu,
her tak­vim yılı sonun­da, yap­tığı hiz­met­lere iliş­kin, çöz­düğü sorun­lara
iliş­kin, al­dığı karar­lara iliş­kin, faaliyet­lerini, önerilerini kap­sayan
bir rapor hazır­layacak­tır. Bu rapor komis­yona sunulacak­tır. Buradaki komis­yonun,
tasarının başın­da konuş­tuğumuz kar­ma komis­yon ol­duğunu ifade et­mek is­terim.
Hepimizin bil­diği gibi ve kabul et­tiğimiz gibi, bu kar­ma komis­yon, Dilek­çe
Komis­yonun­dan ve İn­san Hak­ları Komis­yonun­dan oluşan bir komis­yon­dur. Tasarının
baş­lığın­da da, bu komis­yonun nasıl oluşacağını, komis­yonun baş­kanının, söz­cüsünün
ve kâtip üyesinin nasıl olacağını beraber­ce karar­laş­tır­mış­tık ve kabul et­miş­tik.

Başom­budun hazır­layacağı
rapor komis­yona gelecek­tir. Komis­yon raporu görüşecek­tir, ken­di kanaat­lerini
de bu rapora ek­leyecek­tir ve Genel Kurula sunul­mak üzere Baş­kan­lığa gön­derecek­tir.
Mad­denin birin­ci fık­rası böy­le düzen­len­miş­tir. Buradaki baş­kanın da bel­ki
han­gi baş­kan ol­duğu tered­düt edilebilir. Bu Baş­kan, Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisinin Sayın Baş­kanıdır. Hepimizin bil­diği gibi, bu kabul et­tiğimiz om­buds­man­lık,
Tür­kiye'deki uy­gulamasıy­la, par­lamen­ter om­buds­man­lık olacak­tır. Yani,
Par­lamen­todan vücut bulacak­tır, bütün gider­leri Par­lamen­todan kar­şılanacak­tır;
denet­çiler, baş­denet­çi yar­dım­cıları ve baş­denet­çiler komis­yon­da belir­lenip
burada, Genel Kurul­da seçilecek­tir. Yani, bizim kabul et­tiğimiz sis­tem, par­lamen­ter
om­buds­man­lık sis­temidir; 100 ül­kede değişik araş­tır­malar ve tanım­lar
var; ama, Tür­kiye'nin kabul et­tiği sis­tem budur. 
Şim­di, burada, dik­kat
eder­seniz, Hükümetin tek­lif et­tiği metin­le Plan ve Büt­çe Komis­yonunun
kabul et­tiği metin arasın­da önem­li bir nüans var­dır. Hükümetin tek­lif et­tiği
metin­de "Genel Kurul­da görüşülür" ifadesi yok­tur. O neden­le, Plan
ve Büt­çe Komis­yonunu teş­kil eden İk­tidar ve muhalefet kanadına men­sup mil­let­vekil­leri,
Par­lamen­toya say­gı açısın­dan bu hük­mü kabul et­miş­ler­dir, biz de bu hük­mü
kabul ediyoruz. Yani, bir rapor Genel Kurul­da görüşül­medik­ten son­ra nerede
kalacak­tır, nasıl kamuoyuna duyurulacak­tır; bu tar­tış­malı olabilir­di; ama,
bu düzen­leme çok uy­gun ol­muş­tur. 
Diğeri; kurulun yıl­lık
raporu, ay­rıca Res­mî Gazetede yayım­lan­mak suretiy­le kamuoyuna duyurulacak­tır.
Değer­li ar­kadaş­lar,
bu da önem­li bir mad­dedir. Res­mî Gazetede yayım­lanacak­tır; ama, başom­bud
bu raporunu Par­lamen­toya, daha doğ­rusu kar­ma komis­yon baş­kanına sunar­ken,
bir basın top­lan­tısı yapacak­tır. Bu basın top­lan­tısın­da da, baş­ta TRT ol­mak
üzere ve diğer gör­sel kurum­lar ol­mak üzere, yayın yapan gör­sel kurum­lar ol­mak
üzere, yayın yapan gör­sel kurum­lar ve yazılı yapan­lar ol­mak üzere, bu açık­lanacak­tır.
Say­dam­lık il­kesi açısın­dan da bunu çok önem­siyoruz. Bu 2 nci fık­raya da ay­nen katılıyoruz, Komis­yonun
kabul et­tiği metin olarak.
Diğeri, Sayın Baş­kan,
değer­li mil­let­vekil­leri; 3 ün­cü fık­ra da düzen­leme şek­li de ay­nen şöy­ledir,
okumak is­tiyorum iz­niniz­le "Kurul; açık­lan­masın­da fay­da gör­düğü
husus­ları yıl­lık raporu bek­lemek­sizin her zaman kamuoyuna duyurabilir"
diyoruz. Burada "is­tediği zaman" olarak biz değiş­tiriyoruz; ay­rıca,
ver­diğimiz öner­gede de, faaliyet ve önerileri Türk­çeleş­tiriyoruz, hem
kelimelerin etimolojik açısın­dan değer­len­diril­mesi hem de Arap­ça ve Türk­çe
kelimelerin yan yana ol­masının getireceği sakın­caları da or­tadan kal­dıran
bir öner­gedir. O neden­le, öner­gemizin des­tek­len­mesini diliyor, Sayın Mec­lisi
say­gıy­la selam­lıyorum.
Teşek­kür ederim. 
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ederim Sayın Baratalı.
Öner­geyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Öner­ge kabul edil­memiş­tir. 
Diğer öner­geyi
okutuyorum:
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1206
sıra sayılı kanun tasarısının "Kurumun rapor­ları" baş­lık­lı 22. mad­desinin aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­mesini arz ve tek­lif
ederiz.
 
Bülent Baratalı (İz­mir) ve ar­kadaş­ları
Mad­de 22- (1) Kurul,
her tak­vim yılı sonun­da yürütülen çalış­maları ve önerileri kap­sayan bir
rapor hazır­layarak Komis­yona sunar. Komis­yon, bu raporu görüşüp, ken­di
düşün­ce ve görüş­lerini de içerecek şekil­de özet­leyerek Genel Kurula sunul­mak
üzere Baş­kan­lığa gön­derir. Komis­yonun raporu Genel Kurul­da görüşülür.
(2) Kurulun yıl­lık
raporu, ay­rıca Res­mî Gazetede yayım­lan­mak suretiy­le kamuoyuna duyurulur.
(3) Kurul; açık­lamasın­da
fay­da gör­düğü husus­ları yıl­lık raporu bek­lemek­sizin is­tediği zaman
kamuoyuna duyurabilir.
BAŞ­KAN - Komis­yon öner­geye
katılıyor mu?
PLAN VE BÜT­ÇE KOMİS­YONU
BAŞ­KAN VEKİLİ MEH­MET AL­TAN KARAPAŞAOĞ­LU (Bur­sa) - Katılamıyoruz efen­dim.
BAŞ­KAN - Hükümet?..
ÇEV­RE VE OR­MAN BAKANI
OS­MAN PEPE (Kocaeli) - Katıl­mıyoruz Sayın Baş­kan.
Sayın Çetin, siz mi
konuşacak­sınız efen­dim?
İZ­ZET ÇETİN (Kocaeli) -
Gerek­çeyi okuyalım.
BAŞ­KAN - Gerek­çeyi
okutuyorum:
Gerek­çe:
Tasarının 22 nci mad­desinin
daha an­laşılır hale getiril­mesi amaç­lan­mış­tır.
BAŞ­KAN - Öner­geyi oy­larınıza
sunuyorum…
İZ­ZET ÇETİN (Kocaeli) -
Karar yeter­sayısı is­tiyorum Sayın Baş­kan.
BAŞ­KAN - Karar
yeter­sayısı is­tiyor­sunuz; peki.
Öner­geyi oy­larınıza
sunacağım, karar yeter­sayısını da arayacağım.
Öner­geyi oy­larınıza sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler…
Evet, elek­tronik
cihaz­la oy­lama yapacağım Kâtip Üyelerin ih­tilafın­dan dolayı. 
Say­gıdeğer mil­let­vekili
ar­kadaş­larım, oy­lama için 2 dakikalık süre veriyorum ve oy­lama iş­lemini
baş­latıyorum.
Pusula veren mil­let­vekili
ar­kadaş­larımız, lüt­fen, salon­dan ay­rıl­masın­lar.
(Elek­tronik cihaz­la oy­lama yapıl­dı)
BAŞ­KAN - Karar yeter­sayısı var­dır; öner­ge
kabul edil­memiş­tir. 
MUHAR­REM KILIÇ (Malat­ya) - Sayın Baş­kan, pusulaları okuyacak­tınız.
BAŞ­KAN - Mad­deyi oy­larınıza sunuyorum: Kabul eden­ler... Kabul et­meyen­ler... Kabul edil­miş­tir.
Açık­lama yap­ma yet­kisi
MAD­DE 23-
BAŞ­KAN - 2 öner­ge var­dır;
öner­geleri okutuyorum:
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1206
sıra sayılı kanun tasarısının "Açık­lama yap­ma yet­kisi" baş­lık­lı
23 ün­cü mad­desinin aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­mesini arz ve tek­lif
ederiz.
 



Bülent Baratalı


Er­dal
  Karademir


İz­zet Çetin 










İz­mir


İz­mir


Kocaeli 







M.Mesut Özak­can


Al­gan Hacaloğ­lu


Bay­ram Meral







Ay­dın


İs­tan­bul


An­kara



Mad­de 23- (1) Kurumun
faaliyet­leri hak­kın­da açık­lamayı Baş­denet­çi yapar. An­cak, Baş­denet­çi
bu yet­kisini Baş­denet­çivekiline dev­redebilir.
BAŞ­KAN - Diğer öner­geyi
okutuyorum: 
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1206
sıra sayılı kanun tasarısının "Açık­lama yap­ma yet­kisi" baş­lık­lı
23 ün­cü mad­desinin aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­mesini arz ve tek­lif
ederiz.
 



Bülent Baratalı


Bay­ram Meral


İz­zet Çetin 










İz­mir


An­kara


Kocaeli 







Muhar­rem Kılıç


Tür­kân Miçooğul­ları


Al­gan Hacaloğ­lu







Malat­ya


İz­mir


İs­tan­bul



(A) (1) Kurumun faaliyet­leri hak­kın­da açık­lamayı
Baş­denet­çi yapar. An­cak, Baş­denet­çi bu yet­kisini Baş­denet­çivekiline
dev­redebilir.
(B) (1) Uz­man yar­dım­cılığına atanan­lar,
en az üç yıl çalış­mak ve olum­lu sicil al­mak kay­dıy­la
açılacak yeter­lik sınavına gir­meye hak kazanır­lar. Sınav­da başarılı olan­lar,
Kamu Per­soneli Yaban­cı Dil Bil­gisi Seviye Tes­pit Sınavın­da en az (C)
düzeyin­de puan veya ulus­lararası kabul gör­müş yaban­cı dil seviye tes­pit
sınav­ların­dan bu puana denk puan al­mış ol­mak şar­tıy­la Kamu Denet­çiliği
Kurumu uz­manı un­vanını alır­lar. Sınav­da başarılı olamayan­lar,
is­tek­leri halin­de kurumun­da veya Dev­let Per­sonel Baş­kan­lığın­ca diğer
kamu kurum ve kuruluş­ların­da uy­gun kad­rolara atanır­lar.
(2) Uz­man yar­dım­cılarının mes­leğe alın­maları,
yetiş­tiril­meleri ve yeter­lik sınavının şek­li ile uz­man ve uz­man yar­dım­cılarının
görev, yet­ki ve çalış­malarına iliş­kin esas ve usul­ler yönet­melik­le düzen­lenir.
(C ) (1) Per­sonel,
Baş­denet­çi tarafın­dan atanır.
(2) Uz­man ve uz­man yar­dım­cısı dışın­daki
per­sonelin atan­ması, nak­len veya Kamu Per­soneli Seç­me Sınavını kazanan­lar
arasın­dan yapılır.
(D) (1) Baş­denet­çi, denet­çiler ve Genel
Sek­reter hariç ol­mak üzere Kurum per­soneline Baş­bakan­lık­ta em­sal un­van­lı
ve ay­nı dereceli kad­rolar­da çalışan­lara uy­gulanan malî ve sos­yal hak ve
yar­dım­lara iliş­kin hüküm­ler uy­gulanır.
(2) Genel Sek­retere Baş­bakan­lık­taki genel
müdür­lere uy­gulanan malî ve sos­yal hak ve yar­dım­lara iliş­kin hüküm­ler uy­gulanır.
(E) (1) Mer­kezi yönetim kap­samın­daki kamu
idarelerin­de, sos­yal güven­lik kurum­ların­da, mahal­lî idareler­de, mahal­lî
idarelerin bağ­lı idarelerin­de, mahal­lî idare bir­lik­lerin­de, döner ser­mayeli
kuruluş­lar­da, kanun­lar­la kurulan fon­lar­da, kamu tüzel kişiliğini haiz
kuruluş­lar­da, ser­mayesinin yüz­de el­lisin­den faz­lası kamuya ait kuruluş­lar­da,
ik­tisadî dev­let teşek­kül­leri ve kamu ik­tisadî kuruluş­ları ile bun­lara
bağ­lı or­tak­lık­lar ve mües­seseler­de çalışan­lar (hâkim­ler ve sav­cılar
hariç), kurum­larının iz­ni ile uz­man­lık gerek­tiren iş­ler­de görev­len­dirilebilir­ler.
Bu şekil­de yapılan görev­len­dir­menin süresi al­tı ayı
geçemez. An­cak ih­tiyaç halin­de bu süre üç ay daha
uzatılabilir. Kurumun bu konudaki talep­leri, il­gili
kurum ve kuruluş­lar­ca ön­celik­le sonuç­lan­dırılır. Bu şekil­de görev­len­dirilen per­sonel, kurum­ların­dan ay­lık­lı
izin­li sayılır. İzin­li ol­duk­ları sürece memuriyet­leri
ile il­gileri ve öz­lük hak­ları devam et­tiği gibi, bu süreler yük­sel­me ve
emek­lilik­lerin­de de hesaba katılır. Yük­sel­meleri
baş­kaca bir iş­leme gerek duyul­madan süresin­de yapılır.
(F) (1) Kurumun gelir­leri şun­lar­dır:
a) Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi büt­çesine
bu amaç­la konulacak ödenek,
b) Diğer gelir­ler.
(G) (1) Bu Kanun­da hüküm bulun­mayan husus­lar­da
Kurum per­soneli hak­kın­da Dev­let Memur­ları Kanunu hüküm­leri uy­gulanır.
(2) Kurum per­soneline
ve Kurum­da görev­len­dirilen­lere, Baş­bakan­lık­ta em­sal un­van­lı ve ay­nı
dereceli kad­rolar­da çalışan per­sonele ödenen faz­la çalış­ma üc­retini geç­memek
üzere, Baş­denet­çi tarafın­dan belir­lenecek mik­tar­da faz­la çalış­ma üc­reti
ödenir."
(H) (1) Bu Kanunun uy­gulan­masına iliş­kin
yönet­melik­ler, Kanunun yürür­lüğe gir­diği tarih­ten itibaren dokuz ay için­de
çıkarılır.
(I) (1) Ek­li (1) sayılı lis­tede yer alan
kad­rolar ih­das edilerek, 190 sayılı Genel Kad­ro ve Usulü Hak­kın­da Kanun
Hük­mün­de Karar­namenin eki (III) sayılı cet­vele, Kamu Denet­çiliği Kurumu
bölümü olarak ek­len­miş­tir.
(İ) (1) 14/7/1965 tarih­li ve 657 sayılı Dev­let
Memur­ları Kanununun değişik 36 ncı mad­desinin "Or­tak Hüküm­ler"
bölümünün (A) ben­dinin değişik (11) numaralı fık­rasına, "Sos­yal Güven­lik
Kurumu Müfet­tiş Yar­dım­cıları" ibaresin­den son­ra gel­mek üzere
"Kamu Denet­çiliği Kurumu Uz­man Yar­dım­cıları" ibaresi ve "Kay­makam­lığa"
ibaresin­den son­ra gel­mek üzere "Kamu Denet­çiliği Kurumu Uz­man­lığına"
ibaresi ek­len­miş­tir.
(J) Baş­denet­çi Cum­hur­baş­kanı tarafın­dan
seçilir.
BAŞ­KAN - Komis­yon öner­geye
katılıyor mu?
PLAN VE BÜT­ÇE KOMİS­YONU
BAŞ­KAN­VEKİLİ MEH­MET AL­TAN KARAPAŞAOĞ­LU (Bur­sa) - Katılamıyoruz efen­dim. 
BAŞ­KAN - Hükümet?..
ÇEV­RE VE OR­MAN BAKANI
OS­MAN PEPE (Kocaeli) - Katıl­mıyoruz Sayın Baş­kan. 
BAŞ­KAN - Evet, Sayın
Baratalı, buyurun efen­dim; bek­liyoruz sizi. 
HASAN AN­ĞI (Kon­ya) -
Her öner­geye ay­nısını yaz­mış­sınız, bunu biraz değiş­tir­mek lazım. 
BÜLENT BARATALI (İz­mir)
- Çok teşek­kür ederim, bunu tar­tış­mamız gerekiyor. 
Teşek­kür ederim Sayın
Baş­kan. 
Sayın Baş­kan, değer­li
mil­let­vekil­leri; görüş­mek­te ol­duğumuz Kamu Denet­çiliği Yasa Tasarısının
23 ün­cü mad­desin­de, ver­diğimiz bir öner­ge nedeniy­le, görüş­lerimi
ileteceğim; bu neden­le, Mec­lisi say­gıy­la selam­lıyorum. 
Burada, kurum adına,
Kurum faaliyet­leri, Kurum çalış­maları adına açık­lama yet­kisi baş­denet­çiye
veril­mek­tedir; an­cak, eğer, yet­kilerini delege eder­se baş­denet­çi, baş­denet­çivekili
de bu yet­kiye sahip olacak­tır. Zaten, idare hukukunun temel kural­ların­dan
birisidir; asil, eğer, yet­kisini dev­reder­se, tüm yet­kilerini beraber de dev­reder.
Zaten, bu an­layış için­de bu yasa düzen­len­miş­tir. Bu da, bizim baş­tan beri
kabul et­tiğimiz, üzerin­de kar­şı oy yazısı ol­mayan mad­deler­den bir
tanesidir; an­cak, burada bizim tek­lif et­tiğimiz cüm­le ay­nen şöy­ledir:
"Kurumun faaliyet­leri hak­kın­da açık­lama yap­maya baş­denet­çi yet­kilidir"
diyoruz. Bunu, biz, an­laşılabil­mesi açısın­dan daha bir değişik ifadey­le
öner­dik. "Kurumun faaliyet­leri hak­kın­da açık­lamayı baş­denet­çi
yapar." Yani, burada bir karar­lılık ifadesi var. Yet­kilidir değil, yet­kiyi
de içeren, onu da mez­ceden önem­li bir vur­gulamadır. Bu neden­le, an­cak baş­denet­çi,
yet­kisini baş­denet­çivekiline dev­redebilir diyoruz.
Değer­li ar­kadaş­lar,
bun­dan ön­ceki mad­deler­de, baş­denet­çi vekilinin nasıl seçileceğini burada
beraber­ce karara bağ­lamış­tık; an­cak, bu konuda iki görüş var­dı. Birin­ci
görüş, seçilen baş­denet­çinin, başom­budun ken­di vekilini tayin et­mesi yön­temiy­di.
Diğeri de, en faz­la 10 olarak sınır­ladığımız baş­denet­çi yar­dım­cıları ve
baş­denet­çiden oluşan 11 kişilik kurulun için­den seçim­le gel­mesiy­di. Ama,
Mec­lis, baş­kan­lık sis­temine yakın bir tasar­ruf­ta bulun­du, baş­denet­çinin,
vekilini de ken­disinin tayin et­mesi yet­kisini baş­denet­çiye ver­di. 
Değer­li ar­kadaşım
burada önem­li bir hususu ifade et­ti; acaba, bugüne kadar tar­tış­madığımız,
bu saate kadar tar­tış­madığımız bir konuyu tar­tış­malı mıyız; ben­ce çok önem­li,
acaba baş­denet­çiyi Cum­hur­baş­kanı mı seç­melidir konusu. 
Sayın mil­let­vekilim,
önerinizi tar­tışıyoruz... 
Ben­ce üzerin­de durul­ması
gereken öneriler­den birisidir. 
Sayın Baş­kan, değer­li
mil­let­vekil­leri; Cum­hur­baş­kan­lığı makamı, hepimizin bil­diği gibi, 82
Anayasasıy­la yeniden tan­zim edil­miş­tir. 82 Anayasası bir ih­tilal­le gel­diği
için, Cum­hur­baş­kanına önem­li yet­kiler ver­miş­tir; ama, bun­dan ön­ce
yürür­lük­te olan 1961 Anayasasın­da Cum­hur­baş­kanı yet­kileri, daha çok
talikî yet­kiler­dir. Nedir bu talikî yet­kiler; yasaların bir daha görüşül­mesi
konusun­da, görüş­lerini gerek­çelerin­de bil­direrek, Mec­lise tek­rar iade et­mek­tir.
Biz, buna zayıf bir yet­ki diyoruz, talikî yet­ki diyoruz; yani, ikin­ci derece
bir yet­kidir; ama, 82 Anayasasın­daki Sayın Cum­hur­baş­kanının yet­kileri,
olağanüs­tü bir Anayasa ol­duğu için, daha da güç­len­diril­miş yet­kiler­dir. Özel­lik­le
anayasal kurum­ların içeriğini oluş­turan makam­lar­daki seç­me yet­kileri,
buna ben­zer yet­kiler, hakikaten, 61 Anayasası ile 82 Anayasasın­da çok ay­rı
düzen­len­miş­tir. Ben­ce, eğer uy­gun görür­seniz, Sayın Cum­hur­baş­kanına da
bu yet­kiyi verebiliriz. 
As­lın­da, sizin ak­lınız­dan
geçenin baş­kan­lık sis­temi ol­duğunu biliyorum. As­lın­da, Tür­kiye'de yarı
baş­kan­lık sis­teminin uy­gulan­dığı da bel­lidir; ama, bu düşün­celer­le tar­tışalım
der­seniz Cum­hur­baş­kanı konusunu da tar­tışabiliriz. Acaba, Tür­kiye'de
presiden­tiel sis­tem gel­meli mi gel­memeli mi; yok­sa, Fran­sa'daki gibi yarı
baş­kan­lık sis­temini denemeli miyiz, denememeli miyiz; bu, ay­rı bir tar­tış­ma,
ay­rı bir yasa konusu. 
Benim de 5 saniyem kal­dığı
için süremi dol­dur­muş bulun­mak­tayım, umarım ileriki öner­geler­de bu konuyu
da tar­tışırız. 
Bu düşün­celer­le, Sayın
Mec­lise say­gılarımı sunuyorum.
Teşek­kür ediyorum. (CHP
sıraların­dan al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ederim Sayın Baratalı. 
Öner­geyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Öner­ge kabul edil­memiş­tir.
Diğer öner­geyi
okutuyorum:
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1206
sıra sayılı kanun tasarısının "Açık­lama yap­ma yet­kisi" baş­lık­lı
23 ün­cü mad­desinin aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­mesini arz ve tek­lif
ederiz.
 
 Bülent Baratalı (İz­mir) ve ar­kadaş­ları
Mad­de 23.- (1) Kurumun
faaliyet­leri hak­kın­da açık­lamayı Baş­denet­çi yapar. An­cak, Baş­denet­çi
bu yet­kisini Baş­denet­çivekiline dev­redebilir.
BAŞ­KAN - Komis­yon öner­geye
katılıyor mu?
PLAN VE BÜT­ÇE KOMİS­YONU
BAŞ­KAN­VEKİLİ MEH­MET AL­TAN KARAPAŞAOĞ­LU (Bur­sa) - Katılamıyoruz efen­dim.
BAŞ­KAN - Hükümet?.. 
ÇEV­RE VE OR­MAN BAKANI
OS­MAN PEPE (Kocaeli) - Katıl­mıyoruz Sayın Baş­kanım.
BAŞ­KAN - Gerek­çeyi
okutuyorum.
Gerek­çe:
Tasarının 23 ün­cü mad­desinin
daha an­laşılır hale getiril­mesi amaç­lan­mış­tır.
BAŞ­KAN - Öner­geyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­memiş­tir.
Mad­deyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
Say­gıdeğer mil­let­vekili
ar­kadaş­larım, birin­ci bölüm­de yer alan mad­delerin oy­lamaları tamam­lan­mış­tır.

Şim­di, ikin­ci bölümün
görüş­melerine baş­lıyoruz. 
İkin­ci bölüm, geçici 1
ile 4 ün­cü mad­deler dahil, 24 ile 41 in­ci mad­deleri kap­samak­tadır.
İkin­ci bölüm üzerin­de;
Cum­huriyet Halk Par­tisi Grubu adına Kocaeli Mil­let­vekili Sayın İz­zet
Çetin, Anavatan Par­tisi Grubu adına An­kara Mil­let­vekili Sayın Muzaf­fer Kur­tul­muşoğ­lu'nun
söz talep­leri var­dır.
Şahıs­ları adına, Alaat­tin
Büyük­kaya, İs­tan­bul; Mus­tafa Elitaş, Kay­seri; ay­nı an­da ver­miş­ler. Üçün­cü
bir ar­kadaşımız vaz­geç­tiği için söz hak­kı bun­lara ait­tir. Diğer iki ar­kadaşımız
daha var.
İlk söz, Cum­huriyet
Halk Par­tisi Grubu adına, Kocaeli Mil­let­vekili Sayın İz­zet Çetin; buyurun. (CHP
sıraların­dan al­kış­lar)
Süreniz 10 dakika. 
CHP GRUBU ADINA İZ­ZET
ÇETİN (Kocaeli) - Sayın Baş­kan, değer­li mil­let­vekili ar­kadaş­larım; Kamu
Denet­çiliği Kurumu temel Kanunu Tasarısının ikin­ci bölümü üzerin­de, Cum­huriyet
Halk Par­tisi Grubu adına söz al­dım; şah­sım ve Par­tim adına hepinizi say­gıy­la
selam­lıyorum.
Değer­li ar­kadaş­lar,
hep söy­lenilegel­di; tabiî, 24 ün­cü mad­deden 41 in­ci mad­deye kadar, ek mad­deler­le
bir­lik­te, mad­de baş­lık­larını say­sak epey­ce zaman alacak bir düzen­lemeler
man­zumesini 10 dakikanın içerisin­de bütün olarak sun­maya çalışacağız. 
Tabiî, kanun -bir kez
daha tek­raren söy­lüyorum- yeteri kadar an­laşılabil­miş, tar­tışılabil­miş
değil. Her şey­den ön­ce, neden Kamu Denet­çiliği Kurumu kuruyoruz sorusunun
açık­lığa kavuş­ması gerekir. Böy­le bir ör­güt­len­me han­gi ih­tiyaç­tan doğ­muş­tur?
Bu girişimi baş­latan temel güdü, hal­ka, yönetimi denet­lemede et­kin bir ek
kanal aç­mak mıdır, yok­sa, Av­rupa Bir­liğine üye ül­keler­de var, biz­de de
ol­sun man­tığıy­la bize dayatılan bir em­ri yerine getir­mek midir?
Değer­li ar­kadaş­larım,
top­lum­sal yaşamın bel­li bir düzen için­de devamı için gerek­li hiz­met­leri
sağ­lamak­la yüküm­lü olan kamu yönetiminin, bu iş­levi nedeniy­le ken­disine
tanın­mış olan yet­kileri, hukuk kural­ları ve kamu yararına uy­gun, hal­kın
bek­len­tilerini kar­şılar biçim­de kul­lan­ması, hukuk dev­letinin ve demok­ratik
yaşamın bir gereğidir. Yönetimin her tür­lü ey­lem ve iş­leminin denetime açık
ol­ması ve kamu gücünün amacı dışın­da kul­lanımına dayalı uy­gulamalar kar­şısın­da
yurt­taş­ları koruyucu mekaniz­malar oluş­turul­ması, demok­ratik bir yönetim
an­layışının baş­lıca un­sur­ların­dan biridir. 
Bu an­lam­da, kamu denet­çiliği,
her şey­den ön­ce idarenin daha iyi denet­lenebil­mesi amacıy­la kurul­muş bir
dev­let kuruluşu. An­cak, bu kurumun kuruluş aşamasın­da geçireceği süreç çok
önem­li. Keş­ke, bu kuruluşun oluşumunu ger­çek­leş­tirecek olan bu tasarı hal­ka
an­latılabil­se, Mec­lis­te tar­tışılabil­se, bilim adam­larıy­la bir­lik­te,
sem­poz­yum­lar­la, panel­ler­le top­lumu duyar­lı hale getirebil­sey­dik. Keş­ke,
temel yasa olarak getir­mesey­diniz de, mad­deler­de, Cum­huriyet Halk Par­tisi
olarak kar­şı çık­madığımız böy­le bir ih­tiyacın gideril­mesine biz de kat­kı
verebil­sey­dik. 
Değer­li ar­kadaş­lar,
tabiî, bu bölüme bakacak olur­sak, hem per­sonele iliş­kin düzen­lemeler hem de
çeşit­li hüküm­leri içeren bölüm­ler­den oluşuyor. 
Şim­di, bu ikin­ci
bölüme bak­tığımız zaman, per­sonelin nasıl alınacağı, atanacağı, per­sonelin
hak­ları, yüküm­lülük­leri ve burada yasak­lar, ödev­ler gün­deme getiril­miş. Şim­di,
bakıyoruz, özel­lik­le 28 in­ci mad­dede, per­sonelin malî ve sos­yal hak­larını
düzen­leyen baş­lık­la, baş­denet­çi ve denet­çiler ve genel sek­reter hariç ol­mak
üzere, kurum per­soneline, Baş­bakan­lık­ta em­sal un­van­lı ve ay­nı dereceli
kad­rolar­da çalışan­lara uy­gulanan malî ve sos­yal hak­ların verileceğini; 31
in­ci mad­dede de, Kurum­da çalışan­lara, faz­la çalış­ma üc­retini geç­memek
üzere, baş­denet­çi tarafın­dan bir mik­tar üc­ret ödeneceğini ön­görüyoruz. 
Demin ver­diğimiz öner­ge
üzerin­de de söy­ledim. Daha kurulur­ken, kuruluş, eğer Tür­kiye'nin yer­leşik
bürok­ratik mekaniz­malarına tes­lim olacak ise, eğer bu Kurum daha oluşur­ken
per­soneli diğer kamu çalışan­ları gibi aç­lık ve yok­sul­luk sınırının arasına
sıkış­tırılacak olur ise, bu Kurum­dan bek­lenen fay­danın sağ­lanabil­mesinin
olanağı yok. Bunu siz de biliyor­sunuz ve kabul et­meniz gerekir. 
Hatır­lar­sanız, taa
1980'ler­de "benim memurum işini bilir" fel­sefesi halen yürür­lük­te.
O fel­sefe, Tür­kiye'yi bu nok­talara taşıyan bir fel­sefe. Şim­di, hem kamu
denet­çiliği gibi bir Kurumu oluş­turacak­sınız hem o Kurum­da görev alan per­soneli
bir­takım yasak­lar­la sınır­layacak­sınız; hem de dev­let memuruna ver­miş ol­duğunuz
üc­ret­le aç­lık sınırına onu mah­kûm edecek­siniz ve oradan et­kin denetim ve
et­kin verim sağ­layacak­sınız; bu müm­kün değil. 
Tabiî, bun­dan daha önem­lisi,
bu konuda yasak­lar var. Yasak­lara iliş­kin düzen­lemelere bak­tığımız zaman,
32 nci mad­dede, bun­ların görev­leri sebebiy­le her­han­gi bir şekil­de öğ­ren­dik­leri
mes­lekî bil­gileri açık­layamamaları, ken­dilerinin veya baş­kalarının
yararına bu bil­gileri kul­lan­maları yasak­tır. Bu doğ­rudur, ol­ması gereken
bir kural; an­cak, görev­leri sona er­dik­ten son­ra bun­lar ne yapacak; yani,
bakıyor­sunuz diğer Av­rupa ül­kelerin­de ya da dün­yanın değişik yer­lerin­deki
uy­gulamalara; bu kamu denet­çiliği göreviy­le görev­len­dirilen kişiler, yaşam­larının
sonuna kadar siyaset­le uğ­raşamaz­lar gibi ya da ticaret­le uğ­raşamaz­lar
gibi kural­lar koyuluyor. Daha baş­tan bu kural­ları kabul eden, mes­lekî bil­gisinin
ve kariyerinin son saf­hasına gel­miş, top­lum­da genel kabul gör­müş, söy­lediğine
inanılan, güvenilen 1 kişi ya da 10 kişi, 11 kişi, kamu baş­denet­çisi ve denet­çileri.
Şim­di, siz, böy­lesi bir göreve getir­diğiniz kişiyi, eğer, bir­takım yasak­lar­la
daha baş­tan önünü kes­mez­seniz, bizim gibi geliş­mek­te olan ül­keler­de ya
da -dilim var­mıyor söy­lemeye- geri kal­mış ül­keler­de, bu görev­ler siyasal
amaç­lı da kul­lanılabilir, çıkar amaç­lı da kul­lanılabilir. Bunun al­tının
çok iyi çizil­mesi ve bel­gelen­mesi gerekir.
Değer­li ar­kadaş­lar,
tabiî, konu baş­lık­larına gir­mek bile müm­kün değil. Bir de, burada, özel­lik­le,
üzerin­de dur­mak is­tediğim, iki konudan birisi, dokunul­maz­lık­lar konusu. Tür­kiye'de,
bugün, geri kal­mış­lığın asıl neden­lerin­den bir tanesi de yol­suz­luk­lar­dır.
Yol­suz­luk, hem yok­sul­luğu hem iş­siz­liği bes­liyor. Nedenine bak­tığımız
zaman, al­tın­da, siyaset, ticaret, bürok­rasi iş­bir­liğine tanık oluyoruz. Şim­di,
burada, biz, Mec­lis açıl­dığın­dan bugüne kadar, 3 Kasım seçim­leri ön­cesin­de
gün­deme getir­diğimiz, Baş­bakan­la bir­lik­te Genel Baş­kanımızın getir­diği,
dokunul­maz­lık­ların kal­dırıl­ması için her seferin­de, ay­lar­dır, yıl­lar­dır
çaba sarf ediyoruz; ama, AKP Grubu olarak direniyor­sunuz. Bakan­larınızın, mil­let­vekil­lerinizin
dokunul­maz­lık­ları konusun­da duyar­sız ol­duğunuz gibi, bizim mil­let­vekili
ar­kadaş­larımızın "kal­dırın dokunul­maz­lık­larımızı" söy­lemine de
ses­siz kalıyor­sunuz.
Şim­di, burada, bakan­lık­lar­da
müs­teşar­ları bakan koruyacak; müs­teşar yar­dım­cılarını koruyacak; şim­di
burada da, baş­denet­çi ve denet­çiler dokunul­maz­lık zır­hına bürünüyor.
Değer­li ar­kadaş­larım,
böy­lesi say­gın bir kurum­da görev yapacak kişinin dokunul­maz­lık­la korun­maya
kal­kışıl­ması, daha onun baş­tan yıp­ran­masına neden olacak­tır. Bu göreve
gelen kişinin dokunul­maz­lığının ol­maması gerekir; bunun al­tını çizerek söy­lüyorum.
Bu doğ­ru değil­dir, doğ­ru bir yak­laşım değil­dir. 
Bir baş­ka husus -yine
söy­lenecek çok şey var ama, diğer mad­deler­de geleceğim- özel­lik­le geçici
mad­de 3'te diyor­sunuz ki: "İlk Baş­denet­çi ve denet­çilerin seçimi
tamam­lan­dık­tan son­ra baş­denet­çi tarafın­dan dok­san gün için­de; bir
defaya mah­sus ol­mak üzere ek (1) sayılı lis­tede yer alan Kamu Denet­çiliği
Kurumu uz­man un­van­lı ser­best kad­ro adedinin yüz­de 50'sini geç­memek
üzere, 25 ve 26 ncı mad­deler­deki şart­lar aran­madan, doğ­rudan atama
yapılabilir." Nedir 25 ve 26 ncı mad­deler; Kamu Denet­çiliği Kurumu uz­man
yar­dım­cılığı ve uz­man­lığı.
Değer­li ar­kadaş­lar,
uz­man­lığı gerek­tiren bir konuda, daha kurum oluş­turulur­ken, sırf kad­rolaş­ma
an­layışını buraya giz­leyerek, atanacak 34, 51 kişinin 25'ini, 26'sını, daha,
bey­niniz­de var olan ulemalar­dan ya da tarikat şeyh­lerin­den atayarak bu
Kurumun başına getirecek olur­sanız, daha bu Kurum doğ­madan ölecek­tir. (AK
Par­ti sıraların­dan gürül­tüler) Bunun al­tını çizerek söy­lüyorum. Bu, doğ­ru
bir yak­laşım değil­dir, bu doğ­ru değil­dir. Kad­rolaş­maya, daha burada,
kurumu oluş­tur­madan el at­mış­sınız. Lüt­fen, bunun değiş­tiril­mesini is­tir­ham
ediyorum. Bu doğ­ru bir yak­laşım olamaz.
Değer­li ar­kadaş­lar,
yine, bakınız, bu Kurum­da görev yapan kişinin, ger­çek­ten bağım­sız, kim­seden
emir al­mamış ol­ması gerekir. Şim­di, bu atamay­la il­gili hüküm­le bir­lik­te
değer­len­dir­diğim zaman tüy­lerim ür­periyor. Bakınız bu, 6 Nisan tarih­li
Mil­liyet Gazetesin­de, daha Danış­tay­daki olay ger­çek­leş­meden Baş­bakan,
"Danış­tay­da bir­çok en­gel­le kar­şı kar­şıyayız. Bürok­ratik oligar­şiy­le
uğ­raşıyoruz. Ya en­gel­leri aşacağız, ya bizi an­layan­la yürüyeceğiz"
diyor. Şim­di, bunun­la bir­lik­te, siz, baş­denet­çi ve denet­çileri daha baş­tan,
ulema ya da tarikat şeyh­lerin­den atayarak nereye var­maya çalışacak­sınız?! Lüt­fen,
daha bu Kurumu doğ­madan öl­dür­meye yönelik girişim­ler­den vaz­geçiniz.
Sizin, değer­li ar­kadaş­larım…
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
BAŞ­KAN - Sayın Çetin, 1
dakika için­de konuş­manızı tamam­layınız. 
Buyurun.
ÜNAL KACIR (İs­tan­bul)
- Siz vehim­ler­den vaz geçin, vehim­ler­den!
ZEKİ KARABAYIR (Kars) -
Senin kafan­dan birini atayalım, senin kafan­dan!
İZ­ZET ÇETİN (Devam­la)
- Benim kafam­da değil, senin… 
Bakın, burada "Baş­bakan,
Danış­tay'dan rahat­sız." Danış­tay­da yar­gı karar­ları... Danış­tayın
diyorum… Tür­kiye'de idarî yapı içerisin­de yar­gı karar­ları kesin­dir. (AK
Par­ti sıraların­dan gürül­tüler) Kesin olan bir or­ganın kararına "ya en­gel­leri
aşacağız ya bizi an­layan­la yürüyeceğiz" der­seniz, karar­ları kesin ol­mayan
baş­denet­çi ve denet­çileri kim­ler­den atayacağınız açığa çıkıyor…(AK Par­ti
sıraların­dan gürül­tüler)
ZEKİ KARABAYIR (Kars) -
Senin, o, kırk yıl­lık zih­niyetin!..
İZ­ZET ÇETİN (Devam­la)
- Senin zih­niyetin de ona çok uy­gun düşüyor! (AK Par­ti sıraların­dan gürül­tüler)

ZEKİ KARABAYIR (Kars) -
Senin o ger­çek­leş­tir­meye çalış­tığın, 40 sene ev­vel­ki, 50 sene ev­vel­ki!.. 
İZ­ZET ÇETİN (Devam­la)
- Senin zih­niyetin de ona çok uy­gun düşüyor! 
Değer­li ar­kadaş­larım,
daha doğ­madan ölü çıkacak bir kamu denet­çiliğini burada tar­tış­mak­tan, bu
yasayı burada tar­tış­tır­mak­tan bunun için kaçıyor­sunuz. Eğer, bu konuların
açığa çık­masını is­tiyor­sanız, mad­de mad­de açın, konuları daha derin­liğine
tar­tışalım diyor, hepinizi say­gıy­la selam­lıyorum. (CHP sıraların­dan al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ederim Sayın Çetin.
Anavatan Grubu adına, An­kara
Mil­let­vekili Muzaf­fer Kur­tul­muşoğ­lu…
Sayın Kur­tul­muşoğ­lu,
buyurun efen­dim. (Anavatan Par­tisi sıraların­dan al­kış­lar)
ANAVATAN PAR­TİSİ GRUBU
ADINA MUZAF­FER R. KUR­TUL­MUŞOĞ­LU (An­kara) - Sayın Baş­kan, sayın mil­let­vekil­leri;
Kamu Denet­çiliği Kurumu Kanunu Tasarısı hak­kın­da Anavatan Grubu adına söz al­mış
bulun­mak­tayım; şah­sım ve Grubum adına Yüce Mec­lisi say­gıy­la selam­lıyorum.
"Bugün Kamu Denet­çiliği
Kurumu bulun­mayan tek Av­rupa ül­kesi Tür­kiye'dir" sözü, ar­tık, bu
kanun çık­tık­tan son­ra tarih olacak­tır. Bu sürecin an­lamını ve önemini iyi
yorum­lamak ve an­lamak ül­kemizin in­san hak­ları ve demok­ratik denetim
mekaniz­malarının iş­lemesi yönün­den önem­li bir adım olacak­tır. Ne kadar
güzel bir şey! Ne zaman baş­lamış; taa, Os­man­lı zamanın­da baş­lamış. Av­rupalılar,
bizi ör­nek al­mış. İs­tan­bul'a geliyor XII. nci Şarl, İs­tan­bul'da bunu
görüyor -kadı sis­temini- götürüp, mem­leketin­de, om­buds­man­lık çıkarıyor ve
on­dan son­ra da tüm Av­rupa ül­kelerin­de bu uy­gulanıyor. Tabiî ki, Av­rupa
uyum yasalarına uy­mak için, geç de ol­sa, Tür­kiye, buna yeniden dön­mek mec­buriyetin­de
kalıyor. Ne kadar güzel! Ne olur­du -ben şim­di söy­lüyorum- böy­le bir güzel
kanunu, böy­le bir yasayı, muhalefet­le tar­tışarak getir­sey­dik; temel yasa
yap­masay­dık ne olur­du acaba?! Burada ek­sik­leri yok mudur bu yasanın; el­bet­te
var­dır. Bu, muhalefetin söy­leyeceği veya ek­leyeceği bir kelimeyi... Burada,
kanun şah­sa çık­madığına göre, 73 mil­yon in­sanı il­gilen­dir­diğine göre ne
kay­beder­dik?! İki gün­dür uğ­raşıyoruz, iki gün­dür uğ­raşıyoruz, her mad­dede
de 2 tane öner­ge. Nedir bu?! Yani, size bir şey söy­lemiyor mu?!
ÜNAL KACIR (İs­tan­bul)
- Ter­biyesiz­lik­tir bu!
MUZAF­FER R.KUR­TUL­MUŞOĞ­LU
(Devam­la) - Siz bunu yapar­sanız, muhalefet de diyor ki: "Ben bunu
yaparım." Sonuç­ta kime oluyor?!
AFİF DEMİR­KIRAN (Bat­man)
- Mil­lete… 
MUZAF­FER R.KUR­TUL­MUŞOĞ­LU
(Devam­la) - Sonuç­ta, ül­keye oluyor zarar. 
Ben, burada, om­buds­man­lığın,
il­kön­ce Mec­lise lazım ol­duğunu düşünüyorum; çün­kü, bir araya gelemiyor­sunuz.
Yan yana gelip, grup baş­kan­vekil­leri, bu yasaları yapar­ken, ek­sisiy­le ar­tısıy­la
bir araya gel­seler de, on­dan son­ra, burada, bu Mec­lis­te tar­tış­mayı yap­sak,
ek­sik­lerimizi burada tamam­lasak kötü mü olur­du?! (Anavatan Par­tisi
sıraların­dan al­kış­lar) Nedir vazife, yani, nedir yap­mak is­tediğiniz?!
Evet, burada şunu öğ­ren­dim:
Üç­buçuk senedir, birileri gelir bu kür­süde konuşur, hiç kim­se din­lemez,
yani, din­ler gözükür. Acaba bir şey alır mıyım diye de... Hiç de ders alın­maz.

Sev­gili ar­kadaş­larım,
şunu söy­leyeyim: Bu yasa ül­kemize gerek­li idi ve gereğine de inanıyorum. Yal­nız,
siz, ne söy­ler­seniz söy­leyin, gerek muhalefet olarak gerek İk­tidar olarak,
ben, uz­laş­madan yanayım. Ben, bu kanunun, sadece İk­tidarın kanunu ol­duğuna
inan­mıyorum.
Ne olur… Muhalefet­ten
"ek­sik­ler var..." Muhalefet ne diyor öner­gelerin­de, bakıyorum:
Efen­dim, şuraya bir vir­gül koyalım; koyalım, ne olacak… Demek ki, değişiyor
orada bir şey. Bu kadar, iki gün­dür, bir­buçuk gün­dür öner­ge veril­di. Yani,
bu öner­gelerin için­de, bu muhalefetin söy­lediğin­de bir tane de mi doğ­ru
yok­tu?! (AK Par­ti sıraların­dan "yok, yok" ses­leri) Yani, bir tane
de mi doğ­ru yok­tu ya?! (Anavatan Par­tisi sıraların­dan al­kış­lar)
Sev­gili ar­kadaş­larım,
bu gemide hepimiz varız. Bu gemi bat­tığı an, su al­dığı an hepimiz bir­den bat­tığına
göre; eğer, bu gemi güzel yüzer­se, hepimiz mut­lu olacağımıza göre ül­ke
olarak...
Ben, yine söy­lüyorum:
İk­tidar, bazı şey­ler­de, biraz daha mah­cup dav­ran­ması lazım. İk­tidarı göl­gelemek
değil, grup baş­kan­vekilini göl­gelemek değil veya söy­lemek değil; ama, bir
şey söy­lüyorum: İk­tidar grup baş­kan­vekil­lerinin, bir şey öneril­diğin­de,
doğ­ru mudur yan­lış mıdır diye biraz bak­masın­da yarar var­dır diye
düşünüyorum.
Sev­gili ar­kadaş­larım,
tabiî ki bu yasa çıkacak. Bu yasanın eğitici et­kisi olacak. Bugün bir­çok ül­kede,
in­san hak­larının korun­ması alanın­da temel sorun, pozitif hukuk­taki ek­sik­lik
değil, pozitif hukukun uy­gulan­masın­daki bir ek­sik­lik­ten­dir. Yurt­taş­ların
bir­çoğu ya pozitif hukukun ken­dilerine tanıdığı hak­lar­dan haber­dar değil
ya da bu hak­ların korun­ması mekaniz­malarını bil­memek­tedir. İş­te, bu neden­le,
kamu denet­çiliği, top­lumun hak­larını korumada ve kul­lan­mada bilinç­li dav­ran­maları
için, mut­laka, bir eğitim sürecin­den geç­mesi lazım­dır diye düşünüyorum. 
İkin­ci olarak da, bu
yasanın, cay­dırıcı et­kisi ol­ması lazım diye düşünüyorum. İdarenin denet­len­mesinin
tek yolu, kamu denet­çiliği değil­dir. İdare, idarî denetim, Par­lamen­to
denetimi, kamuoyu denetimi ve yar­gısal denetim yol­larıy­la denet­len­mek­tedir.
Güç­lü ve et­kin bir kamu denet­çiliğinin yaratabileceği cay­dırıcı et­ki,
sorun­ları, daha doğ­madan or­tadan kal­dıracağı için, diğer tüm et­kiler­den
daha önem­lidir diye düşünüyorum. 
Üçün­cüsü de, bu yasanın,
kamu yönetimini iyileş­tirici et­kisi olarak görül­mek­tedir. Kamu denet­çiliğinin,
eğitici ve cay­dırıcı et­kilerinin yanın­da, kamu yönetimini iyileş­tirici et­kisin­den
de söz et­mek müm­kün­dür. Kamu yöneticileri, hazır­layacağı rapor­lar­la ve
idarenin is­teği üzerine vereceği görüş­ler­le, in­san hak­larına say­gılı bir
kamu yönetiminin han­gi kural­lara tabi ol­ması gerek­tiğini idareye bil­direcek
ve bu yön­de de bir uy­gulamanın geliş­mesine kat­kıda bulunacak­tır. Tabiî ki,
düzel­tici et­kileri de var­dır bun­ların kuş­kusuz ki. 
Keş­ke, bu yasaların, bu
kadar… Bu yasanın 4 tane et­kisi ol­duğuna göre, is­ter beğenir is­ter beğen­mez
İk­tidar Grubu ar­kadaş­larım; ama, bir şey­ler alabil­se sev­gili grup baş­kan­vekili
ar­kadaş­larım, burada muhalefetin önereceği önerileri kabul et­melerin­de bu
yasanın daha iyi çıkacağını zan­nediyor­dum; ama, ol­madı. Ben yine söy­lüyorum;
bun­dan son­ra ol­sun sayın grup baş­kan­vekil­leri, hele İk­tidar Grubu Grup
Baş­kan­vekili, ben yap­tım yok… Sen, bu muhalefet­te bulun­dun, muhalefet­tey­ken
de biliyoruz biz senin halini, Sayın Grup Baş­kan­vekili; ama, İk­tidara gel­diğin­de,
o yap­tık­larının hep­sini unutuver­din, burada muhalefeti de unutuver­din! Yap­mayın
bun­ları. Bu, ül­keye zarar veriyor; bu, bize zarar veriyor; bu, top­luma zarar
veriyor. Ben, yine söy­lüyorum. 
Sayın Kapusuz, gülüyor­sun
ama, ben baş­hekim­ken, senin, devam­lı, elin­de Mec­lis İç­tüzüğüy­le buraya
gel­diğini biliyorum, muhalefet­tey­ken. O gün­lerini unut­tun, şim­di, burada,
devam­lı, her dediğim olur deyip… Çalışan bir ar­kadaşım­sın; ama, yan­lış
yapıyor­sunuz diye düşünüyorum. 
Beni din­lediğiniz için,
sab­rınıza teşek­kür ediyorum, hepinize say­gılar sunuyorum. (Anavatan Par­tisi
sıraların­dan al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ederim Sayın Kur­tul­muşoğ­lu.
Şah­sı adına İs­tan­bul
Mil­let­vekili Alaat­tin Büyük­kaya.
Buyurun Sayın Büyük­kaya.(AK Par­ti sıraların­dan al­kış­lar)
Süreniz 5 dakika. 
ALAAT­TİN BÜYÜK­KAYA (İs­tan­bul)
- Sayın Baş­kan, Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisinin çok değer­li üyeleri; Kamu
Denet­çiliği Kurumu Kanununun ikin­ci bölümü üzerin­de şah­sım adına söz al­mış
bulunuyorum; söz­lerime baş­lamadan ön­ce, hepinizi say­gıy­la selam­larım. 
Evet, hepimizin ak­lın­dan
geçen bir soru var: Birey­ler dev­let için mi, dev­let birey­ler için mi? Sanıyorum, bugünün dün­yasın­da
ve Tür­kiyesin­de sor­mamız gereken en önem­li soru bu. Eğer biz­ler sadece dev­let
için­sek, o zaman, geç­miş­teki man­tık ay­nen devam ediyor demek­tir; ama, biz­ler,
dev­let, esas olarak, fert­lerin, birey­lerin hukukunu koruyan bir or­ganizas­yon­dur
diyor­sak, fark­lı bir düşün­ce için­deyiz. Dün­yanın gel­diği bugün­kü düzen­de
ve bugün­kü an­layış­ta, dev­let fert­ler için, onun hukukunu korumak zorun­da;
an­cak, açık­ça söy­lemeliyim ki, Tür­kiye'de, hâlâ, biz, fert­leri, hal­kın
hukukunu koruyan hüküm­ler­den çok, acaba dev­letin hukukunu burada nasıl
koruruzun peşin­de oluyoruz ve çıkar­dığımız bir­çok yasada da maalesef, bu
hususu daha çok önp­lana çıkarıyoruz. 
O hal­de, bizim bu yeni
getir­diğimiz sis­tem­le -ki, bunun geç­mişi Türk­ler­de var- bu düzen, ilk
defa, hal­kın hukukunu, dev­lete kar­şı hal­kın hukukunu koruma nok­tasın­daki
ilk uy­gulama dün­yada Türk­ler­de, Os­man­lı dönemin­de. Demok­rasiye geç­tik
cum­huriyet­le bir­lik­te. O hal­de, biz de -geç­mişimiz­deki bu sis­temi,
bugün, Batı uy­guluyor ve başarıy­la uy­guluyor- şim­di diyoruz ki, acaba hal­kın
hukukunu koruyacak yeni bir düzen kurabilir miyiz. İş­te getir­diğimiz yasay­la
diyoruz ki, hal­kın hukukunu korumak üzere, Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi
adına çalışacak bir teş­kilat kuralım. Bunun adına Kamu Denet­çiliği Kurumu
diyoruz. Bun­lar, Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi adına hal­kın dilek­lerini,
hal­kın talep­lerini, uy­gulamayı tayin edecek­ler ve gelen şikâyet­leri, daha
son­raki, dev­letin uy­gulamalarını belir­lemek nok­tasın­da düzen­leyici bir
çalış­ma için­de olacak­lar. Bel­ki doğ­rudan yap­tırım yet­kileri ol­mayacak;
ama, getirecek­leri önerileriy­le, dev­letin çalış­ma sis­teminin ve halk ile
dev­let arasın­daki iliş­kilerin daha demok­rat, daha bağım­sız, hal­kın
hukukunu koruyacak tarz­da düzen­len­mesine yar­dım­cı olacak bir çalış­ma için­de
olunacak. 
Evet, bugüne kadar, her­kes,
hal­kın hukukunu savun­duğunu söy­lüyor­du; an­cak, biz, hal­kın hukukunu doğ­rudan
doğ­ruya koruyacak yasayı getir­miş durum­dayız ve bu yasay­la, Tür­kiye'de,
cum­huriyet dönemin­de bir il­ke im­za atıyoruz. 
Diyoruz ki, bu yasay­la,
ar­tık, bun­dan son­ra hal­kın da savunucusu var, onun da avukatı var, onun da,
koruyacak -ki, Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi- mil­let adına karar veren bu
kurum­da, hal­kın dilek­lerini din­leyecek, onu, dev­letin, bürok­ratın yan­lış­larına
kar­şı koruyacak bir sis­temi tesis ediyoruz. Ül­kemize, mil­letimize hayır­lı
ol­sun. 
İnanıyorum ki, bu uy­gulamay­la
yeniden tarihimiz­le buluşuyor, tarihimiz­le de barışıyoruz.
Hepinize say­gılar
sunarım.

Teşek­kür ediyorum. (AK Par­ti sıraların­dan al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ederim Sayın Büyük­kaya.

Şah­sı adına ikin­ci
konuş­macı Kay­seri Mil­let­vekili Mus­tafa Elitaş. 
Sayın Elitaş, buyurun. 
MUS­TAFA ELİTAŞ (Kay­seri) - Sayın Baş­kan,
değer­li mil­let­vekil­leri; hepinizi say­gıy­la selam­lıyorum. 
Değer­li ar­kadaş­lar,
vatan­daş­lar ile dev­let idaresi arasın­da, muhak­kak ki çeşit­li zaman­lar
içerisin­de uz­laş­maz­lık, an­laş­maz­lık­lar or­taya çıkabilir. Bu uz­laş­maz­lık ve an­laş­maz­lık­ların
gideril­mesi için vatan­daşın müracaat edebileceği çeşit­li yol­lar var, yön­tem­ler
var; ama, süre çok uzadığın­dan dolayı, bu yön­tem­lerin ve yol­ların, vatan­daşın
lehine ve zamanın­da yapıl­madığın­dan dolayı sıkın­tılar or­taya çık­tığını
hep beraber biliyoruz. Bunun için, yıl­lar itibariy­le,
kül­türümüz­de de olan, akil kişilerin belir­li konular­daki yap­tık­ları görüş­ler
çer­çevesin­de, in­san­ları uz­laş­tır­ma maharetiy­le yap­tık­ları önem­li bir
mües­sese var­dı. İş­te, biz, bu mües­seseyi yasal hale getirerek, bir
manada, hal­kın avukatı diyebileceğimiz, om­buds­man diye tanım­layabileceğimiz
kamu baş­denet­çileri yasasını, burada, Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisin­de, in­şal­lah,
değer­li mil­let­vekili ar­kadaş­larımızın yap­tığı kat­kılar çer­çevesin­de ve
vereceğimiz oy­lar sayesin­de yasalaş­tıracağız diye ümit ediyorum.
Bu yasanın özün­de
bel­li; tanım­lar kıs­mın­da zaten sayıl­mış, kamu denet­çilerinin görev­lerinin
ne ol­duğu da tek tek ifade edil­miş.
Bu ifadede, kamu idaresinin kim­ler ol­duğu tanım­lan­mış ve
kafalar­da is­tif­ham bırak­mayacak şekil­de or­taya konul­muş. Vatan­daş­lar, ön­celik­le, ken­dileri ile idare arasın­da or­taya
çıkan sıkın­tıları, bu Kuruma müracaat ederek, benim işimi hal­ledin ve benim
işimi hal­let­mek için çözüm yol­ları gös­terin diye müracaat ediyor.
Kamu Denet­çiliği Kurumu, uz­man­lar vasıtasıy­la bun­ları in­celeyerek, vatan­daşa,
nereye müracaat edeceğine dair yol, yön­tem gös­ter­mesi vazifesini gös­teriyor.
Bu süreç içerisin­de, vatan­daşın dava hak­kı sak­lı kal­mak üzere, Kamu Denet­çiliği
Kurumu, il­gili kurum­lara görüş­lerini bil­direrek, şu şekil­de, vatan­daşın
hak­lı veya hak­sız ol­duğunu ifade ederek, bu şekil­de düzen­leme yapıl­ması
yönün­de tel­kin­ler­de bulunuyor. Bunun, ger­çek­ten, Tür­kiye'deki
dava aşamasını olum­lu yön­de et­kileyecek, in­san­ların bir­bir­leriy­le, in­san­ların
idarey­le olan uyuş­maz­lık­larını hız­lı bir şekil­de çöz­meye yönelik bir
düzen­leme ol­duğunu düşünüyorum. 
As­lın­da, komis­yon­lar­da bu konuyu tar­tış­tığımız
zaman, bir iki mad­de üzerin­de olum­suz görüş beyan eden ar­kadaş­larımız var­dı muhalefet tarafın­dan.
Özel­lik­le olum­suz görüş beyan et­tik­leri kısım, kamu
denet­çileri ile baş­denet­çinin seçimi şek­lin­dey­di. Ar­kadaş­larımızın tek­lifi, kamu denet­çiliği seçiminin Tür­kiye
Büyük Mil­let Mec­lisinin üye tam­sayısının üç­te 2 çoğun­luk­la ol­ması yönün­deki
ıs­rar­larıy­dı. Biz de buna şu şekil­de itiraz et­tik; dedik ki: Cum­hur­baş­kan­lığı
seçimi salt çoğun­luk­la ger­çek­leşiyor, Mec­lis Baş­kanı seçimi dör­dün­cü
tur­da en faz­la oy alan aday Mec­lis Baş­kanı olarak
seçiliyor, kamu baş­denet­çisinin seçimi de Mec­lis Baş­kan­lığı seçimine
paralel bir düzen­lemey­le yapılıyor. Muh­temelen, inanıyorum
ki, ar­kadaş­larımız da her­hal­de bizim bu görüş­lerimiz konusun­da uy­gun
görüş beyan edecek­ler­dir diye ümit ediyorum. Baş­ka bir konuda da pek
faz­la prob­lemimiz, ıs­rarımız ol­mamış­tı; ama, Tür­kiye'de ilk defa, Av­rupa'nın
120 ül­kesin­de, dün­yanın 120 ül­kesin­de uy­gulanan bir sis­temi Tür­kiye'de
ilk defa yasal hale getir­diğimiz bir düzen­leme çer­çevesin­de muhalefetin en­gel­leme
çalış­malarının pek uy­gun ol­madığı kanaatin­deyim. İn­şal­lah,
grup­lar bir araya gelip, en­gel­lemeyi or­tadan kal­dırıp, hal­kımızın bek­lediği
bu yasal düzen­lemeyi bir an ön­ce yasalaş­tırarak Kamu Denet­çiliği Kurumunu
hayata geçirecek­ler­dir diye ümit ediyorum. 
Bu yasanın Türk Mil­letine
hayır­lı, uğur­lu ol­masını temen­ni ediyor, say­gılar sunuyorum. (AK Par­ti sıraların­dan al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ederim Sayın Elitaş.
Say­gıdeğer mil­let­vekili
ar­kadaş­larım, görüş­meler tamam­lan­mış­tır.
İç­tüzüğün 72 nci
mad­desine göre veril­miş olan 1 öner­ge var­dır. Öner­geyi ön­ce
okuyacağım, son­ra işaret oyuna baş­vuracağım Genel Kurulun. Eğer, Genel Kurul işaret oy­lamasıy­la bu öner­geyi
kabul eder­se
-görüş­melerin yeter­li ol­madığına dair, devam et­mesine dair bir öner­gedir-
o zaman, görüş­melere, tek­rar, kal­dığımız yer­den devam edeceğiz.
ALİ TOPUZ (İs­tan­bul) - Sayın Baş­kan, öner­ge
sahibine söz ver­meyecek misiniz öner­gesini an­lat­ması için?
BAŞ­KAN - Hayır. "Görüş­mesiz
olarak" diye açık ifade var. 
ALİ TOPUZ (İs­tan­bul) - Kaçın­cı mad­de efen­dim?
BAŞ­KAN - 72 nci
mad­deyi okur­sanız "görüş­mek­sizin" ifadesi var.
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Deniz­li) - Sayın Baş­kan,
yan­lış…
BAŞ­KAN - "Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi
Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan
1206 sıra sayılı tasarının ikin­ci bölümü üzerin­deki görüş­meler tat­min edici
olamamış­tır.
Bu neden­le, İç­tüzüğün
72 nci mad­desi uyarın­ca görüş­melere devam edil­mesini arz ederim.
 Mus­tafa
Öz­yürek
 Mer­sin"
Evet, buradaki İç­tüzüğün
amir hük­mü açık ve uy­gulama da hep bu şekil­de ol­muş­tur.
ALİ TOPUZ (İs­tan­bul) - Neresi açık efen­dim?!
"Görüş­mesiz" lafı nerede var efen­dim?!
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Deniz­li)
- Sayın Baş­kan, yan­lış yorum­luyor­sunuz…
ALİ TOPUZ (İs­tan­bul)
- Nerede var Sayın Baş­kan?!.
MUS­TAFA ÖZ­YÜREK (Mer­sin)
- Baş­ka bir mad­de okuyor­sunuz.
ALİ TOPUZ (İs­tan­bul) -
"Görüş­mesiz" nerede diyor?! Fark­lı şey­ler mi var elimiz­de?!
BAŞ­KAN - Evet, şu ana
kadar­ki Mec­lis­te uy­gulamaların hep­si bu şekil­de tesis et­miş­tir.
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Deniz­li)
- Sayın Baş­kanım, 72 nci mad­deyi lüt­fen bir daha okuyalım.
BAŞ­KAN - Sayın Kan­doğan,
tar­tış­maya hiç gerek yok.
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Deniz­li)
- Hayır, orada "görüş­mesiz" diye bir ibare yok Sayın Baş­kanım.
BAŞ­KAN - Yerinize
oturunuz… Baş­kan­lık Divanının bu husus­taki görüşü net­tir. Uy­gulamalar da
hep bu şekil­de ol­muş­tur.
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Deniz­li)
- Hayır efen­dim... Bir kişi öner­ge ver­miş­se, o öner­gesinin lehin­de konuş­ma
hak­kı var­dır. Burada, lüt­fen, bir­lik­te, tek­rar okuyalım…
BAŞ­KAN - Hayır; bir­lik­te
okumaya gerek yok.
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Deniz­li)
- "…öner­ge veril­miş ve bu öner­ge de Genel Kurulun işaret oyuy­la kabul
edil­miş ise…"
BAŞ­KAN - Say­gıdeğer
mil­let­vekili ar­kadaş­larım…
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Deniz­li)
- Siz, oy­lamaya geç­meden, ön­ce öner­ge sahibini burada konuş­tur­mak durumun­dasınız.
BAŞ­KAN - Efen­dim,
sizin yorum­larınız­la burayı yönet­me im­kânımız yok­tur Sayın Kan­doğan. 
ALİ TOPUZ (İs­tan­bul) -
Uy­gulamanız yan­lış­tır. Tutumunuz hak­kın­da söz is­tiyorum 
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Deniz­li)
- Hayır, ben… 72 nci mad­de çok açık…
BAŞ­KAN - Lüt­fen,
yerinize oturunuz. Yıl­lar­dır bu Mec­lisin teamülün­deki uy­gulamalar böy­le
ol­muş­tur. 
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Deniz­li)
- Hayır efen­dim... Öner­ge sahibi görüşünü açık­lamaz mı?!
BAŞ­KAN - Efen­dim, siz
ilk defa gel­miş­seniz, bil­memiş­seniz, bir şey yok. Bakın, burada, mil­let­vekil­liği
yap­mış, bakan­lık yap­mış olan ar­kadaş­larımız var; buyurun, sorun.
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Deniz­li)
- Siz de ilk defa geliyor­sunuz Sayın Baş­kan, ben ilk defa gel­miş­sem siz de
ilk defa gel­diniz buraya.
BAŞ­KAN - Öner­geyi oy­larınıza
sunuyorum…
ALİ TOPUZ (İs­tan­bul) -
Tutumunuz hak­kın­da söz is­tiyorum Sayın Baş­kan.
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Deniz­li)
- Sayın Baş­kan…
BAŞ­KAN - Efen­dim…
ÜNAL KACIR (İs­tan­bul)
- Sayın Baş­kan, lüt­fen devam edin…
BAŞ­KAN - Öner­geyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… 
MUS­TAFA ÖZ­YÜREK (Mer­sin)
- Böy­le bir usul yok Sayın Baş­kan.
BAŞ­KAN - Öner­ge kabul
edil­memiş­tir, görüş­meler yeter­li bulun­muş­tur.
ALİ TOPUZ (İs­tan­bul) -
Yan­lış bir uy­gulama yapıyor­sunuz…
BAŞ­KAN - Sayın mil­let­vekil­leri,
saat 19.10'da top­lan­mak üzere, bir­leşime ara veriyorum
 Kapanma
Saati : 18.35

BEŞİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 19.18
BAŞKAN: Başkanvekili Nevzat PAKDİL
KÂTİP ÜYELER: Bayram ÖZÇELİK (Burdur), Türkân
MİÇOOĞULLARI (İzmir)
BAŞ­KAN - Sayın mil­let­vekil­leri,
Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisinin 116 ncı Bir­leşiminin Beşin­ci Oturumunu
açıyorum. 
1206 sıra sayılı kanun
tasarısının görüş­melerine kal­dığımız yer­den devam edeceğiz. 
III. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
6.- Kamu Denet­çiliği Kurumu Kanunu Tasarısı ve Av­rupa
Bir­liği Uyum ile Plan ve Büt­çe Komis­yon­ları Rapor­ları (1/1158) (S. Sayısı:
1206) (Devam)
BAŞ­KAN - Komis­yon ve
Hükümet yerin­de. 
Tasarının ikin­ci bölümü
üzerin­deki konuş­malar tamam­lan­mış­tır.
DÖR­DÜN­CÜ BÖLÜM
Per­sonele İliş­kin
Hüküm­ler
Genel Sek­reter
Mad­de 24- 
BAŞ­KAN - Mad­de üzerin­de
2 adet öner­ge var­dır; öner­geleri okutuyorum:
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1206
sıra sayılı kanun tasarısının "Genel Sek­reter" baş­lık­lı 24 ün­cü
mad­desinin aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­mesini arz ve tek­lif ederiz.
 



Bülent Baratalı


Bay­ram Meral 


Er­dal
  Karademir










İz­mir


An­kara


İz­mir







İz­zet Çetin


Üm­met Kan­doğan


M. Mesut Özak­can







Kocaeli


Deniz­li


Ay­dın







A. Kemal Kum­kumoğ­lu





A. Kemal
  Deveciler







İs­tan­bul





Balıkesir



MAD­DE 24- (1) Genel Sek­reter,
en az dört yıl­lık yük­seköğ­retim kurumu mezunu, 14/7/1965 tarih­li ve 657
sayılı Dev­let Memur­ları Kanununa tâbi görev­ler­de on yıl hiz­meti bulunan ve
ay­nı Kanunun 48 in­ci mad­desin­de yazılı şart­ları taşıyan­lar arasın­dan Baş­denet­çi
tarafın­dan atanır.
(2) Genel Sek­reter, Kurumun har­cama yet­kilisidir.
Malî iş ve hiz­met­ler malî hiz­met­ler birimi aracılığıy­la yürütülür.
BAŞ­KAN - Diğer
öner­geyi okutup iş­leme alacağım.
Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan
1206 sıra sayılı kanun tasarısının "Genel Sek­reter" baş­lık­lı 24 ün­cü
mad­desinin aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­mesini arz ve tek­lif ederiz.
 



Bülent
  Baratalı


Tür­kân
  Miçooğul­ları 


İz­zet
  Çetin










İz­mir


İz­mir


Kocaeli







Kemal
  Kılıç­daroğ­lu


Al­gan
  Hacaloğ­lu


Bay­ram
  Meral







İs­tan­bul


İs­tan­bul


An­kara



(A) (1) Genel Sek­reter, en az dört yıl­lık
yük­seköğ­retim kurumu mezunu, 14/7/1965 tarih­li ve 657 sayılı Dev­let Memur­ları
Kanununa tabi görev­ler­de on yıl hiz­meti bulunan ve ay­nı Kanunun 48 in­ci mad­desin­de
yazılı şart­lara sahip olan­lar arasın­dan Baş­denet­çi tarafın­dan atanır.
(2) Genel Sek­reter, Kurumun har­cama yet­kilisidir.
Malî iş ve hiz­met­ler malî hiz­met­ler birimi eliy­le yürütülür.
(B) (1) Uz­man yar­dım­cılığına atanabil­mek
için, Dev­let Memur­ları Kanununun 48 in­ci mad­desin­de sayılan genel şart­lar
yanın­da aşağıdaki nitelik­ler de aranır: 
a) En az dört yıl­lık
eğitim veren hukuk, siyasal bil­giler, ik­tisadî ve idarî bilim­ler, ik­tisat
ve iş­let­me fakül­telerin­den veya bun­lara denk­liği kabul edil­miş yaban­cı öğ­retim kurum­ların­dan
mezun ol­mak,
b) Yapılacak giriş sınavın­da başarılı ol­mak,
c) Sınavın yapıl­dığı yılın ocak ayının ilk
günün­de otuz beş yaşını dol­dur­mamış ol­mak.
(C)
(1) Uz­man yar­dım­cılığına atanan­lar, en az üç yıl
çalış­mak ve olum­lu sicil al­mak kay­dıy­la açılacak yeter­lik sınavına gir­meye
hak kazanır­lar. Sınav­da başarılı olan­lar, Kamu Per­soneli Yaban­cı Dil Bil­gisi
Seviye Tes­pit Sınavın­da en az (C) düzeyin­de puan veya ulus­lararası kabul
gör­müş yaban­cı dil seviye tes­pit sınav­ların­dan bu puana denk puan al­mış
ol­mak şar­tıy­la Kamu Denet­çiliği Kurumu uz­manı un­vanını alır­lar. Sınav­da başarılı olamayan­lar, is­tek­leri halin­de kurumun­da
veya Dev­let Per­sonel Baş­kan­lığın­ca diğer kamu kurum ve kuruluş­ların­da uy­gun
kad­rolara atanır­lar.
(2) Uzman yardımcılarının mesleğe alınmaları,
yetiştirilmeleri ve yeterlik sınavının şekli ile uzman ve uzman yardımcılarının
görev, yetki ve çalışmalarına ilişkin esas ve usuller yönetmelikle düzenlenir.
(D)
(1) Per­sonel, Baş­denet­çi tarafın­dan atanır.
(2) Uz­man ve uz­man yar­dım­cısı dışın­daki
per­sonelin atan­ması, nak­len veya Kamu Per­soneli Seç­me Sınavını kazanan­lar
arasın­dan yapılır.
(E) (1) Baş­denet­çi, denet­çiler ve Genel
Sek­reter hariç ol­mak üzere Kurum per­soneline Baş­bakan­lık­ta em­sal un­van­lı
ve ay­nı dereceli kad­rolar­da çalışan­lara uy­gulanan malî ve sos­yal hak ve
yar­dım­lara iliş­kin hüküm­ler uy­gulanır.
(2) Genel Sek­retere Baş­bakan­lık­taki genel
müdür­lere uy­gulanan malî ve sos­yal hak ve yar­dım­lara iliş­kin hüküm­ler uy­gulanır.
(F) (1) Mer­kezî yönetim kap­samın­daki kamu
idarelerin­de, sos­yal güven­lik kurum­ların­da, mahal­lî idareler­de, mahal­lî
idarelerin bağ­lı idarelerin­de, mahal­lî idare bir­lik­lerin­de, döner ser­mayeli
kuruluş­lar­da, kanun­lar­la kurulan fon­lar­da, kamu tüzel kişiliğini haiz
kuruluş­lar­da, ser­mayesinin yüz­de el­lisin­den faz­lası kamuya ait kuruluş­lar­da,
ik­tisadî dev­let teşek­kül­leri ve kamu ik­tisadî kuruluş­ları ile bun­lara
bağ­lı or­tak­lık­lar ve mües­seseler­de çalışan­lar (hâkim­ler ve sav­cılar
hariç), kurum­larının iz­ni ile uz­man­lık gerek­tiren iş­ler­de görev­len­dirilebilir­ler.
Bu şekil­de yapılan görev­len­dir­menin süresi al­tı ayı
geçemez. An­cak ih­tiyaç halin­de bu süre üç ay daha
uzatılabilir. Kurumun bu konudaki talep­leri, il­gili
kurum ve kuruluş­lar­ca ön­celik­le sonuç­lan­dırılır. Bu şekil­de görev­len­dirilen per­sonel, kurum­ların­dan ay­lık­lı
izin­li sayılır. İzin­li ol­duk­ları sürece memuriyet­leri
ile il­gileri ve öz­lük hak­ları devam et­tiği gibi, bu süreler yük­sel­me ve
emek­lilik­lerin­de de hesaba katılır. Yük­sel­meleri
baş­kaca bir iş­leme gerek duyul­madan süresin­de yapılır.
(G) (1) Kurumun gelir­leri şun­lar­dır:
a) Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi büt­çesine
bu amaç­la konulacak ödenek,
b) Diğer gelir­ler.
(H) (1) Kurumun büt­çe ve har­cama esas ve
usul­leri 10/12/2003 tarih­li ve 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi
ve Kon­trol Kanunu hüküm­lerine tabidir.
(2) 5018 sayılı Kanuna ek­li (II) Sayılı Cet­velin
B) Özel Büt­çeli Diğer İdareler bölümüne "29- Kamu Denet­çiliği
Kurumu" ibaresi ek­len­miş­tir. 
BAŞ­KAN - Komis­yon öner­geye
katılıyor mu?
PLAN VE BÜT­ÇE KOMİS­YONU
BAŞ­KANI SAİT AÇ­BA (Af­yon­karahisar) - Katılamıyoruz Sayın Baş­kan.
BAŞ­KAN - Hükümet?..
ADALET BAKANI CEMİL
ÇİÇEK (An­kara) - Katıl­mıyoruz.
BAŞ­KAN - Gerek­çeyi
okutuyorum:
Gerek­çe:
Kanunun hüküm­leri
arasın­da uyum sağ­lan­ması amaç­lan­mış­tır.
BAŞ­KAN - Öner­geyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Öner­ge kabul edil­memiş­tir.
Diğer öner­geyi
okutuyorum:
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1206
sıra sayılı kanun tasarısının "Genel Sek­reter" baş­lık­lı 24 ün­cü
mad­desinin aşağıdaki şekil­deki değiş­tiril­mesini arz ve tek­lif ederiz.

Üm­met Kan­doğan (Deniz­li) ve ar­kadaş­ları 
Mad­de 24- (1) Genel Sek­reter,
en az dört yıl­lık yük­seköğ­retim kurumu mezunu, 14/7/1965 tarih­li ve 657
sayılı Dev­let Memur­ları Kanununa tabi görev­ler­de on yıl hiz­meti bulunan ve
ay­nı Kanunun 48 in­ci mad­desin­de yazılı şart­ları taşıyan­lar arasın­dan Baş­denet­çi
tarafın­dan atanır.
(2) Genel Sek­reter, Kurumun har­cama yet­kilisidir.
Malî iş ve hiz­met­ler malî hiz­met­ler birimi aracılığıy­la yürütülür.
BAŞ­KAN - Komis­yon öner­geye
katılıyor mu?
PLAN VE BÜT­ÇE KOMİS­YONU
BAŞ­KANI SAİT AÇ­BA (Af­yon­karahisar) - Katılamıyoruz.
BAŞ­KAN - Hükümet?..
ADALET BAKANI CEMİL
ÇİÇEK (An­kara) - Katıl­mıyoruz. 
Buyurun Sayın Kan­doğan.

ÜM­MET KAN­DOĞAN (Deniz­li)
- Sayın Baş­kan, değer­li mil­let­vekil­leri; siz­leri say­gıy­la selam­lıyorum.

Çok önem­li bir kanun
tasarısını görüşüyoruz; an­cak, ön­ceki oturum­da, birin­ci bölüm­le il­gili
olarak veril­miş olan bir öner­genin, Sayın Baş­kanın bir tutumuy­la, öner­ge sahibi konuş­turul­madan
oy­lamay­la red­dedil­miş ol­masının doğ­ru ol­madığı inan­cın­dayım. Sayın Baş­kan
bunu söy­ler­ken, bana dönerek, Mec­lis­te ilk defa bulun­duğumu, o neden­le bu
konuda görüş bil­dir­memin çok sağ­lık­lı ol­madığını, geç­miş dönem­ler­de
değişik uy­gulamalar yapıl­dığını ifade et­ti. 
Sayın Baş­kanım, ben Mec­lis­te
ilk defa bulunuyorum, siz de ilk defa bulunuyor­sunuz. Siz, geç­miş­te, bir Mec­lis
Baş­kan­vekilinin uy­gulamış ol­duğu; ama, doğ­ruluğu her zaman tar­tışılabilecek
olan bir uy­gulamayı em­sal kabul ederek bu dönem­deki Mec­lis­te de uy­gular­sanız,
bunun çok sağ­lık­lı ol­madığı inan­cın­dayım; çün­kü, bakınız, 89 un­cu mad­dede,
görüş­mesiz oy­lama yapıl­ma meselesi bir is­tis­naî durum­dur, as­lolan öner­ge
sahip­lerinin konuş­masıdır; kanunu koyucu, bunu bu şekil­de değer­len­dir­miş­tir.
Bakın, 89 un­cu mad­dede, bir hususu
belir­ler­ken "Bu is­tem Danış­ma Kurulunun görüşü alın­dık­tan son­ra
Genel Kurul­ca, görüş­mesiz…" Açık bir ibarey­le "görüş­mesiz"
yapılacağı söy­len­miş­tir. Şim­di, 72 nci mad­deye göre bir öner­ge veril­miş­tir.
O öner­ge, görüş­melerin tam ve yeter­li ol­madığı yolun­da bir öner­gedir ve
ben bu öner­geye de gönül­den katılıyorum. Niye; bakınız, dün ak­şam burada çok
değişik öner­geler veril­di. Ben, Sayın Adalet Bakanımızın hukuk­la il­gili,
kanun tek­niğiy­le il­gili bil­gilerine son derece say­gı duyuyorum; ama, Sayın
Adalet Bakanımız, dün ak­şam, orada, veril­miş olan bütün öner­gelere
"katılıyorum" dedi. Ben tered­düte düş­tüm. Hukuk bil­gisi son derece
geniş ve en­gin bir hukuk bil­gisi olan Adalet Bakanımız, verilen öner­gelere
"katılıyorum" dedi.
MUS­TAFA ELİTAŞ (Kay­seri)
- Genel Kurulun kararı…
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la)
- Bu kanun tasarısını Plan ve Büt­çe
Komis­yonun­dan getiren ar­kadaş­larımız­dan burada il­gili ar­kadaşımız da
"katılıyorum" dedi ve ben şaşır­dım. Yani, Sayın Adalet Bakanımız, bu
kadar en­gin hukuk bil­gisiy­le verilen öner­gelere katılıyor; ama, buradan ret
çıkıyor. Say­gı duyuyorum buraya da…
AGÂH KAF­KAS (Çorum) -
Say­gı duy­mak zorun­dasın.
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la)
- Hayır; say­gı duyuyorum buranın oy­larına; ama…
AH­MET YENİ (Sam­sun) - Genel Kurul var burada.
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la) - Evet, Genel
Kurul var; ama, Sayın Kapusuz da dün ak­şam dedi ki burada: "Komis­yon­lar­da
bu tar­tışıl­dı, görüşül­dü, daha ne konuşacağız." Şim­di,
bir taraf­tan öy­le söy­lüyor­sunuz, diğer taraf­tan da "Genel Kurul
var" diyor­sunuz. Şim­di, bu çeliş­kiyi burada
açık­lamanız lazım. 
Bakınız, iki ar­kadaşımız konuş­tu biraz ön­ce
kanun­la il­gili, şahıs­ları adına, tümü üzerin­de de
konuş­tu AK Par­tili ar­kadaş­larımız. Al­lah aş­kına, bir
tek mad­dey­le il­gili, şöy­le olur­sa daha iyi olur, böy­le olur­sa daha iyi
olur şek­lin­de bir öner­ge, bir düşün­ce, bir görüş ser­dedil­di mi burada?!
AH­MET YENİ (Sam­sun) -
Kanunu biz getir­dik.
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la)
- Hayır... Ser­dedil­di mi?! Bakınız, siz öner­geler getiriyor­sunuz, öner­geler
elim­de. Ar­kadaş­larınız çok güzel, çok mükem­mel diyor; siz, biraz son­ra,
öner­gey­le, mükem­mel dedik­leri yer­ler­de de değişik­lik öneriyor­sunuz ve
siz­lerin oy­larıy­la kabul edilecek; şim­di, bu da yaman bir çeliş­ki. 
AGÂH KAF­KAS (Çorum) -
Olabilir...
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la)
- Biz is­tiyoruz ki, bu kanun burada et­raf­lıca tar­tışıl­sın, AK Par­ti Grubu
adına, şah­sı adına konuşan mil­let­vekil­leri gel­sin­ler desin­ler ki, bu
kanunun şu şu mad­deleri, şu şu sebep­le son derece iyidir. Ama, Al­lah için,
bir de olum­suz yer yok mu bu kanun­da, söy­leyeceğiniz, eleş­tireceğiniz bir
hüküm yok mu; var. O kadar çok var ki değer­li mil­let­vekil­leri, siz, sadece
-yine tek­rar ediyorum, beni konuş­tur­mamak için- "genel hat­larıy­la bu
kanun çok fay­dalıdır, çok yarar­lıdır, çık­ması lazım…" Evet, ey­val­lah,
biz de onu söy­lüyoruz, çık­ması lazım; ama, Al­lahaş­kına, gelin... Burada, bu
kür­süde, bu kanun­la il­gili söy­lenecek o kadar çok şey var ki, o kadar çok
hüküm var ki. Niçin giz­li oy­la seçil­meyi kal­dır­dığınızı an­latın burada.
Niçin?
AGÂH KAF­KAS (Çorum) -
... ver­diğiniz öner­genin konusu ney­di?!
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la)
- Burada, gelen tasarıda, giz­li oy­la seçil­mesi var­dı, ver­diğiniz bir öner­gey­le
giz­li oyu kal­dır­dınız. Niye?!. Niye?!. Mil­let­vekil­lerinin oy­larının
üzerine ipotek koy­mak için. 
MUS­TAFA ELİTAŞ (Kay­seri)
- Ver­diğiniz öner­genin konusu ne?!
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la)
- ...ver­diğiniz, getir­diğiniz isim­lere bütün mil­let­vekil­lerinin, aleni
bir şekil­de kimin, han­gi oyu ver­diğini gör­mek için. Bu kadar önem­li bir
baş­denet­çilik meselesini niçin giz­li oy­la yap­mıyoruz?! 
AH­MET YENİ (Sam­sun) -
Öner­geniz ney­di sizin?!
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la)
- Niçin değiş­tir­diniz?! Niçin değiş­tir­diniz, gelin, açık­layın. 
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
BAŞ­KAN - Sayın Kan­doğan,
1 dakika için­de konuş­manızı tamam­layınız. Ek sürenizi baş­latıyorum. 
Buyurun. 
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la)
- Değer­li mil­let­vekil­leri, bakınız, daha baş­ka öner­geleriniz de var
burada; biraz son­ra on­lar da gelecek. 
AGÂH KAF­KAS (Çorum) -
Sen şu öner­genin konusunu bir söy­le.
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la)
- En azın­dan, çıkan ar­kadaş­lar o öner­gey­le il­gili bir şey­ler söy­leseler­di,
"o kanun­da şu şu şu sebep­le bu öner­geler­le değişik­lik yapıl­ması
gerekiken, ak­sayan yön­leri var­dı. O ak­sayan yön­lerini böy­le düzelt­mek is­tiyoruz"
diye gelip söy­leseler­di değer­li mil­let­vekil­leri. 
AGÂH KAF­KAS (Çorum) -
Sen bizim öner­geyi boş ver, ken­di öner­geni söy­le bakalım. 
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la)
- Benim… Benim… Sen
burada yok­sun Sayın Mil­let­vekili, Çorum Mil­let­vekili.
Tutanağı oku. Ben, dün burada
tamamen tek­nik konuş­ma yap­tım. En az 10
küsur mad­de üzerin­de, niçin bu mad­delerin böy­le ol­maması lazım gel­diğini,
gel­dim, burada an­lat­tım. Gel buraya, kür­süye, benim o söz­lerimin yan­lış
ol­duğuna inanıyor­san, bu kanunu da okumuş­san, tar­tışalım. 
AGÂH KAF­KAS
(Çorum) - Tar­tışalım.

ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la) - Evet, Çorum Mil­let­vekilim,
gelin, burada tar­tışalım bu kanunu. Gelin. Grup adına konuş­ma hak­kınız var. Niye kul­lan­madınız grup
adına konuş­ma hak­kınızı?! Niye kul­lan­madınız?! Soruyorum. Şahıs adına konuş­malar
var. Gelin buraya, tar­tışalım, konuşalım. Mec­lise devam et­miyor­sunuz,
son­ra da gelip burada konuşuyor­sunuz. 
AGÂH KAF­KAS (Çorum) - Al­lah Al­lah!.. 
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la) - Evet, benim dün­kü
konuş­mam­da burada yok­tunuz. O söz­leriniz­den bu an­laşılıyor Sayın Mil­let­vekilim.

AGÂH KAF­KAS (Çorum) - Sayın Baş­kanım, bu ar­kadaş
Mec­lisin kâtip üyesi mi?! Nereden biliyor?!
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la) - Benim dün­kü
konuş­mam­da burada ol­madığınız çok açık ve net bir şekil­de an­laşıl­mış­tır.

Ben bu duy­gu ve
düşün­celer­le Yüce Heyetinizi say­gıy­la selam­lıyorum. 
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ederim.

İZ­ZET ÇETİN
(Kocaeli) - Karar yeter­sayısı is­tiyoruz.
BAŞ­KAN - Say­gıdeğer mil­let­vekili ar­kadaş­larım,
bah­sedilen 72 nci mad­dey­le il­gili olarak 18.2.2004 tarihin­de ve daha baş­ka
zaman­lar içerisin­de ay­nı şekil­de veril­miş olan öner­geler bu dönem
içerisin­de de görüş­mek­sizin işaret oyuy­la Genel Kurulun onayına sunul­muş
ve oy­lan­mış­tır. Bu hususu da bil­gilerinize, tak­dir­lerinize
arz ediyorum. 
İZ­ZET ÇETİN
(Kocaeli) - Suimisal em­sal ol­maz Sayın Baş­kan.
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Deniz­li) - Sayın Baş­kan,
bu uy­gulama doğ­ru olabilir mi?! Niye bunu böy­le söy­lüyor­sunuz?
O gün öy­le… Açık… Bakınız efen­dim, İç­tüzük­te "görüş­mesiz oy­lanır…"
Açık­ça, sarih bir şekil­de yazıl­mış, "görüş­mesiz" diyor, açık; 89
un­cu mad­de…
İZ­ZET ÇETİN
(Kocaeli) - Karar yeter­sayısının aran­masını is­tiyoruz.
BAŞ­KAN - Say­gıdeğer
mil­let­vekili ar­kadaş­larım, şim­di öner­geyi oy­larınıza sunacağım. Bu arada karar yeter­sayısının
aran­ması talebi var­dır, karar yeter­sayısını da arayacağım. 
Öner­geyi oy­larınıza sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… 
Sayalım Sayın Öz­çelik…
Ar­kadaş­larımız
arasın­da ih­tilaf var. Elek­tronik oy­lama cihazıy­la oy­lama yapacağım.
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Deniz­li) - 10 dakika…
İZ­ZET ÇETİN (Kocaeli) - Dün­kü gibi 1
dakika... Dün yemek­ten son­ra 1 dakikaya düşür­müş­tün.
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Deniz­li) - Pusula gön­deren­lerin
ad­larının okun­masını is­tiyorum Sayın Baş­kan.
BAŞ­KAN - Sayın mil­let­vekil­leri,
oy­lama için 3 dakika süre vereceğim ve oy­lama iş­lemini baş­latıyorum.
(Elek­tronik cihaz­la oy­lama yapıl­dı) 
BAŞ­KAN - Say­gıdeğer mil­let­vekili ar­kadaş­larım,
karar yeter­sayısı var­dır; öner­ge kabul edil­memiş­tir.
Mad­deyi oy­larınıza sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
Buyurun.
Kamu Denet­çiliği Kurumu
uz­man yar­dım­cılığı
MAD­DE 25-
BAŞ­KAN - Mad­de üzerin­de
2 adet öner­ge var­dır; öner­geleri okutuyorum:
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1206
sıra sayılı kanun tasarısının "Kamu Denet­çiliği Kurumu uz­man yar­dım­cılığı"
baş­lık­lı 25 in­ci mad­desinin aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­mesini arz ve
tek­lif ederiz.
 Bülent Baratalı Er­dal
Karademir İz­zet
Çetin 
 İz­mir İz­mir Kocaeli

 Sami Tan­doğ­du Bay­ram
Meral A. Kemal Kum­kumoğ­lu 
 



Or­du


An­kara


İs­tan­bul 










M. Mesut Özak­can










Ay­dın



Mad­de 25- (1) Uz­man yar­dım­cılığına
atanabil­mek için, Dev­let Memur­ları Kanununun 48 in­ci mad­desin­de sayılan
genel şart­lar yanın­da aşağıdaki nitelik­ler de aranır: 
a) En az dört yıl­lık
eğitim veren hukuk, siyasal bil­giler, ik­tisadi ve idarî bilim­ler, ik­tisat
ve iş­let­me fakül­telerin­den veya bun­lara denk­liği kabul edil­miş yaban­cı öğ­retim kurum­ların­dan
mezun ol­mak,
b) Yapılacak giriş sınavın­da başarılı ol­mak,
c) Sınavın yapıl­dığı yılın ocak ayının ilk
günün­de otuz yaşını dol­dur­mamış ol­mak.
BAŞ­KAN - Diğer
öner­geyi okutup iş­leme alacağım.
Buyurun.
Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1206 sıra sayılı kanun
tasarısının "Kamu Denet­çiliği Kurumu uz­man yar­dım­cılığı" baş­lık­lı
25 in­ci mad­desinin aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­mesini arz ve tek­lif
ederiz.
 



Bülent
  Baratalı


Tür­kân
  Miçooğul­ları


Kemal
  Kılıç­daroğ­lu 










İz­mir


İz­mir


İs­tan­bul 







Sami Tan­doğ­du


Ali Kemal Deveciler


Bay­ram Meral 







Or­du


Balıkesir


An­kara







Al­gan Hacaloğ­lu 





İz­zet Çetin







İs­tan­bul 





Kocaeli



(A) (1) Uz­man yar­dım­cılığına
atanabil­mek için, Dev­let Memur­ları Kanununun 48 in­ci mad­desin­de sayılan
genel şart­lar yanın­da aşağıdaki nitelik­ler de aranır: 
a) En az dört yıl­lık
eğitim veren hukuk, siyasal bil­giler, ik­tisadi ve idarî bilim­ler, ik­tisat
ve iş­let­me fakül­telerin­den veya bun­lara denk­liği kabul edil­miş yaban­cı
öğ­retim kurum­ların­dan mezun ol­mak,
b) Yapılacak giriş
sınavın­da başarılı ol­mak,
c) Sınavın yapıl­dığı
yılın ocak ayının ilk günün­de otuz beş yaşını dol­dur­mamış ol­mak.
(B) (1) Uz­man yar­dım­cılığına
atanan­lar, en az üç yıl çalış­mak ve olum­lu sicil al­mak kay­dıy­la açılacak
yeter­lik sınavına gir­meye hak kazanır­lar. Sınav­da başarılı olan­lar, Kamu
Per­soneli Yaban­cı Dil Bil­gisi Seviye Tes­pit Sınavın­da en az (C) düzeyin­de
puan veya ulus­lararası kabul gör­müş yaban­cı dil seviye tes­pit sınav­ların­dan
bu puana denk puan al­mış ol­mak şar­tıy­la Kamu Denet­çiliği Kurumu uz­manı un­vanını
alır­lar. Sınav­da başarılı olamayan­lar, is­tek­leri halin­de kurumun­da veya
Dev­let Per­sonel Baş­kan­lığın­ca diğer kamu kurum ve kuruluş­ların­da uy­gun
kad­rolara atanır­lar.
(2) Uz­man yar­dım­cılarının
mes­leğe alın­maları, yetiş­tiril­meleri ve yeter­lik sınavının şek­li ile uz­man
ve uz­man yar­dım­cılarının görev, yet­ki ve çalış­malarına iliş­kin esas ve
usul­ler yönet­melik­le düzen­lenir.
(C )
(1) Per­sonel, Baş­denet­çi tarafın­dan atanır.
(2) Uz­man ve uz­man yar­dım­cısı
dışın­daki per­sonelin atan­ması, nak­len veya Kamu Per­soneli Seç­me Sınavını
kazanan­lar arasın­dan yapılır.
(D) (1) Baş­denet­çi,
denet­çiler ve Genel Sek­reter hariç ol­mak üzere Kurum per­soneline Baş­bakan­lık­ta
em­sal un­van­lı ve ay­nı dereceli kad­rolar­da çalışan­lara uy­gulanan malî ve
sos­yal hak ve yar­dım­lara iliş­kin hüküm­ler uy­gulanır.
(2) Genel Sek­retere Baş­bakan­lık­taki
genel müdür­lere uy­gulanan malî ve sos­yal hak ve yar­dım­lara iliş­kin hüküm­ler
uy­gulanır.
(E) (1) Mer­kezi yönetim
kap­samın­daki kamu idarelerin­de, sos­yal güven­lik kurum­ların­da, mahal­lî
idareler­de, mahal­lî idarelerin bağ­lı idarelerin­de, mahal­lî idare bir­lik­lerin­de,
döner ser­mayeli kuruluş­lar­da, kanun­lar­la kurulan fon­lar­da, kamu tüzel
kişiliğini haiz kuruluş­lar­da, ser­mayesinin yüz­de el­lisin­den faz­lası
kamuya ait kuruluş­lar­da, ik­tisadî dev­let teşek­kül­leri ve kamu ik­tisadî
kuruluş­ları ile bun­lara bağ­lı or­tak­lık­lar ve mües­seseler­de çalışan­lar
(hâkim­ler ve sav­cılar hariç), kurum­larının iz­ni ile uz­man­lık gerek­tiren
iş­ler­de görev­len­dirilebilir­ler. Bu şekil­de yapılan görev­len­dir­menin süresi
al­tı ayı geçemez. An­cak ih­tiyaç halin­de bu süre üç ay daha uzatılabilir. Kurumun
bu konudaki talep­leri, il­gili kurum ve kuruluş­lar­ca ön­celik­le sonuç­lan­dırılır.
Bu şekil­de görev­len­dirilen per­sonel, kurum­ların­dan ay­lık­lı izin­li sayılır.
İzin­li ol­duk­ları sürece memuriyet­leri ile il­gileri ve öz­lük hak­ları
devam et­tiği gibi, bu süreler yük­sel­me ve emek­lilik­lerin­de de hesaba
katılır. Yük­sel­meleri baş­kaca bir iş­leme gerek duyul­madan süresin­de
yapılır.
(F) (1) Kurumun gelir­leri
şun­lar­dır:
a) Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi büt­çesine bu amaç­la konulacak ödenek,
b) Diğer gelir­ler.
(G) (1) Bu Kanun­da
hüküm bulun­mayan husus­lar­da Kurum per­soneli hak­kın­da Dev­let Memur­ları
Kanunu hüküm­leri uy­gulanır.
(2) Kurum per­soneline
ve Kurum­da görev­len­dirilen­lere, Baş­bakan­lık­ta em­sal un­van­lı ve ay­nı
dereceli kad­rolar­da çalışan per­sonele ödenen faz­la çalış­ma üc­retini geç­memek
üzere, Baş­denet­çi tarafın­dan belir­lenecek mik­tar­da faz­la çalış­ma üc­reti
ödenir."
(H) (1) Kurumun büt­çe
ve har­cama esas ve usul­leri 10/12/2003 tarih­li ve 5018 sayılı Kamu Malî
Yönetimi ve Kon­trol Kanunu hüküm­lerine tabidir.
(2) 5018 sayılı Kanuna
ek­li (II) Sayılı Cet­velin B) Özel Büt­çeli Diğer İdareler bölümüne "29-
Kamu Denet­çiliği Kurumu" ibaresi ek­len­miş­tir.
BAŞ­KAN - Komis­yon öner­geye
katılıyor mu?
PLAN VE BÜT­ÇE KOMİS­YONU
BAŞ­KANI SAİT AÇ­BA (Af­yon­karahisar) - Katılamıyoruz.
BAŞ­KAN - Hükümet?..
ADALET BAKANI CEMİL
ÇİÇEK (An­kara) - Katıl­mıyoruz.
BAŞ­KAN - Buyurun Sayın
Deveciler.
ALİ KEMAL DEVECİLER
(Balıkesir) - Sayın Baş­kan, sayın mil­let­vekil­leri; görüş­mek­te ol­duğumuz
1206 sıra sayılı kanun tasarısının "Kamu Denet­çiliği Kurumu uz­man yar­dım­cılığı"
baş­lık­lı 25 in­ci mad­desiy­le il­gili öner­ge hak­kın­da söz al­mış bulun­mak­tayım;
hepinizi say­gıy­la selam­lıyorum.
Ön­celik­le, om­buds­man
nedir; yurt­taşın yönetime kar­şı korun­masın­da bağım­sız bir denetim or­ganıdır.
Onun için­dir ki, uz­man yar­dım­cılığını görüşüyoruz, Kamu Denet­çiliği Kurumu
uz­man yar­dım­cılığını. Uz­man yar­dım­cılığının daha nitelik­li kişiler­den
oluş­ması gerek­mek­tedir. Uz­man yar­dım­cılığına atanabil­mesi için bu şart­ların
değiş­tiril­mesi, daha nitelik­li kişilerin uz­man yar­dım­cısı yapıl­ması
gerek­mek­tedir. Bu, bize göre, 25 in­ci mad­dedeki üç bölüm­den oluşan şart­lar
yeter­li değil­dir. Buradaki (c) fık­rasın­da, sınavın yapıl­dığı yılın ocak
ayının ilk günün­de 35 yaşını dol­dur­ma şar­tı… Yük­sek­tir bu. Bu yaşın 30 ol­ması
gerek­mek­tedir. Çün­kü, neden; bugün, Par­lamen­todayız, 22 nci Dönemi
yaşıyoruz, 22 nci dönem­dir mil­let­vekili oluyoruz. Mil­let­vekili seçil­me
yaşı şayet 30 ise, burada, Kamu Denet­çiliği Kurumu uz­man yar­dım­cılığına
atan­ma yaşı neden 35 ol­sun? Biz, burada, her dönem­de, Tür­kiye Cum­huriyetin­deki
çeşit­li kanun­ları çıkarıyoruz ve çıkarır­ken de en önem­li bir görevi
yapıyoruz Türk Ulusunun bize ver­miş ol­duğu vekâlet­le. Burada 30 yaş baz
alınıyor­sa, ben­ce -Cum­huriyet Halk Par­tisi Grubu olarak da- Kamu Denet­çiliği
Kurumu uz­man yar­dım­cılığı için de 30 yaşın baz alın­ması lazım. Daha dinamik
kişilere bu alan­da görev ver­memiz gerekiyor. 
Yine, ay­nı zaman­da,
daha nitelik­li ol­ması için, kamu per­soneli yaban­cı dil seviye tes­pit
sınavın­dan (c) düzeyin­de puan al­ması gerekir. Burada da, bunu getir­memiz
lazım. İyi derecede yaban­cı dil bil­me şar­tını buraya kesin­lik­le koy­mamız
lazım. 
Yine, mes­leğe atan­mada
om­buds­man tarafın­dan çıkarılacak olan, baş­denet­çi tarafın­dan çıkarılacak
olan yönet­melik düzen­len­mesi gerekiyor. Uz­man yar­dım­cılarının, Kamu Denet­çiliği
Kurumu uz­man yar­dım­cılarının bu yönet­melik çer­çevesin­de, esas­ları bil­dirilerek
çıkarılacak yönet­melik çer­çevesin­de atan­ması, yet­ki ve çalış­malarının,
görev alan­larının, yine, bu yönet­melik çer­çevesin­de düzen­len­mesi
gerekiyor. 
Bu gibi per­sonelin,
yine, baş­denet­çi, om­buds­man tarafın­dan atan­ması gerek­mez mi ar­kadaş­lar?
Bu çıkaracağımız yasay­la o kadar büyük yet­ki veriyoruz baş­denet­çiye, o
zaman, atan­mayı da baş­denet­çiye ver­memiz gerekir. 
Yine, uz­man, uz­man yar­dım­cısının
dışın­daki per­sonelin atan­ması ise, nak­len veya kamu per­soneli seç­me
sınavını kazanan­lar arasın­dan yapıl­ması gerekir. 
Şim­di, Türk om­buds­manı
nasıl bir kişiliğe sahip ol­malıdır, bunu da, burada, bir­kaç kelimey­le siz­lere
izah et­mek is­tiyorum. 
Yasal düzen­lemeler­le
om­buds­man­lara han­gi olanak­lar sağ­lanır­sa sağ­lan­sın, om­buds­man­lar,
ger­çek güç ve otoritelerini ken­di kişilik­lerin­den al­mak­tadır­lar. Bu
neden­le, Türk om­buds­manın da her­kesin
güven­le baş­vurabileceği, bağım­sız­lığın­dan hiç­bir şekil­de taviz ver­meyecek,
otoritesine inanılan, her­kesin
tanıdığı, her­kesin güven­diği, kabul­len­diği, kişilik­li in­san­lar­dan ol­ması
gerek­mek­tedir. Dev­leti ve kamu kurum­larının iş­leyişini çok iyi bil­mesi ve
sorum­luların üzerine yıl­madan gidebilecek
ener­jiye sahip ol­ması o­mbuds­man­da
aranılacak en önem­li özel­lik­ler­den biri ol­malıdır diyorum.
Om­buds­man kişiliğinin,
özel­lik­le kurumun, yeni kurul­duğu dönem­ler­de kurumun kabuledilebilir­liliğini
belir­lemesi açısın­dan, çok, ama çok büyük önem taşımak­tadır. 
Om­buds­man olacak
kişinin, özel­lik­le kurumun kuruluşu sırasın­da ne kadar önem­li olabileceğini
iki ör­nek­le açık­lamak ve konunun önemini or­taya koy­mak is­tiyorum.
Om­buds­man­lık kurumu
İs­veç'te or­taya çık­mış ve İs­veç'ten son­ra da ilk olarak Fin­lan­diya'da
kabul edil­miş ol­masına kar­şın, kurumu tüm dün­yaya tanıtan ve…
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
BAŞ­KAN - Evet, Sayın
Dev­ciler, 1 dakika için­de konuş­manızı
tamam­layınız.
Buyurun. 
ALİ KEMAL DEVECİLER
(Devam­la) - Sayın Baş­kanım teşek­kür ederim.
Kurumu bugün­kü
popülaritesine kavuş­turan Danimar­ka om­buds­man­lığı ol­muş­tur. Danimar­ka Om­buds­man­lık Kurumunun bu kadar
ün­len­mesinin nedeni, Prof. Hur­witz'tir. Prof. Hur­witz, om­buds­man olarak
atan­dık­tan son­ra gerek kurumun yer­leş­mesi ve sorun­ların çözümün­deki
başarıları gerek­se kurumun tanıtımı ve geliş­tiril­mesine yönelik ör­nek
çabalarıy­la bu alan­daki başarının sem­bolü ol­muş­tur, bu alan­da ör­nek ol­muş
bir kişidir.
Buna kar­şılık Yunanis­tan'da
1967 Al­bay­lar Cun­tasını iz­leyen dönem­de yapılan anayasada om­buds­man­lık
kurumu, bir anayasal kurum olarak yer al­mış, an­cak, bir al­bayın om­buds­man
olarak atan­masıy­la, kurum hiç­bir zaman için güvenilirlik kazan­mamış­tır,
kazanamamış­tır. 
Bu neden­le, ilk Türk om­buds­man
atanır­ken, yukarıda da belir­tilen özel­lik­lere ek olarak, ah­lakî zaafı ol­mayan,
namus­lu ve gözü pek aday­lar arasın­dan seçim yapıl­ması kurumun geleceğini
garan­ti al­tına alacak­tır. Ak­si hal­de, kurumun ölü doğ­ması olasılığı çok
yük­sek olacak­tır. 
Hepinize say­gılar
sunuyorum. (CHP sıraların­dan al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ederim Sayın Deveciler.
Öner­geyi oy­larınıza
sunuyorum:Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Öner­ge kabul edil­memiş­tir. 
Diğer öner­geyi
okutuyorum :
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1206
sıra sayılı kanun tasarısının "Kamu Denet­çiliği Kurumu uz­man yar­dım­cılığı"
baş­lık­lı 25 in­ci mad­desinin aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­mesini arz ve
tek­lif ederiz.

Bay­ram Meral (An­kara) ve ar­kadaş­ları
Mad­de 25.- (1) Uz­man
yar­dım­cılığına atanabil­mek için, Dev­let Memur­ları Kanununun 48 in­ci mad­desin­de
sayılan genel şart­lar yanın­da aşağıdaki nitelik­ler de aranır:
a) En az dört yıl­lık
eğitim veren hukuk, siyasal bil­giler, ik­tisadî ve idarî bilim­ler, ik­tisat
ve iş­let­me fakül­telerin­den veya bun­lara denk­liği kabul edil­miş yaban­cı öğ­retim
kurum­ların­dan mezun ol­mak,
b) Yapılacak giriş
sınavın­da başarılı ol­mak,
c) Sınavın yapıl­dığı
yılın ocak ayının ilk günün­de otuz yaşını dol­dur­mamış ol­mak.
BAŞ­KAN - Komis­yon öner­geye
katılıyor mu?
PLAN VE BÜT­ÇE KOMİS­YONU
BAŞ­KANI SAİT AÇ­BA (Af­yon­karahisar) - Katılamıyoruz.
BAŞ­KAN - Hükümet?..
ADALET BAKANI CEMİL
ÇİÇEK (An­kara) - Katıl­mıyoruz.
BAŞ­KAN - Sayın Tan­doğ­du,
buyurun.
İ. SAMİ TAN­DOĞ­DU (Or­du)
- Sayın Baş­kan, değer­li mil­let­vekili ar­kadaş­larım; om­buds­man­lık yasasının
25 in­ci mad­desin­de Kamu Deneticiliği Kurumu uz­man yar­dım­cılığıy­la il­gili
mad­dede şunu konuş­mak… Sıkın­tılarımızı, bu sev­giyi, bu hoş­görüyü, bu
barışı oluş­turacak om­buds­man konusun­da, benim de üç­buçuk yıl­dan beri
mücadele ver­diğim sağ­lık­la il­gili çalış­malar­da, Sağ­lık Bakan­lığı ile
benim aram­daki om­buds­man kim olacak acaba? Bu konuda Yüce Mec­lisin yar­dım­larını
bek­liyorum. Yüce Mec­lisin bu konudaki görüş­lerini bu kür­süde pay­laş­mak
-vatan­daş­larımız­la, hal­kımız­la- ve Sağ­lık Bakan­lığın­da olan yan­lış­lık­ları
düzelt­mek için siz­ler­den yar­dım is­temek için çık­tım.
Sayın Baş­kan, sev­gili,
değer­li mil­let­vekili ar­kadaş­larım; hakikaten, Sağ­lık Bakan­lığının yap­mış
ol­duğu son zaman­lar­daki yan­lış­lık­ların içerisin­de en önem­lisini dün
yaşadık. Bu dün­kü olay­da, Tür­kiye Üreme Sağ­lığı Prog­ramı, Av­rupa Bir­liğiy­le
il­gili, Av­rupa Bir­liğinin des­teğiy­le prog­rama alınan bu prog­ram, 60 000
000 euro kar­şılığın­da, Av­rupa Bir­liğinin, Tür­kiye Üreme Sağ­lığı Prog­ramıy­la,
an­nelerin hamilelik dev­resin­den doğuma kadar olan dev­rede sağ­lık­lı bir
şekil­de dok­tor muayene ve kon­trol­lerinin yapıl­ması ve bu sırada, bu an­nenin,
bu ailenin o bakımı, o kon­trolü es­nasın­da mad­dî olarak cebin­den çıkan, ken­disin­den
çıkacak olan mas­rafın da Av­rupa Bir­liğinin fonun­dan kar­şılan­ması olayı. Ar­tı,
doğum­dan son­raki çocuğun, 0 yaş ile 6 yaş arasın­daki çocuk­larımızın da, o
an­nenin çocuğunun da büyümesin­deki en­gel­leri, dok­tora git­mesin­deki en­gel­leri,
dok­tor mas­raf­larının, ilaç mas­raf­larının kar­şılan­masıy­la il­gili çalış­maları
öneren bu prog­ramı, maalesef, Sağ­lık Bakan­lığı, Hak-İşin or­ganizas­yonuy­la,
10 000 kişi üzerin­de yapılan araş­tır­malar­la prog­ramına al­mış ve 73 000
000 nüfus­lu olan ül­kenin doğum kon­trolünü, aile plan­lamasını or­tadan kal­dır­mış­tır.

Dün­kü beyanatı çok
üzücüdür, esef vericidir. Yet­mişüç mil­yon­luk ül­kenin geleceğinin ne olacağı
karan­lık olan çocuk­larımızın is­tik­balinin, is­tih­damının ne olacağı bel­li
ol­mayan ül­kemiz­de, tek­rar, doğuma, yeni doğum­lara teş­vik et­mek, doğum
kon­trol­lerini en­gel­lemek, has­taneler­de aile plan­laması prog­ramını uy­gulayan
klinik­leri kal­dır­mak bir Sağ­lık Bakan­lığına yakış­mayacak… Sağ­lık Bakan­lığının,
bu prog­ramı des­tek­lemesi gerekir­ken red­det­mesi, beni ve benim gibi
düşünen sağ­duyu sahibi dok­tor ar­kadaş­larımız ve hal­kın arasın­da… Bir om­buds­man
ol­ması gerek­tiğine inanıyorum. Bunun da bu Mec­lis­ten seçil­mesini is­tiyorum.
Bu konuda, Yüce Mec­lisin…
EYÜP FAT­SA (Or­du) - Sizi seçelim, sizi.
İ. SAMİ TAN­DOĞ­DU
(Devam­la) - Evet, sizi alabiliriz Sayın Eyüp Fat­sa. Sizi om­buds­man
yapabiliriz bu konuda.
EYÜP FAT­SA (Or­du) - Sizi om­buds­man
yapalım.
İ. SAMİ TAN­DOĞ­DU (Devam­la) - Evet,
yapacağım; sizi, bu konuda… Diğer konular­da ol­duğu gibi bu
konuda da om­buds­man­lığınıza müracaat edeceğiz ve yar­dım­cı ol­manızı
diliyorum siz­den. 
EYÜP FAT­SA (Or­du) - Ben size des­tek
vereceğim.
İ. SAMİ TAN­DOĞ­DU (Devam­la) - Teşek­kür
ederim. Fın­dık­ta ver­diğiniz des­teği de burada verir­seniz
mem­nun olacağım. Sağolun.
Şim­di, sev­gili ar­kadaş­larım,
aile plan­lamasın­dan vaz­geçil­mesiy­le, bu 60 000 000 euroluk yatırımın, bu
kay­nağın belir­li böl­geler­de, bil­has­sa İs­tan­bul, Kon­ya, Er­zurum, Elazığ ve Diyar­bakır'da ol­ması,
Karadeniz Böl­gesin­deki hiç­bir vilayetin bu ön çalış­maya alın­maması, alt­yapı
çalış­malarına alın­maması da çok dik­kat çekicidir. Neden­se, Sağ­lık Bakanı, böl­gedeki bütün
hiz­met­lerini Elazığ, Er­zurum ve Van yöresin­de yapıyor. 
Sağ­lık­ta Dönüşüm Prog­ramı al­tın­da siz­lere
sun­muş ol­duğu ve konunun dışın­da olan siz mil­let­vekil­lerini de ik­na et­tiğini
zan­neden bu Sağ­lık­ta Dönüşüm Prog­ramın­da om­buds­man­lığı, neden­lerini,
niye ih­tiyaç ol­duğunu size şöy­le sıralamak is­tiyorum: Birin­ci olarak, Sağ­lık­ta
Dönüşüm Prog­ramını getir­diğin­de mec­burî hiz­meti kal­dır­dı, bir süre son­ra
bu mec­burî hiz­meti tek­rar gün­deme getir­di ve şim­di, mec­burî hiz­met
kuralarının çekimin­de de, bir­takım tor­pil­lerin, bir­takım kayır­maların,
bir­takım yan­daş in­san­ların kura dışın­da tutularak daha ön­ceden yer­lerinin
belir­len­mesini, bil­gisayar­la, noter huzurun­da nasıl yap­tığını da çok
merak ediyorum. 
(Mik­rofon otomatik cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
BAŞ­KAN - Sağ­lık
konuları çok faz­la derin konular ol­duğu için gün­deme gelemedik. 
Buyurun Sayın Tan­doğ­du. 
İ. SAMİ TAN­DOĞ­DU (Devam­la) - Teşek­kür
ederim. Bağ­lıyorum hemen. 
Yal­nız, yap­mış ol­duğu
hiz­met­lerin içerisin­de tak­dir et­tiğim; ama, bir tür­lü, uy­gulamada, hiç­bir
zaman uy­gulamaya koyamadığı SSK, Bağ-Kur ve yeşil­kart ve dev­let has­tanelerini
bir­leş­tir­mede yap­mış ol­duğu hiz­met­ten dolayı ken­disini kut­luyorum. Ama, bugün, üniver­sitelere -hepimiz bir mil­let­vekili
olarak bu olayı yaşıyoruz, yanımıza gelen has­talar­dan yaşıyoruz- götür­müş ol­duğumuz
Bağ-Kur­lu, SSK'lı ve yeşil­kart­lı has­taları üniver­siteler kabul et­miyor; senet­lerini kabul et­miyor. 800 000 000 lira har­camış olan -800 000 000 lira har­camış
olan- bir Fat­salı hem­şerimin Or­du Bağ-Kur­da eline verilen para 155 000 000
lira. Bu başarısız­lığının çözümü için bir om­buds­mana ih­tiyacımız var. 
Bunun gibi, Sağ­lık
Bakan­lığının aşılama sis­temin­de gös­ter­miş ol­duğumuz başarıları, acaba,
son, dün Göz­tepe Has­tanesin­de ölen 4 tane çocuk, Giresun Dev­let Has­tanesin­de
ölen 3 tane çocuk ve hâlâ yarın da ne olacağı bel­li ol­mayan bu çocuk­ların
sağ­lık durum­ların­daki…
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
BAŞ­KAN - Sayın Tan­doğ­du,
teşek­kür­lerimi sunuyorum, sağ olun efen­dim.
İ. SAMİ TAN­DOĞ­DU
(Devam­la) - Bağ­lıyorum efen­dim.
BAŞ­KAN - Bir son­raki
mad­dede devam ederiz.
Teşek­kür ederim.
Sayın mil­let­vekil­leri,
öner­geyi oy­larınıza sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­memiş­tir.
Mad­deyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
Diğer mad­deyi
okutuyorum:
Kamu Denet­çiliği Kurumu
Uz­man­lığı
MAD­DE 26. - 
BAŞ­KAN - 2 adet öner­ge
var­dır; öner­geleri okutuyorum:
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1206
sıra sayılı kanun tasarısının "Kamu Denet­çiliği Kurumu uz­man­lığı"
baş­lık­lı 26 ncı mad­desinin aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­mesini arz ve tek­lif
ederiz.
 



Bülent Baratalı


Ali Kemal Kum­kumoğ­lu


A. Kemal Deveciler










İz­mir


İs­tan­bul


Balıkesir







Er­dal Karademir


M. Mesut Özak­can


İz­zet Çetin







İz­mir


Ay­dın


Kocaeli










Bay­ram Meral













An­kara






Mad­de 26.- (1) 25 in­ci
mad­deye göre uz­man yar­dım­cılığına atanan­lar, en az üç yıl çalış­mak ve
olum­lu sicil al­mak kay­dıy­la açılacak yeter­lik sınavına gir­meye hak
kazanır­lar. Sınav­da başarılı olan­lar, Kamu Per­soneli Yaban­cı Dil Bil­gisi
Seviye Tes­pit Sınavın­da en az ( C ) düzeyin­de puan veya ulus­lararası kabul
gör­müş yaban­cı dil seviye tes­pit sınav­ların­dan bu puana denk puan almış ol­mak
kay­dıy­la Kamu Denet­çiliği Kurumu uz­manı un­vanını alır­lar. Sınav­da
başarılı olamayan­lar, is­tek­leri halin­de kurumun­da uy­gun kad­rolara atanır­lar.
(2) Uz­man yar­dım­cılarının
mes­leğe alın­maları, yetiş­tiril­meleri ve yeter­lik sınavının şek­li ile uz­man
ve uz­man yar­dım­cılarının görev, yet­ki ve çalışmalarına iliş­kin esas ve
usul­ler yönet­melik­le düzen­lenir. 
BAŞ­KAN - Diğer öner­geyi
okutuyorum:
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1206
sıra sayılı kanun tasarısının "Kamu Denet­çiliği Kurumu uz­man­lığı"
baş­lık­lı 26 ncı mad­desinin aşağıdaki şekil­de değiş­tirilmesini arz ve tek­lif
ederiz.
 



Bülent Baratalı


İz­zet Çetin


Tür­kân Miçooğul­ları










İz­mir


Kocaeli


İz­mir







Al­gan Hacaloğ­lu


Kemal Kılıç­daroğ­lu


Bay­ram Meral







İs­tan­bul


İs­tan­bul


An­kara



(A) (1) Uz­man yar­dım­cılığına
atanan­lar, en az üç yıl çalış­mak ve olum­lu sicil al­mak kay­dıy­la açılacak
yeter­lik sınavına gir­meye hak kazanır­lar. Sınav­da başarılı olan­lar, Kamu
Per­soneli Yaban­cı Dil Bil­gisi Seviye Tes­pit Sınavın­da en az (C) düzeyin­de
puan veya ulus­lararası kabul gör­müş yaban­cı dil seviye tes­pit sınav­ların­dan
bu puana denk puan al­mış ol­mak şar­tıy­la Kamu Denet­çiliği Kurumu uz­manı un­vanını
alır­lar. Sınav­da başarılı olamayan­lar, is­tek­leri halin­de kurumun­da ve
Dev­let Per­sonel Baş­kan­lığın­ca diğer kamu kurum ve kuruluş­ların­da uy­gun
kad­rolara atanır­lar.
(2) Uz­man yar­dım­cılarının
mes­leğe alın­maları, yetiş­tiril­meleri ve yeter­lik sınavının şek­li ile uz­man
ve uz­man yar­dım­cılarının görev yet­ki ve çalış­malarına iliş­kin esas ve
usul­ler yönet­melik­le düzen­lenir.
(B) (1) Per­sonel, Baş­denet­çi
tarafın­dan atanır.
(2) Uz­man ve uz­man yar­dım­cısı
dışın­daki per­sonelin atan­ması, nak­len veya Kamu Per­soneli Seç­me Sınavını
kazanan­lar arasın­dan yapılır.
(C) (1) Baş­denet­çi,
denet­çiler ve Genel Sek­reter hariç ol­mak üzere Kurum per­soneline Baş­bakan­lık­ta
em­sal un­van­lı ve ay­nı dereceli kad­rolar­da çalışan­lara uy­gulanan malî ve
sos­yal hak ve yar­dım­lara iliş­kin hüküm­ler uy­gulanır.
(2) Genel Sek­retere Baş­bakan­lık­taki
genel müdür­lere uy­gulanan malî ve sos­yal hak ve yar­dım­lara iliş­kin hüküm­ler
uy­gulanır.
(D) (1) Mer­kezi yönetim
kap­samın­daki kamu idarelerin­de, sos­yal güven­lik kurum­ların­da, mahal­lî
idareler­de, mahal­lî idarelerin bağ­lı idarelerin­de, mahal­lî idare bir­lik­lerin­de,
döner ser­mayeli kuruluş­lar­da, kanun­lar­la kurulan fon­lar­da, kamu tüzel
kişiliğini haiz kuruluş­lar­da, ser­mayesinin yüz­de el­lisin­den faz­lası
kamuya ait kuruluş­lar­da, ik­tisadî dev­let teşek­kül­leri ve kamu ik­tisadî
kuruluş­ları ile bun­lara bağ­lı or­tak­lık­lar ve mües­seseler­de çalışan­lar
(hâkim­ler ve sav­cılar hariç), kurum­larının iz­ni ile uz­man­lık gerek­tiren
iş­ler­de görev­len­dirilebilir­ler. Bu şekil­de yapılan görev­len­dir­menin
süresi al­tı ayı geçemez. An­cak ih­tiyaç halin­de bu süre üç ay daha
uzatılabilir. Kurumun bu konudaki talep­leri, il­gili kurum ve kuruluş­lar­ca
ön­celik­le sonuç­lan­dırılır. Bu şekil­de görev­len­dirilen per­sonel, kurum­ların­dan
ay­lık­lı izin­li sayılır. İzin­li ol­duk­ları sürece memuriyet­leri ile il­gileri
ve öz­lük hak­ları devam et­tiği gibi, bu süreler yük­sel­me ve emek­lilik­lerin­de
de hesaba katılır. Yük­sel­meleri baş­kaca bir iş­leme gerek duyul­madan
süresin­de yapılır.
(E) (1) Kurumun gelir­leri
şun­lar­dır:
a) Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi büt­çesine bu amaç­la konulacak ödenek,
b) Diğer gelir­ler.
(F) (1) Baş­denet­çi,
denet­çi, Genel Sek­reter, uz­man ve uz­man yar­dım­cıları ile diğer per­sonel,
siyasî par­tilere üye olamaz­lar; her­han­gi bir siyasî par­ti, kişi veya züm­renin
yararını veya zararını hedef alan bir dav­ranış­ta bulunamaz­lar; görev­lerini
yerine getirir­ken dil, ırk, cin­siyet, siyasî düşün­ce, fel­sefî inanç, din ve
mez­hep ayırımı yapamaz­lar; görev­leri sebebiy­le her­han­gi bir şekil­de öğ­ren­dik­leri
mes­lekî veya ticarî sır­ları görev­lerin­den ay­rıl­mış ol­salar bile açık­layamaz­lar,
ken­dilerinin veya baş­kalarının yararına kul­lanamaz­lar.
(2) Baş­denet­çi, denet­çi,
Genel Sek­reter, uz­man ve uz­man yar­dım­cıları; ken­dilerinin, eş­lerinin ve
üçün­cü dereceye kadar (bu derece dahil) kan ve kayın hısım­larının şikâyet­lerini
in­celeyemez­ler.
(3) Baş­denet­çi, denet­çi,
Genel Sek­reter, uz­man ve uz­man yar­dım­cıları ile diğer per­sonel, bu görev­leri
süresin­ce res­mî veya özel hiç­bir görev alamaz­lar, ticaret­le uğ­raşamaz­lar.
Bilim­sel yayın­lar­da bulun­ma, görev­leri veya mes­lek­leri ile il­gili
olarak davet edil­dik­leri ulusal veya ulus­lararası kon­gre, kon­ferans ve ben­zeri
top­lan­tılara katıl­ma, der­nek­ler­de üyelik ve kâr amacı güt­meyen
kooperatif­ler­de or­tak­lık halin­de bu mad­de hüküm­leri uy­gulan­maz.
BAŞ­KAN - Komis­yon öner­geye
katılıyor mu?
PLAN VE BÜT­ÇE KOMİS­YONU
BAŞ­KAN­VEKİLİ MEH­MET AL­TAN KARAPAŞAOĞ­LU (Bur­sa) - Katılamıyoruz efen­dim.
BAŞ­KAN - Hükümet?..
ADALET BAKANI CEMİL
ÇİÇEK (An­kara) - Katıl­mıyoruz.
BAŞ­KAN - Sayın
Deveciler, siz mi konuşacak­sınız?
ALİ KEMAL DEVECİLER (Balıkesir) - Evet.
BAŞ­KAN - Buyurun.
ALİ KEMAL DEVECİLER (Balıkesir) - Sayın Baş­kan,
değer­li üyeler; görüş­mek­te ol­duğumuz 1206 sıra sayılı kanun tasarısının
"Kamu Denet­çiliği Kurumu uz­man­lığı" baş­lık­lı 26 ncı mad­desiy­le
il­gili ver­miş ol­duğumuz öner­ge hak­kın­da söz al­mış bulun­mak­tayım;
hepinize say­gılarımı, sev­gilerimi sunuyorum.
1206 sıra sayılı kanun
tasarısının en önem­li mad­delerin­den birisi de Kamu Denet­çiliği Kurumu uz­man­lığıdır. Kamu Denet­çiliği Kurumu uz­man­lığına atan­ma
şart­ları, en az üç yıl çalış­mak, olum­lu sicil al­mak kay­dıy­la, açılacak
yeter­lik sınavın­da gir­meye hak kazanan­lar arasın­dan İn­giliz­ce veya yaban­cı
dil tes­pit sınavın­da en az (C) düzeyin­de puan al­ması, ulus­lararası kabul
gör­müş dil seviye tes­pit sınav­ların­dan bu veya bu puana denk puan alın­ması
gerek­mek­tedir; ben­ce olum­ludur. Az ev­vel, Kamu
Denet­çiliği Kurumu yar­dım­cılığı sınavın­da da, atamasın­da da ay­nı şeyin
konul­masını söy­lemiş­tim; burada konul­duğunu görüyoruz. Yine, uz­man yar­dım­cılık­larının
mes­leğe alın­maları, yetiş­tiril­meleri ve yeter­lik sınavının şek­li ile uz­man,
uz­man yar­dım­cılarının görev ve yet­kileriy­le il­gili de -yine, az ev­vel söy­lemiş­tim- esas bir yönet­melik düzen­len­mesi
lazım. Çıkarılacak bu yönet­meliğe göre bun­ların görev ve
yet­ki alan­larının belir­len­mesi gerek­mek­tedir. 
Om­buds­man­lık
kurumunun özel­lik­lerin­den bah­set­mek is­tiyorum. Om­buds­man, or­taya
çıkışın­dan beri, geliş­miş ül­keler­de ol­duğu gibi, geliş­mek­te olan ül­keler­de
de hukuk dev­letinin güç­len­diril­mesi ve demok­ratik­leş­menin bir elemanı
olarak or­taya çık­mış­tır. Kurumun popülaritesinin
art­ması nedeniy­le, neredey­se, yar­gı dışın­da oluş­turulan her şikâyet mer­cii
"om­buds­man" olarak anıl­maya baş­lan­mış, böy­lece de kurum konusun­da
bir kav­ram karışık­lığı ol­duğu iz­lenimi veril­miş­tir. Bugün, ulus­lararası
düzey­de, dev­let düzeyin­de ve yerel yönetim­ler düzeyin­de görev yapan om­buds­man­ların
yanın­da, ih­tisas om­buds­man­larına; as­kerî, tüketici, çocuk, sinema, basın
om­buds­man­ları gibi ticarî om­buds­man­lara; ban­ka, sigor­ta, taşımacılık om­buds­man­ları
gibi ve bulun­duk­ları yer­lere göre aile ve üniver­site om­buds­man­larına da
bazı ül­keler­de rast­lan­mak­tadır. An­cak, bir denetim
kurumunun om­buds­man­lık modeli içerisin­de sayılabil­mesi için üç temel özel­liğe
sahip ol­ması gerek­mek­tedir. Bu özel­lik­leri,
görevinin tamamın­dan, yet­kilerin­den ve statüsün­den kay­nak­lan­mak­tadır.
Bir­birini tamam­layan bu üç özel­lik­ler, birey hak ve öz­gür­lük­lerinin
korun­masına yönelik şikâyet­lerin gideril­mesin­de baş­vurulan diğer bütün sis­tem­ler­den
onu fark­lı kıl­mak­ta ve om­buds­mana belir­gin bir üs­tün­lük sağ­lamak­tadır.

Om­buds­manın
görevi, kamu otoriteleri ile birey­ler arasın­daki iliş­kiler nedeniy­le or­taya
çıkan sorun­lar­la il­gilen­mek­tedir ve bu sorun­ları çöz­mek­tir. Om­buds­man, kamu yönetimine kar­şı birey­lerin
şikâyet­lerini kabul et­mek­te ve yaratılan sorun­lara bir çözüm
getir­me çabasına giriş­mek­tedir. Kamu otoriteleri, hep bir­lik­te
ya da seçenek­li olarak dev­let, yerel yönetim­ler ve bağım­sız kamu yönetim ve
mües­seseleri om­buds­manın görev alanına gir­mek­tedir, bun­ların tamamı.
Bu durum­da om­buds­manın görev­leri, om­buds­manın görev
alanına giren konular, om­buds­manın görev alanına giren kuruluş­lar olarak
ayırıma tabi tutularak değişik ül­keler­den de ör­nek vererek açık­lamak is­tiyorum
siz­lere. Om­buds­manın görev alanına giren konular­dan
bah­set­mek ve siz­lere bil­gi ver­mek is­tiyorum.
Om­buds­manın kamu otoriteleri ile birey
arasın­daki iliş­kiler­de müdahale et­tiği alan,
kurumun uy­gulan­dığı ül­keler­de kap­sam değişik­liğine uğ­ramak­tadır. Kurumun çık­tığı ül­ke olan İs­veç'te om­buds­manın görevi, in­san
hak ve öz­gür­lük­lerinin korun­ması olarak belir­len­miş­ken, İn­gil­tere'de
bu görev yurt­taşın kötü yönetime kar­şı korun­ması, Fran­sa'da ise yurt­taş
ile yönetim arasın­daki iliş­kilerin iyileş­tiril­mesi ile yönet­sel iş­lem­ler­de
hak­kaniyetin sağ­lan­ması olarak or­taya çık­mış bulun­mak­tadır. Bugün bir­çok ül­kede om­buds­man­lar bu görev­leriy­le bir­lik­te,
sadece bir ya da iki alan­da sorum­lu olarak bu görev­lerini yürüt­mek­tedir­ler.

Yasamıza göre düzen­leme
yapıl­mış 10 un­cu mad­dede; ama, ben­ce, tabiî ki, om­buds­manın hukuk­çu ol­maması,
zorun­lu ol­maması burada önem­lidir.
10 un­cu mad­dede sadece hukuk­çular­dan değil de, dört yıl­lık eğitim veren
hukuk, siyasal bil­giler, ik­tisadî ve iş­let­me…
(Mik­rofon otomatik cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
BAŞ­KAN - Buyurun Sayın Deveciler; konuş­manızı
tamam­layınız.
ALİ KEMAL DEVECİLER (Devam­la) - …fakül­telerin­den
veya bun­lara denk­liği kabul edil­miş yaban­cı öğ­retim kurum­ların­dan
mezun ol­mak şar­tı getiril­miş­tir. Bu, olum­lu bir geliş­medir;
çün­kü, om­buds­manın hukuk­çu ol­ması, hukuk­çu gibi gözük­se de özel­liğinin,
ama, hukuk­çu ol­ması zorun­lu değil­dir. Sadece, in­san­lar,
anayasa hukuku ya da genel hukuk konuların­daki derin bil­gileri nedeniy­le om­buds­man
adayı ol­mamalıdır. Önem­li olan, om­buds­manın kamu
yönetimini iyi bil­mesi ve sorun­ları çözüm­leyebil­me yeteneğine sahip ol­masıdır.
Han­gi kurumun ney­le görev­li ol­duğunu, han­gi sorunu nereye kadar çözebileceğini bil­mek, om­buds­man için zorun­lu
nitelik­ler ol­malıdır. 
(Mik­rofon otomatik cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)

BAŞ­KAN - Evet, teşek­kür ederim. 
Buyurun, devam
edin.

ALİ KEMAL DEVECİLER (Devam­la) - Teşek­kür
ediyorum, say­gılar sunuyorum. Seni kır­mayayım Baş­kanım... 
BAŞ­KAN - Bil­mukabele. 
Öner­geyi oy­larınıza sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Öner­ge kabul edil­memiş­tir. 
Diğer öner­geyi
okutuyorum: 
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1206
sıra sayılı kanun tasarısının "Kamu Denet­çiliği Kurumu uz­man­lığı"
baş­lık­lı 26 ncı mad­desinin aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­mesini arz ve tek­lif
ederiz.
  Bülent
Baratalı (İz­mir) ve ar­kadaş­ları
"Mad­de 26- (1) 25
in­ci mad­deye göre uz­man yar­dım­cılığına atanan­lar, en az üç yıl çalış­mak
ve olum­lu sicil al­mak kay­dıy­la açılacak yeter­lik sınavına gir­meye hak
kazanır­lar. Sınav­da başarılı olan­lar, Kamu Per­soneli Yaban­cı Dil Bil­gisi
Seviye Tes­pit Sınavın­da en az (C) düzeyin­de puan veya ulus­lararası kabul
gör­müş yaban­cı dil seviye tes­pit sınav­ların­dan bu puana denk puan al­mış
ol­mak kay­dıy­la Kamu Denet­çiliği Kurumu uz­manı un­vanını alır­lar. Sınav­da
başarılı olamayan­lar, is­tek­leri halin­de kurumun­da uy­gun kad­rolara atanır­lar.
(2) Uz­man yar­dım­cılarının
mes­leğe alın­maları, yetiş­tiril­meleri ve yeter­lik sınavının şek­li ile uz­man
ve uz­man yar­dım­cılarının görev, yet­ki ve çalış­malarına iliş­kin esas ve
usul­ler yönet­melik­le düzen­lenir."
BAŞ­KAN - Komis­yon öner­geye
katılıyor mu? 
PLAN VE BÜT­ÇE KOMİS­YONU
SÖZ­CÜSÜ MUZAF­FER BAŞ­TOP­ÇU (Kocaeli) - Tak­dire bırakıyoruz. 
BAŞ­KAN - Hükümet?..
ADALET BAKANI CEMİL
ÇİÇEK (An­kara) - Katıl­mıyoruz. 
BAŞ­KAN - Gerek­çeyi mi
okutuyorum? 
İ. SAMİ TAN­DOĞ­DU (Or­du)
- Ben konuşacağım Sayın Baş­kan. 
BAŞ­KAN - Sayın Tan­doğ­du,
im­zanız yok bu öner­gede. 
İ. SAMİ TAN­DOĞ­DU (Or­du)
- Var efen­dim. 
BAŞ­KAN - Bir son­rakin­de
var galiba, burada sizin im­zanız yok. 
Baş­ka bir ar­kadaş
konuşacak­sa… Veya hız­lı geçeyim, gerek­çeyi okutayım burada, bir son­rakin­de
var galiba…
İZ­ZET ÇETİN (Kocaeli) -
Tamam, gerek­çeyi okutun.
BAŞ­KAN - Gerek­çeyi
okutuyorum:
Gerek­çe: 
Tasarının 26 ncı mad­desinin
daha an­laşılır hale getiril­mesi amaç­lan­mış­tır. Ay­rıca yeter­lik sınavın­da
başarısız olan­ların kurum­da değer­len­diril­meleri amaç­lan­mış­tır.
BAŞ­KAN - Öner­geyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Öner­ge kabul edil­memiş­tir.
Mad­deyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
Buyurun.
Per­sonelin atan­ması 
MAD­DE 27- 
BAŞ­KAN - Mad­de üzerin­de
1 adet öner­ge var­dır; öner­geyi okutuyorum:
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1206
sıra sayılı kanun tasarısının "Per­sonelin atan­ması" baş­lık­lı 27
nci mad­desinin aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­mesini arz ve tek­lif ederiz.






Bülent Baratalı
  


A. Kemal Kum­kumoğ­lu
  


A. Kemal
  Deveciler







İz­mir 


İs­tan­bul 


Balıkesir







Er­dal
  Karademir 


M. Mesut Özak­can
  


İz­zet Çetin







İz­mir 


Ay­dın 


Kocaeli







Bay­ram Meral 


Sami Tan­doğ­du


Üm­met Kan­doğan 







An­kara 


Or­du 


Deniz­li



"Mad­de 27 - (1)
Per­sonel, Baş­denet­çi tarafın­dan atanır.
(2) Uz­man ve uz­man yar­dım­cısı
dışın­daki diğer per­sonelin atan­ması, nak­len ya da Kamu Per­soneli Seç­me
Sınavını kazanan­lar arasın­dan yapılır."
BAŞ­KAN - Komis­yon öner­geye
katılıyor mu?
PLAN VE BÜT­ÇE KOMİS­YONU
SÖZ­CÜSÜ MUZAF­FER BAŞ­TOP­ÇU (Kocaeli) - Tak­dire bırakıyoruz.
BAŞ­KAN - Hükümet?..
ADALET BAKANI CEMİL
ÇİÇEK (An­kara) - Katıl­mıyoruz.
BAŞ­KAN - Sayın Tan­doğ­du?..
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Deniz­li)
- Sayın Baş­kan, öner­gede benim de im­zam var; ben konuşacağım.
ALİ TOPUZ (İs­tan­bul) -
Üm­met Bey konuş­sun; bir dahaki sefere...
BAŞ­KAN - Sayın Kan­doğan,
buyurun.
İ. SAMİ TAN­DOĞ­DU (Or­du)
- Sakın karış­tır­mayın Tan­doğ­du ile Kan­doğan'ı.
ÜNAL KACIR (İs­tan­bul) - İyi bir or­tak­lık!..
ÜM­MET KAN­DOĞAN
(Deniz­li) - Sayın Baş­kan, değer­li mil­let­vekil­leri; merak et­meyin, benim
bu konuş­mam­dan siz de is­tifade edecek­siniz, hiç merak et­meyin, kuş­ku duy­mayın
sayın mil­let­vekilim; çün­kü, ben, tamamen tek­nik bir konuş­ma yapacağım, bu
kanun­da gör­düğüm ek­sik­lik­leri dile getir­meye çalışacağım. O bakım­dan, bir İk­tidar Par­tisi mil­let­vekili
olarak, benim bu konuş­mam­dan en faz­la sizin is­tifade edeceğiniz­den hiç­bir
şüp­hem yok.
Değer­li mil­let­vekil­leri, çok önem­li bir
kanun tasarısı ve bu kanun tasarısıy­la il­gili olarak 86 ncı mad­deye göre de
bir söz hak­kım var, baş­ka konuş­mayacağım; an­cak, bu per­sonel alımıy­la il­gili
olarak bu 30 yaş meselesi demin de dile getiril­di. Mil­let­vekili
seçil­me yaşının 30 ol­duğu bir ül­kede, uz­man yar­dım­cılığına seçilebil­me
yaşının 35 ol­masının hak­lı ve man­tık­lı bir izahı yok­tur. 
Ve yine, uz­man­lar­da
(C) seviyesin­de yaban­cı dil bil­gisi aranır­ken, uz­man­lığa geç­mek üzere
alınan uz­man yar­dım­cığın­da da bunun aran­masının fay­dalı ol­duğu düşün­cesin­deyim. 
Ve yine, bir defaya mah­sus ol­mak üzere uz­man
sayısının yüz­de 50'si oranın­da baş­denet­çi tarafın­dan kamu kurum­ların­dan
atama yapıl­masının da doğ­ru ol­madığı inan­cın­dayım; şunun için: Bu kanun,
sizin de bir öner­geniz­le müracaat­lar 1 Tem­muz 2007 yılın­da baş­layacak;
yani, bu kanunun fiilen hayata geç­mesi, orada çalışan ar­kadaş­larımızın
göreve baş­laması 1 Tem­muz 2007 tarihi itibariy­le geçer­li olacak. Siz daha bir yıl­lık bir süre var­ken, uz­man­ların atan­masını
diğer usul­ler­den fark­lı olarak baş­denet­çiye yüz­de 50'sini geç­memek üzere
verir­seniz, bunun yan­lış ol­duğu kanısı ben­de hâkim ol­muş­tur. 
Değer­li mil­let­vekil­leri, yine, öner­geniz
var -ona da bak­tım- biraz son­ra o da gelecek; o öner­geniz­le, mahal­lî
idareler­de bu kanun hüküm­lerinin uy­gulanabil­mesiy­le il­gili olarak bir
değişik­lik yapıyor­sunuz, kanunun bütünüy­le yürür­lüğe gir­mesin­den son­ra
mahal­lî idareler­deki iş ve iş­lem­ler­le il­gili değer­len­dir­meler konusun­da
bu kuruma yet­kiyi veriyor­sunuz. Peki, zaten bunun­la il­gili yürür­lüğe gir­me
tarihi bel­li bir tarih­te ve bir yıl son­rayı da içine alacak şekil­de bir
düzen­leme yapar­sanız, mahal­lî idareler­le il­gili olarak müracaat­ların 1
Tem­muz 2008… Bunun al­tını çiz­mek is­tiyorum. Ne yap­mak is­tiyor­sunuz? Niçin mahal­lî idareler­le il­gili
olarak, mahal­lî idareler­de yapılan iş ve iş­lem­ler­le il­gili olarak
yapılacak müracaat­ları,
kanunun bütün mad­delerinin tümüy­le yürür­lüğe gir­dik­ten son­ra
hayata geçir­menin al­tın­daki yatan sebep nedir? Bir AK Par­tili
mil­let­vekili, bunu, gel­sin, kür­sün­den açık­lasın. Niçin, diğer bütün kurum­lar­da daha ön­ceki bir tarih­te yürür­lüğe
gir­mek­te iken, sadece mahal­lî idareler­deki yürür­lük tarihinin 2008 1 Tem­muzun­dan
itibaren ol­masının sebebini, geliniz, bir AK Par­tili mil­let­vekilin­den hep
beraber din­leyelim.
Değer­li mil­let­vekil­leri,
ben bu kanun­la il­gili çok şey söy­ledim.
Baş­denet­çivekilinin
baş­denet­çi tarafın­dan seçil­mesinin yan­lış ol­duğunu söy­ledim. Kurul halin­de yapılan
çalış­malar­da, mut­laka, kurulun oy­larıy­la seçil­mesi lazım­gel­diğini tek­rar
ifade ediyorum. 
En faz­la 10 denet­çi
seçil­mesinin de yan­lış ol­duğunu, kanun­da bunun sabit bir rakam olarak zik­redil­mesi
lazım­gel­diğini bir kez daha ifade ediyorum. 
Baş­denet­çi
yaşının 50 ol­masının yan­lış ol­duğunu tek­rar dile getir­mek is­tiyorum. 
Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi üye tam­sayısının
1 bölü 10'u… Onu kal­dır­dınız Al­lah'a şükür. 
İki dönem görev yap­ma
meselesini geçen gün de eleş­tir­dim, tek­rar eleş­tiriyorum; bun­lar yan­lış­tır. Yani, biz mil­let­vekili
olarak seçil­diğimiz tak­dir­de, ömür boyu seçil­me hak­kımız olacak; ama, baş­denet­çi
seç­tiğimiz kişileri, ikin­ci dönem­den son­ra "siz seçilemeyecek­siniz"
diye Mec­lis­te bir karar vereceğiz. 
Raporun Mec­lis­te okun­ma
meselesinin neticesi ne olacak, bel­li değil. "Rapor Genel Kurula
sunulur..." Ne yapacak Genel Kurul raporu; bu konuy­la il­gili hiç­bir
sarih bir hüküm, maalesef, içerisin­de bulun­mamak­tadır.
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
BAŞ­KAN - Sayın Kan­doğan,
ek 1 dakikalık süre veriyorum; konuş­manızı tamam­layınız.
Buyurun.
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la)
- Topar­lıyorum.
Al­tı ay içerisin­de bu
müracaat­ların neticelen­mesiy­le il­gili amir hüküm var; ama, bir mad­de son­ra,
al­tı ay içerisin­de bitirilemez­se ne olur şek­lin­de bir baş­ka hüküm var. Yani,
bu tür çeliş­kiler­le dolu olan bir kanun tasarısı; ama, hep­si burada söy­len­miş
ol­masına rağ­men, maalesef, göz­den uzak tutul­du.
Ve yine, yönet­meliğin
dokuz ay içerisin­de çıkarıl­ması meselesi. Bu ne kadar zor bir iş ki, yönet­meliği
dokuz ay­da çıkarıyoruz değer­li mil­let­vekil­leri! Yani, Kamu Denet­çiliği
Kurumuy­la il­gili çıkarılacak yönet­melik bu kadar zor mudur ki; niçin dokuz
ay?! Eğer dokuz ay­sa, niçin bu acele?!
Değer­li mil­let­vekil­leri,
bu kanun tasarısının, biraz son­ra, Adalet ve Kal­kın­ma Par­tisinin oy­larıy­la
kabul edilecek bu kanun tasarısının, ek­sik­lik­leriy­le beraber, çeliş­kiler­le
beraber, yan­lış­lık­lar­la beraber, mil­letimize, mem­leketimize hayır­lara
vesile ol­masını temen­ni ediyor, siz­leri say­gıy­la selam­lıyorum.
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ederim.
Öner­geyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Öner­ge kabul edil­memiş­tir.
Mad­deyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
Buyurun:
Per­sonelin malî ve sos­yal hak­ları
MAD­DE 28-
BAŞ­KAN - Mad­deyi oy­larınıza sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
Kamu kurum ve kuruluş­ların­daki per­sonelin
görev­len­diril­mesi
MAD­DE 29-
SÜLEY­MAN SARIBAŞ (Malat­ya) - Karar yeter­sayısı Sayın Baş­kan...
BAŞ­KAN - Mad­deyi
oy­larınıza sunacağım ve karar yeter­sayısını arayacağım.
Mad­deyi oy­larınıza sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler…
Sayın mil­let­vekil­leri, bir­leşime 5 dakika
ara veriyorum; karar yeter­sayısı yok­tur.
 Kapanma
Saati : 20.14
AL­TIN­CI
OTURUM
Açıl­ma
Saati: 20.17
BAŞ­KAN:
Baş­kan­vekili Nev­zat PAK­DİL
KÂTİP
ÜYELER: Bay­ram ÖZ­ÇELİK (Bur­dur), Tür­kân MİÇOOĞUL­LARI (İz­mir)

BAŞ­KAN - Sayın mil­let­vekil­leri,
Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisinin 116 ncı Bir­leşiminin Al­tın­cı Oturumunu
açıyorum.

1206 sıra sayılı
kanun tasarısının görüş­melerine kal­dığımız yer­den devam ediyoruz. 
III.
- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN
DİĞER İŞLER (Devam)
6.-
Kamu Denet­çiliği Kurumu Kanunu Tasarısı ve Av­rupa Bir­liği Uyum ile Plan ve
Büt­çe Komis­yon­ları Rapor­ları (1/1158) (S. Sayısı: 1206) (Devam)
BAŞ­KAN - Komis­yon ve
Hükümet yerin­de. 
Tasarının 29 un­cu mad­desinin
oy­lamasın­da karar yeter­sayısı bulunamamış­tı.
Şim­di, tek­rar mad­deyi
oy­larınıza sunacağım ve karar yeter­sayısını arayacağım.
Mad­deyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
BEŞİN­Cİ BÖLÜM
Çeşit­li Hüküm­ler
Kurumun gelir­leri
MAD­DE 30-
BAŞ­KAN - Mad­deyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
Kurum­da çalışan­ların
statüsü ve faz­la çalış­ma üc­reti
MAD­DE 31-
BAŞ­KAN - Mad­deyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
Yasak­lar
MAD­DE 32-
BAŞ­KAN - Mad­de üzerin­de
1 adet öner­ge var­dır; öner­geyi okutuyorum:
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1206
sıra sayılı kanun tasarısının "Yasak­lar" 32 nci mad­desinin
aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­mesini arz ve tek­lif ederiz. 
 



Bülent Baratalı


Er­dal Karademir


İz­zet Çetin










İz­mir


İz­mir


Kocaeli







Sami Tan­doğ­du


Bay­ram Meral


A. Kemal Deveciler







Or­du


An­kara


Balıkesir







M. Mesut Özak­can





A. Kemal Kum­kumoğ­lu







Ay­dın





İs­tan­bul



Mad­de 32- (1) Baş­denet­çi,
denet­çi, Genel Sek­reter, uz­man ve uz­man yar­dım­cıları ile diğer per­sonel,
siyasî par­tilere üye olamaz­lar; her­han­gi bir siyasî par­ti, kişi veya züm­renin
yararını veya zararını hedef alan bir dav­ranış­ta bulunamaz­lar; görev­lerini
yerine getirir­ken dil, ırk, cin­siyet, siyasî düşün­ce, fel­sefî inanç, din ve
mez­hep ayırımı yapamaz­lar; görev­leri sebebiy­le her­han­gi bir şekil­de öğ­ren­dik­leri
mes­lekî veya ticarî sır­ları görev­lerin­den ay­rıl­mış ol­salar bile açık­layamaz­lar,
ken­dilerinin veya baş­kalarının yararına kul­lanamaz­lar.
(2) Baş­denet­çi, denet­çi,
Genel Sek­reter, uz­man ve uz­man yar­dım­cıları; ken­dilerinin, eş­lerinin ve
üçün­cü dereceye kadar (bu derece dahil) kan ve kayın hısım­larının baş­vurularını
in­celeyemez­ler.
(3) Baş­denet­çi, denet­çi,
Genel Sek­reter, uz­man ve uz­man yar­dım­cıları ile diğer per­sonel, bu görev­leri
süresin­ce res­mî veya özel hiç­bir görev alamaz­lar, ticaret­le uğ­raşamaz­lar.
Bilim­sel yayın­lar­da bulun­ma, görev­leri veya mes­lek­leri ile il­gili
olarak davet edil­dik­leri ulusal veya ulus­lararası kon­gre, kon­ferans ve ben­zeri
top­lan­tılara katıl­ma, der­nek­ler­de üyelik ve kâr amacı güt­meyen
kooperatif­ler­de or­tak­lık durumun­da bu mad­de hüküm­leri uy­gulan­maz.
BAŞ­KAN - Komis­yon öner­geye
katılıyor mu?
PLAN VE BÜT­ÇE KOMİS­YONU
SÖZ­CÜSÜ MUZAF­FER BAŞ­TOP­ÇU (Kocaeli) - Tak­dire bırakıyoruz. 
BAŞ­KAN - Hükümet?..
ADALET BAKANI CEMİL
ÇİÇEK (An­kara) - Katıl­mıyoruz. 
BAŞ­KAN - Sayın Tan­doğ­du,
siz mi konuşacak­sınız efen­dim?
İ. SAMİ TAN­DOĞ­DU (Or­du)
- Evet. 
BAŞ­KAN - Buyurun. 
İ. SAMİ TAN­DOĞ­DU (Or­du)
- Sayın Baş­kan, değer­li mil­let­vekili ar­kadaş­larım; 25 in­ci mad­dedeki
konuş­mamın ek­sik kalan bölümüne bu mad­dede devam et­mek zorun­da kalıyorum. Çün­kü,
Sağ­lık Bakan­lığının uy­gulamalar­daki yan­lış­lık­larını, halk­la olan prob­lem­lerini…
Bizim önerilerimizin bu Mec­lis­te red­dedil­mesi üzerine, komis­yon­lar­da red­dedil­mesi
üzerine, aramız­da bir om­buds­manın oluş­masının çok yarar­lı olacağı görüşünü
gene savunuyorum. 
Sağ­lık­ta Dönüşüm Prog­ramı
al­tın­da yap­mış ol­duğu değişik­lik­ler içerisin­de ken­di Müs­teşarı, Sağ­lık
Bakan­lığı Müs­teşarı sırf dönerser­mayeden para al­sın diyerek tek­rar onu şef
ilan et­mesi, şef olarak has­taneye ataması… Bunun çözümünü burada ken­disini
defalar­ca da uyar­mamıza rağ­men hal­ledemememiz… Bu yan­lış­lığı or­tadan kal­dır­mak
için de bir om­buds­mana ih­tiyacımız ol­duğunu burada dile getir­mek is­tiyorum.
Bu konuda da Sayın Sağ­lık Komis­yonu Baş­kanımız Prof. Dr. Cev­det Er­döl
Beyin de om­buds­man olarak atan­masını öneriyorum. 
Şim­di, ay­nı şekil­de,
mec­burî hiz­met atamaların­daki yap­mış ol­duğu yan­lış­lık­lara kar­şın, Or­du
Vilayetin­de 50 tane bel­dede dok­toru yok­ken, karakış­ta mağ­dur olan o böl­gemin
ben­den yar­dım is­temesi üzerine -Mec­lis Baş­kan­lığına ver­miş ol­duğum izin
dilek­çem­le- o böl­gede yir­mibeş gün dok­tor­luk yap­tım. Bu sıkış­tır­mam,
bu dok­tor­luk hiz­metim­den son­ra kuralara Or­du Vilayetin­de 34 tane dok­toru
koyarak atayan bu kişinin, ay­nı şekil­de benim de bir om­buds­man­lık görevi
yerine getir­diğimi siz­ler de gör­müş ol­dunuz, ar­kadaş­larım ve böl­ge in­san­larım
da yaşamış ol­dular. 
Şim­di, bir de
Karadeniz'de en büyük sorun var; fın­dık köy­lüsünün mağ­duriyeti. Fis­kobir­lik
ve Hükümet arasın­da bir om­buds­mana ih­tiyaç var. Bu om­buds­manın bu Mec­lis­ten
ol­masını is­tiyorum. Bu, çözül­mesi zor görünen; ama, as­lın­da çok kolay
olan; zira, 25 Nisan 2005 tarihin­de çıkar­tılan bir karar­namey­le, SSK'nın
ilaç alımın­daki an­laş­malı söz­leş­menin ip­talin­den son­ra çıkar­tılan
yasay­la 6 ilaca dev­letin ödemiş ol­duğu fiyat far­kı es­ki paray­la tam 100
tril­yon lira ar­kadaş­lar. Eğer bugün Fis­kobir­lik'e 100 tril­yon lira para
ver­miş ol­sa veyahut da bir ban­kadan kredisini sağ­lamasın­da yar­dım­cı ol­sa
8 000 000 fın­dık köy­lüsünü mağ­duriyet­ten kur­taracak­ken, bu ıs­rar­larımızı,
bu ricalarımızı yerine getir­meyen Hükümet, Fis­kobir­lik ve fın­dık köy­lüsü
arasına bir om­buds­man atan­masının şart ol­duğunu görüyoruz.
ÜNAL KACIR (İs­tan­bul) - Bir tane om­buds­man
var, her konuda om­buds­man yok.
İ. SAMİ TAN­DOĞ­DU (Devam­la) - Bir om­buds­man
hal­lediyor.
BAŞ­KAN - Sayın Tan­doğ­du, Genel Kurula
hitap ediniz.
Sayın Kacır, lüt­fen…
İ. SAMİ TAN­DOĞ­DU (Devam­la) - Sağ­lık Bakan­lığının,
Tür­kiye'nin ih­tisas veren has­tanelerine im­tihana tabi tut­mak­sızın şef
atamalarını ve bu atamış ol­duğu şef­lerin hiç­birini im­tihana tabi tut­mak­sızın,
ör­neğin Numune Has­tanesin­de her­han­gi bir klinik­te 7 tane şef, Yük­sek İh­tisas
Has­tanesin­de 5 tane şef, İz­mir'de, İs­tan­bul'da, Adana'da ve diğer dev­let
has­tanelerin­de, ih­tisas veren has­taneler­de şef­lerin sayısı 1'den, 2'den
6'lara, 7'lere çık­tı. Fakat, ar­kadaş­lar, bu şef atamaların­daki mağ­duriyet...
Şef bol, ama, klinik yok! Bu has­taneler ih­tisas veren has­taneler,
uz­man hekim yetiş­tiren has­taneler. Bu has­taneler­deki
şef­lerin bu den­li sınav­sız, ih­tisas im­tihanına gir­mek­sizin, şef­lik im­tihanına
gir­mek­sizin atamalarının komp­likas­yon­larını, tayin olan, mec­burî hiz­met­le
veya ih­tisas sahibi ol­muş olan dok­tor­ların böl­gedeki yap­mış ol­duk­ları
yan­lış­lık­lar­la, hatalarıy­la in­san­ların can­larının yok ol­duğunu
görüyoruz. Bu yan­lış­lık­ları, bu ak­sak­lık­ları or­tadan kal­dır­mak
için, Sağ­lık Komis­yonunun al­tın­da, Sağ­lık Komis­yonunun ken­disin­de konuş­malarımızı,
uyarılarımızı hiçe sayan bu Sağ­lık Bakanı ile halk arasın­da, vatan­daş arasın­da,
has­ta arasın­da ve bizim aramız­da bir om­buds­man ol­ması gerek­tiğine inanıyorum.
O neden­le, bu has­sasiyetimizin, bu iç­ten duy­gularımızın, bu kon­sen­süsün
oluşabil­mesi için, bütün mil­letin, bütün is­tek­lerini yerine getirebil­mesi
için, Cum­huriyet Halk Par­tisi Grubu ile AK Par­ti Grubunun ve, Anavatan Par­tisi
Grubunun ve grubu olamayan diğer mil­let­vekili ar­kadaş­larımızın sev­gi
içerisin­de, hoş­görü içerisin­de, dayanış­ma içerisin­de ül­ke men­faat­larına,
ül­ke çıkar­larına yarar­lı yasalar çıkaracağı inan­cım­la hepinize say­gılar
sunuyorum. (CHP sıraların­dan al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ederim.
Öner­geyi oy­larınıza sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Öner­ge kabul edil­memiş­tir.
Mad­deyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
Baş­denet­çi veya denet­çiler
hak­kın­da ceza soruş­tur­ması ve kovuş­tur­ması usulü
MAD­DE 33- 
BAŞ­KAN - 1 adet öner­ge
var­dır; öner­geyi okutuyorum:
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1206
sıra sayılı kanun tasarısının "Baş­denet­çi veya denet­çiler hak­kın­da
ceza soruş­tur­ması ve kovuş­tur­ması usulü" baş­lık­lı 33 ün­cü mad­desinin
aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­mesini arz ve tek­lif ederiz.
 



Bülent Baratalı


A. Kemal Kum­kumoğ­lu


A. Kemal Deveciler










İz­mir


İs­tan­bul


Balıkesir







Er­dal Karademir


M. Mesut Özak­can


İz­zet Çetin







İz­mir


Ay­dın


Kocaeli







Bay­ram Meral





Mus­tafa Öz­yürek







An­kara


 


Mer­sin



Mad­de 33- (1) Baş­denet­çi
ve denet­çilerin görev­leri nedeniy­le bir suç iş­ledik­leri öne sürül­düğü tak­dir­de
hak­ların­da ceza soruş­tur­ması ve kovuş­tur­ması yapılabil­mesi Tür­kiye
Büyük Mil­let Mec­lisi Baş­kanının iz­nine bağ­lıdır. İzin veril­mesi veya
veril­memesine ait karara kar­şı itiraz mer­cii Danış­tayın il­gili dairesidir.
(2) Baş­denet­çi ve
denet­çiler hak­kın­daki hazır­lık soruş­tur­ması Yar­gıtay Cum­huriyet Baş­sav­cısı
tarafın­dan ger­çek­leş­tirilir. Açılacak kamu davası, Yar­gıtayın il­gili ceza
dairesin­de görülür. Tem­yiz mer­cii, Yar­gıtay Ceza Genel Kuruludur.
(3) Bu mad­dede hüküm
bulun­mayan husus­lar­da 2/12/1999 tarih­li ve 4483 sayılı Memur­lar ve Diğer
Kamu Görev­lilerinin Yar­gılan­ması Hak­kın­da Kanun hüküm­leri uy­gulanır.
(4) Ağır ceza mah­kemesinin
görev alanına giren suç­lara iliş­kin suçüstü hâli genel hüküm­lere tâbidir.
BAŞ­KAN - Komis­yon öner­geye
katılıyor mu?
PLAN VE BÜT­ÇE KOMİS­YONU
SÖZ­CÜSÜ MUZAF­FER BAŞ­TOP­ÇU (Kocaeli) - Tak­dire bırakıyoruz.
BAŞ­KAN - Hükümet?..
ÇEV­RE VE OR­MAN BAKANI
OS­MAN PEPE (Kocaeli) - Katıl­mıyoruz Sayın Baş­kan. 
BAŞ­KAN - Konuşacak­sınız…
Buyurun Sayın Öz­yürek.
MUS­TAFA ÖZ­YÜREK (Mer­sin)
- Sayın Baş­kan, say­gıdeğer mil­let­vekil­leri; hepinizi say­gıy­la selam­lıyorum.

Görüş­mek­te ol­duğumuz
mad­de, baş­denet­çi ve denet­çilerin özel bir yar­gılama usulüne tabi tutul­masıy­la
il­gili mad­dedir. 
Değer­li ar­kadaş­larım,
biz, 2002 seçim­lerine girer­ken mil­let­vekili dokunul­maz­lık­larının kal­dırıl­masını
hep is­tedik ve Adalet ve Kal­kın­ma Par­tisi de is­tedi; fakat, ne yazık ki, o
gün­den bugüne her­han­gi bir adım atılamadı. 
Biz, mil­let­vekili
dokunul­maz­lığının sınır­lan­dırıl­masını gün­deme getir­diğimiz­de, Adalet ve
Kal­kın­ma Par­tisi söz­cüleri dediler ki, sadece mil­let­vekili dokunul­maz­lığını
kal­dır­mak yet­mez, tüm bürok­rat­ların da dokunul­maz­lığını kal­dıralım
dediler. Biz de hep bu tar­tış­malar­da dedik ki, buyurun, kimin dokunul­maz­lığı
var­sa, hep­sini kal­dıralım. 
Kal­dı ki, bürok­rat­lar­la
il­gili dokunul­maz­lık denilen özel yar­gılama yön­temi yasalar­la düzen­len­miş­tir,
her­han­gi bir anayasal değişik­liğe ih­tiyaç yok­tur. 
Şim­di, burada, Adalet
ve Kal­kın­ma Par­tisinin getir­diği bu tasarıda denet­çilere, baş­denet­çiye
özel bir yar­gılama usulü getiriliyor. Yani, on­ların ifadesiy­le, bir an­lam­da
dokunul­maz­lık sağ­lanıyor. 
Şim­di, eğer, siz, bürok­rat­lara
dokunul­maz­lık getiriliyor, on­ların özel bir yar­gılama usulüne tabi tutul­masına
biz kar­şıyız diyor­sanız, niçin bu özel yar­gılama usulünü getiriyor­sunuz? Bu,
bir çeliş­ki. Değer­li ar­kadaş­larım, esas çeliş­ki, bürok­rat­ların özel yar­gılama
usulünün bir dokunul­maz­lık gibi top­luma sunul­masıdır ve mil­let­vekili
dokunul­maz­lığıy­la karış­tırıl­masıdır. O neden­le, bu vesiley­le, bir kez
daha ifade et­mek is­tiyorum ki, biz, Cum­huriyet Halk Par­tisi olarak, mil­let­vekili
dokunul­maz­lığının kal­dırıl­masını is­tiyoruz. Eğer Adalet ve Kal­kın­ma Par­tisi,
han­gi bürok­ratın, kimin bir dokunul­maz­lığı var ve onu kal­dıralım diyor­sa,
on­ların dokunul­maz­lık­larının kal­dırıl­masına da kar­şıyız.
Değer­li ar­kadaş­larım,
dün­den beri, burada, bu kamu denet­çiliğiy­le il­gili tasarıyı tar­tışıyoruz. Ne
yazık ki, Adalet ve Kal­kın­ma Par­tisinin, İç­tüzük­te yer alan temel yasa kav­ramını
yan­lış ve çok geniş yorum­laması nedeniy­le, burada, biz, bazı ön­lem­ler al­maya,
sözümüzün kısıl­dığı nok­tada, baş­ka bir nok­tada söz hak­kı al­maya çalış­tık;
ama, yapılan görüş­meler­de, konuş­malar­da şu or­taya çık­tı ki, temel yasa uy­gulaması
abar­tılı bir şekil­de, genel çer­çevesini de aşacak şekil­de yorum­lan­mış­tır.
Bun­dan son­ra, temel yasa konusun­da bir­birimizi ik­na et­meye, grup­lararası
bir mutabakat sağ­lamaya çaba har­cayacağız. 
El­bet­te, geç­miş­te,
Ceza Kanunu gibi, Medenî Kanun gibi kap­sam­lı, önem­li düzen­lemeler ih­tiva
eden yasalar gel­diği zaman -bun­ların temel yasa ol­duğun­da hiç kuş­ku yok-
bu nok­tada bir­birimize yar­dım­cı oluruz. Ör­neğin, şu an­da Adalet Komis­yonun­da
görüşül­mek­te olan Türk Ticaret Kanunu gibi yüz­ler­ce mad­de içeren ve kap­sam­lı,
sis­tematik bir yasa görüşülür­ken de temel yasa uy­gulaması yapıl­masın­da hiç­bir
sorun yok­tur; ama, 10 mad­delik, 15 mad­delik tasarıları temel yasa gibi al­gılamak
son derece yan­lış­tır. Bu nok­talar­da bir açık­lığa, bir­birimizi an­layan
bir nok­taya gel­miş ol­mamız­dan, ben, son derece…
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı) 
BAŞ­KAN - Buyurun Sayın
Öz­yürek, konuş­manızı tamam­layınız. 
MUS­TAFA ÖZ­YÜREK (Devam­la)
- …mut­lu ol­dum. 
Bu vesiley­le, Yüce Mec­lisi
say­gıy­la selam­lıyorum. (CHP sıraların­dan al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ediyorum Sayın Öz­yürek. 
Öner­geyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Öner­ge kabul edil­memiş­tir. 
Mad­deyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir. 
Genel Sek­reter ve per­sonel
hak­kın­da ceza soruş­tur­ması ve kovuş­tur­ması usulü
MAD­DE 34-
BAŞ­KAN - Mad­de üzerin­de
1 adet öner­ge var­dır; öner­geyi okutuyorum:
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1206
sıra sayılı Kanun Tasarısının "Genel Sek­reter ve per­sonel hak­kın­da
ceza soruş­tur­ması ve kovuş­tur­ması usulü" baş­lık­lı 34 ün­cü mad­desinin
aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­mesini arz ve tek­lif ederiz. 
 



Bülent Baratalı


A. Kemal Kum­kumoğ­lu


A. Kemal Deveciler










İz­mir


İs­tan­bul


Balıkesir







Er­dal Karademir


M. Mesut Özak­can


İz­zet Çetin







İz­mir 


Ay­dın


Kocaeli










Bay­ram Meral













An­kara 






Mad­de 34- (1) Genel Sek­reter,
uz­man ve uz­man yar­dım­cılarının görev­leri nedeniy­le bir suç iş­ledik­leri
ileri sürül­düğü tak­dir­de ceza soruş­tur­ması ve kovuş­tur­ması yapılabil­mesi,
Baş­denet­çinin iz­nine bağ­lıdır. İzin veril­mesi veya veril­memesine iliş­kin
karara kar­şı itiraz mer­cii An­kara Böl­ge İdare Mah­kemesidir. 
(2) Genel Sek­reter, uz­man
ve uz­man yar­dım­cıları ile diğer per­sonel hak­kın­daki hazır­lık soruş­tur­ması,
suçun iş­len­diği yer Cum­huriyet baş­sav­cısı veya görev­len­direceği Cum­huriyet
sav­cısı tarafın­dan ger­çek­leş­tirilir. Açılacak kamu davası ay­nı yer mah­kemesin­de
görülür. 
(3) Bu mad­dede hüküm
bulun­mayan husus­lar­da, Memur­lar ve Diğer Kamu Görev­lilerinin Yar­gılan­ması
Hak­kın­da Kanun hüküm­leri uy­gulanır.
(4) Ağır ceza mah­kemesinin
görev alanına giren suç­lara iliş­kin suçüs­tü hâli genel hüküm­lere tâbidir. 
BAŞ­KAN - Komis­yon öner­geye
katılıyor mu?
PLAN VE BÜT­ÇE KOMİS­YONU
SÖZ­CÜSÜ MUZAF­FER BAŞ­TOP­ÇU (Kocaeli) -Tak­dire bırakıyoruz. 
BAŞ­KAN - Hükümet?..
ÇEV­RE VE OR­MAN BAKANI
OS­MAN PEPE (Kocaeli) - Katıl­mıyoruz Sayın Baş­kan. 
BAŞ­KAN -Sayın Deveciler
siz mi konuşacak­sınız?
ALİ KEMAL DEVECİLER (Balıkesir) - Evet.
BAŞ­KAN - Buyurun.
ALİ KEMAL DEVECİLER (Balıkesir) - Sayın Baş­kan,
değer­li üyeler; az ev­vel görüş­tüğümüz 33
ün­cü mad­dede, baş­denet­çi ve denet­çiler hak­kın­da ceza soruş­tur­ması
ve kovuş­tur­ma usulünü görüş­tük ve bu mad­dede, baş­denet­çi ve denet­çilerin
soruş­turul­ması Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi Baş­kanının iz­nine bağ­lan­dı
ve şöy­le diyor: "Baş­denet­çi ve denet­çilerin görev­leri sebebiy­le bir
suç iş­ledik­leri öne sürül­düğü tak­dir­de hak­ların­da ceza soruş­tur­ması ve
kovuş­tur­ması yapılabil­mesi Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi Baş­kanının iz­nine
bağ­lıdır. İzin veril­mesi veya veril­memesine iliş­kin
karara kar­şı itiraz mer­cii Danış­tayın il­gili dairesidir."
Şim­di ise, 34 ün­cü
mad­deye göre, genel sek­reter, uz­man ve uz­man yar­dım­cılarının iş­ledik­leri
suç­lar nedeniy­le soruş­tur­ma ve kovuş­tur­ması baş­denet­çinin iz­nine bağ­lan­mak­tadır. Ay­nen orada da şunu söy­lüyor: "Genel
sek­reter, uz­man ve uz­man yar­dım­cılarının görev­leri sebebiy­le bir suç iş­ledik­leri
öne sürül­düğü tak­dir­de ceza soruş­tur­ması ve kovuş­tur­ma yapılabil­mesi
baş­denet­çinin iz­nine bağ­lıdır. İzin veril­mesi veya veril­memesine
iliş­kin karara kar­şı itiraz mer­cii An­kara Böl­ge İdare Mah­kemesidir."
Şim­di bakınız, bu
yapılan, 33 ün­cü mad­dede yap­tığınız düzen­leme de, 34 ün­cü mad­dede yapılan
düzen­leme de, kesin­kes doğ­ru bir düzen­leme değil­dir. Çün­kü, şöy­le bir 2002
seçim­lerine gidelim. 2002 seçim­lerin­de, baş­ta Genel Baş­kanımız
Deniz Bay­kal ve Baş­bakan Tay­yip Er­doğan ve AKP söz­cüleri, bütün yap­mış ol­duğu miting­ler­de, basın açık­lamaların­da,
açık oturum­lar­da, ik­tidara gel­dik­lerin­de dokunul­maz­lık­ları kal­dıracak­ları
sözünü ver­miş­ti. Vatan­daşımız da, hal­kımız da 2002 seçimin­den ev­vel,
1999-2002 arası ül­kemizi yöneten siyasîlerin faz­la yol­suz­luk­lara bulaş­tık­ları
için ve biz­ler de söz ver­diğimiz için bun­dan dolayı her iki par­tiyi Mec­lise,
Par­lamen­toya gön­der­diler. 
Şim­di, ama
bakıyoruz, bu dokunul­maz­lık­ları bir kenara it­tik. Seçim­ler­den beri, biz ver­diğimiz söz­lerin
yerine getiril­mesi için, her defasın­da, her plat­form­da, baş­ta Genel Baş­kanımız,
grup baş­kan­vekil­lerimiz, bütün mil­let­vekil­lerimiz, her plat­form­da hal­kımıza verilen bu söz­lerin
yerine getiril­mesini is­tiyoruz, dokunul­maz­lık­ların kal­dırıl­masını is­tiyoruz;
ama, neden­se, AKP buna bir tür­lü yanaş­mamak­tadır.
Şim­di, bakıyoruz, niçin, böy­lesi,
kamuoyunun say­gın­lığını kazan­ması şart olan bir kurumun, om­buds­man­lık
kurumunun baş­denet­çisini,
denet­çisini, genel sek­reter, uz­man ve uz­man yar­dım­cılarını
dokunul­maz­lık zır­hına alıyoruz? Mec­lis­te kal­dıramadık.

Bunu defalar­ca söy­lüyoruz. Zaman zaman, bizim Cum­huriyet Halk Par­tili
mil­let­vekil­lerinin de dokunul­maz­lık­lar­la il­gili sav­cılık­tan fez­lekeleri
geliyor, AKP mil­let­vekil­lerinin de fez­lekesi var, 150'ye yakın fez­leke
var; ama, biz, Cum­huriyet Halk Par­tililer olarak, her zaman için, gerek
Adalet ve Anayasa Komis­yon­ların­dan oluşan Kar­ma Komis­yon­da gerek­se yap­mış
ol­duğumuz konuş­malar­da veya fez­lekelerin Mec­lis­te görüşül­meleri es­nasın­da
dokunul­maz­lık­larımızın kal­dırılıp, yar­gılan­mamızı is­tiyoruz; fakat,
neden­se, siz, her zaman­ki gibi, çıkar­dığınız yasalar­da da çoğun­luğunuza
güvenerek, bun­da da bizim dokunul­maz­lık­larımızın kal­dırıl­masına müsaade
et­miyor­sunuz.
Siz ken­di dokunul­maz­lık­larınızı
kal­dır­mayabilir­siniz; ama, hiç ol­maz­sa, müsaade edin, Cum­huriyet Halk Par­tisi
mil­let­vekil­lerinin dokunul­maz­lık­larını kal­dırınız. 
ÜNAL KACIR (İs­tan­bul) - Seçim­de hep­si kal­kacak!
Seçim­de hiç dokunul­maz­lığınız kal­mayacak!
ALİ KEMAL DEVECİLER (Devam­la) - Siz, bırakın
dokunul­maz­lık­ları kal­dır­mayı, ken­dinizin, mil­let­vekil­lerinizin,
belediye baş­kan­larınızın, bakan­larınızın, daha ev­vel­den, mil­let­vekili
seçil­meden ev­vel iş­lemiş ol­duğu suç­lar­dan veya mil­let­vekili seçil­dik­ten
son­ra yap­mış ol­duk­ları olay­lar­dan dolayı ceza al­malarını kal­dırabil­mek
için, zaman zaman, getirilen kanun­ların çeşit­li mad­delerine bunu adap­te et­meye
çalışıyor­sunuz. 
Bakınız, daha geçen gün burada bir yasa
görüşülür­ken, af niteliğin­deki, 330 çoğun­luk is­teyen bir yasa görüşülür­ken,
es­kiden belediye baş­kan­lığı yap­mış, es­kiden belediye bürok­rat­lığı yap­mış,
şu an­da mil­let­vekili olan ve halihazır­da da belediye baş­kan­lığı yapan
bazı ar­kadaş­larınızı kur­tarabil­mek için bir yasa getir­diniz, mad­de
ilavesi yap­tınız…
(Mik­rofon otomatik cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
ALİ KEMAL DEVECİLER
(Devam­la) - Bitiriyorum.
BAŞ­KAN - Buyurun, konuş­manızı
tamam­layınız.
ALİ KEMAL DEVECİLER
(Devam­la) - Ama, ne yazık ki, Cum­huriyet Halk Par­tili ar­kadaş­larımızın ret
oy­larıy­la ve sizin içiniz­de bulunan bazı sağ­duyulu ar­kadaş­larımızın gös­ter­miş
ol­duğu has­sasiyet­le 321 oy­da kal­dı ve bu değişik­liği ve bu af­fı, ken­di
ken­dinizi af­fet­meyi bir tür­lü ger­çek­leş­tiremediniz; ama, bazı bakan­lar­la
il­gili, bugüne kadar al­tı yedi sefer af çıkar­dınız. 
Yine, bu haf­ta içerisin­de,
Adalet Komis­yonun­da görüşülen bir af yasasın­da, Sayın Maliye Bakanı hak­kın­da
-yedi kere af­fet­tik, sekizin­ci af gel­miş­ti- hayalî ih­racat ve nay­lon­faturayı
bilerek kul­lanan­ların da af kap­samına alın­masıy­la il­gili, orada da Cum­huriyet
Halk Par­tili ar­kadaş­larımızın ver­miş ol­duğu onur­lu mücadele neticesi, bu
da Adalet Komis­yonunun kap­samın­dan çıkar­tıl­dı. 
Ne yazık ki, bun­ları
her zaman yapıyor­sunuz; ama, seçim kapıda, seçim geliyor. Bun­ların hesabını
hal­ka san­dık­ta verecek­siniz. İlk yapılan seçim­ler­de, ay­nen, 1999-2002
yıl­ları arasın­da yapılan yol­suz­luk­ların hesabını, hal­kımız, nasıl 2002
seçim­lerin­de o par­tiler­den sor­duy­sa, önümüz­deki kasım ayın­da yapılacak
seçim­ler­de siz­ler­den de soracak­tır.
Hepinize say­gılar
sunuyorum. (CHP sıraların­dan al­kış­lar) 
BAŞ­KAN - Sayın
Deveciler, teşek­kür ediyorum.
Öner­geyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Öner­ge kabul edil­memiş­tir.
Mad­deyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler…
Kabul edil­miş­tir.
Emek­lilik
MAD­DE 35-
BAŞ­KAN - Mad­deyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
Büt­çe ve har­cama
MAD­DE 36-
BAŞ­KAN - Mad­deyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler…
HÜSEYİN ÖZ­CAN (Mer­sin)
- Karar yeter­sayısı Baş­kanım…
BAŞ­KAN - Oya sun­dum;
son­ra, bir son­rakin­de.
HÜSEYİN ÖZ­CAN (Mer­sin)
- Söy­ledim…
BAŞ­KAN - … Kabul et­meyen­ler…
Kabul edil­miş­tir.
Kad­rolar
MAD­DE 37-
HÜSEYİN ÖZ­CAN (Mer­sin) - Karar yeter­sayısı is­tiyoruz.
BAŞ­KAN - Mad­deyi
ekin­deki lis­tey­le bir­lik­te oya sunacağım ve karar yeter­sayısını da
arayacağım.
Sayın mil­let­vekil­leri, 37 nci mad­deyi ek­li
lis­tesiy­le bir­lik­te oy­larınıza sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Karar yeter­sayısı var­dır;
mad­de kabul edil­miş­tir. 
MAD­DE 38-
BAŞ­KAN - Mad­deyi oy­larınıza sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir. 
Say­gıdeğer mil­let­vekili
ar­kadaş­larım, yeni mad­de ih­dasına dair 1 öner­ge var­dır.
Malum­larınız ol­duğu üzere, görüşül­mek­te
olan tasarı veya tek­life konu kanunun komis­yon met­nin­de bulun­mayan; an­cak,
tasarı veya tek­lif­le çok yakın il­gisi bulunan bir mad­desinin değiş­tiril­mesini
is­teyen ve komis­yonun salt çoğun­luk­la katıl­dığı öner­geler üzerin­de yeni
bir mad­de olarak görüş­me açılacağı İç­tüzüğün 87 nci mad­desinin dör­dün­cü
fık­rası hük­müdür. Bu neden­le, öner­geyi okutup Komis­yona
soracağım. Komis­yon öner­geye salt çoğun­luk­la -21 üyesiy­le- katılır­sa
öner­ge üzerin­de yeni bir mad­de olarak görüş­me açacağım; Komis­yonun salt çoğun­luk­la
katıl­maması halin­de ise, öner­geyi iş­lemden kal­dıracağım. 
Şim­di, öner­geyi okutuyorum:
Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan
1206 sayılı kanun tasarısına 38 in­ci mad­deden son­ra gel­mek üzere bir mad­de
ek­len­mesini ve bun­dan son­ra gelen mad­delerin buna göre tesel­sül et­tiril­mesini
arz ve tek­lif ederiz.

 



Nevin
  Gaye Er­batur


Tür­kân
  Miçooğul­ları


Mus­tafa
  Öz­yürek










Adana


İz­mir


Mer­sin







Tun­cay Er­cenk 


Bir­gen Keleş


Bülent Baratalı







An­tal­ya 


İs­tan­bul


İz­mir



Mad­de 39- Kadın hak­ları
ile il­gili çıkacak olan sorun­lar­da kadın-er­kek eşit­liğini sağ­lamak üzere
bir kadın-er­kek eşit­liği kamu denet­çisi görev­len­dirilir.
BAŞ­KAN - Sayın Komis­yon,
öner­geye salt çoğun­luk­la katılıyor musunuz?
PLAN VE BÜT­ÇE KOMİS­YONU
SÖZ­CÜSÜ MUZAF­FER BAŞ­TOP­ÇU (Kocaeli) - Salt çoğun­luğumuz yok, katıl­mıyoruz.
BAŞ­KAN - Sayın mil­let­vekil­leri,
Komis­yon öner­geye salt çoğun­luk­la katıl­mamış ol­duğun­dan, öner­geyi iş­lem­den
kal­dırıyorum.
Yeni mad­de ih­dasıy­la
il­gili 1 öner­ge daha var­dır; o öner­geyi de okutup, ay­nı iş­lemi tek­rar­layacağım:
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1206
sayılı Kanun Tasarısına 38 in­ci mad­deden son­ra gel­mek üzere bir mad­de ek­len­mesini
ve bun­dan son­ra gelen mad­delerin buna göre tesel­sül et­tiril­mesini arz ve
tek­lif ederiz.
 



Nevin Gaye Er­batur


Tür­kân Miçooğul­ları


Bir­gen Keleş










Adana


İz­mir


İs­tan­bul







Mus­tafa Öz­yürek


Tun­cay Er­cenk


Bülent Baratalı







Mer­sin


An­tal­ya


İz­mir










Meh­met Kar­tal













Van






Mad­de 39.- Çocuk hak­ları
ile il­gili sorun­ların çözümün­de yet­kili olmak üzere çocuk hak­ları kamu
denet­çisi görev­len­dirilir. 
BAŞ­KAN - Sayın Komis­yon,
öner­geye salt çoğun­luk­la katılıyor musunuz?
PLAN VE BÜT­ÇE KOMİS­YONU
SÖZ­CÜSÜ MUZAF­FER BAŞ­TOP­ÇU (Kocaeli) - Katılamıyoruz.
BAŞ­KAN - Sayın mil­let­vekil­leri,
Komis­yon öner­geye salt çoğun­luk­la katıl­madığın­dan, öner­geyi iş­lem­den
kal­dırıyorum.
Yönet­melik
MAD­DE 39- 
BAŞ­KAN - Mad­deyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
GEÇİCİ MAD­DE 1-
BAŞ­KAN - Mad­de üzerin­de
1 adet öner­ge var­dır; öner­geyi okutuyorum: 
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1206
Sıra Sayılı Kanun Tasarısının geçici 1 in­ci mad­desinin (2) numaralı fık­rasın­da
yer alan "Komis­yon" ibaresinin "Baş­kanlık" şek­lin­de
değiş­tiril­mesini arz ve tek­lif ederiz. 






İr­fan Gün­düz


Yah­ya Ak­man


T. Ziyaed­din Ak­bulut







İs­tan­bul


Şan­lıur­fa


Tekir­dağ







Meh­met Kurt





Muhar­rem Es­kiyapan







Sam­sun





Kay­seri



BAŞ­KAN - Komis­yon öner­geye
katılıyor mu?
PLAN VE BÜT­ÇE KOMİS­YONU
SÖZ­CÜSÜ MUZAF­FER BAŞ­TOP­ÇU (Kocaeli) - Tak­dire bırakıyoruz.
BAŞ­KAN - Hükümet?..
ÇEV­RE VE OR­MAN BAKANI
OS­MAN PEPE (Kocaeli) - Katılıyoruz Sayın Baş­kan.
BAŞ­KAN - Komis­yon tak­dire
bırakıyor, Hükümet katılıyor.
Gerek­çeyi okutuyorum:
Gerek­çe:
Kurumun Komis­yon yerine
Baş­kan­lığa baş­vur­ması, 11 in­ci mad­dede yapılan değişik­lik­le kabul edil­diğin­den,
buna paralel olarak geçici 1 in­ci maddede ay­nı değişik­liğin yapıl­ması gerek­mek­tedir.
BAŞ­KAN - Öner­geyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
Kabul edilen öner­ge is­tikametin­de
mad­deyi oy­larınıza sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
GEÇİCİ MAD­DE 2-
BAŞ­KAN - Mad­deyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul etmeyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
GEÇİCİ MAD­DE 3-
BAŞ­KAN - Mad­de üzerin­de
1 adet öner­ge var­dır; öner­geyi okutuyorum. 
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1206
sıra sayılı kanun tasarısının geçici 3 ün­cü mad­desinin aşağıdaki şekil­de
değiş­tiril­mesini arz ve tek­lif ederiz.
 



Bülent Baratalı


Er­dal Karademir


İz­zet Çetin










İz­mir


İz­mir 


Kocaeli







Bay­ram Meral


M. Mesut Özak­can


A. Kemal Kum­kumoğ­lu







An­kara


Ay­dın


İs­tan­bul










A. Kemal Deveciler













Balıkesir






Geçici Mad­de 3- (1) İlk
Baş­denet­çi ve denet­çilerin seçiminin bitimin­den son­ra Baş­denet­çi tarafın­dan
dok­san gün için­de; bir defaya mah­sus ol­mak ve ek­li (1) sayılı lis­tede yer
alan Kamu Denet­çiliği Kurumu uz­manı un­van­lı ser­best kad­ro adedinin yüz­de
el­lisini geç­memek üzere, 25 ve 26 ncı mad­deler­deki şart­lara bakıl­mak­sızın,
uz­man olarak kamu kuruluş­lar­dan atama yapılabilir.
(2) Şu kadar ki, uz­man
olarak atanacak­ların Dev­let Memur­ları Kanununun 48 in­ci mad­desin­de
sayılan genel şart­ları taşımaları ve 25 in­ci mad­denin birin­ci fık­rasının
(a) ben­din­de sayılan nitelik­lere ve mes­lek­lerin­de en az beş yıl­lık
deneyime sahip ol­maları gerekir.
BAŞ­KAN - Komis­yon öner­geye
katılıyor mu?
PLAN VE BÜT­ÇE KOMİS­YONU
SÖZ­CÜSÜ MUZAF­FER BAŞ­TOP­ÇU (Kocaeli) - Tak­dire bırakıyoruz.
BAŞ­KAN - Hükümet?..
ÇEV­RE VE OR­MAN BAKANI
OS­MAN PEPE (Kocaeli) - Katıl­mıyoruz Sayın Baş­kanım.
BAŞ­KAN - Buyurun Sayın
Öz­yürek.
MUS­TAFA ÖZ­YÜREK (Mer­sin)
- Sayın Baş­kan, say­gıdeğer mil­let­vekil­leri; görüş­mek­te ol­duğumuz
tasarının geçici 3 ün­cü mad­desi, baş­denet­çiye atama yet­kisi veren bir mad­de.

Bu kurumun 100 per­soneli
var; uz­man var, diğer per­sonel var. Bu 100 per­soneli de atama yet­kisi baş­denet­çiye
veriliyor. Bu, olağanüs­tü bir yet­ki. Bu, büyük sakın­calar doğuracak bir yet­ki.
Her­han­gi bir çer­çeve de çizil­miyor; yani, şu esas­lara göre böy­le bir
atama yapar da denil­miyor. Onun için, bu düzen­leme, özel­lik­le bu geçici 3
ün­cü mad­de, uy­gulamada büyük sorun­ları, sıkın­tıları beraberin­de getirecek
bir düzen­lemedir.
Değer­li ar­kadaş­larım,
görüş­mek­te ol­duğumuz Kamu Denet­çiliği Kurumuy­la il­gili tasarının son­larına
gel­miş bulunuyoruz. Bu konuy­la il­gili bazı şey­ler, bazı düşün­celerimizi
ifade et­mek is­tiyorum. Bu, yeni bir kurum. Bu kurumun top­lum­da et­kin ol­ması,
amacına uy­gun olarak çalış­tırılabil­mesi için, buraya atanacak kamu baş­denet­çisinin
nitelik­leri ve atama şek­li son derece önem­lidir. Eğer, Adalet ve Kal­kın­ma
Par­tisi, nasıl ol­sa bizim çoğun­luğumuz var, is­tediğimiz kişiyi atarız an­layışıy­la
buraya bir atama yapar­sa, bu, ölü doğar, ek­sik doğar. Hem Mec­lis için­de hem
Mec­lis dışın­da bir uz­laş­ma arayarak kamuoyun­da say­gın­lık yarat­mış olan
kişiler arasın­dan bir seçim yapılır­sa, bu kurum, daha baş­lan­gıç­ta doğ­ru
bir yak­laşım­la or­taya çıkar ve iş­ler­lik kazanır. Onun için, buraya
atanacak baş­denet­çi ve denet­çilerin nitelik­leri, kalitesi son derece önem­lidir.
Şim­di, bazı kurum­lar kurulur; ama, siz, o kurum­ları iş­letecek kişileri atar­ken,
o kişileri belir­ler­ken yeter­li özeni gös­ter­mez­seniz o kurum ölü doğar. O
bakım­dan, büyük umut­lar­la, büyük bek­len­tiler­le bir yasa tasarısı
çıkarıyoruz ve is­tiyoruz ki, top­lum­da say­gın­lığı olan, her­han­gi bir
karar ver­diği zaman adaletin­den şüp­he edil­meyen bir kişiyi baş­denet­çi
olarak atayalım. El­bet­te, bu nitelik­te pek çok in­san var top­lumumuz­da,
adalet an­layışıy­la, taraf­sız kişiliğiy­le, çalış­malarıy­la ken­dini kabul
et­tir­miş kişiler var. Bun­lar, çok rahat bir şekil­de bulunabilir ve bir uz­laş­ma
için­de bu kişiler göreve getirilebilir; ama, bu yapıl­mayıp da "bizim
nasıl ol­sa çoğun­luğumuz var; bize yakın birisi ol­sun, bizim an­layışımız­da
birisi ol­sun" dediğiniz zaman top­lumun büyük kesiminin kar­şı çıkacağı,
uy­gun bul­madığı bir atamay­la yola çık­mış oluruz ve verilen bun­ca emeğe, bu
konudaki umut­lara yazık olur. Onun için, özel­lik­le bu yasanın sonuna gel­diğimiz
bu aşamada hatır­lat­mak is­tiyorum ki, bu göreve, top­lum­da say­gın­lık kazan­mış
kişileri mutabakat­la seçelim ve iş­ler­liği olan çağ­daş bir kurumu, Batı
demok­rasilerin­de var olan bir kurumu Tür­kiye'de de iş­ler hale getirelim.
Bu dileğimizi, bu temen­nimizi,
bu vesiley­le açık­lamak is­tiyorum. Yüce Mec­lisi say­gıy­la selam­lıyorum.
(Al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ediyorum Sayın Öz­yürek.
Öner­geyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Öner­ge kabul edil­memiş­tir.
PLAN VE BÜT­ÇE KOMİS­YONU
SÖZ­CÜSÜ MUZAF­FER BAŞ­TOP­ÇU (Kocaeli) - Bir düzelt­memiz var Sayın Baş­kan.
BAŞ­KAN - Buyurun.
PLAN VE BÜT­ÇE KOMİS­YONU
SÖZ­CÜSÜ MUZAF­FER BAŞ­TOP­ÇU (Kocaeli) - Geçici mad­de 3'ün birin­ci fık­rasının
son cüm­lesi "uz­man olarak kamu kurum ve kuruluş­ların­dan" diye bir
ilavemiz olacak; "atama yapılabilir…"
BAŞ­KAN - Evet, gerek­li
not alın­mış­tır, gerek­li düzelt­me yapılacak­tır.
Teşek­kür ederim.
PLAN VE BÜT­ÇE KOMİS­YONU
SÖZ­CÜSÜ MUZAF­FER BAŞ­TOP­ÇU (Kocaeli) - Ben teşek­kür ederim.
BAŞ­KAN - Düzelt­mey­le
bir­lik­te mad­deyi oy­larınıza sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler…
Kabul edil­miş­tir.
GEÇİCİ MAD­DE 4-
BAŞ­KAN - Mad­de üzerin­de
1 adet öner­ge var­dır; öner­geyi okutuyorum: 
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan Kamu
Denet­çiliği Kurumu Kanunu Tasarısının geçici 4 ün­cü mad­desin­de geçen
"tutum ve dav­ranış­ları hak­kın­da" ibaresin­den son­ra gel­mek
üzere "Kanun bütünüy­le" ibaresinin ek­len­mesini arz ve tek­lif
ederiz. 
 



İr­fan Gün­düz 


Yah­ya Ak­man 


Ziyaed­din Ak­bulut
  










İs­tan­bul


Şah­lıur­fa


Tekir­dağ







Muhar­rem Es­kiyapan





Meh­met Kurt 







Kay­seri 





Sam­sun



BAŞ­KAN - Komis­yon öner­geye
katılıyor mu? 
PLAN VE BÜT­ÇE KOMİS­YONU
SÖZ­CÜSÜ MUZAF­FER BAŞ­TOP­ÇU (Kocaeli) - Uy­gun görüş­le tak­dire bırakıyoruz.

BAŞ­KAN - Hükümet?..
ÇEV­RE VE OR­MAN BAKANI
OS­MAN PEPE (Kocaeli) - Katılıyoruz Sayın Baş­kan. 
SALİH KAPUSUZ (An­kara)
- Gerek­çe… 
BAŞ­KAN - Gerek­çeyi
okutuyorum: 
Gerek­çe: 
Kanunun tüm mad­deleri
eş zaman­lı olarak yürür­lüğe gir­meyeceğin­den, mahal­lî idareler açısın­dan
uy­gulama tarihi hususun­da tered­düt oluş­maması amacıy­la bu değişik­lik öner­gesi
veril­miş­tir. 
BAŞ­KAN - Öner­geyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir. 
Kabul edilen öner­ge is­tikametin­de
mad­deyi oy­larınıza sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.

Yürür­lük
MAD­DE 40- 
BAŞ­KAN - Mad­de üzerin­de
1 adet öner­ge var­dır; öner­geyi okutuyorum: 
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan Kamu
Denet­çiliği Kurumu Kanunu Tasarısının 40 ın­cı mad­desinin aşağıdaki şekil­de
değiş­tiril­mesi arz ve tek­lif ederiz. 
 



İr­fan Gün­düz 


Yah­ya Ak­man 


Ziyaed­din Ak­bulut 










İs­tan­bul


Şah­lıur­fa


Tekir­dağ







Muhar­rem Es­kiyapan





Meh­met Kurt 







Kay­seri 





Sam­sun



"(1) Bu Kanunun 17 nci mad­desi 1 Tem­muz
2007, diğer mad­deleri 1 Ekim 2006 tarihin­de yürür­lüğe girer." 
BAŞ­KAN - Komis­yon öner­geye
katılıyor mu? 
PLAN VE BÜT­ÇE KOMİS­YONU
SÖZ­CÜSÜ MUZAF­FER BAŞ­TOP­ÇU (Kocaeli) - Uy­gun görüş­le tak­dire bırakıyoruz.

BAŞ­KAN - Hükümet?..
ÇEV­RE VE OR­MAN BAKANI
OS­MAN PEPE (Kocaeli) - Katılıyoruz Sayın Baş­kan. 
BAŞ­KAN - Gerek­çeyi
okutuyorum: 
Gerek­çe: 
İlk Baş­denet­çi ve en
az beş denet­çinin seçimi ile Kurumun kurul­ması ön­görül­müş ve Kanunun yürür­lüğe
gir­diği tarih­ten itibaren otuz gün son­ra Komis­yon tarafın­dan Baş­denet­çi
ve beş denet­çi seçimi için aday aday­lığı baş­vuru sürecinin baş­layacak ol­ması
ve bu tarihin de Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisinin tatil dönemine rast­laması
nedeniy­le bu değişik­lik öner­gesi veril­miş­tir. 
BAŞ­KAN - Öner­geyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir. 
Kabul edilen öner­ge is­tikametin­de
mad­deyi oy­larınıza sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.

Yürüt­me
MAD­DE 41-
BAŞ­KAN - Mad­deyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Mad­de kabul edil­miş­tir.
Sayın mil­let­vekil­leri,
ikin­ci bölüm­de yer alan mad­delerin oy­lamaları tamam­lan­mış­tır. 
Tasarının görüş­meleri
tamam­lan­mış­tır. 
Tasarının tümünün oy­lamasın­dan
ön­ce, tasarının leh ve aley­hin­de söz talep­leri var­dır.
Aley­hin­de, Sayın Üm­met
Kan­doğan, Deniz­li; buyurun.
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Deniz­li)
- Sayın Baş­kan, değer­li mil­let­vekil­leri; siz­leri say­gıy­la selam­lıyorum.
Tasarının tümü oy­lan­madan
ön­ce, oyumunun ren­gini belirt­mek üzere söz al­mış bulunuyorum.
Ben, bu kanun tasarısı
görüşül­meye baş­lan­dığın­da bu kanun tasarısının, Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisin­de
et­raf­lıca tar­tışılıp, görüşülüp, en fay­dalı bir şekil­de çıkarılacağı inan­cın­day­dım
ve bu neden­le de, kanun tasarısı Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisine gel­diğin­de,
bu tasarıy­la il­gili düşün­celerim son derece olum­luy­du ve olum­lu oy ver­meyi
düşün­müş­tüm; an­cak, tasarı görüşülür­ken benim de burada dile getir­diğim
bir­çok husus­la il­gili hiç­bir değer­len­dir­me yapıl­madan, bu konular­la il­gili
görüş­lerimizin doğ­ru veya yan­lış ol­duğu hiç­bir şekil­de ileri sürül­meden
görüş­meler tamam­lan­dı.
Gönül is­ter­di ki, bu
kanun tasarısıy­la il­gili olarak bizim eleş­tirilerimiz, önerilerimiz, Adalet
ve Kal­kın­ma Par­tisi Grubu tarafın­dan da değer­len­diril­sin. Bel­ki öner­miş
ol­duğumuz husus­lar­dan bir­kaç tanesi siz­lerin de oy­larıy­la değiş­tirilip,
kanun tasarısının çok daha iyi bir şekil­de çık­ması ar­zumuz­du; an­cak, bunu
ger­çek­leş­tiremedik ve bu neden­le, baş­lan­gıç­ta, bu konunun lehin­de oy
kul­lanacağımı düşün­müş ol­mama rağ­men, bu gel­diğimiz nok­tada, maalesef, bu
ek­sik­lik­ler­den, yan­lış­lık­lar­dan dolay­lı bu kanun tasarısının lehin­de
oy kul­lanamayacağımı ifade et­mek is­tiyorum. 
Yine, bu kanun
tasarısının, Sayın Cum­hur­baş­kanı tarafın­dan, Kamu Denet­çiliği Kurumunun
Anayasada yer al­maması, Anayasada bir kar­şılığı ol­maması nedeniy­le bir kez
daha Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisine geri gön­deril­me ih­timalinin ol­duğunu
da, en azın­dan tutanak­lara geçirt­mek için
söz al­mış bulunuyorum. 
Gönül ar­zu eder­di ki,
bizim önerilerimiz ve is­tek­lerimiz doğ­rul­tusun­da
bu kanun tasarısın­da gerek­li düzelt­meler yapıl­mış ol­say­dı; an­cak, bu şan­sı
kaçır­dık. Tür­kiye için son derece önem­li olan ve uy­gulamaya geç­tiğin­de
Tür­kiye'deki vatan­daş­larımıza çok büyük fay­dalar sağ­layacak olan bir kanun
tasarısını, daha hayata geçir­meden, maalesef, bu yön­leriy­le kabul et­miş ol­mamız­dan
dolayı, ben, bu kanun tasarısının aley­hin­de oy kul­lanacağımı ifade ediyor;
Yüce Heyetinizi say­gıy­la selam­lıyorum.
BAŞ­KAN - Leh­te, oyunun
ren­gini belirt­mek üzere, Er­tuğ­rul Yal­çın­bayır... Yok.
Sayın Resul Tosun,
buyurun. 
RESUL TOSUN (Tokat) -
Sayın Baş­kan, değer­li mil­let­vekil­leri…
YAH­YA AK­MAN (Şan­lıur­fa)
- Üm­met ve Resul peş peşe gel­diler.
RESUL TOSUN (Devam­la) -
Eh, Üm­met ve Resul peş peşe konuşun­ca Üm­met'in değil, Resul'un sözü geçer­lidir
biliyor­sunuz. 
Evet, latife bir yana,
değer­li ar­kadaş­lar, 3 Kasım 2002 yılın­da yeni görevine baş­layan 22 nci
Dönem Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi, hakikaten, ses­siz dev­rim­lere im­za at­mış, bunun muhar­rik
gücünü, motor gücünü AK Par­ti oluş­tur­muş; an­cak, zaman zaman, muhalefet par­tilerinin
de, bu is­tikamet­te, leh­te, demok­ratik­leş­me is­tikametin­de des­tek­lerine
şahit ol­muşuz­dur; on­lara da, Mec­lisimize de müteşek­kiriz. 
22 nci Dönem­de,
hakikaten, demok­ratik­leş­me is­tikametin­de Kopen­hag Kriter­leri diye özet­lenen,
demok­ratik­leş­me, in­san hak­ları, öz­gür­lük­ler alanın­da, Mec­lisimiz, bu
dönem­de bir tarih yaz­mış­tır. Bu tarihi yazar­ken, baş­ta İk­tidar Par­tisi
mil­let­vekil­leri ve kat­kıda bulunan muhalefet par­tisi mil­let­vekil­lerini
de tak­dir et­meden geç­mek, kadir­şinas­sız­lık olur. 
Değer­li ar­kadaş­lar,
bu ses­siz dev­rim­ler­den birisi de, kamu denet­çiliği adı al­tın­da 1206 sıra
sayısıy­la iki gün­dür görüş­tüğümüz ve tamam­ladığımız, son derece önem­li,
Tür­kiye açısın­dan, Tür­kiye'deki demok­ratik­leş­meyi ol­gun­laş­tır­ma
açısın­dan atıl­mış en önem­li adım­lar­dan birisidir bu 1206 sıra sayılı kanun
tasarısı. 
Ne getiriyor; kamu denet­çiliği
diye as­lın­da isim kon­muş, tam oturuyor mu, otur­muyor mu, bunu tar­tış­manın
bir an­lamı yok. An­cak, bugüne kadar, as­lın­da, idarenin her tür­lü ey­lemine
ve iş­lemine kar­şı, tavır ve dav­ranış­larına kar­şı vatan­daş­larımızın hak­larını
arayabil­mek için baş­vurabilecek­leri, bugüne kadar, kurul­lar düzeyin­de,
kurum­sal­laş­mamış bir­takım mer­ciler var­dı.
SÜLEY­MAN SARIBAŞ (Malat­ya)
- Ne demek; mah­kemeler kurum­sal değil mi?!
RESUL TOSUN (Devam­la) -
As­lın­da, biz­den ön­ceki dönem­de, 57 nci Hükümet dönemin­de kurulan in­san
hak­ları kurul­ları var­dı il­çeler­de ve il­ler­de ve bunun da üzerin­de,
tabiî ki, kanun­la kurul­muş tek komis­yon olan Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi
İn­san Hak­larını İn­celeme Komis­yonu, as­lın­da, Av­rupa'daki om­buds­man­lık
kurumunun, âdeta, görevini ifa et­meye gay­ret eden bir komis­yon­du; an­cak,
kurum­sal­laş­ma yok­tu. 
Biz­den ön­ceki 57 nci
Hükümet dönemin­de, Hik­met Sami Türk Bey zamanın­da, as­lın­da, bir tasarı hazır­lan­mış­tı;
fakat, o dönem­de kurulan in­san hak­ları kurul­ları ol­sun ve biz gelip de dev­ral­dığımız­da
-in­san hak­ları kurul­larını, Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi İn­san Hak­larını
İn­celeme Komis­yonu olarak ele al­dığımız­da değer­li ar­kadaş­lar- bu om­buds­manın,
idarenin ey­lem­lerine, iş­lem­lerine kar­şı bireyin, vatan­daşın hak­kını,
hukukunu koruyacak olan il ve il­çe in­san hak­ları kurul­larının üyelerinin,
em­niyet müdür­lerin­den, jan­dar­ma komutanın­dan, sav­cıdan, mil­lî eğitim müdürün­den,
sağ­lık müdürün­den, yani, kim­den şikâyet ediliyor­sa on­ların bu kurul­ların
içine getiril­diğini gör­müş­tük. Yine, bu dönem­de, Komis­yonumuzun ikaz­ları
neticesin­de bu değiş­tiril­miş ve tamamen, bir vali yar­dım­cısının baş­kan­lığın­da,
koor­dinas­yonun­da sivil top­lum ör­güt­lerinin tem­sil­cilerin­den oluşan
daha demok­ratik kurul­lar haline gel­miş­ler­dir; an­cak, bun­lar kurul­dur,
kurum değil­dir, her­han­gi bir müey­yidesi de yok­tur. Bir de, vatan­daş­lar,
buralara, bugüne kadar müracaat et­mek­te hep çekim­ser kal­mış­lar, ürk­müş­ler
ve dev­let kapısına gider gibi al­gılamış­lar ve maalesef, çok olum­lu sonuç­lar
al­dığımızı söy­lememiz müm­kün değil.
İş­te, bu Kamu Denet­çiliği
Yasa Tasarısını yasalaş­tır­dık­tan son­ra, ar­tık, hiç kim­seden emir ve
talimat al­mayan... Çün­kü, yasada onu da belirt­tik, hiç­bir mer­ci, hiç­bir
kim­se, görev­leriy­le il­gili emir ve talimat veremez, genel­ge gön­deremez,
tav­siye ve tel­kin­de bulunamaz. İs­tis­na tut­tuğumuz 4 mad­de dışın­da,
yönetimin bütün ic­raat­ların­da, bütün ey­lem­lerin­de, idarenin her tür­lü ey­lem
ve iş­lem­leri ile tutum ve dav­ranış­larını, adalet an­layışı için­de, in­san
hak­larına say­gı, hukuka ve hak­kaniyete uy­gun­luk yön­lerin­den in­celemek,
araş­tır­mak ve idareye öneriler­de bulun­ma yet­kisine sahip...
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
RESUL TOSUN (Devam­la) -
Tamam­lıyorum Sayın Baş­kanım.
BAŞ­KAN - Buyurun Sayın
Tosun; 1 dakikalık süre için­de konuş­manızı tamam­layınız.
RESUL TOSUN (Devam­la) -
Eğer, seçilen om­buds­man diye de Av­rupa'da bil­diğimiz bu baş­denet­çi, kamu
denet­çisi, hakikaten bu şart­ları haiz, liyakat­li biri olur, kim­seden emir,
talimat al­maz da in­san hak­larını göz önün­de bulun­durur­sa, ar­tık, bugün­den
son­ra, bu yasa yürür­lüğe gir­dik­ten son­ra, kamu denetim sis­temi kurumu
oluş­tuk­tan son­ra, Tür­kiye'de de, ar­tık "Ber­lin'de hâkim­ler
var" den­diği gibi "An­kara'da da kamu denet­çisi var­dır" dedir­tebilecek
bir sis­temi Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi olarak oluş­turuyoruz.
Ül­kemize, in­sanımıza
hayır­lı ol­sun diyorum. 
Leh­te konuşacağımı
belirt­tim.
Teşek­kür ediyorum. (AK
Par­ti sıraların­dan al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ederim. 
Say­gıdeğer mil­let­vekili
ar­kadaş­larım, tasarının görüş­meleri tamam­lan­mış­tır. 
Tasarının tümü açıkoy­lamaya
tabidir.
Açıkoy­lamanın şek­li
hak­kın­da Genel Kurulun kararını alacağım. 
Açıkoy­lamanın elek­tronik
oy­lama cihazıy­la yapıl­masını oy­larınıza sunuyorum: Kabul eden­ler... Kabul
et­meyen­ler... Kabul edil­miş­tir.
Say­gıdeğer mil­let­vekili
ar­kadaş­larım, oy­lama için 4 dakika süre vereceğim. Bu süre içerisin­de sis­teme
giremeyen üyelerin tek­nik per­sonel­den yar­dım is­temelerini, bu yar­dıma rağ­men
de sis­teme giremeyen üyelerin, oy pusulalarını, oy­lama için ön­görülen 4
dakikalık süre içerisin­de Baş­kan­lığa ulaş­tır­malarını rica ediyorum.
Ay­rıca, vekâleten oy
kul­lanacak sayın bakan­lar var ise, han­gi bakana vekâleten oy kul­lan­dığını,
oyunun ren­gini ve ken­disinin ad ve soyadı ile im­zasını da taşıyan oy
pusulasını, yine, oy­lama için ön­görülen 4 dakikalık süre içerisin­de Baş­kan­lığa
ulaş­tır­malarını rica ediyorum. 
Sayın mil­let­vekil­leri,
görüş­meler devam edecek­tir; ar­kadaş­larımız Genel Kurul­dan ay­rıl­masın­lar.

Oy­lama iş­lemini baş­latıyorum.
(Elek­tronik cihaz­la oy­lama
yapıl­dı)
BAŞ­KAN - Sayın mil­let­vekil­leri,
Kamu Denet­çiliği Kurumu Kanunu Tasarısının (1/1158) tümü üzerin­deki açıkoy­lama
sonucunu arz ediyorum:
Oy sayısı
: 252
Kabul
: 249
Ret :  2
Çekim­ser
:  1 (x)
Böy­lece, tasarı kabul edil­miş ve kanun­laş­mış­tır. Ül­kemize hayır­lar getir­mesini diliyorum. 
Sayın mil­let­vekil­lerimize
ve televiz­yon­lar­da bizi iz­leyen iz­leyicilerimize Sayın Bakanın bir teşek­kür
konuş­ması olacak.

Buyurun Sayın Bakanım. (AK Par­ti sıraların­dan
al­kış­lar)
ADALET BAKANI CEMİL
ÇİÇEK (An­kara) - Sayın Baş­kan,
çok değer­li mil­let­vekil­leri; top­lum hayatımız bakımın­dan son derece fay­dalı
olacağına inan­dığımız bir refor­mu daha siz­lerin çabalarıy­la ger­çek­leş­tir­miş
bulunuyoruz.
İnanıyoruz ki, Kamu Denet­çiliği Kurumu hayata geç­tiğin­de,
vatan­daş­larımız, dev­let­le olan ih­tilaf­ların­da al­ter­natif bir çözüme
daha kavuş­muş olacak­lar­dır. Dolayısıy­la, dev­let-mil­let
kay­naş­ması açısın­dan, vatan­daşın idareye, dev­lete güveni açısın­dan al­ter­natif
bir kurum top­lum hayatımıza kazan­dırıl­mış ol­mak­tadır. 
Bu tasarının yasalaş­ması sırasın­da gös­ter­diğiniz
çaba, des­tek ve gay­ret­ten dolayı, teker teker tüm mil­let­vekil­lerimize,
siyasî par­ti grup­larımıza ve komis­yon çalış­maların­da emeğini, kat­kısını
esir­gemeyen hem Plan ve Büt­çe Komis­yonunun Baş­kan ve üyelerine, hem Av­rupa
Bir­liği Uyum Komis­yonunun Sayın Baş­kan ve üyelerine ve sabır­la bu oturum­ları
yönetip bunun yasalaş­masın­da çaba gös­teren, dirayet gös­teren Baş­kan­lık
Divanın Sayın Baş­kan ve üyelerine huzurunuz­da teşek­kür ediyorum. 
Bu yasanın mil­letimize
hayır­lı ol­masını temen­ni ediyorum.
Hepinize say­gılar
sunuyorum.
(Al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Sayın Bakanım, biz de, size ve şah­sınız­da
Hükümetimize, böy­le bir tasarıyı Mec­lisimize getirip kanun­laş­masına vesile
ol­duğunuz için teşek­kür ediyoruz. 
Say­gıdeğer mil­let­vekili ar­kadaş­larım,
bir­leşime 5 dakika ara veriyorum.
Kapan­ma
Saati : 21.16

 
(x)
Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağın sonuna eklidir.
YEDİN­Cİ
OTURUM
Açıl­ma
Saati: 21.25
BAŞ­KAN:
Baş­kan­vekili Nev­zat PAK­DİL
KÂTİP
ÜYELER: Bay­ram ÖZ­ÇELİK (Bur­dur), Tür­kân MİÇOOĞUL­LARI (İz­mir)
BAŞ­KAN - Sayın mil­let­vekil­leri,
Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisinin 116 ncı Bir­leşiminin Yedin­ci Oturumunu
açıyorum.

Çalış­malarımıza kal­dığımız yer­den devam edeceğiz. 
Sayın mil­let­vekil­leri, 5 in­ci sırada yer
alan, Mar­din Mil­let­vekili Nihat Eri ve 4 Mil­let­vekilinin; Sıvılaş­tırıl­mış
Pet­rol Gaz­ları (LPG) Piyasası Kanunu ve Elek­trik Piyasası Kanunun­da Değişik­lik
Yapıl­masına Dair Kanun­da Değişik­lik Yapıl­masına İliş­kin Kanun Tek­lifi ve
Sanayi, Ticaret, Ener­ji, Tabiî Kay­nak­lar, Bil­gi ve Tek­noloji Komis­yonu raporunun
görüş­melerine baş­lıyoruz.
III.
- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN
DİĞER İŞLER (Devam)
7.-
Mar­din Mil­let­vekili Nihat Eri ve 4 Mil­let­vekilinin; Sıvılaş­tırıl­mış Pet­rol
Gaz­ları (LPG) Piyasası Kanunu ve Elek­trik Piyasası Kanunun­da Değişik­lik
Yapıl­masına Dair Kanun­da Değişik­lik Yapıl­masına İliş­kin Kanun Tek­lifi ve
Sanayi, Ticaret, Ener­ji, Tabiî Kay­nak­lar, Bil­gi ve Tek­noloji Komis­yonu
Raporu (2/813) (S. Sayısı: 1205) (x)
BAŞ­KAN - Komis­yon?.. Yerin­de.
Hükümet?.. Yerin­de. 
Komis­yon raporu 1205
sıra sayısıy­la bas­tırılıp dağıtıl­mış­tır. 
Tek­lifin tümü üzerin­de,
Anavatan Grubu adına İb­rahim Öz­doğan, Er­zurum Mil­let­vekili; Cum­huriyet
Halk Par­tisi Grubu adına Tacidar Sey­han, Adana Mil­let­vekili.
Şahıs­ları adına konuş­macılar:
Recep Garip, Mücahit Daloğ­lu, Tacidar Sey­han ve İb­rahim Öz­doğan. 
İlk söz, tasarının tümü
üzerin­de, Er­zurum Mil­let­vekili İb­rahim Öz­doğan'a ait­tir; Anavatan Grubu
adına. 
Sayın Öz­doğan, buyurun.

ANAVATAN PAR­TİSİ GRUBU
ADINA İB­RAHİM ÖZ­DOĞAN (Er­zurum) - Sayın Baş­kan, değer­li mil­let­vekili ar­kadaş­larım;
1205 sıra sayılı Sıvılaş­tırıl­mış Pet­rol Gaz­ları Piyasası Kanunu ve Elek­trik
Piyasası Kanunun­da Değişik­lik Yapıl­masına Dair Kanun­da Değişik­lik Yapıl­masına
İliş­kin Kanun Tek­lifi ve Sanayi, Ticaret, Ener­ji, Tabiî Kay­nak­lar, Bil­gi
ve Tek­noloji Komis­yonu raporu üzerin­de, Anavatan Par­tisi Grubu adına,
geneli üzerin­de söz al­mış bulun­mak­tayım; bu vesiley­le Yüce Genel Kurulu
say­gıy­la selam­lıyorum.
Değer­li ar­kadaş­lar,
bu tek­life sek­tör tem­sil­cileri tep­ki gös­ter­mek­tedir. Bir­kaç yüz is­tas­yonu
kur­taracak düzen­leme sek­tör­deki iç barışı bozacak­tır. Çün­kü, akar­yakıt­ta
lisans­lama iş­lemini geçen yıl tamam­layan Ener­ji Piyasası Düzen­leme Kurumu,
1 500'ü aş­kın bayie 57 156'şar YTL ceza kes­miş­tir. Bayilerin is­teği
üzerine, Ener­ji Bakan­lığının, cezaların af­fedil­mesi yönün­de bir çalış­ma
baş­lat­tığı dile getiril­miş­ti. 13 Haziran itibariy­le LPG lisan­sı ver­meyi
kesecek EPDK'nın, sek­tör­deki 1 000'e yakın otogaz is­tas­yonunu
kapatabileceği gün­dem­dedir. Haziran itibariy­le 6 000'e yakın LPG lisan­sı
baş­vurusunu kabul eden Ener­ji Üst Kurulu, bun­ların 5 000'e yakınını sonuç­lan­dır­mış­tır.
1 000 civarın­daki otogaz is­tas­yonunun ise, nok­san­lık­ları yüzün­den, bel­geleri
geri gön­deril­miş­tir. Lisans alımının bit­mesi, af an­lamına gelecek bir
kanunî düzen­lemenin yapıl­ması yan­lış olacak­tır; çün­kü, akar­yakıt sek­törün­de
yapılamayan bir uy­gulamanın LPG'de yapıl­ması doğ­ru değil­dir. 
 
(x) 1205 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
Bu düzen­leme
girişimine, LPG akar­yakıt sek­törünü tem­sil eden en­düs­tri ör­güt­leri ve
bayi sen­dikaları kar­şıdır. Sek­törün çok büyük bir bölümünün kar­şı ol­duğu
bir düzen­lemenin, kural­lara uy­mamış olan bir­kaç yüz is­tas­yonu kur­tar­mak
amacıy­la yapıl­ması uy­gun değil­dir. Bu konuda, ön­celik­le, EPDK'nın lisans
ve değer­len­dir­me sürecinin tamam­lan­ması gerek­mek­tedir. Daha son­ra,
konumuy­la il­gili yeni yak­laşım­lar ve ih­tiyaç­lar doğ­rul­tusun­da öneri
getirilebilir.
Bu kanun tek­lifiy­le,
nok­san­lık­larını tamam­lamayan 900 kadar otogaz is­tas­yonun­dan 300-400
kadarı kapan­mak­tan kur­tulacak­tır. Değişik­lik sayesin­de, bu tür is­tas­yon­lar,
iş­yeri aç­ma ve çalış­ma ruh­satı ol­madan 2007 sonuna kadar çalışabil­me im­kânına
kavuş­mak­tadır. 
Geç­tiğimiz yıl
yasalaşan Sıvılaş­tırıl­mış Pet­rol Gaz­ları Piyasası Kanununa göre, piyasada
faaliyet gös­teren şir­ket­lerin, çev­re ve top­lum güven­liği açısın­dan risk
oluş­tur­madığını is­pat eden, iş­yeri aç­ma ve çalış­ma ruh­satı gibi bel­geler­le
EPDK'ya baş­vurarak, lisans al­ma zorun­luluğu getiril­miş­ti. Bu kap­sam­da,
LPG piyasasın­da faaliyet gös­teren 5 700 otogaz is­tas­yonu ol­mak üzere, 6
000 kadar şir­ket, 13 Mart 2006 tarihine kadar EPDK'ya lisans baş­vurusu yap­mış­tı.
EPDK, kanunun ver­diği yet­kiy­le, baş­vurusunu yap­tığı hal­de ev­rak­ları ek­sik
olan şir­ket­ler için üç ay­lık ek­süre ver­miş­ti. Edinilen bil­giye göre,
bugüne kadar nok­san­lık­larını tamam­layan yak­laşık 4 100 otogaz is­tas­yonu
EPDK'dan lisans al­maya hak kazan­dı. 
Mev­cut kanunun ir­delen­mesi
ve asıl yapıl­ması gereken­ler ise, Hükümet tarafın­dan üç sene ön­ce hazır­lanan
LPG Piyasası Kanunu Tasarısı çalış­malarına konuy­la il­gili mes­lek odaları davet
edil­memiş­tir. Hazır­lanan tasarıda, sek­tör tem­sil­cilerinin et­kisiy­le,
yal­nız­ca LPG piyasasının gözetimine ve denetimine yönelik hüküm­ler yer al­mış­tır.

Bu tasarıy­la, ruh­sat
alacak LPG is­tas­yon­ların­da afet olay­ları mey­dana gelir­se sorum­lusu kim
olacak­tır? Mil­letin kür­süsün­den burada soruyorum. 
Akar­yakıt is­tas­yon­ları
ve LPG is­tas­yon­larının oluş­tur­duğu teh­likeleri gör­mez­den gelemeyiz; can
ve mal güven­liği açısın­dan -yeni akar­yakıt ve LPG is­tas­yon­larına imar mev­zuatına
ay­kırı olarak izin veril­miş­tir- bun­ların kapatıl­ması gerek­mek­tedir. 
Değer­li mil­let­vekil­leri,
LPG is­tas­yon­larının da akar­yakıt is­tas­yon­larının açıl­masın­da aranan
tüm şart­ları sağ­laması gerek­mek­tedir. Bu tip kamu yararı ve top­lum sağ­lığı
açısın­dan çok büyük önem taşıyan iş­let­melerin yer seçimine iliş­kin belir­lenen
öl­çüt­lerin bilim­sel analiz ve sap­tamalar üzerin­den hayata geç­mesi sağ­lan­malıdır.
Bu plan­lama çalış­malarının yapıl­ması şart koşul­malı ve imar plan­ların­da
bu alan­ların LPG is­tas­yonu, akar­yakıt is­tas­yonu alanı olarak belir­til­meleri
sağ­lan­malıdır. İmar plan­ların­da bu amaç­lar­la ay­rıl­mış yer­lerin dışın­da
söz konusu tesis­lerin açılabil­mesi en­gel­len­melidir. 
Diğer yan­dan, bir­çok
yer­de akar­yakıt ve LPG is­tas­yon­ları bir­lik­te ay­nı alan için­de bulun­mak­tadır.
LPG is­tas­yon­larına bir­takım hüküm­ler uy­gulanıp, akar­yakıt is­tas­yon­larına
bu hüküm­lerin uy­gulan­maması hukuk­sal ve tek­nik açıdan cid­dî sorun­lara
yol açacak­tır. Akar­yakıt is­tas­yon­ları için­de kaçak LPG is­tas­yon­larının
oluşumu da en­gel­len­melidir. 
Bazı gaz is­tas­yon­larına
af gibi düzen­lemeler yapılacağına, bu
is­tas­yon­ların olası risk­lerini en aza in­diren düzen­lemeler yapıl­malıdır.
Akar­yakıt ve LPG is­tas­yon­larının oluş­turacağı teh­likelerin ön­len­mesi ve
en aza in­diril­mesi plan­lama karar­larıy­la müm­kün­dür. Can ve mal güven­liğinin
sağ­lan­ması, sağ­lık­lı çev­reler­de yaşan­ması, imar plan­larının usulüne uy­gun
biçim­de hazır­lanıp onan­ması zorun­ludur. Akar­yakıt ve LPG is­tas­yon­larının
yer­leşim yer­leri için­de uy­gun yer seçimi, bu alan­lar­dan op­timum biçim­de
yarar­lan­mak için plan­lama ay­rıca bir ön şart olarak da değer­len­diril­melidir. 
Plan­lama şart­larının
yerine getiril­memesi halin­de diğer ruh­sat­lar tek başına sorunu çözemeyecek­tir.
Plan­lama esas­ları, şehir­cilik il­keleri ve kamu yararına göre yapıl­ması
zorun­ludur. Top­lum sağ­lığı açısın­dan büyük önem taşıyan bu tür tesis­lerin yer seçimi, il­gili tüm stan­dart ve öl­çüt­ler
oluş­turul­duk­tan son­ra plan kararına bırakıl­malı ve tesis­lerin planın­da
an­cak LPG is­tas­yonu, akar­yakıt ser­vis is­tas­yonu olarak işaret­len­mesi
halin­de faaliyet gös­ter­mesine izin veril­melidir.
İmar Kanunun­da bu
konuda var olan sorunun giderilebil­mesi amacıy­la "konut dışı kent­sel
çalış­ma alan­ları" tanımı içerisin­de, yanıcı, par­layıcı, pat­layıcı iş­lev­ler
içer­meyen imalat­haneler ve akar­yakıt
is­tas­yon­larının bir arada bulun­masın­dan kay­nak­lanan çeliş­ki gideril­melidir.
Bunun için "konut dışı kent­sel çalış­ma alan­ları" tanım­laması
içerisin­den "akar­yakıt is­tas­yonu" tanımı çıkarıl­malı ve bu tesis­lerin
ken­di özel gös­terimi ve yapılaş­ma, yer seçim koşul­ları dışın­da hayata
geçebil­mesi en­gel­len­melidir. 
Akar­yakıt ve LPG
depolama, dolum, bayii ve is­tas­yon­ların­da imar planı yapıl­malı, plan­lamaya
iliş­kin şart­lar her biri için uy­gulan­malıdır. Mev­cut kanun­daki imar planı
yapımının sadece, otogaz bayileri ve is­tas­yon­larına getiril­mesi yeter­siz­dir;
diğer akar­yakıt ve LPG tesis­lerinin bütünü için getiril­melidir. 
Yürür­lük­teki imar mev­zuatı
açısın­dan da bu tür tesis­lere imar planı yapıl­ması zaten zorun­ludur. LPG ve
akar­yakıt is­tas­yon­ları, üretim, depolama, satış özel­lik­lerin­den dolayı,
in­san-çev­re sağ­lığı açısın­dan yer seçimi, plan­lama ve denet­len­mesin­de
bir dizi öl­çüt belir­lenerek, titiz­lik­le uy­gulan­ması gerek­li olan bir
kent­sel ser­vis niteliği taşımak­tadır. 
LPG ve akar­yakıt tesis­lerinin
yapılacak plan­lar­da uy­gun yer seçiminin sağ­lan­ması için özel il­keler
getiril­meli ve bun­lar, yönet­melik­ler­de detay­lı bir hale getiril­melidir. 
Bu tesis­lerin yer
seçimin­de ulaşım önem­li bir fak­tör­dür. Bunun için, Karayol­ları Genel Müdür­lüğün­den
geçiş yolu izin bel­gesi alın­ması zorun­luluğu hük­me bağ­lan­malıdır. Bunun
dışın­da, yer seçimin­de ulaşım açısın­dan da değer­len­dir­me yapıl­ması gerek­tiği
belir­til­melidir. 
Ay­nı yol güzer­gâhı
üzerin­de ne kadar mesafe için­de LPG ve akar­yakıt is­tas­yonu bulunabileceği
de tek­nik açıdan tes­pit edil­melidir. Bu amaç­la Ener­ji ve Tabiî Kay­nak­lar
Bakan­lığı il­keler tes­pit et­meli ve bu konuda görüş­ler ver­melidir. Ak­si
hal­de, ih­tiyaç olup ol­madığına bakıl­mak­sızın, çok sık aralık­lar­la is­tas­yon­ların
yapımı ger­çek­leşecek­tir. Bu durum ekonomik açıdan da önem­li bir kayıp­tır.
Bulunan yolun geniş­liği, geçen araç sayısı ve yoğun­luğa göre bel­li öl­çüt­ler
belir­lenebilir. 
Yürür­lük­te olan ve
karayolu kenarın­da yapılacak akar­yakıt mesafelerine iliş­kin Ener­ji ve Tabiî
Kay­nak­lar Bakan­lığının 11 Ey­lül 1996 tarih ve 22754 sayılı Res­mî Gazetede
yayım­lanan teb­liği bu açıdan bilim­sel nitelik taşımamak­tadır. 
Şehir plan­cılarına is­tas­yon­lar­la
il­gili bilim­sel veriler veril­mek suretiy­le, konunun diğer veriler bütün­lüğün­de
değer­len­diril­mesi sağ­lan­malıdır.
LPG ve akar­yakıt tesis­lerinin,
et­rafın­da bulunan kul­lanım­lar­la bir­lik­te düşünül­mesi gerek­mek­tedir. Özel­lik­le
her­han­gi bir afet anın­da bu tesis­lerin pat­lamasıy­la teh­likenin art­masına
neden olabilecek kul­lanım­lara izin veril­memelidir. Bu alan­ların et­rafın­da
diğer pat­layıcı tesis­lere izin veril­memesi gereği de kanun çalış­maların­da
dik­kate alın­mak mec­buriyetin­dedir. Değer­li ar­kadaş­lar, ak­si hal­de,
sanayi ve depolama alan­ları içerisin­de ve çev­resin­deki diğer iş­lev­ler göz
önün­de bulun­durul­madan her­han­gi bir yer­de açılabilecek LPG, akar­yakıt is­tas­yon­ları
yeni sakın­caları beraberin­de getirecek­tir. 
Söz­gelimi bir kim­yevî
nitelik­li fab­rika ile LPG is­tas­yonu bir arada faaliyet gös­terebilecek ya
da or­ganize sanayi alan­larının sos­yal tesis­leri ya da sağ­lık, eğitim tesis­leri
bitişiğin­de LPG is­tas­yon­larının açıl­ması yönün­deki hiç­bir talep geri çev­ril­meyecek­tir.
Bunun da ne kadar teh­likeli bir durum ol­duğunu vic­dan­larınıza arz ediyorum.
Şüp­hesiz ki, bu tip top­lu
bulun­mayı gerek­tirecek alan­lar­da, LPG, akar­yakıt is­tas­yonu ben­zeri iş­lev­ler
yer al­mamalıdır. Bu durumu belir­leyip uy­gulayacak olan da imar plan­larıdır.
Bu tip bir plan­lama çalış­ması ve denetiminin dış­lan­ması, mev­cut, ruh­sat­sız
ve top­lum sağ­lığı açısın­dan sakın­calar taşıyan yer­ler­de yer seç­miş LPG
is­tas­yon­larının yasal­laş­tırıl­ması yönün­de bir çabayı içeren bu tasarı
yasalaş­mamalıdır.
Özelik­le yoğun yer­leşim
yer­lerinin bulun­duğu kent mer­kez­leri için­de bu tür is­tas­yon­lara izin
veril­memelidir. Güven­lik mesafeleri ve sağ­lık koruma bant­larıy­la kuşatıl­malıdır.
Akar­yakıt ve LPG tesis­leri, Gay­ri Sıh­hi Mües­seseler Yönet­meliğine tabi ol­masına
rağ­men, bu Yönet­melik hüküm­lerine uy­gun olarak sağ­lık koruma bant­larının
uy­gulamada belir­len­mediği görül­mek­tedir. Bu neden­le, kanun­da han­gi
tesis­lerin birin­ci ve ikin­ci sınıf gay­ri sıh­hi mües­sese ol­duğu kanun­la
ön­görül­melidir. Koruma bant­larının da yeter­li mesafede tes­pit edil­mediği
uy­gulamada kar­şılaşılan diğer bir sorun­dur. Bu konuda yeter­li ve bilim­sel
mesafeler konul­mamak­tadır. 
Kanun­da sağ­lık koruma
mesafelerinin han­gi il­kelere göre tes­pit edileceği de hük­me bağ­lan­malıdır.
Ay­rıca, LPG ve akar­yakıt tesis­lerinin bir­bir­lerine, okul, sağ­lık gibi
umumî hiz­met tesis­lerine, yer­leş­me yer­lerine, yol­lara ne kadar uzak­lık­ta
ol­ması gerek­tiğine iliş­kin güven­lik mesafelerinin belir­len­mesi de zorun­ludur.
Tesis­lerin niteliğine göre, mesafe şart­ları da fark­lılaş­malıdır. Kanun­da
il­keler belir­len­meli, yapılacak yönet­melik­te detay­lan­dırıl­malıdır.
Güven­lik mesafeleri ve
sağ­lık koruma bant­larının kap­sayacağı alan­da mül­kiyet sorun­ları çözüm­len­melidir.
Kişilerin mül­kiyet hak­larının sınır­lan­dırıl­maması için, bu alan­ların
satın alınacağı veya kiralanacağı kanun­da yer al­malıdır. 
Bu şart­lar yerine
getiril­dik­ten son­ra yapılacak plan­lar­da mesafeler işaret­len­melidir. Bu
mesafeler için­de, kanun­da yer alan kul­lanım­lar dışın­da hiç­bir kul­lanıma
izin veril­memelidir. Bu durum­da, in­san­ların ve çev­renin korun­ması müm­kün
olacak ve sorun temel­den çözüm­lenebilecek­tir.
Akar­yakıt ve LPG alan­ları
için­de ticarete izin veril­memelidir. "Akar­yakıt is­tas­yonu" ya da
"konut­dışı kent­sel çalış­ma alan­ları" tanımı kap­samın­da kurul­muş
akar­yakıt ya da LPG is­tas­yon­ları içerisin­de yapılabilen ticarî üniteler­den
top­lu bulun­mayı gerek­tirecek sos­yal tesis, alış­veriş mer­kezi, süper­mar­ket,
düğün salonu gibi iş­lev­ler böy­lesi teh­likeli alan­lar içerisin­den ayık­lan­malıdır.
Bu bakım­dan, LPG akar­yakıt is­tas­yon­ları içerisin­deki üniteler­den, zorun­lu
ol­ması halin­de, yal­nız­ca ser­vis, bakım, yönetim, küçük çap­lı bak­kal
bulunabil­meli, bunun dışın­daki ticarî iş­lev­lerin bu alan­lar içerisin­de
bulunamayacağı kanun­da yer al­malıdır. 
Kanun tek­lifin­de buna
iliş­kin getirilen hüküm­ler de yerin­de görül­mek­tedir.
LPG akar­yakıt is­tas­yon­ları
içerisin­deki ticarî üniteler­de ne gibi faaliyet­lere izin verilebileceği
konusun­da, belediyelerin küşat, iş­let­me ruh­satı birim­lerinin uyarıl­ması
sağ­lan­malı, uzun vadede bu birim­lerin imar­la il­gili birim­ler­le eş­güdüm
içerisin­de çalış­masını sağ­layabilecek düzen­lemeler araş­tır­malıdır.
Değer­li ar­kadaş­lar,
unutul­mamalıdır ki, bir­çok ruh­sat­lı ben­zin is­tas­yonu alanı içerisin­de,
imar planıy­la verilen in­şaat alanı içerisin­de kalan ticarî birim­lere,
yukarıda vur­gulanan has­sasiyet gözar­dı edilerek, ruh­sat verilebil­mek­tedir.
Böy­lesi bir ticarî iş­lev­leri
sınır­lama, yön­len­dir­me çabası ol­maması ve birim­lerarası eş­güdüm ek­sik­liği
her açıdan yasal görün­düğü hal­de, telafisi im­kân­sız sakın­calara yol
açabilen tesis­lerin açılıp, iş­letil­mesine neden ol­mak­tadır.
Sorun, yal­nız­ca ruh­sat­sız
LPG is­tas­yon­ların­da ol­madığı, konunun akar­yakıt is­tas­yon­ların­dan
bağım­sız düşünül­memesi gerek­tiği unutul­mamalı ve ruh­sat­lı-ruh­sat­sız tüm
LPG akar­yakıt is­tas­yon­larının tüm bu has­sasiyet­ler üzerin­den yeniden
değer­len­diril­mesi ivedilik­le sağ­lan­malıdır.
LPG ve akar­yakıt is­tas­yonuna
yönelik plan değişik­lik­leri yapıl­ması en­gel­len­melidir; çün­kü, yürür­lük­te
bulunan imar plan­larının bir­çoğun­da kamu yararına ay­kırı olarak plan
değişik­lik­leri kolay­lık­la yapıl­mak­ta ve hiç­bir kurala uyul­mamak­tadır.
Yapılan plan değişik­lik­leriy­le,
bazı kişilere ay­rıcalık oluş­turul­mak­ta, rant ak­tarıl­mak­tadır. Özel­lik­le,
ticaret, yeşil alan, spor gibi sos­yal ve tek­nik alt­yapı alan­ların­da bu tür
değişik­lik­lere gidil­mek­tedir. Yapılan plan değişik­lik­leri plan­lama il­kelerine
ay­kırı olarak yapıl­mak­tadır.
Bu tesis­ler can ve mal
güven­liği açısın­dan çok büyük teh­dit­ler içer­mek­tedir. Bu neden­ler­le,
LPG ve akar­yakıt is­tas­yon­larına iliş­kin plan değişik­lik­leri zor­laş­tırıl­malıdır.
Mev­cut tesis­ler yeniden göz­den geçiril­melidir. 
Değer­li ar­kadaş­lar,
kent­lerimizin için­de bulunan tüm akar­yakıt ve LPG is­tas­yon­ları için, her
kent için ay­rı ay­rı kurulacak LPG akar­yakıt in­celeme komis­yon­ların­ca bir
en­van­terin çıkarıl­ması zorun­lu tutul­malıdır. Bu en­van­ter uyarın­ca il­gili
tüm mev­zuat hüküm­lerine uy­gun ol­ması nedeniy­le ruh­sat al­mış ol­sa dahi,
kent­teki konumu, çev­re iliş­kileri uyarın­ca LPG is­tas­yon­ları için aranan
şart­ları sağ­layamayan, konut alan­ları için­de kal­mış, gerek­li sağ­lık,
güven­lik, koruma ban­dı bulun­mayan, üzerin­de veya güven­lik şeridi için­de
tesise ait ser­vis, bakım, yönetim yapıları dışın­da yapı ya da iş­lev barın­dıran
tüm is­tas­yon­ların, olası teh­likeleri ve telafisi im­kân­sız sakın­caları
göz önün­de bulun­durularak, her tür­lü maliyeti kar­şılanıp faaliyet­lerinin
dur­durul­ması uy­gun bulunacak ve il­gili mev­zuat uyarın­ca sakın­ca görül­meyen
alan­lara taşın­ması sağ­lan­malıdır. 
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
BAŞ­KAN - Sayın Öz­doğan,
ek 1 dakikalık süre içerisin­de konuş­manızı tamam­layın efen­dim.
İB­RAHİM ÖZ­DOĞAN (Devam­la)
- Teşek­kür ediyorum Sayın Baş­kanım.
Hiç şüp­hesiz, böy­lesi
bir iş­lem, Hazine ya da or­man arazilerinin veya kent mer­kezin­deki okul­ların
satışı an­lamın­da, kamuya para girişi sağ­layamayacak­tır; an­cak, kamuya
düşen temel görev, gerek doğal miras alan­larının ve gerek­se kamuya ait tüm
değer­lerin tüketilerek, oluş­tur­duğu düşünülen bu özel alan­ların iş­gal­cilerine
ödül verir­cesine satıl­ması yerine, kent­ler­de kamu yararı ve top­lum sağ­lığı
açısın­dan çok önem­li sorun­ları, LPG akar­yakıt is­tas­yon­larının faaliyet­lerinin
dur­durulup, sağ­lık­lılaş­tırıl­ması gibi çöz­mek ol­malıdır.
LPG Yönet­meliğinin
yürür­lüğe gir­mesin­den ön­ce açıl­mış, yönet­melik ve TS 11939 stan­dar­dına
ay­kırı un­sur­lar taşıyarak, ruh­sat­lı ya da ruh­sat­sız faaliyet gös­teren
LPG is­tas­yon­ların­dan, ruh­sat­lı olup, yer seçimi, konumu ve faaliyet gös­ter­dik­leri
alan­lar­da yakın iliş­ki için­de bulun­duk­ları kent­sel kul­lanım­lar göz
önün­de bulun­durul­duğun­da…
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
BAŞ­KAN - Sayın Öz­doğan,
size teşek­kür ediyorum.
İB­RAHİM ÖZ­DOĞAN (Devam­la)
- Ben de teşek­kür ediyorum, say­gılar sunuyorum. (Anavatan Par­tisi sıraların­dan
al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Sağ olun.
Sayın grup baş­kan­vekili
ar­kadaş­larım, şu an­da konuşacak olan ar­kadaş­lar var tümü üzerin­de, mad­deler
üzerin­de. Sayın Fat­sa,
Sayın Topuz?..
EYÜP FAT­SA (Or­du) - Süre bitene kadar devam edelim.
ALİ TOPUZ (İs­tan­bul) - Bitene kadar devam edelim.
BAŞ­KAN - LPG kanunu?..
ALİ TOPUZ (İs­tan­bul) - Evet.
BAŞ­KAN - O zaman,
Genel Kurulun onayını alacağım.

Kanun tasarısının…
SÜLEY­MAN SARIBAŞ (Malat­ya) - Sayın Baş­kan,
55 in­ci mad­de açık; sadece ek­sik kalan iş­ler tamam­lanır. Gün­demi devam et­tir­memiz müm­kün değil. Saat 10'da kapan­ması gerekir efen­dim. 55
in­ci mad­de gayet açık. 
BAŞ­KAN - Sayın Sey­han?..
TACİDAR SEY­HAN (Adana) - Devam edelim, bitirelim.
BAŞ­KAN - Sayın Sey­han, o zaman, sizin konuş­manızın
bitimine kadar tamam­layayım veya...
Buyurun Sayın Sey­han.
SÜLEY­MAN SARIBAŞ (Malat­ya) - "Zorun­lu hal­ler­de o bir­leşim
için geçer­li ol­mak kay­dıy­la" diyor. Sadece ek­sik
kalan iş­ler tamam­lanır.
ALİ TOPUZ (İs­tan­bul) - Sayın Baş­kan, tar­tış­ma
konusu ol­masın. Sayın Tacidar Sey­han'ın konuş­masına kadar
devam edelim. 
SÜLEY­MAN SARIBAŞ (Malat­ya) - Efen­dim saat 10'a kadar
devam et­sin.
BAŞ­KAN - Sayın mil­let­vekil­leri, Sayın
Tacidar Sey­han grup adına konuş­mayı yapacak­tır,
tasarının tümü üzerin­de.
Sayın Sey­han'ın konuş­masını tamam­layın­caya
kadar çalış­ma süresinin uzatıl­masını oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir. 
Sayın Sey­han, buyurun efen­dim.
CHP GRUBU ADINA
TACİDAR SEY­HAN (Adana) - Sayın Baş­kan,
değer­li mil­let­vekil­leri; hepinizi say­gıy­la selam­lıyorum.
Bu kanunu çıkar­ma
amacımız, güven­lik ve Türk Stan­dart­ları Ens­titüsünün gerek­lerini yerine
getiren LPG is­tas­yon­larının imar alan­larının belir­len­memesin­den dolayı
ruh­sat alamayan­ların mağ­duriyetinin önüne geç­mek­tir. Biz yeni bir LPG piyasası
kanunu düzen­lemiyoruz. Zaten, sek­töre bir düzen­leme
getirebil­mek için LPG Kanununu çıkar­dık. Bu kanunu çıkar­mamız­daki
amaç, şu ana kadar imar plan­larını yapamayan
belediyelerin GSM verememiş ol­masın­dan dolayı 1 250 is­tas­yon kapan­ma nok­tasına
gel­miş­tir. Bu is­tas­yon­ların bel­li bir süre daha imar plan­ları düzen­lenin­ceye
kadar faaliyet­lerini sür­dürebil­meleri için, TSE
koşul­larını ve tek­nik koşul­larını yerine getir­mek kay­dıy­la geçici lisans
veril­mesini oy­luyoruz. Bu, bir af değil­dir. Bu,
imar­dan dolayı mağ­dur duruma düş­müş in­san­ların iş­lem­ler tamam­lanın­caya
kadar imar gereği düşünül­meden geçici lisan­sa kavuş­turul­masıdır.
Zaten, imar belediyenin genel sahası içerisin­de değil­se, bu
geçici lisans kesin lisan­sa çev­rilemeyecek­tir; ama, biz, bu sahanın imara
girip gir­mediğini bil­meden, mük­tesep hak kazan­mış is­tas­yon­larımızı bugün
kapan­maya mah­kûm edip buradaki çalışan­ları sokağa atar­sak, burada çok olum­suz
bir şey yap­mış oluruz. Biz, bu kanun­da, son fık­raya, özel­lik­le 1 in­ci
mad­denin son fık­rasın­da "imar plan­larının tamam­lan­ması için"
ibaresini, imar plan­larının tamam­lan­masıy­la çalış­ma ruh­satı ve iş­yeri aç­ma
ruh­satı alabilecek­lere 31.12.2007'ye kadar bir uzat­ma is­tiyoruz. Bu uzat­ma, tek­rar ediyorum, Türk Stan­dart­ları Ens­titüsün­ce
tanım­lanan stan­dart­lara uy­gun­luğun yerine getiril­mesi koşuludur ve bu is­tas­yon­ların
güven­lik nedenine, koşuluna uy­ma koşuludur. Bun­ların ikisini bir­lik­te
yerine getiren­lere biz bir uzat­ma veriyoruz; hem EPDK'nın
hem belediyelerin yan­lış bir uy­gulama yap­maması için kanuna açık­lık
getiriyoruz. TSE'nin belir­len­me yet­kisi EPDK'dadır, lisans­ların
veril­me yet­kisi EPDK'dadır. İn­san­larımızı belediyelerin önün­de stan­dart/stan­dart
dışı şek­lin­de ay­rış­tır­manın önüne geç­mek için bu kanuna açık­lık getiriyoruz;
hem sorunu çözüyoruz hem açık­lık getiriyoruz. Ak­si hal­de,
biz, belediyeleri, bu in­san­lar­la kar­şı kar­şıya getirip çözüm yol­ları için
fark­lı yol­lara baş­vur­maları için in­san­ları teş­vik ederiz. Bizim görevimiz sorunu çöz­mek­tir, bizim görevimiz in­san sağ­lığına
uy­gun olan yer­leri oluş­tur­mak­tır. Zaten bu kanun­da
o çer­çeve belir­len­miş­ti. Bugün burada güven­lik
çer­çevesini konuşuyor ol­manın kanunun man­tığıy­la hiç­bir alakası yok­tur.
Zaten, jan­dar­ma, güven­lik gerek­lerine uy­mayanı
kapatıyor, mah­kemeler hapis cezası veriyor. Bugün,
hapis cezası al­mış ve kapan­mış yüz­ler­ce is­tas­yon var; ama, burada bir
düzen­leme yapılacak­sa, bugün, mük­tesep hak­tan dolayı şeh­rin mer­kezin­de
de lisans al­mış ben­zin is­tas­yon­ları da var, otogaz is­tas­yon­ları da var.
Bun­lar kapatılacak­sa dahi belediyelere görev düşüyor. El­lerin­deki hazine arazilerini imar plan­larına göre düzen­lesin­ler,
bu mil­lete bir iyilik yap­sın­lar.
Gelin, sizin için, mük­tesep hak kazan­mış­sınız, verebileceğimiz
yer­ler buralar desin­ler. Oraları in­san­ların ayak­larının
al­tın­dan çekip, o in­san­ları da mağ­dur et­meden is­tas­yon­ların yerini
değiş­tir­sin­ler. Bizi de burada bu işe aracı kıl­masın­lar.
Bu sorun belediyelerin sorunu haline gel­miş­tir. 
Ben, bu kanunun des­tek­len­mesini
ve kısa sürede görüşül­mesini Genel Kurul­dan rica ediyorum; çün­kü, 1 250 is­tas­yona
gaz ver­me kesil­miş, bun­ların lisans süreleri bit­miş, iki gün­dür bu is­tas­yon­lar
gaz alamıyor.
Sek­törü yeni sıkın­tıya sok­mamak için, bugün, lüt­fen, bu
kanunu Genel Kurul­dan geçirelim ve bu is­tas­yon­larımızın mağ­duriyetinin
önüne geçelim. 
Say­gılar sunuyor,
teşek­kür ediyorum.
(Al­kış­lar) 
BAŞ­KAN - Sayın Sey­han, teşek­kür ediyorum. 
Say­gıdeğer mil­let­vekili ar­kadaş­larım, şu
an­da şahıs­ları adına konuş­ma yapacak olan ar­kadaş­larımıza
süre kal­mamış­tır. 
Siz­lere grup baş­kan­vekil­leri
olarak söy­lediğim­de, bazı ar­kadaş­larımız, çalış­ma süresinin sadece bu kısa
bölümüy­le il­gili olarak onay alın­masını is­temiş­ler­dir. 
Bütün bun­ları göz önüne alarak, çalış­ma
süremizin de dol­duğunu dik­kate alarak, söz­lü soru öner­geleri ile diğer
denetim konularını sırasıy­la görüş­mek için, 20 Haziran 2006 Salı günü saat
15.00'te top­lan­mak üzere bir­leşimi kapatıyorum. 
Siz­lere ve biz­leri iz­leyen bütün mil­letimize
hayır­lı geceler ve hayır­lı bir haf­ta sonu diliyorum. 

Kapan­ma
Saati : 21.56




