


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>BASIN AÇIKLAMALARI
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>ARŞİV
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar

Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi

Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları




Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları





Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları










Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları






Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular















DÖNEM : 20			 CİLT : 3 		       YASAMA YILI : 
1


T. B. M. M.
TUTANAK DERGİSİ

37 nci Birleşim
16 . 4 . 1996  Salı



İ Ç İ N D E K İ L E 

  I. – GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
 II. – GELEN KÂĞITLAR
III. – YOKLAMA
IV. – BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A)  GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
1. – Turizm Bakanı Işılay Saygın’ın, Turizm Haftası nedeniyle, turizm 
sektöründeki son gelişmeler ve Turizm Bakanlığının faaliyetlerine 
ilişkin gündem dışı açıklaması ve DSP İzmir Milletvekili Atilla 
Mutman, CHP Kırklareli Milletvekili İrfan Gürpınar, DYP Balıkesir 
Milletvekili İlyas Yılmazyıldız, RP Ankara Milletvekili Hasan Hüseyin 
Ceylan ve ANAP Nevşehir Milletvekili Abdülkadir Baş’ın grupları 
adına konuşmaları
2. – Edirne Milletvekili Erdal Kesebir’in, medyada ve yazılı basında 
devletin varlığı ve otoritesinin tartışılmasına neden olabilecek bazı 
yayınlar yapıldığına ilişkin gündem dışı konuşması ve Adalet Bakanı 
Mehmet Ağar’ın cevabı
3. – Kars Milletvekili Çetin Bilgir’in, Doğu Anadolu Bölgesinin 
sorunlarına ve göç olayının nedenlerine ilişkin gündem dışı 
konuşması ve İçişleri Bakanı Ülkü Güney’in cevabı
4. – Kahramanmaraş Milletvekili Mustafa Kamalak’ın, güvenoylaması, 
Çekiç Güç ve Olağanüstü Hal konularında TBMM Genel Kurulunda 
yapılan oylamlara ilişkin gündem dışı konuşması
B) ÇEŞİTLİ İŞLER
1. – Güvenoylaması, Çekiç Güç ve Olağanüstü Hal konularında TBMM 
Genel Kurulunda yapılan oylamaların Anayasa ve İçtüzük hükümlerine 
uygun olarak gerçekleştirildiğine dair Başkanlık açıklaması ve konuya 
ilişkin TBMM Başkanlığı yazısı
C) TEZKERELER VE ÖNERGELER
1. – Azerbaycan Cumhuriyetine gidecek olan Başbakan A. Mesut 
Yılmaz’a, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı 
Nahit Menteşe’nin vekâlet edeceğine ilişkin Cumhurbaşkanlığı 
tezkeresi (3/228)
2. – Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Hüsnü Doğan’a, dönüşüne kadar, 
Devlet Bakanı Rüşdü Saracoglu’nun vekâlet edeceğine ilişkin 
Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/229)
3. – Eskişehir Milletvekili Demir Berberoğlu’nun (10/2) Esas Numaralı 
Meclis Araştırma Komisyonu üyeliğinden çekildiğine ilişkin önergesi 
(4/8)
D) GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS SORUŞTURMASI VE 
MECLİS ARAŞTIRMASI ÖNERGELERİ
1. – Kocaeli Milletvekili Şevket Kazan ve 56 arkadaşının, Türk 
Otomobil Fabrikaları A.Ş. (TOFAŞ) ile TOFAŞ Oto Ticaret A.Ş.’deki 
devlete ait hissenin satış yolu ile özelleştirilmesi sırasında nüfuzunu 
kullanmak ve ihaleye fesat karıştırmak suretiyle devleti zarara uğratarak 
görevini kötüye kullandığı ve bu eyleminin Türk Ceza Kanununun 240 
ve 366 ncı maddelerine uyduğu iddiasıyla eski Başbakan Tansu Çiller 
hakkında Meclis soruşturması açılmasına ilişkin önergesi (9/3)
2. – Tokat Milletvekili Ahmet Feyzi İnceöz ve 17 arkadaşının, işsizlik 
sorununun nedenlerinin araştırılarak alınması gereken tedbirleri 
belirlemek amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi 
(10/61)
3. – Tokat Milletvekili Ahmet Feyzi İnceöz ve 16 arkadaşının, 
korunmaya muhtaç çocukların sorunlarının araştırılarak gereken 
tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin 
önergesi (10/62)
V. – SORULAR VE CEVAPLAR
A) YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Mardin-Midyat 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/74)
2. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Ankara Güreş Eğitim 
Merkezi İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ersin 
Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/75)
3. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Bayburt-Demirözü 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/76)
4. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, İstanbul-Pendik 2 500 
Kişilik Kapalı Yüzme Havuzlu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve 
Devlet Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/77)
5. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Samsun-Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/78)
6. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Burdur-Bucak 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/79)
7. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Gaziantep Kamilocak 
Stadı İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ersin 
Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/80)
8. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Antalya-Alanya 1 500 
Kişilik Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/81)
9. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Çanakkale Kapalı 
Yüzme Havuzu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı 
Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/82)
10. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Kars-Selim 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/83)
11. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Ankara-Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/84)
12. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Ankara-Elmadağ 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/85)
13. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Denizli-Acıpayam 
Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı 
Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/86)
14. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Manisa-Demirci 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/87)
15. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Trabzon Kamp Eğitim 
Merkezi İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ersin 
Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/88)
16. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Manisa İl Hizmet 
Binası İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ersin 
Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/89)
17. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Manisa Gençlik ve 
Spor Merkezi İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı 
Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/90)
18. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Aydın-Kuyucak 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/91)
19. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Erzincan-Refahiye 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/92)
20. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Kırıkkale-Merkez 
Kapalı Yüzme Havuzu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/93)
21. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Tekirdağ-Şarköy 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/94)
22. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Mardin Gençlik ve 
Spor Merkezi İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı 
Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/95)
23. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Kayseri-Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/96)
24. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Erzurum-Hınıs 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/97)
25. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Kocaeli İl Hizmet 
Binası İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ersin 
Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/98)
26. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Sakarya İl Hizmet 
Binası İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ersin 
Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/99)
27. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Sakarya-Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/100)
28. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Afyon-Şuhut 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/101)
29. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Karaman-Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/102)
30. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Niğde-Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/103)
31. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Aksaray-Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/104)
32. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Niğde İl Hizmet 
Binası İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ersin 
Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/105)
33. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Çankırı Güreş Eğitim 
Merkezi İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ersin 
Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/106)
34. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Amasya-Taşova 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/107)
35. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Çorum-Alaca 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/108)
36. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Sinop-Gerze 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/109)
37. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Samsun-Vezirköprü 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/110)
38. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Rize-Ardeşen 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/111)
39. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Ordu-Kumru 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/112)
40. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Hatay İl Hizmet 
Binası İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ersin 
Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/113)
41. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Denizli İl Hizmet 
Binası İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ersin 
Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/114)
42. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Şanlıurfa Stad 
inşaatına ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ersin 
Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/115)
43. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Ankara Bala 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/116)
44. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Ankara-Güdül 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/117)
45. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Edirne-Havsa 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/118)
46. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Ankara-Nallıhan 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/119)
47. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Amasya-Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/120)
48. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Çankırı-Çerkeş 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/121)
49. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Konya-Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/122)
50. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Kastamonu-İnebolu 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/123)
51. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, İstanbul-Altunizade 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/124)
52. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Kayseri Stadı Tribün 
İnşaatı İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ersin 
Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/125)
53. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Amasya Güreş Eğitim 
Merkezi İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ersin 
Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/126)
54. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, İstanbul-Ataköy 
Kapalı Yüzme Havuzu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/127)
55. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, İzmir-Foça Spor 
Kompleksi Eğitim Merkezi İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve 
Devlet Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/128)
56. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, İstanbul-Ataköy 
Açık Yüzme Havuzu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/129)
57. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Diyarbakır Açık 
Yüzme Havuzu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı 
Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/130)
58. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Sıvas Güreş Eğitim 
Merkezi İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ersin 
Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/131)
59. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Sıvas-Suşehri 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/132)
60. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Sıvas-Yıldızeli 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/133)
61. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Tokat-Pazar 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/134)
62. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Trabzon-Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/135)
63. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, İstanbul-Şile 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/136)
64. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Giresun-Tirebolu 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/137)
65. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Erzurum-Oltu 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/138)
66. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Bitlis-Ahlat 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/139)
67. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, İstanbul-Maslak 
Binicilik Tesisleri İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/140)
68. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Malatya-Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/144)
69. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Muğla-Dalaman 1 500 
Kişilik Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/145)
70. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Manisa-Turgutlu Stad 
Tesisleri İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ersin 
Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/146)
71. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Gümüşhane-Torul 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/147)
72. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Ağrı-Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/148)
73. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Artvin-Arhavi 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/149)
74. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Bingöl-Genç 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/150)
75. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Ankara-Haymana 1 
500 Kişilik Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/151)
76. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Erzurum-Horasan 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/152)
77. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Erzurum-Aşkale 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/153)
78. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Gümüşhane-Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/154)
79. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Hakkâri-Yüksekova 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/155)
80. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Sıvas-Gürün 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/156)
81. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Erzurum Güreş 
Eğitim Merkezi İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı 
Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/157)
82. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Van-Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/158)
83. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Adıyaman Gençlik 
Merkezi İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ersin 
Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/159)
84. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Siirt-Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/160)
85. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Tunceli-Pertek 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/161)
86. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Kırıkkale-Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/162)
87. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Erzincan Spor Kamp 
Eğitim Merkezi İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı 
Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/163)
88. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Uşak-Banaz 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/164)
89. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Kahramanmaraş-
Göksun Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu 
ve Devlet Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/165)
90. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Ardahan Antrenman 
Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı 
Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/166)
91. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Bingöl-Karlıova 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/167)
92. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Erzincan-Merkez 
Kapalı Yüzme Havuzu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/168)
93. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Gaziantep-Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/169)
94. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Kars-Akyaka 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/170)
95. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Kırşehir-Mucur 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/171)
96. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Isparta-Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/172)
97. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Eskişehir-Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/173)
98. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Nevşehir-Ürgüp 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/174)
99. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Bursa Kapalı Yüzme 
Havuzu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ersin 
Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/188)
100. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Tokat-Reşadiye Spor 
Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ersin 
Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/189)
101. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Tekirdağ 1 500 
Kişilik Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/190)
102. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, İstanbul Burhan 
Felek Kapalı Yüzme Havuzu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve 
Devlet Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/191)
103. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, İstanbul Burhan 
Felek Spor Kampüsü  İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/192)
104. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, İçel-Silifke Spor 
Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ersin 
Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/193)
105. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, istanbul Çok 
Maksatlı Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/197)
106. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Kütahya-Emet 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/198)
107. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Elazığ Kapalı 
Yüzme Havuzu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı 
Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/199)
108. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, İstanbul-Ataköy 1 
500 Kişilik Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/200)
109. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, İzmir Atatürk Stadı 
Tribünü İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ersin 
Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/201)
110. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Deniz İşletmeciliği 
ve Tankerciliği A.Ş.’nin 1995 yılı malî faaliyetlerine ilişkin 
Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Rüşdü Saracoglu’nun yazılı 
cevabı (7/259)
111. – Balıkesir Milletvekili İ. Önder Kırlı’nın, Maliye Bakanlığı 
tarafından yayınlanan malî müşavirlerle ilgili tebliğe ilişkin 
Başbakandan sorusu ve Maliye Bakanı Lutfullah Kayalar’ın yazılı 
cevabı (7/308)
112. – Konya Milletvekili Veysel Candan’ın, son üç ay içinde iç 
piyasada satılan tahvillere ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Lutfullah 
Kayalar’ın yazılı cevabı (7/339)
113. – Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan’ın, hayvan ithalatına ilişkin 
sorusu ve Tarım ve Köyişleri Bakanı İsmet Attila’nın yazılı cevabı 
(7/424)
114. – Konya Milletvekili Mustafa Ünaldı’nın, Konya’daki belediyelere 
yapılan yardımlara ilişkin soruları ve Bayındırlık ve İskân Bakanı 
Mehmet Keçeciler’in yazılı cevabı (7/498, 499)
___________________________________________________________
____________________I. – GEÇEN TUTANAK ÖZETİ

TBMM Genel Kurulu saat 15.00’te açıldı.
Kayseri Milletvekili Abdullah Gül’ün, Türkiye’nin, hava sahasını İsrail 
savaş uçaklarına açmasına ve Türkiye’deki askerî üslerden 
yararlandırılmasına ilişkin gündem dışı konuşmasına, Millî Savunma 
Bakanı Mahmut Oltan Sungurlu,
Malatya Milletvekili Ayhan Fırat’ın, Ankara -İstanbul arası çift hatlı 
hızlı tren projesine ilişkin gündem dışı konuşmasına, Devlet Bakanı 
ve Başbakan Yardımcısı Nahit Menteşe,
Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç’ın, köylerimizin sorunlarına ve 
köylülerimizin bugün içinde bulunduğu sıkıntılara ilişkin gündem dışı 
konuşmasına da, Devlet Bakanı İbrahim Yaşar Dedelek,
Cevap verdiler.
Bosna - Hersek’e gidecek olan Devlet Bakanı İmren Aykut’a, dönüşüne 
kadar, Millî Savunma Bakanı M. Oltan Sungurlu’nun,
Rusya’ya gidecek olan Devlet Bakanı Ali Talip Özdemir’e, dönüşüne 
kadar, Kültür Bakanı Agâh Oktay Güner’in,
Japonya’ya gidecek olan Devlet Bakanı Cemil Çiçek’e, dönüşüne kadar, 
Devlet Bakanı Abdülkadir Aksu’nun,
Vekillik etmelerinin uygun görülmüş olduğuna ilişkin 
Cumhurbaşkanlığı tezkereleri ile,
İçel Milletvekili Turhan Güven’in (10/2) Esas Numaralı Meclis 
Araştırma Komisyonundan çekildiğine ilişkin önergesi,
Genel Kurulun bilgisine sunuldu.
Erzincan Milletvekili Mustafa Kul ve 9 arkadaşının, yargı 
bağımsızlığına gölge düşürdüğü iddia edilen olayları araştırarak 
alınması gereken tedbirleri belirlemek amacıyla bir Meclis araştırması 
açılmasına ilişkin önergesi (10/60), Genel Kurulun bilgisine sunuldu; 
önergenin gündemindeki yerini alacağı ve öngörüşmesinin, sırasında 
yapılacağı açıklandı.
Kocaeli Milletvekili Necati Çelik ve 38 arkadaşının, zorunlu tasarruf 
kesintilerinin değerlendirilmesi konusunda (10/17) bir Meclis 
araştırması açılmasına ilişkin önergesinin öngörüşmesi, Hükümetin 
Genel Kurulda hazır bulunmaması nedeniyle, bir defaya mahsus olmak 
üzere, ertelendi.
Başkanlıkça, grupların isteği üzerine, Konya Milletvekili Mustafa 
Ünaldı ve 12 arkadaşının, ülke kaynaklarının tespit edilmesi ve 
değerlendirilmesi konusunda (10/18) bir Meclis araştırması açılmasına 
ilişkin önergesinin öngörüşmesine başlanmayacağı açıklandı.
16 Nisan 1996 Salı günü saat 15.00’te toplanmak üzere, Birleşime 
16.00’da son verildi.
Yasin Hatiboğlu
Başkanvekili
		Ali Günaydın				Kâzım Üstüner
		     Konya				     Burdur
		  Kâtip Üye				   Kâtip Üye

II. – GELEN KÂĞITLAR
15 . 4 . 1996 PAZARTESİ
Raporlar
1. – 1996 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısı ve Plan ve Bütçe 
Komisyonu Raporu (1/285) (S. Sayısı : 1) (Dağıtma tarihi : 15.4.1996) 
(GÜNDEME)
2. – Katma Bütçeli İdareler 1996 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısı ve 
Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/286) (S. Sayısı : 2) (Dağıtma tarihi 
: 15.4.1996) (GÜNDEME)
Sözlü Soru Önergeleri
1. – Diyarbakır Milletvekili Yakup Hatipoğlu’nun, kamu alacaklarının 
faiz oranlarına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/49) 
(Başkanlığa geliş tarihi : 9.4.1996)
2. – Şanlıurfa Milletvekili Abdülkadir Öncel’in, Türkiye - İsrail 
arasında yapıldığı iddia edilen anlaşmalara ilişkin Başbakandan sözlü 
soru önergesi (6/50) (Başkanlığa geliş tarihi : 10.4.1996)
3. – Şanlıurfa Milletvekili Abdülkadir Öncel’in, Türkiye ile İsrail 
arasında yapıldığı iddia edilen Askerî Anlaşmaya ilişkin Millî 
Savunma Bakanından sözlü soru önergesi (6/51) (Başkanlığa geliş tarihi 
: 10.4.1996)
4. – Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay’ın, akaryakıt fiyatlarındaki 
artışlara ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/52) (Başkanlığa 
geliş tarihi : 10.4.1996)
5. – İzmir Milletvekili Metin Öney’in, Üniversite giriş sınavlarında Fen 
Lisesi mezunlarının puanlarının değerlendirilmesine ilişkin Millî 
Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/53) (Başkanlığa geliş tarihi : 
11.4.1996)
Yazılı Soru Önergeleri
1. – Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan’ın, Yozgat ve ilçelerine bağlı 
bazı köylerin içme suyu şebekesi inşaatlarına ilişkin Devlet 
Bakanından yazılı soru önergesi (7/592) (Başkanlığa geliş tarihi : 
10.4.1996)
2. – Şanlıurfa Milletvekili Abdülkadir Öncel’in, GAPBölgesinde bir 
İsrail firmasına arazi tahsis edildiğine ilişkin Devlet Bakanından yazılı 
soru önergesi (7/593) (Başkanlığa geliş tarihi : 10.4.1996)
3. – Şanlıurfa Milletvekili Abdülkadir Öncel’in, Şanlıurfa sınırları 
içindeki karayollarına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı 
soru önergesi (7/594) (Başkanlığa geliş tarihi : 10.4.1996)
4. – İzmir Milletvekili Sabri Tekir’in, Vakıfbank, Emlakbank, Ziraat 
Bankası ve Halk Bankasının reklam giderlerine ilişkin Başbakandan 
yazılı soru önergesi (7/595) (Başkanlığa geliş tarihi : 10.4.1996)
5. – Gaziantep Milletvekili Kahraman Emmioğlu’nun, İstanbul Tüp 
Geçit Projesine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/596) 
(Başkanlığa geliş tarihi : 10.4.1996)
6. – Şanlıurfa Milletvekili İbrahim Halil Çelik’in, Kahire Büyükelçiliği 
Eğitim Müşavirliğine yapılan atamaya ilişkin Millî Eğitim Bakanından 
yazılı soru önergesi (7/597) (Başkanlığa geliş tarihi : 10.4.1996)
7. – Kayseri Milletvekili Abdullah Gül’ün, Ankara -Kayseri Devlet 
Karayolunun Keskin -Cinali mevkiindeki trafik kazalarına ilişkin 
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/598) (Başkanlığa geliş 
tarihi : 10.4.1996)
8. – Kayseri Milletvekili Abdullah Gül’ün, Türkiye’deki, Rum ve Ermeni 
kiliselerinin vakıflarına ilişkin Dışişleri Bakanından yazılı soru 
önergesi (7/599) (Başkanlığa geliş tarihi : 10.4.1996)
9. – Sıvas Milletvekili Abdüllatif Şener’in, Sıvas - Yıldızeli -
Çobansaray Köyünde boş tutulan bir binaya ilişkin Millî Eğitim 
Bakanından yazılı soru önergesi (7/600) (Başkanlığa geliş tarihi : 
10.4.1996)
10. – Kütahya Milletvekili Ahmet Derin’in, Petkim Petrokimya Holding 
A.Ş.’nin ürünlerinin satışına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi 
(7/601) (Başkanlığa geliş tarihi : 10.4.1996)
11. – Yozgat Milletvekili İlyas Arslan’ın, Yozgat -Sarıkaya -
Babayağmur Belediye Başkanına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı 
soru önergesi (7/602) (Başkanlığa geliş tarihi : 10.4.1996)
12. – Sıvas Milletvekili Musa Demirci’nin, Muğla -Fethiye -Çiftlik ve 
Kargı köylerindeki orman arazilerinin işgal edildiği iddialarına ilişkin 
Orman Bakanından yazılı soru önergesi (7/603) (Başkanlığa geliş tarihi 
: 11.4.1996)
13. – Kocaeli Milletvekili Şevket Kazan’ın, güvenlik önlemli Jaguar 
marka binek otomobilinin alınıp alınmadığına ilişkin Başbakandan 
yazılı soru önergesi (7/604) (Başkanlığa geliş tarihi : 11.4.1996)
14. – Kocaeli Milletvekili Şevket Kazan’ın, Devlet Tanıtma Fonundan 
yapılan ödemelere ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/605) 
(Başkanlığa geliş tarihi : 11.4.1996)


16 . 4 . 1996 SALI
Tasarılar

1. – Kadının Statüsü ve Sorunları Genel Müdürlüğü İle Aile Araştırma 
Kurumunun Teşkilat ve Görevlerine İlişkin Yetki Kanunu Tasarısı 
(1/291) (Sağlık ve Sosyal İşler ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) 
(Başkanlığa geliş tarihi : 9.4.1996)
2. – Kimlik Bildirme Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun 
Tasarısı (1/292) (Adalet ve İçişleri komisyonlarına) (Başkanlığa geliş 
tarihi : 9.4.1996)
3. – Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti İle Kazakistan Cumhuriyeti 
Hükümeti Arasında Gelir Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte 
Vergilendirmeyi Önleme Anlaşması ve Eki Protokolün Onaylanmasının 
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/293) (Dışişleri ve Plan ve 
Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 9.4.1996)
4. – Türkiye Cumhuriyeti ve Belarus Cumhuriyeti Arasında 
Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın 
Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı (1/294) 
(Dışişleri ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 
10.4.1996)

Teklifler

1. – Konya Milletvekili Necmettin Erbakan ve 40 Arkadaşının; Geçici 
Verginin Kaldırılmasına Dair Kanun Teklifi (2/191) (Plan ve Bütçe 
Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.4.1996)
2. – Kütahya Milletvekili Ahmet Derin ve 38 Arkadaşının; Yurt 
Dışında Bulunan Türk Vatandaşlarının Yurt Dışında Geçen 
Sürelerinin Sosyal Güvenlikleri Bakımından Değerlendirilmesi 
Hakkında Kanuna Bir Geçici Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi 
(2/196) (Sağlık ve Sosyal İşler ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) 
(Başkanlığa geliş tarihi : 4.4.1996)
3. – Kütahya Milletvekili Ahmet Derin ve 39 Arkadaşının; Sosyal 
Sigortalar Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi 
(2/197) (Sağlık ve Sosyal İşler ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) 
(Başkanlığa geliş tarihi : 4.4.1996)
4. – Çankırı Milletvekili İsmail Coşar ve 44 Arkadaşının; 5434 Sayılı 
T.C. Emekli Sandığı Kanununun Ek 47 nci Maddesinin (c) Bendinin 
Değiştirilmesi ve (d) Bendinin Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi 
(2/205) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 
4.4.1996)
5. – Bingöl Milletvekili Hüsamettin Korkutata ve 20 Arkadaşının; 
Muhtar Ödenek ve Sosyal Güvenlik Yasasında Değişiklik Yapılması 
Hakkında Kanun Teklifi (2/206) (İçişleri ve Plan ve Bütçe 
komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.4.1996)
6. – Bingöl Milletvekili Hüsamettin Korkutata ve 20 Arkadaşının; 
Devlet İstatistik Enstitüsü Başkanlığının Kuruluş ve Görevleri 
Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılması 
Hakkında Kanun Teklifi (2/207) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) 
(Başkanlığa geliş tarihi : 5.4.1996)
7. – Bingöl Milletvekili Hüsamettin Korkutata ve 18 Arkadaşının; İl 
Özel İdaresi Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun 
Teklifi (2/208) (İçişleri ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa 
geliş tarihi : 5.4.1996)
8. – Trabzon Milletvekili Kemalettin Göktaş ve 33 Arkadaşının; 
Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun 
Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulü Hakkında Kanunun 28 
inci Maddesinde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/209) 
(Millî Eğitim ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi 
: 5.4.1996)
9. – Trabzon Milletvekili Kemalettin Göktaş ve 38 Arkadaşının; 
Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun 
Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulüne Dair Kanun ile 78 ve 
190 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması 
Hakkında Kanun Teklifi (2/210) (Millî Eğitim ve Plan ve Bütçe 
komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.4.1996)
10. – Kocaeli Milletvekili Onur Kumbaracıbaşı ve 4 Arkadaşının; 
Yalova İli Altınova İlçesinin Kocaeli İl Merkezine ve Bazı Kasaba ve 
Köylerin Kocaeli İli Karamürsel İlçe Merkezine Bağlanması Hakkında 
Kanun Teklifi (2/211) (İçişleri ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) 
(Başkanlığa geliş tarihi : 5.4.1996)
11. – Bingöl Milletvekili Hüsamettin Korkutata ve 5 Arkadaşının; Servi 
Bucağının İlçe Olması Hakkında  Kanun Teklifi (2/212) (İçişleri ve 
Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.4.1996)
12. – Kocaeli Milletvekili Şevket Kazan ve 9 Arkadaşının; 24.2.1968 
Tarih ve 1005 Sayılı İstiklal Madalyası Verilmiş Bulunanlara Vatanî 
Hizmet Tertibinden Şeref Aylığı Bağlanması Hakkındaki Kanunun Bir 
Maddesinin Değiştirilmesi ve 1 Fıkra İlave Edilmesi Hakkındaki 
Kanun Teklifi (2/213) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş 
tarihi : 8.4.1996)
13. – Kocaeli Milletvekili Şevket Kazan ve 8 Arkadaşının; 1475 Sayılı 
İş Kanununun 14 üncü Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun 
Teklifi (2/214) (Sağlık ve Sosyal İşler Komisyonuna) (Başkanlığa geliş 
tarihi : 8.4.1996)
14. – Amasya Milletvekili Ahmet İyimaya’nın; Yükseköğretim 
Kurumları Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde 
Kararnamenin Değiştirilerek Kabulüne Dair 2809 Sayılı Kanun İle 78 
ve 190 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik 
Yapılmasına İlişkin Kanun Teklifi (2/215) (Millî Eğitim ve Plan ve 
Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 8.4.1996)
15. – İstanbul Milletvekili Bülent Ecevit ve 5 Arkadaşının; Genel 
Nüfus Tespiti Yapılması ve Seçmen Kütüklerinin Güncelleştirilmesi 
Hakkında Kanun Teklifi (2/216) (Anayasa ve Plan ve Bütçe 
komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 8.4.1996)
16. – Malatya Milletvekili Ayhan Fırat’ın; 2983 Sayılı Tasarrufların 
Teşviki ve Kamu Yatırımlarının Hızlandırılması Hakkında Kanunun 
Kamu Ortaklığı Fonunun Kullanım Alanlarının Belirlendiği 5. 
Maddesinin, 4046 Sayılı Özelleştirme Uygulamalarının Düzenlenmesi 
ve Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik 
Yapılmasına Dair Kanunun 29. Maddesinde Değişiklik Yapılmasına 
İlişkin Kanun Teklifi (2/217) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) 
(Başkanlığa geliş tarihi : 9.4.1996)
17. – İstanbul Milletvekili Ercan Karakaş’ın; 2822 Sayılı Toplu İş 
Sözleşmesi Grev ve Lokavt Kanununun 29 uncu Maddesinin 
Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi (2/218) (Sağlık ve Sosyal İşler 
Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 9.4.1996)
18. – Giresun Milletvekili Ergun Özdemir’in; Yükseköğretim Kurumları 
Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 
Değiştirilerek Kabulüne Dair 2809 Sayılı Kanunda Değişiklik 
Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/219) (Millî Eğitim ve Plan ve 
Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 10.4.1996)
19. – Konya Milletvekili Necmettin Erbakan ve 29 Arkadaşının; Faiz 
Giderlerinin Masrafa Yazılmamasına Ait Kanun Teklifi (2/220) (Plan ve 
Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 10.4.1996)
20. – Konya Milletvekili Necmettin Erbakan ve 30 Arkadaşının; Gelir 
Vergisi Kanununun Bir Maddesinin Yürürlükten Kaldırılması 
Hakkında Kanun Teklifi (2/221) (Plan ve Bütçe Komisyonuna)  
(Başkanlığa geliş tarihi : 10.4.1996)
21. – Konya Milletvekili Necmettin Erbakan ve 29 Arkadaşının; 
Çiftçilerin T.C. Ziraat Bankasına ve Tarım Kredi Kooperatiflerine Olan 
Borçlarının Faizlerinin Silinmesine Dair Kanun Teklifi (2/222) (Plan ve 
Bütçe Komisyonuna)  (Başkanlığa geliş tarihi : 10.4.1996)
22. – Manisa Milletvekili Erdoğan Yetenç’in; 2634 Sayılı Turizmi 
Teşvik Kanununun Bir Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun 
Teklifi (2/223) (Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm 
Komisyonuna)  (Başkanlığa geliş tarihi : 11.4.1996)
23. – Antalya Milletvekili Deniz Baykal ve 39 Arkadaşının; Kamu 
Görevlileri Sendikaları Kanun Teklifi (2/224) (Adalet ve Plan ve Bütçe 
komisyonlarına)  (Başkanlığa geliş tarihi : 11.4.1996)
24. – Erzincan Milletvekili Mustafa Kul ile Hatay Milletvekili Nihat 
Matkap’ın; 2108 Sayılı Muhtar Ödenek ve Sosyal Güvenlik Yasasının 
Bir Maddesinin Değiştirilmesine Dair Kanun Teklifi (2/225) (İçişleri ve 
Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 11.4.1996)
25. – Tokat Milletvekili Ahmet Feyzi İnceöz ve 13 Arkadaşının; 
Hükümlülere “Aile İzni” Verilmesi Hakkında Kanun Teklifi (2/226) 
(Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 11.4.1996)
26. – Adana Milletvekili Sıtkı Cengil ve 26 Arkadaşının; Esnaf ve 
Sanatkârlar ve Diğer Bağımsız Çalışanlar Sosyal Sigortalar Kurumu 
Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/227) 
(Sağlık ve Sosyal İşler Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 
12.4.1996)
Tezkere
1. – Kahramanmaraş Milletvekili Avni Doğan’ın; Yasama 
Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi 
(3/227) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma 
Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 11.4.1996)
Sözlü Soru Önergesi
1. – İçel Milletvekili Mehmet Emin Aydınbaş’ın, 15.4.1995-
15.10.1995 tarihleri arasında T.C. Emekli Sandığından emekli olan 
kamu görevlilerinin mağduriyetlerine ilişkin Başbakandan sözlü soru 
önergesi (6/54) (Başkanlığa geliş tarihi : 11.4.1996)
Yazılı Soru Önergeleri
1. – İstanbul Milletvekili Azmi Ateş’in, ithal edilen ete ilişkin Tarım ve 
Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/606) (Başkanlığa geliş 
tarihi : 11.4.1996)
2. – İstanbul Milletvekili Azmi Ateş’in, ithal edilen hayvan yemi ve 
mamullerinin miktarına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı 
soru önergesi (7/607) (Başkanlığa geliş tarihi : 11.4.1996)
3. – İstanbul Milletvekili Azmi Ateş’in, hayvan ölümlerinin sebebine 
ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/608) 
(Başkanlığa geliş tarihi : 11.4.1996)
4. – İstanbul Milletvekili Azmi Ateş’in, firmalar bazında et ithalatına 
ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/609) 
(Başkanlığa geliş tarihi : 11.4.1996)
5. – İstanbul Milletvekili Azmi Ateş’in, bazı tebliğlere ilişkin Tarım ve 
Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/610) (Başkanlığa geliş 
tarihi : 11.4.1996)
6. – Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu’nun, Açık Öğretim 
Fakültesi sınavlarının her il merkezinde yapılmasına ilişkin Millî 
Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/611) (Başkanlığa geliş tarihi 
: 11.4.1996)
7. – Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu’nun, ithal edilen etlerin 
denetlenmesine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru 
önergesi (7/612) (Başkanlığa geliş tarihi : 11.4.1996)
8. – Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu’nun, gübreye yapılan 
sübvansiyon ödemelerine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı 
soru önergesi (7/613) (Başkanlığa geliş tarihi : 11.4.1996)
9. – Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu’nun, kendilerini Mafya 
olarak ilan edip suçlarını açıklayanlar hakkında yapılan işlemlere 
ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/614) (Başkanlığa 
geliş tarihi : 11.4.1996)
10. – Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu’nun, eski Başbakan 
Tansu Çiller’e tahsis edilen koruma ve otomobil miktarına ilişkin 
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/615) (Başkanlığa geliş tarihi : 
11.4.1996)
11.– İstanbul Milletvekili Mustafa Baş’ın, kamu bankalarının hazinece 
karşılanan görev zararlarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi 
(7/616) (Başkanlığa geliş tarihi : 11.4.1996)
12. – İstanbul Milletvekili Mustafa Baş’ın, İlkokul ve İlköğretimin 1 
inci kademesindekilere tavsiye edilen dergilere ilişkin Millî Eğitim 
Bakanından yazılı soru önergesi (7/617) (Başkanlığa geliş tarihi : 
11.4.1996)
13. – İzmir Milletvekili İsmail Yılmaz’ın, İzmir-Konak Belediye 
Başkanı ve bazı müdürlerin görevlerinden uzaklaştırılıp 
uzaklaştırılmayacaklarına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru 
önergesi (7/618) (Başkanlığa geliş tarihi : 11.4.1996)
14. – Tokat Milletvekili Ahmet Feyzi İnceöz’ün, İngiltere’den ithal 
edildiği iddia edilen canlı hayvan ve sığır etine ilişkin Tarım ve 
Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/619) (Başkanlığa geliş 
tarihi : 11.4.1996)
15. – İstanbul Milletvekili Ahmet Güryüz Ketenci’nin, İstanbul-
Çantaköy Büyükçavuşlu Sulama Göleti Kooperatifi üyelerine hayvan 
verilmesine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi 
(7/620) (Başkanlığa geliş tarihi : 12.4.1996)
16. – Kütahya Milletvekili Metin Perli’nin, Seyit Ömer Termik Santralı 
işletme hakkının devrine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından 
yazılı soru önergesi (7/621) (Başkanlığa geliş tarihi : 12.4.1996)
17. – İstanbul Milletvekili Mustafa Baş’ın, eski Başbakan Tansu 
Çiller’in Basın Danışmanlarına ilişkin Başbakandan yazılı soru 
önergesi (7/622) (Başkanlığa geliş tarihi : 12.4.1996)
Meclis Soruşturması Önergesi
1. – Kocaeli Milletvekili Şevket Kazan ve 56 Arkadaşının, Türk 
Otomobil Fabrikaları A.Ş. (TOFAŞ) ile TOFAŞ Oto Ticaret A.Ş.’ndeki 
devlete ait hissenin satış yolu ile özelleştirilmesi sırasında nüfuzunu 
kullanmak ve ihaleye fesat karıştırmak suretiyle devleti zarara uğratarak 
görevini kötüye kullandığı ve bu eyleminin Türk Ceza Kanununun 240 
ve 366 ncı Maddelerine uyduğu iddiasıyla eski Başbakan Tansu Çiller 
Hakkında Anayasanın 100 üncü Maddesi uyarınca bir Meclis 
Soruşturması açılmasına ilişkin önergesi (9/3) (Başkanlığa geliş tarihi 
: 11.4.1996)
Meclis Araştırması Önergeleri
1. – Tokat Milletvekili Ahmet Fevzi İnceöz ve 17 arkadaşının, işsizlik 
sorununun nedenlerinin araştırılarak alınması gereken tedbirleri 
belirlemek amacıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün  102 ve 103 üncü 
maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi 
(10/61) (Başkanlığa geliş tarihi : 11.4.1996)
2. – Tokat Milletvekili Ahmet Fevzi İnceöz ve 16 arkadaşının, 
korunmaya muhtaç çocukların sorunlarının araştırılarak gereken 
tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün  102 
ve 103 üncü maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması açılmasına 
ilişkin önergesi (10/62) (Başkanlığa geliş tarihi : 11.4.1996)

BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati : 15.00
BAŞKAN : Başkanvekili Kamer GENÇ
KÂTİP ÜYELER : Ünal YAŞAR (Gaziantep), Mustafa BAŞ (İstanbul)


BAŞKAN – Türkiye Büyük Millet Meclisinin 37 nci Birleşimini 
açıyorum. 
III. – YOKLAMA
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, ad okunmak suretiyle yoklama 
yapılacaktır; sayın milletvekillerinin, salonda bulunduklarını yüksek 
sesle belirtmelerini rica ediyorum.
(Yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, toplantı yetersayımız vardır, 
çalışmalarımıza başlıyoruz.
Gündeme geçmeden önce, gündem dışı söz istekleri vardır.
IV. – BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A)  GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
1. – Turizm Bakanı Işılay Saygın’ın, Turizm Haftası nedeniyle, turizm 
sektöründeki son gelişmeler ve Turizm Bakanlığının faaliyetlerine 
ilişkin gündem dışı açıklaması ve DSPİzmir Milletvekili Atilla 
Mutman, CHP Kırklareli Milletvekili İrfan Gürpınar, DYPBalıkesir 
Milletvekili İlyas Yılmazyıldız, RP Ankara Milletvekili Hasan Hüseyin 
Ceylan ve ANAPNevşehir Milletvekili Abdülkadir Baş’ın grupları 
adına konuşmaları
BAŞKAN – Hükümet adına, Turizm Bakanımız Sayın Işılay Saygın, 
Turizm Haftası nedeniyle gündemdışı söz istemişlerdir; İçtüzüğe göre, 
kendilerine gündemdışı söz veriyorum.
Malumunuz olduğu üzere, Hükümetin gündemdışı söz istemesi halinde, 
gruplara da 10'ar dakika söz hakkı doğmaktadır.
Buyurun Sayın Bakanım. (DYP sıralarından alkışlar)
TURİZM BAKANI IŞILAY SAYGIN (İzmir) – Sayın Başkan, 
saygıdeğer milletvekilleri; 15-22 Nisan Turizm Haftası münasebetiyle, 
Bakanlığımızın yaptığı faaliyetleri, bu vesileyle de ekonomimizde çok 
önemli bir yer tutan turizm sektörümüzdeki son gelişmeleri ve 1996 yılı 
Bakanlığımız politikaları hakkında Genel Kurula bilgi sunmak üzere 
söz almış bulunuyorum; bu vesileyle, hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Turizm açısından ülkemizin sahip olduğu tarihî ve tabiî güzellikler, 
ülkemizi, dünya ülkeleri arasında vazgeçilmez bir ülke konumuna 
getirmiştir. Bu amaçla, ülkemizde, sadece kıyı turizmciliğinin 
gelişmesini değil, aynı zamanda, her bölgemizin turizm değerlerinden de 
faydalanmak istiyoruz. Bunun için, yıl boyu, turizm sezonunun sürdüğü 
düşüncesiyle, turizm sezonu açılış törenlerini kaldırmış bulunuyoruz; 
ancak, geleneksel olarak devam eden ve vatandaşlarımızda ve bilhassa 
yeni yetişen nesil olan çocuklarımız ve gençlerimizde turizm bilincini 
geliştirecek olan Turizm Haftası kutlamalarını, bütün yurtta, anlamlı ve 
bu bilinci geliştirecek şekilde kutlama kararı almış bulunuyoruz. 
Aldığımız bir başka önemli karar da, geleneksel olarak, hep, sadece üst 
düzey politikacılar ve bürokratlarla birlikte Ankara'da yapılan bu 
faaliyetlerin -yani, Turizm Haftası kutlamalarının- bir başka turizm 
bölgesinde kutlanması oldu. Bu yıl, ilk defa, her yıl başka bölgemizde 
bu faaliyeti sürdürme kararını almış bulunuyoruz. 
Dün, Kapadokya bölgesi denilen, dünya turizminde, kültür ve doğa 
turizmi açısından çok önemli bir yere sahip olan Nevşehir bölgesinde, 
Turizm Haftasının açılışını yapmış bulunuyorum. Bölge 
milletvekillerimizin ve mahallî teşkilat yetkililerimizin de katıldığı bu 
faaliyetleri, Ankara dışına taşırmamızın iki önemli sonucu oldu. 
Birincisi, bu tür toplantılar, mahallî yöneticilere büyük moral verdi ve 
vermekte. Bölge yöneticileri, bu faaliyetlere katılarak, vatandaşlarımızla 
sıcak temasları sağlamakta ve bölge sorunlarıyla ilgili fikirlerini beyan 
edebilecekleri bir ortam doğmakta. 
İkinci önemli sonuç ise devletimiz açısındandır. Devletin en üst 
düzeydeki temsilcileriyle birlikte, mahallî sorunlara sahip çıkıldığını, o 
kişilere göstermiş oluyoruz. 
Bu iki önemli sonuç da, bu toplantılarımızda başarılı bir şekilde 
gerçekleşti; bunları görmekten çok büyük mutluluk duydum. 
Konuya, Nevşehir ve ilçeleri açısından bakıldığında, şu önemli 
sonuçlar ortaya çıkmaktadır: Bakanlığımızca sürdürülen altyapı 
çalışmaları -kanalizasyon ve pis su arıtma- devam edecektir. Mevcut, 
biten kısımların işletilmeye başlanması için de gereken çalışmalara 
başlamış bulunuyoruz. Bazı belediyelerin çevre koruma planları 
tamamlanmamış; doğanın bozulmaması için, bu planların, ilgili 
bakanlıklarca bir an önce tamamlanması için gerekli temasa geçmiş ve 
bu çalışmalara da başlamış bulunuyoruz. 
Mahallî idareler, ciddî malî sıkıntı içerisindedir. Mahallî idarelerle ilgili 
yasanın bir an önce desteklerinizle çıkarılması için, gerekeni yapmak 
mecburiyetindeyiz. Mahallî idarelere giden yatırımlar koordineli 
değildir. Bu koordinasyonun da mutlaka sağlanması gerektiğine 
inanıyorum. 
Turizm bölgelerinde, mahallî yönetim birimleri, klasik, ilçe ya da 
belediye sınıflamasına tabi tutulmamalıdır. Yazın, bu bölgelerde, 
normal nüfusun çok üzerinde artışlar olmaktadır; kışın 5 bin olan bir 
ilçenin nüfusu, yazın 200 binlere kadar çıkmaktadır; bu da, polis, doktor 
ve bu gibi personel açısından büyük sıkıntı doğurmaktadır. Bu 
sebeple, bu bölgelerdeki kadro durumu, turizm sezonları da dikkate 
alınarak, muhakkak şekilde değerlendirilmelidir. 
Bu bölgelerin tanıtımı, ayrı bir önem kazanmaktadır; bu konuda da çok 
duyarlı davranmak mecburiyetindeyiz. 
BAŞKAN – Sayın Bakanım, bir dakikanızı rica ediyorum.
Sayın arkadaşlar, salonda çok gürültü var. Bir hanımefendi Bakanımız, 
memleketin önemli bir konusunda bilgi veriyor. Lütfen, gürültü 
yapmadan dinleyelim efendim.
Buyurun Sayın Bakanım.
TURİZM BAKANI IŞILAY SAYGIN (Devamla) – Nevşehir İlinde 
yaptığımız resmî açılıştan sonra, Ürgüp, Avanos ve Uçhisar'daki 
kutlama törenlerine de katıldım.
Kaymakamlar ve belediye başkanlarımız, hepsi, birbirinden güzel bir 
rekabet içerisinde, yarışırcasına, bu haftayı kutladılar. Bölge 
insanlarının turizme çok yatkın ve istekli olmaları, beni, ziyadesiyle 
memnun etti.
Saygıdeğer milletvekilleri, cumartesi günü de, Fethiye İlçemizde, turizm 
sektörünün temsilcileri ve mahallî yöneticilerimizle bir toplantı 
gerçekleştirdim. Önümüzdeki günlerde, bayrama kadar olan süre 
içerisinde de, İzmir'de, Kuşadası'nda, Antalya'da bu toplantılara devam 
edeceğim. Bu tür toplantılar, yoğun sezon öncesinde sektörümüze moral 
vermekte ve sorunların çözümünde bizlere kolaylıklar sağlamaktadır.
Bakanlığımın çalışmalarıyla ilgili olarak bazı hususları kısaca 
bilgilerinize sunmak istiyorum: Dünyayla rekabet eden bir sektör olan 
turizm sektörümüzün bu rekabetini sürdürmek ve güçlendirmek 
istiyorsak, bunların hukukî düzenlemelerini de yapmamız gerekir diye 
düşünüyorum. Bakanlığa atandığım ilk günden itibaren, Bakanlık 
teşkilat yasasının çıkmadığını görünce çok şaşırdım ve çok üzüldüm. 
Sektörün de örgütlenmesi ve hukukî statüye kavuşmaları için yeni 
düzenlemeler yaparak, Başbakanlığa sevk etmiş bulunuyoruz. Bunlar, 
otelciler birliği kanunu tasarısı, 1618 sayılı Türkiye Seyahat Acentaları 
Kanununda değişiklik yapan kanun tasarısı, rehberler kanunu tasarısı, 
deniz turizmini düzenleyen kanun tasarıları ile Bakanlığımızın teşkilat 
kanunu tasarısıdır. Bu kanunların çıkması, siz değerli 
milletvekillerimizin katkısıyla mümkün olabilecektir. 
Turizm, millî bir politikadır. Bütçe Plan Komisyonunda, Bakanlığımın 
bütçe görüşmeleri sırasında, bütün partilerin milletvekilleri, bu 
yasaların çıkarılması için destek sözü verdiler. Bütün 
milletvekillerimize minnettarım. Bütün partilerimizin Türk turizmine 
olan bu duyarlılıklarına huzurlarınızda candan teşekkür ediyorum.
Değerli milletvekilleri, toplumumuzun kanayan yarası haline gelen, 
yönetmelikte "talih oyunları salonları" diye geçen kumarhaneler, Türk 
turizmini destekler olmaktan çıkarılmış ve aile ocaklarını söndüren bir 
hal almış bulunmaktadır. (RP sıralarından alkışlar) Bakan olarak, 
yenilerinin açılmasına asla müsaade etmeyeceğimin bilinmesini 
istiyorum. (RP sıralarından alkışlar)
HASAN HÜSEYİN CEYLAN (Ankara) – Sayın Bakan, sizi 
destekliyoruz.
TURİZM BAKANI IŞILAY SAYGIN (Devamla) – Bu konuda da 
hukukî düzenlemeleri yaptırdım ve araştırmalarımız devam etmekte. 
Sadece talih oyunları salonu açmak için beş yıldızlı ya da birinci sınıf 
tatil köyü yapmak, elbette ki, diğer turizm yatırımcılarını da 
üzmektedir. 
Nitelikler ve İşletmeler Yönetmeliğimizde de yaptığımız pek çok 
değişiklikten, Türk müziği ve Türk yemekleriyle ilgili olan değişikliğe 
de değinmek istiyorum. Büyük otellerde ve birinci sınıf tatil köylerinde 
Türk yemeği mönüsünü zorunlu hale getirmiş bulunuyoruz. Nitelikler 
Yönetmeliğinin değişmesinin, Türkiye Turizm Bakanı olarak, turizme en 
büyük katkı olduğuna inanıyorum. Çünkü, her şeyimizi tanıtırken, 
ülkemize gelen turistlere, bizim yemeklerimizin de en güzel şekilde 
tanıtılması hepimiz için hedef olmalıdır. Öncelikle Türk yemekleri, 
arkasından Fransız ve İngiliz mönüsünü de koyma zorunluluğunu 
getirmiş bulunuyoruz. 
Ülkemize gelmiş olan bir turist, ülkemizin özelliklerini bilmek ister. 
Onlara bu imkânı sunmak mecburiyetindeyiz. Üstelik, bizim 
mutfağımız, dünyanın en iyi mutfaklarından bir tanesi.
Yine, tatil yörelerimizde çalınan Arap müziği, kendi kültür 
değerlerimizin yanlış olarak algılanmasına sebep olmakta.Tatil 
köylerinde, animasyon adı altında Arap müziğiyle dansöz oynatılması, 
Türk, örf, âdet ve geleneğine yakışmamakta; bunun için, bunlara da 
gereken özeni göstereceğiz. (DYP ve RP sıralarından alkışlar)
Sayın milletvekillerim, Türk turizminde en önemli sorun altyapıdır. 
Hükümet Programımızda da yer aldığı gibi, bütün sahillerin altyapı 
çalışmalarına önem ve öncelik verilecektir; çünkü, doğa, tahrip 
olduğunda, onun yerine yenisini koymamız mümkün değildir. Sahillerin 
betonlaşması Türk turizminin aleyhindedir. Bu konuda da 
çalışmalarımızı yoğun bir şekilde devam ettireceğiz. Bunun dışında, 
arıtma tesislerine çok büyük önem vereceğiz. Sık sık yapacağımız 
kontrollerle, denizin kirlenmesini önleyeceğiz.
Bizim diğer bir amacımız da, her mevsim tüm Türkiye'dir; yani, yalnız 
sahillerimizde yapılan bir turizm değil, bütün bölgelerimizin doğal ve 
kültürel varlıklarının gösterildiği, sergilendiği ve yılın her gününde 
turist alabilen bir turizm hedefliyoruz.
Saygıdeğer milletvekilleri, altyapı çalışmalarıyla birlikte yatak 
kapasitemiz de artmalıdır. 323 bin civarında, işletmede olan yatak 
sayımıza yatırımda olanları da eklediğimizde, 500 bini geçen yatak 
sayımız olacaktır. Dünya turizmiyle rekabet edecek nitelikte olan bu 
tesislerimizin sayısını artırıcı politikalar devam edecektir.
2634 sayılı Yasa gereğince, 49 yıllığına turizm tesisi yapmak için 
tahsis edilen araziler, hiçbir şekilde, bu tesisleri yarım bırakacak kişilere 
verilmeyecek; tahsis alıp da tesis yapmayacakların tahsisleri de iptal 
edilecektir. 
Türk tur operatörlüğünün teşvik edilmesi için yeni imkânlar arıyoruz. 
Türk tur operatörlerinin desteklenmesi ve gelişmesi demek, büyüyen 
turizm sektörünün turist almada, ülkeye turist göndermede sağlıklı 
gelişmesi demektir. 
Bu arada, tabiî, bizim, Turizm Bakanlığı olarak bazı sıkıntılarımız 
var. Havaalanlarımızın yeterli olmaması nedeniyle, turistlerin, uçakla 
bir saat yol geldikten sonra, saatlerce havaalanında beklemeleri, tabiî, ilk 
intiba olarak çok olumsuz olmaktadır. Bunu önlemek için, İçişleri 
Bakanımızla çok güzel bir çalışma başlattık; gümrük muayenesini 
pratikleştirmek için birlikte hareket edeceğiz ve pasaport kontrolünü 
bilgisayarlarla yaparak, gümrük kapılarından geçişleri seri şekilde 
yapmaya çalışacağız ve turistin ülkemize ayak bastığı ilk andan itibaren 
çekmeye başladığı sıkıntıyı da bu vesileyle gidermiş olacağız. 
Bir diğer husus da tanıtımdır. Hep, tanıtımın yapılmadığından 
şikâyet ederiz. Bu konuya özel olarak önem veriyorum; bana göre, ülkeye 
gelen turist memnun ayrılıyorsa, en iyi tanıtım vasıtası bu olur. Bunun 
için de turisti memnun göndermemiz gerekiyor. Bu konuda bütün Türk 
Halkına görev düşüyor. Ülkemize gelen insanların, ülkemizle ilgili 
değer yargılarının olumlu olarak değiştiğini unutmamamız gerekir. 
Turizmde eğitimin de çok önemli olduğunu vurgulamak istiyorum. 
Sektörün kendi gayretleri dışında, devlet olarak, turizm sektörüne, 
hepimizin bildiği gibi, üç yerden personel yetiştirilmekte: Millî Eğitim 
Bakanlığına bağlı turizm meslek liseleri, üniversitelere bağlı ilgili 
fakülte bölümlerinden ve Bakanlığımıza bağlı TUREM adı verilen 
Turizm Eğitim Merkezlerinden turizm sektöründe çalışabilecek personel 
yetişmekte. Bu politikalarımızda da değişiklikler yapıyoruz. Lisan 
bilmeyen bir üniversite mezununun, turizm sektöründe çalışmasında 
nasıl bir sıkıntı varsa, bir elemanın devlete maliyetinin çok fazla 
olmasında da çok büyük sıkıntı vardır. YÖK Başkanımızla görüşerek, 
turizm bölümlerinde lisan derslerine hazırlık sınıfı konulmasını 
sağlamış bulunuyoruz. 
Bizim yaptığımız eğitim merkezlerini de ıslah ediyoruz. Yapılmakta 
olan ve daha, yapımı için milyarlarca lira harcamamız gereken -
başlanılan ve yarım kalan inşaatların toplanması mümkün değil- eğitim 
merkezlerimizi de, bir anlamda özelleştirme diyeceğimiz tarzda, belirli 
şartlarla -ki, eğitim yapma birinci şartını koyarak- turizm sektörü 
yatırımcılarına ya da bu konuda faydalı olacağına inandığımız 
vakıflara vermeyi düşünmekteyiz. Bunun modeli üzerindeki 
çalışmalarımız son sürat devam etmektedir.
Saygıdeğer milletvekilleri, turizm sektöründeki olumsuzluklarla hiç 
durmadan, aralıksız savaşacağımızdan emin olabilirsiniz. Arıtmasını 
çalıştırmayan otelden tutunuz, sokaktaki turistleri rahatsız eden sokak 
satıcılarına kadar uzanan geniş bir görev alanımız var. Burada bizim en 
büyük desteğimiz, hiç şüphesiz, Parlamentomuz olacaktır. Turizmi 
geliştiren kanunlarımızın çıkarılmasında, turizm sektörüne vereceğiniz 
desteğe olan inancım tamdır. 
Bu duygu ve düşüncelerle, hepinizi saygılarımla selamlıyorum 
(Alkışlar)
BAŞKAN – Çok teşekkür ederim Sayın Bakan.
Sayın milletvekilleri, Hükümetin yaptığı gündemdışı konuşmaya 
karşılık gruplara söz hakkı doğmuştur.
Şimdiye kadar, DSP Grubu adına Sayın Atilla Mutman, CHP Grubu 
adına Sayın İrfan Gürpınar, DYP Grubu adına Sayın İlyas 
Yılmazyıldız söz istemişlerdir.
DSP Grubu adına, Sayın Atilla Mutman; buyurun efendim. (DSP 
sıralarından alkışlar)
Sayın Mutman, süreniz 10 dakikadır.
DSP GRUBU ADINA ATİLLA MUTMAN (İzmir) – Sayın Başkan, 
sayın milletvekilleri; Turizm Haftası nedeniyle Demokratik Sol Parti 
Grubu adına söz almış bulunuyorum; Yüce Meclisi saygılarımla 
selamlarım.
Bacasız sanayi dediğimiz turizm sektörü, ülke ekonomisi için bayağı 
önemli bir yapı taşıdır. Ülkemizin, tarihî, kültürel ve doğal değerleriyle 
potansiyeli çok yüksektir. Bu değerlerin korunması, ülkemizin etkin ve 
kapsamlı kampanyalarla tanıtılması, turizmin altyapısının 
tamamlanması şarttır. 
Turizmimizin son yıllardaki gelişimini rakamlarla görüntülersek; 1963 
yılında 200 bin dolayında olan turist sayısı, 1980 yılında 300 bin 
dolayına, 1995 yılında ise 7,8 milyona yükselmiştir. Gelirler de 1963'te 
41 milyon dolar, 1980'de 1.7 milyar dolar, 1995'te 5 milyar dolardır. 
Belgeli yatak kapasitesi ise 50 binlerden 335 binlere çıkmıştır.
Turizm sektörü, dünyada en hızlı gelişen sektörlerden biridir. Şu an, 
turizm gelirleri ve turist sayısında dünyanın ilk 20 ülkesinden biriyiz. 
2000 yılında  hedef, 10 ülkeden biri olmaktır. Turizm sektörünün dünya 
hizmet sektöründeki payı yüzde 25'tir. Dünya turizminden Türkiye'nin 
almış olduğu pay ise yüzde 1.3'tür. 
Son yıllarda turizmin gelişmesinde, toplumumuzun bu sektörü sevmiş 
olmasının da payı büyüktür. Turizm,  vatandaşımızla âdeta 
bütünleşmiştir. 
Turizm deyince, akla, yalnızca dış turizm gelmemelidir, iç turizmin de 
önemi büyüktür. Toplumumuza, gerektiği gibi tatil yapma imkânı 
tanınmalı ve geliştirilmelidir. Kültürel çeşitliliği ve zenginliği teşkil 
eden kendi insanlarımız, öncelikle birbirleriyle tanışmalı ve 
kaynaşmalıdır. Bunun da aracı iç  turizmdir. Böylece, bilgi ve becerisini 
geliştiren vatandaşlarımız, dışarıdan gelen turistlere de daha iyi örnek 
olacak ve iyi rehberlik yapacaktır. 
Dargelirli vatandaşlarımızın, işçi ve memurumuzun faydalanacağı tatil 
köylerinin, pansiyonların hizmete sunulması gereklidir. Ayrıca, ucuz 
kamping yerleri ve aile pansiyonculuğu teşvik edilmelidir.
Turizm gelirlerimizi artırmamız için değişik turizm türleri teşvik 
edilmelidir. Özellikle, Akdeniz ülkeleri, artık sadece deniz, kum ve 
güneş ile yetinmemektedir; biz de buna ayak uydurmalıyız. Kültür 
turizmi, inanç turizmi, yayla turizmi, dağ turizmi, termal turizmi, kongre, 
yat ve kış turizmi, ülkemiz açısından gelişmeye müsaittir. Öncelikle, 
Türkiye'nin, ucuz tatil ülkesi imajından kurtulmasında yarar vardır. Bir 
turistin, ekonomi açısından ülkemizi uygun görmesi doğaldır; ancak, 
gereğinden fazla dampinglerle, sektörde istikrarsız bir görüntü 
sergilemememiz gereklidir. 
Ülke ekonomisine katkısı açısından Türkiye, turizm alanında yeni 
bakışlar kazanmalıdır, bir turizm politikası oluşmalıdır. Bu girişim, 
inanıyorum ki, çok kısa sürede, turizmimizde patlama yapacaktır. 
Turizm sektöründe, turizm yatırımcılarının ve seyahat acentelerinin de 
payı çok büyüktür. Bu gruplara, uluslararası finansal desteklerin önü 
açılmalıdır. Bu sektörde, bazı yasal düzenlemelere ihtiyaç vardır. 
Bunun için de, Yüce Meclisimize büyük görev düşmektedir. Başta, 
teşkilat kanunundaki eksiklikler giderilmeli, otelciler birliği, rehberler 
birliği, seyahat acenteleri birliği, deniz turizm işletmecileri, pansiyon 
işletmeleriyle ilgili kanunlarda acilen değişiklikler yapılmalıdır.
Yerli ve yabancı turistin enternasyonal standartta eğlence 
komplekslerine, yeme-içme tesislerine ve bunların dekorasyon ve 
hijyenik koşullarına önem verilmelidir. Artık, dünyada, turistin profili 
değişmektedir. Gelir düzeyi yüksek ülke vatandaşları, çok daha fazla 
talep yaratmaktadır. 
Bazı temel eksikliklerimize değinmeden geçemeyeceğim: Bunlardan en 
önemlileri, Sayın Bakanımızın da değindiği gibi, tanıtım, ulaşım ve 
çöp arıtma konusundaki eksikliklerimizdir. Akdeniz ve Ege altyapısını 
proje olarak oluşturacak olan ATAK Projesi acilen bitirilmelidir. 
Turistin sağlığı, turistin güvenliği ve hava taşımacılığı da çok 
önemlidir. Son yıllarda, daha çok çevreye duyarlı ve aktif dinlenme 
isteyen turistin sayısında artma gözükmektedir. Çevrecilik açısından 
korunmuş ve temiz yerler aranmaktadır; dolayısıyla, çevrecilik, turizmle 
birbirini tamamlamaktadır. 
Turizmde nitelikli eğitime önem verilmelidir. Örneğin, turizm eğitimi 
verilen okullarda, derslerin sadece yüzde 45'i turizmle ilgilidir. Başka bir 
araştırma, turizm işletmelerinde üst yöneticilerin sadece yüzde 30'u 
turizm okullarından mezundur; çoğu, diğer okullardandır. Nitelikli 
eleman açısından sıkıntı yaşanmakta, işletme yöneticileri, özellikle 
sezonlarda sık sık transfer edilmektedir.
Turizmin çok gelişmesi, o nispette istihdam olanaklarını da 
yaratacaktır. Günümüzde, turizmde, Portekiz, İspanya ve Yunanistan'ın 
aldığı yol yadsınamaz. Şüphesiz, Avrupa Birliği olanaklarından iyi 
istifade etmişler, teşviklerden yararlanmışlardır; ama, bence, ülkemizin 
potansiyeli onlardan az değildir ve üstelik, bizim, misafirperverlik 
anlayışımız gibi, önemli geleneğimiz de vardır. 
Bazı ülkeler, bizim hızla gelişen turizmimizden rahatsızlık 
duymaktadır. Özellikle, yaklaşmakta olan sezon nedeniyle, Türkiye 
aleyhine kampanyalar açmakta, özel senaryolar üretip, sergilemektedirler. 
Hükümetimizin karşı harekete geçmesi zorunludur. 
Turizmimiz, ulaşabileceği en üst seviyeye er geç ulaşacaktır; ancak, 
burada, görev, öncelikle Hükümetimize düşmektedir. Bakanlığımız, 
takınacağı yeni bakışla, turizm altyapısındaki tüm eksiklikleri 
gidermeli, turizm kalkınmamıza hız verilmelidir. 
Hepinize saygılar sunarım. (DSP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Mutman.
Söz sırası, CHP Grubu adına Kırklareli Milletvekili Sayın İrfan 
Gürpınar'ın.
Buyurun efendim.
Sayın Gürpınar, süreniz 10 dakikadır.
CHP GRUBU ADINA İRFAN GÜRPINAR (Kırklareli) – Sayın 
Başkan, değerli milletvekilleri; sizleri, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu 
adına saygıyla selamlıyorum. 
Turizm Haftası sebebiyle Sayın Bakanın Yüce Meclise bilgi vermesini; 
bu konuda, Bakanlığın yeni oluşturacağı politikaları takdim etmesini, 
teşekkürle karşılıyorum.
Gerçekten de, Türkiye'de, turizm, son zamanlarda çok konuşulmalı, 
gerekleri yapılmalı ve Türkiye'nin geleceğiyle ilgili önemli bir açılım 
sağlanmalıdır. Bu doğrultuda, bir müddet önce, Sayın Bakana, 
Bakanlığımı devrederken, Türkiye'nin turizm politikalarıyla ilgili 
birtakım bilgiler sunmuştum. Bu bilgilerle birlikte, Sayın Bakanın 
bugünkü takdiminden de memnuniyetle anlıyorum ki, daha önce, 
bizlerden önceki bakanların oluşturduğu Türkiye'nin turizm politikası, 
Sayın Bakan tarafından da benimsenmiş ve bu açılımı, ileriye taşınma 
gayreti içinde bulunulmuştur.
Değerli arkadaşlarım, turizm, Türkiye'nin geleceğidir. 1995 yılında, bir 
önceki yıla göre yüzde 20, turist sayısında, yüzde 20 de, turizm gelirinde 
artı değer sağlayan turizm sektörü, 1995 yılında 5,1 milyar dolar turizm 
geliri ve Türkiye'ye gelen 8 milyon turistle büyük bir açılımda 
bulunmuştur.
Türkiye'de turizm gelirini 5 milyar dolar olarak kabul etmekte bir 
yanlışlık vardır. Doğrudan Merkez Bankası kayıtlarıyla tespit edilen 
bu rakama, bir 10 milyar dolar da, diğer sektörlere katkısı ilave edilirse, 
turizmin, Türkiye ekonomisine sağladığı katkıyı hep birlikte 
değerlendirebilmemiz gerekir.
Değerli milletvekilleri, Türkiye'de, 1995 yılında, turizmde rekorlar yılı 
yaşanmıştır. 1995 yılında, Türkiye'ye, ilk defa, bir ay içinde 1 
milyonun üzerinde turist gelmiştir. 1995 yılı temmuz ayında, 1 milyon 
70 bin; ağustos ayında, 1 milyon 20 bin ve eylül ayında da, 1 milyon 7 
bin kişi Türkiye'ye gelmiştir ve yine, Türkiye'de, ilk defa, 700 milyon 
doların üzerinde bir aylık gelir tespit edilmiştir. 
Değerli arkadaşlarım, 1995 yılında, Almanya'dan gelen turist sayısı 1 
milyon 600 bine ulaşmıştır; Doğu Bloku ülkelerinden gelen turist 
sayısı 1 milyon civarındadır; İngiltere'den gelen turist sayısı da 800 
binin üzerindedir. Bir önceki sene rakamlarına göre, Almanya'dan gelen 
turist sayısında yüzde 60, İngiltere'den gelen turist sayısında da yüzde 
50 oranında artış vardır. Türk turizmi açısından sevindirici olan, 1994 
yılında sıkıntıya giren OECD ülkelerinden gelen turist sayısındaki 
azalma, 1995 yılında kendisini artışa bırakmış ve OECD ülkelerinden 
gelen turist sayısında yüzde 60'a varan bir artış olmuştur ki, bu, Türk 
turizmi açısından sağlıklı bir gelişmedir. 
Türkiye, dünya turizminden aldığı pay itibariyle 28 inci sıradadır; ama, 
1995 yılında, turizmin gelişmesiyle, artan turist sayısı ve turizm geliri 
artışı itibariyle, dünyanın en fazla pay alan altı ülkesi arasına girmiştir. 
Bu sebepledir ki, Türk turizminin geleceğini tayin ederken, geçmişteki 
güzel hizmetlere, güzel yaptırımlara da sahip olunması gerekir. Bu 
konuda, Sayın Bakanımızın, büyük bir duyarlılık içerisinde olduğunu 
görüyorum.
Gerçekten de, Türkiye'de, 1990'lı yıllardan sonra ve özellikle 1995 
yılında, yeni bir turizm politikası saptanmıştır. Şimdiye kadar, deniz, 
kum, güneş ve o yörelere yakın ören yerlerinin gezilmesi şeklindeki 
anlayış, 1990'lı yıllardan sonra değiştirilmiş, özellikle, 1995 yılında 
"dört mevsim, oniki ay ve bütün Türkiye" sloganıyla bütünleştirilen 
turizm politikamız, çeşitlendirilmek suretiyle, Türkiye'de yeni bir 
anlayış sergilenmiştir. Bunun sonucu "dört mevsim, oniki ay ve bütün 
Türkiye" politikalarının uygulanmasının gereği olarak, turizmin 
çeşitlendirilmesi, turizme çeşitli şekillerde aktiviteler kazandırılması 
olayı Türkiye'nin gündemine girmiştir. 
Bugün, Türkiye'de, 22 çeşit turizm hareketi yapılmaktadır. Yayla 
turizmi, golf turizmi, dağ turizmi, kış turizmi, yat turizmi, inanç turizmi, 
kültür turizmi, kongre turizmi gibi yeni anlayışlar, turizmde, Türkiye'nin 
geleceği bakımından önemli açılımlar sağlamıştır. 
Değerli arkadaşlarım, Türkiye'nin turizminin çeşitlendirilmesi 
açısından önem verdiğimiz politikalardan, geçen sene -Turizm Bakanı 
olduğum 1995 yılında- özellikle, turizmin Türkiye'ye yayılması 
açısından, yayla turizmine büyük önem verilmiş ve Karadeniz yaylaları 
ilk defa turizme açılmıştır. Düzenlediğimiz yeşil turla ilgili olarak, 
Avrupa'dan davet ettiğimiz 70'e yakın medya mensubu, köşe yazarı, 
turizmin etkili kişileri sebebiyle oluşturulan olumlu hava neticesinde, 
bugün, Karadenizde, yayla turizmi, yaz ve kış icra edilir hale gelmiştir. 
Bir müddet sonra, zannediyorum -Sayın Bakanın tahsislerle vereceği -
birtakım tahsis olanakları sağlanacaktır. Özellikle, doğu ve 
güneydoğuya turizmi sokabilmek açısından, Sarıkamış'ta geliştirilen 
kış turizm merkezinin telesiyej tesisinin temeli atılmış ve bugün, 
Avrupa standartlarında 4 kilometrelik telesiyej tesisi, zannediyorum 10-
15 gün sonra faaliyete geçecektir. Önümüzdeki günlerde, Sarıkamış'ın 
eteklerindeki altı parselin tahsisinden sonra, Sarıkamış'ta oluşturulacak 
kış turizm merkezinin, önümüzdeki günlerde, Türkiye'de, büyük bir 
turizm potansiyeli yaratacağına inanıyorum.
Değerli arkadaşlarım, 1995 yılında başlatılan ve dünyada ses getiren 
inanç turizmimizin, inanç turizmi hareketinin, bu sene, gelecek sene ve 
2000'li yıllarda da önemli sonuçlar doğuracağına inanıyorum. Balon 
olimpiyatı ve hava oyunları olimpiyatıyla ilgili, önümüzdeki günlerde 
yapılacak faaliyetler, Türk turizmine büyük katkı sağlayacaktır. 
Değerli arkadaşlarım, az önce, Sayın Bakan burada bilgi verirken, 
gerçekten de, Türk turizminde sıkıntılı bir döneme girişin bir sonucu 
olan talih oyunları salonlarıyla ilgili bazı iyi şeyler söyledi. Talih 
oyunları salonları, kumarhaneler, gerçekten, Türk turizminde, turizm 
geliri açısından, turizm yatırımlarının teşviki açısından önemli rol 
oynamıştır; ama, son zamanlarda, benim de tespit ettiğim bu gelişmeye, 
bir yerde, yeni bir boyut kazandırmak gerekir. Bu konuda 
hazırladığımız nitelikler yönetmeliği Bakanlar Kuruluna sunulmuştu; 
nöbet değişimi sebebiyle, zannediyorum, Bakanlığa iade edildi. 
Umuyorum ki, Sayın Bakan, bu konuda, bir an önce, nitelikler 
yönetmeliğini çıkaracak ve turizm komplekslerinin Türkiye'de bir an 
önce gündeme girmesi sağlanacaktır.
Değerli arkadaşlarım, turizm, gelişmesine devam ediyor. 1996'da iyi 
umutlarla başladık. Ben, 1995 yılının bugünlerin de bakan olmuştum. 
1995 yılının nisan ayında rezervasyonlara baktığımızda, yüzde 40 
civarında bir rezervasyon gözüküyordu. 1996 yılının nisan ayında, yani 
bugünlerdeki rezervasyonlara baktığımızda, yüzde 80'in üzerinde bir 
rezervasyon gözüküyor; yani, 1996 yılı, 1995 yılından daha iyi 
olacaktır.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Gürpınar, size ek süre veriyorum; konuşmanızı 
bitirin efendim.
İRFAN GÜRPINAR (Devamla) – Peki .
Bakanlığın tespit ettiği, 9 milyon turist, 6,5 milyar dolar turizm geliri 
hedefi tutturulacaktır; ama, ben, bu konuda bir tehlikeye işaret ederek, 
konuyu, Sayın Bakanın ve Yüce Meclisin bilgisine sunmak istiyorum. 
Geçen sene, yani, 1995 yılında, temmuz, ağustos ve eylül aylarında, 
Türkiye'ye, 1 milyonun üzerinde turist geldiği zaman, tam limitte 
karşılayabildik; çifte rezervasyon olmasını önledik; ama, bu seneki 
rezervasyon oranına baktığımızda, yaz aylarında, çifte rezervasyon 
tehlikesi olabileceğinin işaretleri gözükmektedir. Özellikle "last minute" 
dediğimiz son dakika rezervasyonlarının Türkiye'ye yönelik olabileceği 
de düşünüldüğünde, temmuz, ağustos, eylül aylarında bir çifte 
rezervasyon olayıyla karşılaşmamız mümkün olabilir. Bu bakımdan, 
Sayın Bakanın, Turizm Bakanlığının ve sektörün, bu konudaki 
tedbirleri acilen almasını diliyorum.
Turizmde geri adım atan, gerileyen ülkelere baktığımızda, fiyat 
politikasında ve çifte rezervasyon olaylarında yanlışlıklar yaptıklarını 
görüyoruz. Türk turizminin, bu konulardan arındırılmasını temenni 
ediyorum.
Değerli milletvekilleri, sorunlarımız var. Sayın Bakan belirttiler, 
Demokratik Sol Partinin Sayın Grup Sözcüsü belirttiler; 
havaalanlarımız bir sorundur. Turizm, artık şekil değiştirmektedir. 
İnsanlar, havayoluyla Türkiye'ye gelmektedirler. Havaalanına indikleri 
andan itibaren, kendi ülkelerinden 2,5-3 saatte geldikleri havaalanında -
3-4 saatlik bir gümrük muayenesi ve diğer formaliteler sebebiyle- 
bekleyişler, turistler üzerinde olumsuz etki yaratmaktadır. Bu bakımdan, 
Sayın İçişleri Bakanım, Sayın Ulaştırma Bakanım, Yeşilköy 
Havaalanındaki çalışmaların, Antalya Havaalanı genişletme 
çalışmalarının, Dalaman Havaalanı genişletme çalışmalarının ve 
Bodrum Havaalanının yeni inşaatının bir an önce tamamlanması 
gerekir.
Çok önemli olan bir konuda, Sayın Bayındırlık Bakanının da dikkatini 
çekmek isterim.
BAŞKAN – Sayın Gürpınar, lütfen, son cümlelerinizi söyler misiniz 
efendim... Size ek süre de verdim, buna rağmen...
İRFAN GÜRPINAR (Devamla) – Bitmek bilmeyen Antalya-Alanya 
yolunun bir an önce yapılması gerekir. Dalaman-Marmaris ve Dalaman-
Bodrum ulaşımının bir an önce tehlikeden arındırılması gerekir.
Değerli arkadaşlarım, sadece geçen sene, Dalaman-Bodrum ve Dalaman-
Marmaris arasındaki trafik kazalarında 35 turist hayatını kaybetti. 
Böyle bir olayı turizmle ilgili uluslararası platformlarda savunmanız, 
gerekçe üretmeniz mümkün değildir.
Yurtdışından ülkemize gelen turistin, karayollarındaki tehlikeler 
sebebiyle hayatını kaybetmesi, turizme vurulacak en büyük darbedir, en 
büyük olumsuzluktur. Bu sebeple, Sayın İçişleri Bakanımızın, Sayın 
Ulaştırma Bakanının ve Sayın Turizm Bakanının, hep birlikte, 
koordineli bir çalışmayla, bu hassas konulara çare getirmesini diliyorum.
Çok önem verdiğim bir konudaki burukluğumu da dile getirmek 
istiyorum. Turizmin en büyük noksanlıklarından birisi, yasal 
düzenlemelerdir. Bu alanda, altı yedi konuda yasal düzenleme yapılması 
gerekir; ama, geçen sene, benim de Turizm Bakanı olduğum kabinede, 
Bakanlar Kuruluna 12 konuyla ilgili kanun hükmünde kararname 
çıkarma yetkisi  tanınmasından sonra, otelciler birliği yasasıyla ilgili 
düzenlenen kanun hükmünde kararnamenin bütün bakanlar tarafından 
imzalanmasından ve bu konudaki 12 kararnameden 11'inin Hükümet 
tarafından yayımlanmasından sonra, sadece ve sadece Türkiye otelciler 
birliğiyle ilgili kanun hükmündeki kararnamenin, bilinen engeller 
sebebiyle, Sayın Başbakanımız Tansu Çiller tarafından 
yayımlanmaması olayını, o dönemin bir bakanı olarak, büyük bir 
buruklukla, teessüflerimi sunarak Yüce Meclisin bilgisine sunuyorum.
HÜSAMETTİN KORKUTATA (Bingöl) – Geç kaldınız...
İRFAN GÜRPINAR (Devamla) – Türkiye otelciler birliği yasası, 
bilerek ve kasten yayımlanmamıştır. Bu konuda, Yüce Meclisin bilgisi, 
umuyorum, vardır. O dönemde, şimdiki Başbakanımız Sayın Mesut 
Yılmaz, bu konuyla özellikle ilgilenmişti; yayımlanmasını istemişti; 
yayımlanmadı; ama, umuyorum, şimdi, Sayın Başbakan, öncelikle, 
otelciler birliği yasasının gereğini yapacak ve bunu yasalaştıracaktır ve 
sektörün ihtiyacı olan diğer yasaları bir an önce çıkaracaktır.
Sayın Başkan, müsamaha ettiniz, bana, birkaç dakika zaman tanıdınız...
BAŞKAN – Rica ediyorum; süreniz bitti...
İRFAN GÜRPINAR (Devamla) – Değerli arkadaşlarım, sözlerime son 
vermek istiyorum. Turizm, Türkiye'nin geleceğidir. Ben, 2000'li yıllarda, 
Türkiye'de, her yirmi kişiden bir kişinin turizmle meşgul olacağı bir 
Türkiye düşünüyorum, Türkiye'yi böyle görmek istiyorum. Otelcisiyle, 
motelcisiyle, yatçısıyla, rehberiyle, turizm bölgelerinde dondurma satan 
kişisiyle, Türkiye'de her yirmi kişiden bir kişi turizmle meşgul olacaktır 
ve böyle bir Türkiye'nin dünyadaki imajı çok değişik olacaktır; modern 
Türkiye, demokratik Türkiye imajı güç kazanacaktır, yenilenecektir.
Bu duygularımla, Cumhuriyet Halk Partisi Grubunun görüşlerini ve 
şahsî görüşlerimi size sundum; beni dinlediğiniz için hepinize teşekkür 
ediyorum; Yüce Meclise saygılar sunuyorum; Sayın Başkan, bana da söz 
verdiğiniz için size de teşekkür ediyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Efendim, söz, Grubunuzun hakkı, benim takdirime bağlı değil. 
Yalnız, Sayın Gürpınar, konuşmanızda, bir "kararname 
yayımlanmadı" dediniz bir de "kanun yayımlanmadı" dediniz; ikilemli 
bir söz kullandınız...
İRFAN GÜRPINAR (Kırklareli) – Kanun hükmünde kararname... 
BAŞKAN – Bir dakika... Düzeltilmesi bakımından... Kanun hükmünde 
kararname...
İRFAN GÜRPINAR (Kırklareli) – Yetki kanunu çıkarıldı; 12 kanun 
hükmünde kararname yayımlanacaktı; bütün bakanlar imzaladılar; 11'i 
yayımlandı...
BAŞKAN – Ama, Başbakan imzalamayınca kanun hükmünde 
kararnamenin prosedürü eksik kalıyor; yayımlanmayabilir.
İRFAN GÜRPINAR (Kırklareli) – Ben de onu söylüyorum.
BAŞKAN – Peki, teşekkür ederim.
Efendim, üçüncü söz, DYP Grubu adına, Sayın İlyas Yılmazyıldız'a 
verilmiştir.
Buyurun Sayın Yılmazyıldız.
Süreniz 10 dakika. 
DYP GRUBU ADINA İLYAS YILMAZYILDIZ (Balıkesir) – Sayın 
Başkan, çok değerli milletvekili arkadaşlarım; 15-22 Nisan tarihleri 
arasında geleneksel olarak kutlanan, bu yıl da 20 ncisi kutlanmakta olan 
Turizm Haftası nedeniyle, Doğru Yol Partisi Grubu adına, söz almış 
bulunmaktayım. Doğru Yol Partisi Grubu adına sizleri saygıyla 
selamlıyorum. 
Turizm Haftasında, yıl boyunca, pek çok konuda sorunlarımız olduğu 
için, turizmle ilgili konuşamadığımız önemli sorunların konuşulması 
ve turizmin daha iyi geliştirilmesi için çeşitli paneller, toplantılar 
yapılmaktadır, yapılacaktır. Bu tür özel haftaların en önemli, en yararlı 
tarafı budur. 
Türkiye, taş devrinden itibaren barındırdığı 60'tan fazla uygarlık ve bu 
uygarlıklardan kalan 2 500'den fazla SİT alanıyla, Hıristiyan âlemi için 
hac yeri olma özelliğini kazandıran dinî geçmişi ve bir kısmı 
yağmalanmış olmasına rağmen, yaklaşık 150 müzemizin salonlarını, 
depolarını, bahçelerini dolduran binlerce tarihî eseriyle, Kapadokya ve 
Pamukkale gibi eşsiz doğa harikalarıyla, her biri ayrı bir turizm 
etkinliğine kucak açan deniz, yatçılık ve su sporlarıyla, dağ, traking, 
orman, nehir, şifalı su gibi doğal varlıkları, iklim koşulları, zengin 
mutfağı, alışveriş imkânları, konuksever insanı ve büyük çoğunluğu 
yüksek tahsilli 6 binden fazla seçkin rehber kadrosuyla, turizm 
potansiyeli en yüksek ülkelerden biridir. 
Benden önceki sayın konuşmacılarımız, turizmdeki mevcut 
durumumuzu, gayet başarılı geleceğimizi, 2000'li yıllarda Türkiye'nin 
kalkınmasında, refahında, turizmin önemli bir rol oynayacak bir ticarî 
konu olduğunu dile getirdiler. 
Bu hedeflere ulaşabilmek için, turizmde, bugüne kadar yapılanlara ilave, 
yapılması gereken daha pek çok konu vardır. Birincisi, tanıtımdır. 
Tanıtımın önemini, başımdan geçen bir iki olayla örnek vermek 
istiyorum. Kasım ayı başlarında, Japonya'da eğitimim sırasında, evinde 
konuk olduğum bir aile "ben ,Türkiye'ye gelmek istiyorum" dedi.  
"Buyurun, gelin" dedim. "Ama, Türkiye'de terör var, nasıl geleyim" dedi. 
"Doğru, haklısınız; Japonya'da -Tokyo'daki- metrodaki gaz olayı gibi, 
İngiltere'de IRA'nın yaptığı terör gibi terör olayı var, belli bir bölgede 
de biraz daha fazla var; ama, Türkiye, Tokyo'dan veya Londra'dan daha 
az güvenli bir ülke değil; size bunu kim söyledi" dedim. "Almanya'da 
yaşayan bir arkadaşım söyledi; işte, orada, böyle propaganda var" dedi. 
"O arkadaşınızı da alın gelin, Türkiye'yi bir görelim" dedim. Kasım 
başında Türkiye'ye geldiler, gezdikten sonra dedikleri aynen şu: 
"Türkiye son derece güvenli bir ülke." Tanıtım bu kadar önemli.
Yine, bir diğer konu da şu: Yurtdışında, Tokyo'da geziyorum; bir 
Japonla tanışıyoruz, bana sordu "nerelisiniz" diye, "Türkiyedenim" 
dedim. "Daha önce hiç bir Türkle karşılaştınız mı" dedim, "hayır" 
dedi. "Türkiye'nin imajı nasıl" dedim "vallahi çok kötü" dedi. "Peki, 
kötü olan nedir, nereden bu imajı aldınız" dedim; Geceyarısı 
Ekspresini seyretmiş; başka bir bilgisi de yok. Öyle olunca, biraz 
kendisine anlatmaya çalıştık; zannediyorum, az da olsa değiştirmeye 
çalıştık. 
Yine, yurtdışında bir üniversitede verdiğim Türkiye hakkındaki 
konferanstan sonra 20-30 civarında öğrencinin Türkiye'ye gezmeye 
geldiğini sevinçle söyleyebilirim. Aynı şekilde, Türkiye'ye gelip dönen 
pek çok yabancıda Türkiye ile ilgili çok olumlu imajların olduğunu 
söyleyebilirim. 
Sayın Bakanım çok haklılar; yurtdışında, Türkiye deyince; tamam, 
lokum güzel, göbek dansı, rakı; ama, Türkiye'nin imajı bu mu?.. Bunu 
düzeltmemiz lazım. Avrupa, kendi kültürünü tanıtmak için, kendi 
sanayiini tanıtmak için, kendi tarihini tanıtmak için turizmi etkin olarak 
kullanıyor. O halde, bizim de, Türkiye'nin, Ahmed Yesevîlerden, 
Mevlânâlardan, Hacı Bektaşlardan, Yunus Emrelerden gelen bir kültür 
geçmişi olan, Selçuklu, Osmanlı gibi büyük devletleri kuran, bunlardan 
kalan çok değerli sanat eserleri olan bir millet olduğunu, dünyanın en 
gelişmiş mutfağı olan Türk mutfağını -ki, bu, kültürümüzün bir 
parçasıdır- bunun dışında, mimarlıkta bir Mimar Sinanımızın 
olduğunu, yine, insanı merkez alan, insanı rahat yaşatabilecek 
mekânlara sahip Osmanlı dönemindeki o güzel evlerimizi, 
Safranbolumuzu, bunları anlatabilmemiz lazım. Türkiye deyince, 
müzikte Dede Efendisiyle, mimarîde Mimar Sinanıyla, bilimde Hezarfen 
Ahmed Çelebisiyle; çok enteresandır, son zamanlarda izlenme rekoru 
kıran bir filmdi İstanbul Kanatlarımın Altında; o halde, turizmde, 
yurtdışındaki, Türkiye hakkındaki olumsuz imajları pekâlâ silebiliriz. 
Üstelik, bir kuruş para harcamadan, ülkemize gelen insanları kendi 
ülkemizin elçileri haline getirebiliriz. Bunun için, tanıtım çok önemli, 
gelen turistleri uygun şekilde ağırlamak çok önemli, eğitilmiş personelle 
ağırlamak çok önemli.
Turizmde hedefimiz, kısa dönemli kârlar olmamalı; uzun dönemli, 
ülkemizin önünü açacak, planlı, belli projeye dayanan çalışmalar 
olmalı. Bu konuda, Sayın Bakanımız Işılay Saygın Hanımefendiden 
çok güzel projeler dinledik, yasa tasarıları dinledik; Grubumuz olarak 
bunları destekleyeceğiz, inşallah, en kısa zamanda yasalaşmasını 
sağlayacağız.
Turizmin bir diğer avantajı var; turizm, bacasız sanayidir, her şeyden 
önce, değerli milletvekili arkadaşlarım. Turizmin girdiği yerde, insanlar 
çevreye duyarlı olmak zorundadır. Halbuki, bizde, bakıyoruz, 
günümüzde turistik yörelerde pek öyle değil. Bu konuda, özellikle atık 
suların, çöplerin değerlendirilmesi -ki, mevcut projenin en kısa zamanda 
hayata geçirilmesi lazım- denizlerimizin kirlenmesinin önlenmesi lazım, 
ATAK gibi projelerin bir an önce tamamlanması lazım. Bu konuda 
Hükümetimizin yapacağı çalışmaları da destekleyeceğiz.
Bunun dışında, turizmin çeşitlendirilmesi lazım. Yatak kapasitesi... Az 
önce Turizm eski Bakanımız Sayın İrfan Gürpınar bahsettiler, belli 
sezonda çifte rezervasyon tehlikesi var; ama, belli sezonda da bu yataklar 
boş duruyor. O halde, yabancı turistlerin gelmediği dönemlerde, iç 
turizmi özendirerek veyahut turizmi çeşitlendirerek bu atıl kapasiteyi 
kullanabiliriz. Yayla turizmiyle, av turizmiyle, din turizmiyle, aynı 
şekilde, kaplıca, sağlık turizmiyle, bisiklet turizmiyle ve en önemlisi, en 
başta söylediğim -ülkemizde, çok sayıda, çok güzel yaylalarımız var- 
yayla turizmiyle turizmimizi çeşitlendirerek, boş olduğu dönemlerde, bu 
yatak kapasitemizi kullanabiliriz. 
Turizmin üçüncü bir yararı, bölgeler arasındaki gelişmişlik farkının 
kaldırılmasına, ekonomik açıdan, kaynakların turizm yoluyla 
aktarılmasına yardım etmektir. Bugüne kadar, Türkiye'de, turizm, 
öncelikle, Antalya, Bodrum, Marmaris ve civarında yoğunlaşmakla 
birlikte, örneğin, çok göç veren Karadeniz Bölgesindeki yayla turizmi 
geliştirilebilir.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Buyurun efendim, size ek süre veriyorum; konuşmanızı 
bitirin.
İLYAS YILMAZYILDIZ (Devamla) – Yine, Doğu Anadolu 
Bölgesindeki, yılda dokuz ay süren kış turizmi geliştirilebilir -ki, 
Erzurum, bunun güzel bir örneğidir- bu konudaki yatırımlar, çalışmalar 
teşvik edilmelidir. 
Aynı şekilde, ülkemizin dört bir tarafında kaplıcalar vardır. Benim 
bilebildiğim kadarıyla, Yalova, Bursa ve Gönen dışındaki kaplıcalarda 
çok iyi konaklama tesisleri yoktur; bunlar, genellikle sağlıksızdır. Bu 
konularda, sağlıklı, kalınabilecek, rahat oteller, moteller yapılarak, hem 
yöre halkına bir miktar gelir sağlanması hem de sanayi götüremediğimiz 
buradaki insanlara, bir şekilde, istihdam sağlanması mümkün olabilir. 
İşte, turizm, ülkemizdeki bu tür göçü engelleyecek, bir yatağa bir insan 
istihdam eden emek yoğun bir sektör olması itibariyle de, işsizliğin 
önemli ölçüde önüne geçebilecektir.
Bir diğer konu, turizmde ulaşımdır. Telekomünikasyon alanında çok 
başarılı çalışmalar yapılmıştır; ancak, devam eden havaalanlarının en 
kısa zamanda bitirilmesi gerekmektedir. Örneğin, Erdek'te, Gönen'de 20 
bin yatak vardır; ama, yurtdışından 3,5 saatte gelen turistlerimiz, 
İstanbul'dan buraya 8 saatte gelmektedir. Bandırma Havaalanı gibi, 
Körfez Havaalanı gibi -az önce saydılar, Dalaman, Bodrum 
Havaalanları gibi- havaalanlarının da en kısa zamanda hayata 
geçirilmesi buradaki turizmi olumlu yönde etkileyecektir. 
Karayollarındaki eksikliklerimiz mutlaka tamamlanmalıdır. 
Kısacası, turizm, ülke içindeki ekonomik gelişmeyi, ekonomik 
gelişmenin dengelenmesini sağlaması açısından da önemlidir; kültürel 
bütünleşmeye, insanlarımızın birbirini daha iyi tanımasına, ülkemizin 
yurtdışında daha iyi tanınmasına olanak vermesi açısından da çok 
yararlıdır. 
Bu duygu ve düşüncelerimle, Turizm Haftasının, ülkemize, milletimize 
yararlı olmasını, turizmimizin daha ileri gitmesi için vesile olmasını 
temenni ediyor ve bu sektörde çalışanlara başarılar diliyor; Doğru Yol 
Partisi Grubu adına hepinizi saygıyla selamlıyorum. (DYP sıralarından 
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın İlyas Yılmazyıldız.
Refah Partisi Grubu adına, Sayın Arif Ahmet Denizolgun; buyurun.
HÜSAMETTİN KORKUTATA (Bingöl) – Sayın Başkan, Sayın Arif 
Ahmet Denizolgun'un yerine, Sayın Hasan Hüseyin Ceylan 
konuşacaklar.
BAŞKAN – Peki.
Sayın Hasan Hüseyin Ceylan, buyurun efendim. (RP sıralarından 
alkışlar)
Konuşma süreniz 10 dakika efendim.
RP GRUBU ADINA HASAN HÜSEYİN CEYLAN (Ankara) – Sayın 
Başkan, saygıdeğer milletvekilleri, Turizm Haftası dolayısıyla bizleri 
izlemekte olan aziz milletimizin değerli insanları; hepinizi saygıyla 
selamlıyorum.
Nasrettin Hoca, evinin köşesinde, sofanın karşısında dururken "ah 
gençliğim Hatçe Hanım, ah gençliğim" deyince, Hatçe Hanım dönmüş 
"Hoca, Hoca, ben senin gençliğini de çok iyi bilirim" demiş. Sayın İrfan 
Gürpınar ve Partisi, yani Cumhuriyet Halk Partisi, tam dört yıldır 
Turizm Bakanlığını deruhte ediyordu; döndü Sayın Bakana "niçin şu 
Antalya yolu yapılmadı, niçin Alanya yolları yapılmadı, niye 11 
kararname çıkmadı" diye serzenişte bulunuyor ve altını çizerek 
"teessüfte bulunuyorum" diyor. Ben de size teessüf ediyorum; dört yıldır 
ne yaptınız Allah aşkına siz! (RP sıralarından alkışlar)
İRFAN GÜRPINAR (Kırklareli) – Yanlış anlamışsınız...
HASAN HÜSEYİN CEYLAN (Devamla) – Anahtar sizin elinizdeydi, 
ne yapabildiniz, söyler misiniz bana; ama, ne yaptığınızı söyleyeyim 
ben size...
İRFAN GÜRPINAR (Kırklareli) – Anlamamışsınız...
HASAN HÜSEYİN CEYLAN (Devamla) – Turizm Haftası 
dolayısıyla, Sayın Bakanın, buraya çıkıp, Yüce Heyetinizi 
bilgilendirmiş olması dolayısıyla, hususen kendisine teşekkür ediyor; 
Grubum adına da, işadamları başta olmak üzere, ailelerimizi yıkan, 
İstanbul, Ankara gibi metropoliten merkezlerdeki casino belasından, 
beş yıldızlı kumarhaneler belasından kurtarmaya yönelik bir adım 
olduğu için -kumarhanelerin, bugün, ailelerde meydana getirdiği 
hastalığa da dikkat çekerek- o uygulamayı başlatma arzusunu burada 
beyan etmesi dolayısıyla, kendilerine, hususen teşekkür ediyorum. 
KEMALETTİN GÖKTAŞ (Trabzon) – Eksik söyledin; hepsini 
kapatacağız. 
HASAN HÜSEYİN CEYLAN (Devamla) – Turizm Haftasında dikkat 
etmemiz gereken husus ne olmalıdır... Televizyonda, yıllar öncesinde, 
bir turizm programında bir saygıdeğer bakanla konuşurken aynen şunu 
söylemiştim: 1996 yılında, hâlâ, Türkiye "sea, sun, sand" anlamında 
"deniz, güneş ve kum" tarifiyle turizmi tariflemeye çalışmaktadır. Oysa, 
1916 Berlin Turizm Okulundan itibaren gelişen tüm tariflemelerde, ne 
deniz tarifi ne kum tarifi ne güneş tarifi şeklinde değil; turizm, bir kültür 
vakıasıdır, bir değerler vakıasıdır, bir medeniyet vakıasıdır ve bir 
tarih vakıasıdır diye tariflenmiştir ve dikkat buyurun, işte, bu 
tariflemeden dolayı, denizi olmayan Londra, kumu olmayan Londra -
gidenler çok iyi bilir- güneşi, hemen hemen günde 1 saati geçmeyen 
Londra, en çok turist giden merkezlerden ilan edilmiş ve en çok turist 
giden metropoliten şehir olarak ilan edilmiştir. Sebep; araştırmacılar 
araştırmışlar; Alman turizm organizatörü Lothar Schmit "biz, onların 
British Parliament'ini gördüğümüz zaman İngiliz tarihini görmüş 
oluyoruz, kulelerini gördüğümüz zaman, saraylarında; özellikle Queen 
Parkında, Ragency Parkında, Hyde Parkında, konuşmacılar köşelerinde 
(spakers corner) ve benzeri yerlerde kültürlerini görüyoruz" diyerek, 
turizmin bir kültür olayı haline dönüştüğünü ifade etmişlerdir.
Türkiye'ye turistler geliyor... Turistler geldiği zaman, Ege'de, Akdeniz'de 
kola içmeye gelmiyor, Fanta içmeye gelmiyor; daha çok, benim ebemin, 
anamın yapmış olduğu gözlemeyi, bazlamayı, kendi "kara fırın" 
dediğimiz fırından çıkan somununu ve benzeri değerlerini, kendi millî 
kıyafeti içerisinde, şalvarını giymiş bacımın, o güzel, ateş üzerinde 
yapmış olduğu gözlemelerini yemek, onun yanında Türk'ün ayranını 
içmek için geliyor. "Ben kolayı Almanya'da zaten  içiyorum, İspanya'da 
Fantayı içiyorum. En güzel sahiller İspanya'dadır, en güzel sahilleri 
İtalya'da görüyorum; ben sizin değerlerinizi izlemeye geldim, tarihinizi 
izlemeye geldim, kültürünüzü izlemeye geldim" diyor. 
Sayın Heyete şunu hususen arz etmek istiyorum: Dünyanın hiçbir 
ülkesinde -İtalya'da, İspanya'da, Fransa'da, İngiltere'de, Japonya'da- 
Selçuklu kültürünü bulamazsınız, Amerika'da Osmanlı kültürünü 
göremezsiniz; ama, dünyanın tüm ülkelerinden, Avrupa ülkelerinden 
bize gelenler, turizm adına Grek medeniyetinin unsurlarını, Helen 
medeniyetinin unsurlarını görmek için gelmiyorlar, Selçuklu 
medeniyetinin unsurları, sadece bu ülkede olduğu için, Osmanlı 
medeniyetinin unsurları da sadece bizim ülkemizde olduğu için, bize ait 
unsurları görmeye geliyorlar ve bunu nihayet, bizim beş yıldızlı 
otellerimiz yeni keşfettikleri için, Osmanlı geceleri düzenliyorlar. 
Kavuğunu giymiş, cübbesini takmış, bir Fatih Sultan Mehmed 
görüntüsüyle, bir Kanunî görüntüsüyle; ama, içki âlemlerinde, 
rakkaselerin önünde dans âlemlerinde, Osmanlıya da taan eder bir 
vaziyette, kendi kültürümüzü asıl arabeskleştiren bir yapı içerisinde 
turizm görüntüsünü vermeye çalışıyorlar. 
Medeniyetler, kendilerini inkâr ettikleri müddetçe, kendi kimliklerini 
inkâr ettikleri müddetçe, turizmde de sınıfta kalacaklardır, tarihte de 
sınıfta kalacaklardır. (RP sıralarından alkışlar)
Değerli arkadaşlarım, çok önemli bir olay yaşanıyor. Bugün, 20 bin 
yönetici insanın... Sayın Cumhurbaşkanımız ve  Meclis Başkanımız 
Sayın Kalemli İstanbul'dalardı. HABITAT dolayısıyla düzenlemeler 
devam ediyor; aileleriyle, çocuklarıyla, giyim kuşamlarıyla yüzlerce 
insan, binlerce insan İstanbul'a geliyor -siz, adına, bir turizm boyutuyla 
bakıyorsunuz, kent zirvesi diyorsunuz, dünyanın en önemli zirvelerinden 
birisi- o kentin yönetimini -teessüf edenlerin zihniyetinin ortaya koyduğu 
yapılanmayla- benim kentin mimarı mahiyetindeki, Recep Tayyip 
Erdoğanımı, oraya resmen davet etmiyorsunuz, İstanbul Belediyesini 
davet etmiyorsunuz. (RP sıralarından alkışlar) Bu, nasıl bir HABITAT 
zirvesi olacaktır?!. 
Siz, o ülkede, dünyanın en güzel yazma eserlerinin bulunduğu 
Süleymaniye Kütüphanesinin müdürünü... Yazmalar kataloğunun, kent 
zirvesindeki önemi nedir?.. Önemi şuradadır: Benim Osmanlım ve 
Selçuklum, cami merkezli şehirleri inşa ederken, bakınız, Orhan 
Gazi'yle beraber Bursa'ya, bakınız, İstanbul'da selâtin camileriyle 
yeditepenin etrafındaki şehirleşmeye; bugün, Ağa Han mimarlık 
ödüllerini ve turizm ödüller alanlar, hep, bir değerler silsilesine bağlılık, 
tarihî değerlere bağlılık noktasından ödüller almışlardır. İşte, bu 
sebeple, mutlak ve mutlak, bizim, kendi kimliğimizi ortaya koyan 
yapıları oluşturmak mecburiyetimiz vardır. 
Sayın Bakanıma bir şey arz etmek istiyorum. Tam 24 yıldır Eurovision 
Şarkı Yarışmalarına katılıyoruz; hep sonuncusuyuz. Nihayet, onbeş 
gün önce, Eurovision Kurulu toplandı "23 yıllık yarışmalarda en kötü 
yarışmacıyı seçelim, en berbatı hangisiydi" dediler; Türkiye'den katılan 
şarkıcı seçildi. Oysa, benim memleketimin halk oyunları, Diyarbakır 
halk oyunları, Elazığ halk oyunları, Harput halk oyunları, Ankara'nın 
Seğmenleri, Bursa'nın Kılıçkalkanları dahil olmak üzere, benim iftihar 
ettiğim Mehter Takımımla beraber, yıllardır dünyada bir numaralı 
unsurları taşımışken, Eurovisionda, ne idüğü belirsiz şarkılarla, adına 
"pop" dediğimiz... DSP'li ve CHP'li arkadaşlarıma sesleniyorum: Atilla 
İlhan'ın da "Hangi Batı" kitabında ifade ettiği gibi, bir memlekette, 
eğer, siz, mimarîde Mimar Sinan'ı unutturur, Leonardo da Vinci'yi 
ezberletirseniz; siz, katliamlarla dopdolu seyyah hayatında Kristof 
Kolomb'u öğretir, Vasco de Gama'yı öğretir; ama, bütün seyahatlerinde, 
sekiz ciltlik eserinde, edep, haya, ar, namus, turizm, kültür, kimlik, tarih 
ortaya koyan Evliya Çelebi'yi unutturursanız ve siz, hiç Amerika'ya 
gitmediği halde, Kanada'ya, Brezilya'ya gitmediği halde, oraların en ince 
ayrıntılarına varıncaya kadar, dünyaya meydan okuyan haritalarını 
ortaya koyan Pirî Reis'in haritalarını unutturursanız; siz, benim, Dede 
Efendimin, Itrîmin güzelim bestelerini unutturup, onun yerine Michael 
Jackson'ları ve benzerlerini ezberletmeye çalışırsanız ve siz, şiirde, 
Goethe şöyle şiir yazardı deyip, benim Yahya Kemalimi ve İstiklal 
Marşımın şairi Mehmet Akif'i unutturursanız "beyler" diyor Attilâ 
İlhan, "Hangi Batı'da" İşte, o ülkede kültür yoktur, turizm yoktur, tarih 
yoktur; ne olduğunu o söylemiyor, ben cevap vereyim; arabesk vardır, 
tarihinden utanmışlık vardır. Biz, tarihimizle iftihar ediyoruz. (RP 
sıralarından alkışlar) Biz, kültürümüzle iftihar ediyoruz ve şunu hemen 
burada beyan etmek durumundayım. DYP'li arkadaşım, ANAP'lı, 
DSP'li, CHP'li arkadaşlarım, sık sık, her fırsatta Mevlânâ'dan dem 
vuruyoruz, turizmde Mevlânâ, kültürde Mevlânâ, çevrede Mevlânâ; 
efendim, her şeyde Mevlânâ, Yunus Emre... Beyler, bu memlekette 
Yunus Emre dediğimiz, makalâtıyla ünlü Hacı Bektaş Veli dediğimiz, 
Mevlânâ dediğimiz zatların, Hacı Bayram Veli dediğimiz zatların, Fatih 
Sultan Mehmed dediğimiz zatların, Kanunî Sultan Süleyman dediğimiz 
zatların, 1926 yılının kânunisânîsinden itibaren; yani, ocak ayından 
itibaren 1950 yılına kadar, türbelerini ziyarete kapalı tutmuştuk. 
Madem, Yunusçuyduk, ne güzel söyleyen Yunus'un dileklerini, ne güzel 
söyleyen Mevlânâ'nın dileklerini, Ahmed Yesevî'nin günümüzdeki 
yankılanması olan o güzel ulemayı ve o güzel metafizik önderlerini 
niçin yasaklamıştık turizmde?.. Bu kadar önemli unsurlardı...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Ceylan, size de ek süre veriyorum. Lütfen 
konuşmanızı toparlayın.
HASAN HÜSEYİN CEYLAN (Devamla) – Teşekkürler Sayın Başkan.
Beyler, tarih yanlışları affetmez. Devlet yanlışlar yapar, rejim yanlışlar 
yapar; ama, bu millet, bu inançlı millet, yanlışı affetmez ve yanlışı 
düzeltir Allah'ın izniyle. Bu memlekette yanlışlar düzeltilmiştir ve 
bugün, elhamdülillah, Yunuslar adına, Mevlânâlar adına, Ahmed 
Yesevîler adına, Pirî Reisler adına, Itrîler ve Dede Efendiler adına çok 
güzel şeyler de gündeme gelmek konumundadır; bu, fevkalade güzel bir 
olaydır. 
Kültürümüzün önemli bir dokusu olan değerli bir sanatçımız Barış 
Manço'yla bir konuşmam olmuştu. Bir programında Japonya'da ödül 
alan Barış Manço, orada bir konuşma yaptı. 
Dünyada eşeğine ters binen tek zat Nasreddin Hoca'dır. Niçin eşeğine 
ters biniyor -ben, bir tarih araştırmacısıyım- tarihî kimliğine ait 
değerlerinden dolayı, edebinden dolayı ters biniyor. Medrese öğreticisi 
olan, medrese müderrisi olan Nasreddin Hoca'ya, tefsir dersinde sınıfına 
gelen talebeler diyorlar ki: "Hocam, büyük bir kalabalık gördük 
dışarıda. Bir cenaze vardı. Herkes 'inna lillahi ve inna ileyhi raciûn' 
diyordu. Nedir bunun manası?" Tam Hoca'lık cevap: "Evlatlarım, ben 
onu bunu bilmem; ama, bu ne düğünde okunur ne de dernekte okunur" 
diyor. Böyle tatlı tatlı anlatırken zil çalıyor. Hoca dışarı çıkıyor, eve 
gidecek. Talebeler bırakır mı bu kadar güzel ders anlatan Hoca'yı. 
Hoca, merkebine -affedersiniz- binecek, talebe sual sorduğu için ters 
biniyor, Sayın Bakanım. Çünkü, müderrisin, öğreticinin talebeye 
arkasını dönerek ders anlatması edep hareketi içerisinde değildir. 
Ve Nasreddin Hoca demiştir ki: 
"Vardım ilim meclisine kıldım talep,
Dediler ki, ilim en geride, illa edep, illa edep."
Edepli olmanın şerefini bu aziz millet, tarihi boyunca hep yaşamıştır; 
Selçuklu kültürüyle, Osmanlı kültürüyle hep yaşatmaya çalışmıştır. O 
kültürü yaşatacağına inandığımız çok saygıdeğer Bakanımız Işılay 
Saygın Hanımefendinin de, o kültür doğrultusunda ve çizgisinde hareket 
edeceğine inanıyor; Refah Partisi Grubu olarak, hareket etmediği zaman 
fren olacağımızı, hareket ettiği zaman, kendisi için en güzel motorize 
güç olacağımızı beyan ediyor, hazırunu, en kalbî saygılarımla 
selamlıyorum.
Selamün aleyküm. (RP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Ceylan.
Sayın Ceylan, konuşmasında "Cumhurbaşkanı ve Meclis Başkanının, 
İstanbul'daki toplantıya Büyükşehir Belediye Başkanını davet 
etmediğini" söylediler. İstanbul'daki toplantının HABITAT'la ilgisi yok.
HASAN HÜSEYİN CEYLAN (Ankara) – HABITAT Grubu davet 
etmedi.
BAŞKAN – Efendim, yok. Orada toplanan, Dünya Parlamenterler Birliği 
ve Türkiye Büyük Millet Meclisinin davetlisi olarak gelmişlerdir. O 
itibarla...
HASAN HÜSEYİN CEYLAN (Ankara) – HABITAT zirvesi için 
söyledim; bu Parlamentolararası Birlik toplantısı için değil. 
BAŞKAN – Ama, o daha toplanmadı ki, öyle bir davet yapılmadı; o 
bakımdan. Yani, siz, Meclis Başkanı dediniz de Meclis adına bir 
açıklama yapmak...
HASAN HÜSEYİN CEYLAN (Ankara) – Sizin Hükümetiniz, 
belediyenin, komisyonlara alınmadığını da üzülerek beyan etti.
BAŞKAN – Efendim, konuşması ortada...
Bir de, hiçbir millet ve hiçbir fert, tarihinden utanmaz; insanları var eden 
tarihidir. Kendimize yakıştıramadığımız bu gibi sözleri, başkalarına 
da yakıştırmayalım. (DYP sıralarından alkışlar)
ANAP Grubu adına, Sayın Abdülkadir Baş; buyurunuz. (ANAP 
sıralarından alkışlar)
Sayın Baş, süreniz 10 dakika.
ANAP GRUBU ADINA ABDÜLKADİR BAŞ (Nevşehir) – Sayın 
Başkan, değerli üyeler; Turizm Haftası münasebetiyle, Anavatan Partisi 
Grubu adına söz almış bulunuyorum. Hepinize saygılar sunuyorum.
Sayın Başkan, değerli üyeler; bilindiği gibi, 15 - 22 Nisan, ülkemizde 
Turizm Haftası olarak kutlanmaktadır. Hafta süresince çeşitli etkinlikler 
sergilenmekte, turizmle ve turizm sektörüyle ilgili problemler 
tartışılmaktadır. 
Bu sene, turizm haftasının açılışıyla ilgili resmî tören, Hacı Bektaş 
Veli gibi bir tasavvuf ve düşünce büyüğünü bağrında barındıran, bir 
tabiat harikası olduğu gibi, inanç ve kültür turizminin merkezi kabul 
edilen Nevşehir'de yapılmıştır. Bu, Hükümetin ve Turizm 
Bakanlığının, inanç turizmine verdiği önemi göstermektedir. Yüce 
Heyetiniz huzurunda, Hükümetimize ve Turizm Bakanı Sayın Işılay 
Saygın Hanımefendiye teşekkürlerimi arz ediyorum.
Turizm Haftası sebebiyle, şu anda tüm ülkemizde Türk turizminin 
problemleri tartışılmaktadır. Hafta münasebetiyle, Ürgüp İlçesinde, 
Sayın Bakanın huzurunda geniş bir toplantıda, turizmin problemleri, 
ilgililerce ve sektör yetkililerince tartışılmıştır; çok faydalı sonuçlar 
elde edilmiştir.
Değerli üyeler, şu husus bir defa daha görülmüştür ki, 1983'ten sonra 
konaklamada, altyapıda, turist sayısında büyük bir patlama olmasına 
rağmen, gelişme, aynı hızla devam edememiştir. Son yıllarda, 
sektördeki gerileme ve bilhassa inanç turizmindeki sıkıntılar, maalesef, 
aşılamamıştır. Bu itibarla, Turizm Bakanı Sayın Işılay Saygın'ın, 
Turizm Haftasını inanç turizmi konusunda ağırlığı olan Kapadokya 
bölgesinde açması memnuniyet vericidir ve Hükümetin, inanç ve kültür 
turizmine gösterdiği alakayı ifade etmektedir. 
Sayın Başkan, değerli üyeler; bugün, turizm sektörünün sadece Turizm 
bakanlığının ilgisiyle bir yere varamayacağı görülmüştür. Turizmin, 
çevre, kültür ve altyapıyla çok sıkı münasebetleri sebebiyle, ilgili 
bakanlıklarla da yapılması gerekli koordineli bir çalışmanın, 
problemlerin çözülmesinde faydalı olacağı muhakkaktır. 
İnanç turizminin merkezi kabul edilen Kapadokya'da en önemli 
problemin ulaşım problemi olduğu görülmüştür. Bu itibarla, yol 
düzenlemelerine hız verilmesi yanında, Nevşehir Tuzköyü 
Havaalanının bir an önce devreye sokulmasında da zaruret vardır. 
Bölgeye 1 milyon civarında turistin geldiği düşünülürse, havaalanının 
önemi kendiliğinden ortaya çıkmaktadır. 
İlk başbakanlığı döneminde Nevşehir Tuzköyü Havaalanını  başlatan 
ve bugün de bitirilmesi hususunda talimat veren Başbakan Sayın  Mesut 
Yılmaz'a da şükranlarımı arz ediyorum. 
Yine, Kapadokya bölgesinden geçen ve bölgede iç turizmin gelişmesine 
katkısı olacağından şüphe olmayan TEM otoyolunun da bir an önce 
gerçekleştirilmesi gerektiğine inanıyorum. 
Turizm bölgelerinin önemli bir sorunu da çevre ve yapılaşma sorunudur. 
Çevre koruma kurullarının, bu hususta çok dikkatli olması gerektiği 
kanaatindeyim. Ancak, masa başında alınan objektif olmayan kararlarla 
mülkiyet hakkına gereksiz zarar verilmesi ve hak sahiplerinin mağdur 
edilmesi de doğru değildir. 
Turizmden yöre halkının azamî şekilde istifade etmesi ve yöreye daha 
fazla ekonomik katkı sağlaması için gerekli tedbirler alınmalı ve 
turistik küçük el sanatları desteklenmelidir. 
Turizmde tanıtımın çok önemli olduğunu vurgulamak gereksizdir; 
ancak, tanıtımda büyük eksikliklerimizin olduğu da muhakkaktır. Bu 
hususta gerekli çalışmalara hız verilmelidir. 
Turizm bölgelerinde yer alan belediyeler imkânsızlık içerisindedirler. 
Turiste ve yöreye hizmette öncü olması gereken bu belediyelerimizin 
imkânlarının artırılması için gerekli gayret gösterilmelidir. 
Doğu Karadenizde, bölge çapında, yayla turizmi adı altında yürütülen 
plansız ve programsız çalışmalar, arsa spekülasyonlarına veya çirkin ve 
amaçdışı yapılanmalara sebep olmaktadır. 65 yerde yayla turizmi etüdü 
yapmak gibi gelişigüzel çalışmalar yerine, öncelikli turizm havzalarını 
kapsayan ve uygulama amacı güden yazım, plan, imar uygulama planı 
ve yatırımları öngören paket projeler hazırlanması esas alınmalıdır. 
Doğu Karadenizde yayla turizminin üzerinde durulmalı ve bir an önce, 
altyapı meselesi ve yola önem verilmelidir. 
Tabiî ve tarihî güzelliklerin kaynağı olan ülkemizde yaşamanın bir 
ayrıcalık olduğunun bilincinde olmalıyız. Manevî değerlerimizin, örf ve 
âdetlerimizin tüm güzelliği ve asliyetiyle turiste tanıtılması gerektiği 
kanaaatindeyim. Böylece, bu değerler insanlık tarihinin bir parçası 
olacak ve evrenselleşecektir. 
Bunun yanında, ne olduğu belli olmayan ve bizimle alakası olmayan 
basitliklerin Türk folkloru şeklinde takdiminin önlenmesi için de gerekli 
tedbirler alınmalıdır.
Bu duygu ve düşüncelerle, Yüce Heyetinizi saygıyla selamlıyorum. 
(ANAP ve DYP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Abdulkadir Baş.
TURİZM BAKANI IŞILAY SAYGIN (İzmir) – Sayın Başkan, bir iki 
kelime ilave edebilir miyim...
BAŞKAN – Bir dakikanızı rica ediyorum.
Sayın milletvekilleri, Hükümetin yaptığı gündemdışı konuşma ve bu 
konuşma üzerinde grupların konuşmaları sona ermiştir.
Sayın Bakan, buyurun, ne dediniz...
TURİZM BAKANI IŞILAY SAYGIN (İzmir) – Efendim, ilave bir iki 
şey söyleyebilir miyim?..
BAŞKAN – Yok efendim, ilave bir şey söyleyemezsiniz; ama, yerinizden  
kısa bir iki cümle söyleyebilirsiniz. Çünkü, siz, yeniden konuşursanız 
gruplara da yeniden konuşma hakkı doğar.
TURİZM BAKANI IŞILAY SAYGIN (İzmir) – Efendim, birkaç notu 
unuttum da, onu söyleyecektim.
BAŞKAN – Onu başka bir konuşma vesilesiyle söylersiniz.
TURİZM BAKANI IŞILAY SAYGIN (İzmir) – Tamam efendim.
BAŞKAN – Peki.
Sayın Gürpınar, Başkanlığa gönderdiğiniz pusulada "Refah Partisi 
sözcüsü, konuşmasında, ileri sürdüğüm görüşleri farklı şekilde ve 
olumsuz olarak yanıtlamıştır" diyorsunuz. 
Hangi sözü efendim?
İRFAN GÜRPINAR (Kırklareli) – Sayın Başkan, ben, turizmin şu 
andaki altyapı noksanlıklarını belirtirken, Alanya-Antalya yolunun ve 
diğer yolların, havaalanlarının bundan sonra da yetiştirilmesini, 
yapılmasını söyledim. Sayın sözcü "siz ne yaptınız iktidarda?" dedi ve 
benim teessüf ettiğimi söyledi. Böyle bir teessüf yok. Ben, o konuyu izah 
etmek için söz istiyorum.
BAŞKAN – Neyse, tutanaklara geçti, artık...
İRFAN GÜRPINAR (Kırklareli) – Hayır, hayır...
BAŞKAN – Hayır, burada sataşma görmüyorum.
İRFAN GÜRPINAR (Kırklareli) – Bakın, beni, Hükümete teessüf 
etmiş gibi  takdim etti.
BAŞKAN – Siz de "etmedim" diyorsunuz;  tamam, mesele bitti.
İRFAN GÜRPINAR (Kırklareli) – Efendim, bir dakika... Bir iki kelime 
söyleyeyim.
BAŞKAN – Hayır, hayır, sataşma görmüyorum.
İRFAN GÜRPINAR (Kırklareli) – Benim anlattıklarımı, benim 
söylediklerimi değiştirerek yansıttı. 70 inci madde çok açık efendim.
BAŞKAN – Anladım da... Efendim, bakın...
İRFAN GÜRPINAR (Kırklareli) – 2 dakika Sayın Başkan... Zapta 
geçsin.
BAŞKAN – Efendim, şimdi siz buraya çıkıp da ne yaptığınızı 
anlatırsanız, dörtbuçuk sene İktidarda kaldınız, dörtbuçuk seneyi 2 
dakikaya sığdıramazsınız ki...
İRFAN GÜRPINAR (Kırklareli) – Ben o Hükümetin dört senelik 
icraatına ve Cumhuriyet Halk Partisi ve SHP'nin Turizm Bakanlarının 
yaptığı icraatların hepsine sahip çıkıyorum. Onlarla ilgili bir 
olumsuzluğum yok. Noksanlıkları tespit etmek suretiyle, geleceğe ışık 
tutup, öneri sunuyorum. Diyorum ki, bu yol bitsin, bu havaalanları bitsin; 
bunlar, bizim zamanımızda başladı. Bodrum Havaalanı bizim 
zamanımızda başladı, Antalya–Alanya yolu bizim zamanımızda 
başladı. Bunları, benim teessüf eder gibi anlattığımı söylemesi, benim 
sözlerimi hiç anlamadığı...
BAŞKAN – Tamam efendim, açıkladınız.
İRFAN GÜRPINAR (Kırklareli) – Hiç anlamamış veyahut da 
anlamamış gözükerek cevap verdi; bunu belirtmek istedim.
BAŞKAN – Peki, teşekkür ederim Sayın Gürpınar.
TURİZM BAKANI IŞILAY SAYGIN (İzmir) – Bir cümle ilave 
edeyim. 
BAŞKAN – Buyurun.
TURİZM BAKANI IŞILAY SAYGIN (İzmir) – Efendim, Antalya-
Alanya yolunu, Sayın Bayındırlık ve İskân Bakanımızla konuştuk ve 
programa aldırdık.
BAŞKAN – Peki, efendim, Antalya-Alanya yolu programa alınmıştır.
Şimdi, gündemdışı söz istekleri vardır.
2. – Edirne Milletvekili Erdal Kesebir’in, medyada ve yazılı basında 
devletin varlığı ve otoritesinin tartışılmasına neden olabilecek bazı 
yayınlar yapıldığına ilişkin gündem dışı konuşması ve Adalet Bakanı 
Mehmet Ağar’ın cevabı
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri "medyada ve yazılı basında, bazı 
duyarlı konularda, yurttaşların 'devlet nerede', 'adalet nerede' şeklinde 
isyanları olmakta ve sanki, devletin yokluğunun, başka güçler tarafından 
doldurulduğu inancı yaygınlaştırılmaktadır. Devletin varlığının ve 
otoritesinin tartışılmasından bir milletvekili olarak rahatsızlık 
duyduğum için" diyor ve bir gündemdışı konuşma talep ediyor Sayın 
Edirne Milletvekili Erdal Kesebir; ben de kendisine söz verdim.
Buyurun Sayın Kesebir. (DSP sıralarından alkışlar)
Sayın Kesebir, süreniz 5 dakika efendim.
ERDAL KESEBİR (Edirne) – Sayın Başkan, Yüce Meclisin değerli 
üyeleri; hepinizi saygıyla selamlarım.
Sayın Başkanıma, üç haftadır istediğim konuşma olanağını bana 
tanıdığı için, ayrıca teşekkür ederim.
Değerli üyeler, gerek aralık seçimleri öncesi gerekse sonrası, medyada 
ve yazılı basında, devletin otoritesinin ve gücünün tartışıldığı 
başlıklar ve metinler yer almıştır. Devletimizin ebediyen, sonsuza değin 
yaşaması için, bu şerefli göreve seçilmiş bir milletvekili olarak ben, 
gördüklerimden, duyduklarımdan ve okuduklarımdan, devletin geleceği 
açısından rahatsız oldum ve uyarma görevini yapma gereksinimini 
duydum. 
Her akşam, Show TV' de izlediğimiz, Reha Muhtar'ın sunduğu Ateş 
Hattı haber programının repliğinde, bir yurttaşımız her gece seslenir; 
"devlet nerede?" 
Kanal D'de izlediğimiz, Uğur Dündar'ın sunduğu Arena programında, 
Alanya'da elini kolunu sallayarak gezen katili gören, öldürülen gencin 
annesi seslenir; "devlet nerede?" 
Hürriyet Gazetesinin Günün Yazısı köşesinde Oktay Ekşi, yargıdaki 
haksızlıkları, yanlışları eleştirerek "Bunun Adı Adalet Olamaz" 
diyerek başlık atar ve sorar; "devlet nerede?" 
Şimdi size, Kanal 6 Televizyonunda, Nurseli'nin Prizması programında 
yayınlanan, yaşı henüz kendi başına hareket edemeyecek konumda olan 
Ayşe'nin öyküsünü ve annesinin devlete olan güvensizliğini dile getiren 
sözlerini aktarmak istiyorum:
"Anne – Benim kızım dörtbuçuk ay sonra bir telefon ihbarıyla bulundu. 
Doğuda kaldığı ile gittiğim zaman, önce emniyet amirliğine gittim. 
Orada öğrendim ki, emniyetin, polisin gücü yetersiz; oradaki pavyon 
pezevenklerinin gücü hepsinden daha geçerli. Savcıya gittim, dilekçe 
yazdırdım; ilgilenen olmadı. Emniyet amiri dersen ona keza. Zaten 
ortak çalışıyorlar. Benden evvel, benim kızıma haber gitmiş; 'annesi 
gelmiş, kızı götürecek, kızı kaçırın' diye. Baskına gidiyorlar, beni 
götürmüyorlar.
Sunucu sorusunu yöneltiyor; "çok ciddî bir suçlama."
"Anne – Gittiğim zaman direkt ahlak amirine gittim. Pansiyona haber 
verdiler; pansiyonun sahibi geldi. Geldiği zaman, haliyle, ben kızımı 
sordum, 'burada yok' dedi. Daha önce dediğim gibi, önce bir ekip 
renaultla -sivil- pavyona haber verildi, kızım başka yere kaçırıldı. 
Tabiî, oradan elim boş döndüm. Emniyetten kızımı almama imkân 
yoktu. O yüzden, kendi gücüm, çabamla kızımı aldım. 
Dört ay evveldi, Sayın Demirel'in, umut otobüsüyle ilgili bir 
konuşmasını dinledim; "bu kayıp kızlarla ilgili ipucu verin; ben, size 
yardımcı olayım" diye soruyordu. Demirel'e söylüyorum, lütfen doğuya 
gitsin, oradaki hâkimine, savcısına, emniyetine sorsun; ipuçlarının 
hepsi onlarda. Polis ile emniyetin hiçbir şey yaptıkları yok. 
Ne adaletine güveniyorum Türkiye'nin ne de gücüne; çünkü, beni 
koruyacak hiçbir insan yok. Kendi kendimi koruyabilirsem ne mutlu, 
koruyamazsan hiçbir şey yok.
– Yani, onların dilinden anlayan bazı insanlar kanalıyla mı kurtardınız 
kızınızı?
– Evet, evet, maalesef. Yoksa, emniyetle kızımı onların elinden 
alamazdım, almama da imkân yoktu zaten. Ayrıca, onlardan üstün 
olursanız, nasıl bir güç, nasıl bir kuvvet olduğu sizce de, tahmin 
ediyorsunuzdur, öylelikle aldım.
– Korkuyor musunuz?
– Evet, evet.
– Kızınızın yeniden kaçırılmasından mı? Can tehdidi mi var?"
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Kesebir, süreniz bitti. Size eksüre veriyorum, lütfen 
toparlayın.
ERDAL KESEBİR (Devamla) – Bitiriyorum Sayın Başkan.
"–Evet. Yalnız bu kızımın değil, benim, ondan başka daha çocuklarım 
var, onların canları da tehlikede olabilir; çünkü, devamlı, öyle tehditler 
alıyorum.
Türk polisi nerede; onu soruyorum. Türk adaleti nerede, kimden yana? 
Lafa geldi mi, çok biliyorlar, biz Türk devletiyiz, biz Türk Hükümetiyiz... 
Türk Hükümeti kimden yana biliyor musunuz; şerefsizden yana, hiç 
başka kimseden yana değil. Şerefli insanın, fakir insanın, zaten, hiçbir 
yerde yeri yok. Eğer, paranız, gücünüz varsa, Türkiye'de her şeyiniz var 
demektir."
Sayın Başbakan, Bakanlar Kurulunun değerli üyeleri, çıkın bu kürsüye, 
"devlet nerede" diyenlere, devlet burada deyin. Parlamentosuyla, 
Hükümetiyle, bağımsız mahkemeleriyle, devlet burada deyin. Bu devlet, 
şerefli insanlardan yana, fakir insanlardan yana, haktan, hukuktan, 
doğruluktan yana, mazlumdan yana deyin; Türkiye Cumhuriyeti 
Devletinin üzerinde, bu ülke sınırları içerisinde başka güçler yoktur 
deyin ve Sayın Bakanım, Ayşe'den özür dileyin; beş ay 
çektirdiklerimizden dolayı, ilgisizliğimizden dolayı, Ayşe'den özür 
dileyin. Ayşe'yi hangi devlet yetkilisi üzmüş, sorumlu davranmamış, 
ilgisiz kalmışsa hesap sorun. Urfa'da kaybolan koyundan bile devlet 
sorumludur diyenler, Ayşe'nin haklarına ve özgürlüğüne sahip çıkın. Bir 
Ayşe'nin hakkını koruyamayan devlet, bir kız çocuğunu koruyamayan 
devlet, 65 milyonun hakkını hiç koruyamaz. 
Yüce Meclise saygılarımı sunuyorum; sağ olun. (DSP ve CHP 
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Kesebir.
Efendim, iki sayın bakanımızdan hangisi cevap verecek?
ADALET BAKANI MEHMET AĞAR (Elazığ) – Sayın Başkan...
BAŞKAN – Sayın Ağar, zatı âliniz mi?.. Buyurun efendim.
Yalnız, Sayın Kesebir, tabiî, devlet hepimizin devleti. Devlet, hiçbir 
zaman, şerefsizlerden yana olamaz. Bu cümlenin, burada sarf edilmemesi 
lazım; yani, insanlar, birtakım şeyler söyleyebilir; ama, bu devlet... 
ERDAL KESEBİR (Edirne) – Sayın Başkan...
BAŞKAN – Hayır... Siz, belirli bir yerden naklen getiriyorsunuz; ama, 
rica ediyorum, burada, Meclisin kürsüsünde, bize yakışan ifadeler 
kullanırsak daha iyi olur. Türkiye Cumhuriyeti Devleti, bizim 
devletimizdir; daima, haktan, adaletten, hukuktan yanadır; ama, olabilir, 
devletin bir kamu görevlisi, bir yerde, bir haksızlık yapıyorsa, onu da 
getirip, devletin bütün kurumlarına teşmil etmek de haksızlık olur. Rica 
ediyorum... (DYP ve ANAP sıralarından alkışlar)
Buyurun Sayın Bakan.
ERDAL KESEBİR (Edirne) – Sayın Başkan...
BAŞKAN – Hayır; ben, bir açıklama yapmak istedim.
Buyurun Sayın Bakan.
ERDAL KESEBİR (Edirne) – Sayın Başkanım, bu, annenin sözüdür; o 
nedenle, hiç sansür uygulamadan vermeye çalıştım. Ben de biliyorum ki, 
işte, devlet kürsüde; ben, saygı duyuyorum ve bu devletin ebediyen 
yaşaması için, bir kusur, ince bir yanlış bile varsa, hatırlatma gereğini 
duydum. (DSP ve CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Hepimiz eksikliklerimizi düzelteceğiz efendim. 
Buyurun Sayın Bakan.
ADALET BAKANI MEHMET AĞAR (Elazığ) – Sayın Başkan, değerli 
milletvekilleri; Sayın Kesebir'in açıklamalarını dikkatle izledim. Biraz 
evvel, gerek Sayın Başkanımızın düzeltmeleri, gerekse kendilerinin 
burada ifade buyurdukları gibi, elbette, bu devlet hepimizin; fakiri, 
zengini, yaşlısı, genci diye bir ayırım söz konusu değil. Elbette devlet, 
özellikle, mağdur olanın, mazlum olanın, hakkını alamadığını iddia 
eden kişinin öncelikle yanında. 
Bence, bu olayı, bir olaydan dolayı mağdur olmuş, feveran içerisinde 
bulunan bir annenin, belki kendisinin de arzu etmediği ve tabiî, 
hiçbirimizin de katılmadığı tarzdaki bir feryadı olarak almak gerekir. 
Türk Hükümeti, Türk Devleti, elbette şerefsizin karşısında, 
haysiyetsizin karşısında, kanunlara nizamlara karşı gelenlerin 
karşısında ve bu tür olaylarda, mazlumların, hakkını arayanların, 
elbette sonuna kadar yanındadır; aksi olamaz. 
Elbette ki, bu olay, Sayın İçişleri Bakanımız tarafından ve 
tarafımızdan tetkik konusu yapılacaktır. Burada, haklı olduğu halde, 
meselesinin peşini takipte olmayan -gerek zabıta memuru varsa o, varsa 
diğer- kamu görevlileri hakkında lazım gelen araştırmalar yapılır. 
Türkiye'nin bir tarafında olmuş münferit bir olay, Türkiye'de büyük bir 
feregatla, fedakârlıkla hizmet eden zabıta kuvvetlerimizin, polisimizin, 
jandarmamızın, cumhuriyet savcılarımızın, hâkimlerimizin, elbette 
büyük bir iştiyakle, büyük bir liyakatle, büyük bir gayretle devletinin ve 
onu teşkil eden milletinin, aziz vatandaşlarının hizmetinde olduğu 
gerçeğini hiçbir şekilde değiştiremez. Hata yapan kamu görevlisinin 
takipsiz kalabilmesi de mümkün değildir. Devletin gücü vardır. Bugün, 
devlet Türkiye'nin dört bir tarafında, bu gücünü, meşru otoritesini, yine, 
kanun, nizam hâkimiyeti içerisinde, her türlü şekilde hissettirmektedir. 
Elbette ki, kendilerinin de ifade ettikleri gibi, birtakım televizyon 
programları, Bakanlığımızda ve zannediyorum ki İçişleri 
Bakanlığımızda da, takip edilmektedir. Bununla ilgili birimler vardır; 
onlardan alınan sonuçlar, resen cumhuriyet savcılarımızın takibi 
gerekiyorsa, resen kendileri tarafından takip edilmektedir; ancak, kamu 
görevlilerinin kusurlarını içeren programlar varsa, onlar da -tabiî, kamu 
görevlileri hakkında ileri sürülen her iddia doğrudur diyebilmek mümkün 
değildir- çeşitli konularla karşı karşıyadırlar, onların da haklarında ne 
gibi soruşturmalar yapılacağının şeklî esasları kanunlarla 
belirlenmiştir; son derece ciddiyetle, hassasiyetle konular izlenmektedir. 
Özellikle bakanlığımı ilgilendirdiği için, Alanya konusuyla ilgili 
tetkikat devam etmiştir ve tamamlanmıştır, bugün yarın bunun raporu 
elimize gelecektir. Ben, Sayın Kesebir'e de bu konuyla ilgili, telefonla 
şifahî veya yazılı şekilde bilgi sunacağım; ama, bilmesi lazım gelen 
konu şudur ki, devletin meşru otoritesi, devletin güçleri, özellikle 
devletin zabıta güçleri, bugün, her zamankinden son derece etkin, her 
zamankinden son derece fedakârlık ve feragat içerisinde, Başkale'den 
tutun İpsala'ya kadar, Çeşme'den tutun Doğubeyazıt'a kadar Türkiye'nin 
dört bir tarafında, gerçekten -Türkiye'nin bugün içinde bulunduğu ortamı 
ve coğrafî şartlarının zorluğunu göz önüne aldığınız vakit- bütün 
sıkıntılarına ve problemlerine rağmen son derece başarılı bir 
performans içerisindedirler; aldıkları sonuçlar ortadadır; on milyonlara, 
onbeş milyonlara varan dev gibi büyük şehirlerde, dünya standartlarıyla 
mukayese edildiğinde son derece olumlu sonuçlar alınan asayiş 
durumunu sağlamaktadırlar. Bunları da, zannediyorum ki şükranla 
karşılama mecburiyetimiz vardır. Bu kürsüden de, bu büyük feragat 
içerisinde çalışan, askeriyle, jandarmasıyla, polisiyle, cumhuriyet 
savcılarımızla, hâkimlerimizle bir bütünlük içerisinde çalışan 
devletimizin bu değerli kamu görevlilerine de şükranlarımı ifade etmek 
istiyorum; ama, şüphesiz ki, hata yapan varsa, yine bu hatasının takibi 
yapılır, hesabı sorulur; ama, bütün bunların hepsi kanunî çerçeve 
içerisinde olur. 
Bu konulara olan duyarlılığımızın artarak devam edeceğini de Sayın 
Kesebir'in konuşmasından esinlenerek ifade etmek istiyor, saygılar 
sunuyorum. (DYP, ANAP ve DSP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Bakan.
Gündemdışı konuşma cevaplandırılmıştır.

3. – Kars Milletvekili Çetin Bilgir’in, Doğu Anadolu Bölgesinin 
sorunlarına ve göç olayının nedenlerine ilişkin gündem dışı 
konuşması ve İçişleri Bakanı Ülkü Güney’in cevabı
BAŞKAN – Gündemdışı ikinci konuşma, Doğu Anadolu ve göç 
konusunda söz isteyen Kars Milletvekili Sayın Çetin Bilgir'e verilmiştir.
Buyurun Sayın Bilgir. (DSP sıralarından alkışlar)
Sayın Bilgir, süreniz 5 dakikadır.
ÇETİN BİLGİR (Kars) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 
ülkemizde, bölgeler arası gelişmişlik farkını ortadan kaldırma çabaları, 
otuzbeş yıldan beri sürdürülmektedir. Uygulamalarda, Doğu Anadolu 
Bölgesinde, kamu yatırımlarının itici bir güç olmasına çaba 
gösterilmiş, özel sektörün de özendirilmesi öngörülmüştür. 
Uygulamaları bir bütün olarak ele aldığımızda, getirilmiş olan 
önlemlerin hiçbiri istenilen hedefe ulaşamamıştır. 
1984 yılında uygulamaya konulan kalkınmada öncelikli yörelerle ilgili 
teşvik tedbirleri, bölge genelinde yetersiz kalmıştır; çünkü, alınan 
tedbirler, gelişmiş yöreler için uygulanan teşviklerin bir benzeri olmuş, 
aradaki fark,  sadece oransal değerlerde bazı ufak değişikliklerden ileri 
gidememiştir. 
Bölgede her açıdan değerlendirmeye esas alınabilecek çarpıcı örnek, 
Kars'tır. Örneğin, Kars'ta, teşvikli yatırımlar, Türkiye genelinin 
yüzbinde 1'ini bile bulamamıştır. 
Özel koşullar ve avantajlar uygulayan Amerika Birleşik Devletleri, 
Almanya, İtalya gibi devletler, bölgesel kalkınma sorunlarını çözüme 
kavuşturmuşlardır. Bu avantaj ve koşullar, geri kalmış yörelerimizde 
uygulandığında, güncelleşen demokratikleşmeye dahi katkıda 
bulunacağı gibi, mahallî idarelerin geniş yetkilerle donatılması, süreli 
vergi muafiyetleri gibi yollarla da, yöresel ekonomik kalkınmayı 
sağlayabilecektir. 
Bölge tarımının, 1980 yılında, gayri safî yurtiçi hâsıla içerisindeki 
payı, yüzde 4,6 iken, 1995'te bu oran, yüzde 2,5'in altına düşmüştür. 
Tarım, bölgede ekonominin ana ve temel sektörüdür. Bölge nüfusunun 
yüzde 60'dan fazlası, geçimini tarımdan sağlamaktadır. Buna bağlı 
olarak, bölgeden, nüfus ve sermaye göçü, her yıl artan bir hızla, 
günümüze kadar devam edegelmiştir. 
Ülkemizin canlı hayvan deposu olarak görülen Kars İlimizde, 
hayvancılık ölmüştür. 1980'de, Türkiye'nin sığır varlığının yüzde 6'sı 
Kars'ta bulunmaktayken, günümüzde bu oran yüzde 2'ye düşmüş; koyun 
varlığının ise, 1980 yılında yüzde 4,5'i Kars'ta iken, günümüzde bu 
oran yüzde 1,5'e düşmüştür. Bu hal, açlık kaygısı yaratmaya başlamış, 
göç artmış ve özellikle, nüfusun yaklaşık yüzde 48'i genç olan Kars 
İlinde göç -âdeta boşalma seviyesinde- hızlı bir hal almıştır. 
Sanayiin durumu ise, hayvancılıktan daha içler acısıdır. 
Hayvancılığın geliştirilmesi için verilen banka ve Hazine kredilerinde 
partizanlık yapılması, bu konuda sonuç alınmasını engellemiştir. 
Yörede, gizli ve açık işsizlik oranı yüzde 90'lar civarındadır. Bölgeden 
göç eden genç nüfus, gittiği bölgelerde de psikolojik, kültürel ve 
toplumsal sorunların oluşmasına neden olmuştur.
Tarıma dayalı olan Türkiye ekonomisi sanayie geçerken, Doğu Anadolu 
Bölgesi bu gelişmenin dışında kalmıştır. Sanayiin olmayışı göçü daha 
da hızlandırmıştır. Bölgeye yapılan kamu yatırımlarının ülkedeki 
toplam yatırımlar içerisindeki payı Birinci Plan döneminde en yüksek 
düzeyindeyken, günümüzde, hiç denecek kadar azdır; hatta, var olan 
devlet yatırımlarının çoğu özel sektöre peşkeş çekilmiştir.
Ortadoğu'nun en büyük süt fabrikası olduğu söylenilen Kars Süt 
Fabrikası, özel sektöre kiralanıp kredi sağlandıktan sonra, harabe 
halinde geri alınmıştır; böylelikle, süt üretimi yok edilmek istenilmiştir. 
Yine, bizim özelleştirme şampiyonlarımız, Kars Et ve Balık Kurumunu 
şaibe kokan bir şekilde satarak, hayvancılığı da öldürmek istemişlerdir.
Göçün bir başka nedeni de, kış aylarının uzun sürmesi nedeniyle, temel 
gereksinimler olan sağlık, eğitim gibi ihtiyaçların sağlanmamasıdır. 
Devlet, hâlâ, çoğu yerde öğretmen açığını gidermediğinden dolayı 
birçok okul kapalı bulunmaktadır.
Bölge üniversitesi niteliğinde bulunan Kafkas Üniversitesine geçmiş 
yıllarda ayrılan ödenek, üniversiteler içerisinde en az olanıdır. Özel 
üniversite giderlerinin yüzde 45'ini üstlenen devlet, yöre halkının 
tümüyle umut bağladığı bu üniversiteye komik düzeyde ödenek 
ayırmaktadır. Bu, içler acısı bir durumdur.
Sağlık   hizmetlerinde  de durum aynıdır. Türkiye'de,  ortalama olarak    
1 270 kişiye bir hekim düşerken, Kars İlinde 5 bin kişiye bir hekim 
düşmektedir. Bu da, sağlık ve eğitim hizmetlerindeki ihmal edilmişliğin 
ve bundan kaynaklanan göçün kanıtıdır. Peki, bu durum sonsuza dek 
sürecek midir? Bize göre, sorunların ele alınıp çözüme 
kavuşturulmasında, her şeyden önce bölgenin tarıma ve hayvancılığa 
dayalı bir karakter gösteren özelliği, çözüm programının ana 
unsurlarından birisi olmak zorundadır.
Bölgenin, özellikle Kars'ın Türkiye'nin hayvan deposu olması nedeniyle, 
yerli hayvan ırkları ıslah edilmeli, yem kullanımı ve besicilik 
özendirilmeli, teşvik artırılmalı ve özellikle partizanlık yapılmayarak, 
eşit ve güçlü bir dağıtım gerçekleştirilmelidir.
Bölgede sanayileşmenin malî kaynak sorununu çözmek amacıyla, diğer 
gelişmiş ülkelerde olduğu gibi, örneğin İtalya'daki gibi, bağımsız bir 
destekleme fonu kurulmalıdır. Bölgede 1960 yılından beri 
gerçekleştirilmekte olan yatırımların durumları özel bir komisyon 
tarafından yeniden değerlendirilerek, yarım tesislerin 
tamamlanılmasına, sorunlu tesislerin rehabilitasyonuna, tamamlanmış 
tesislerin ise üretimine yardımcı olunmalıdır.
BAŞKAN – Sayın Bilgir, size de ek süre veriyorum; lütfen, 
konuşmanızı tamamlayın efendim.
ÇETİN BİLGİR (Devamla) – Hemen bitiriyorum efendim.
Bölgenin dört ülkeyle sınırdaş olması nedeniyle, sınır ticareti mevzuatı 
yeniden gözden geçirilmeli, uygun kredilerle desteklenmeli ve bir serbest 
bölge kurulmalıdır. Kış aylarında ulaşımın büyük ölçüde aksaması 
nedeniyle, karayolları ve köy hizmetleri araç ve personel bakımından 
desteklenmelidir. Devlet yatırımlarına dair ödenekler, inşaat sezonunun 
dört beş ay gibi kısa bir dönemde yapılması nedeniyle erken serbest 
bırakılmalıdır. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bütün bu önerilerimizi şimdiki 
Koalisyon Hükümetinin gerçekleştiremeyeceğini de bilmekteyiz. Ben, 
dün, Van ve Hakkâri İllerindeydim. Orada, terörden kaçan insanları, 
terörden kaçıp Van'a ve Hakkâri'ye yerleşen insanları gördük, 
barındıkları kampları gezdik; adam başı günde bir ekmekle geçinmek 
zorunda olan insanları gördük. Yine, aynı yörede, devletin sağladığı 
konutlarda oturan bu insanların elektriğini kesen devlet idarecilerinin var 
olduğunu da gördük. Bu, devlet için de bir ayıptır. Bizim inancımız, 
insanların, canlarını devlet ve ülke için feda ettikten sonra, bu zulme 
düçar olmamaları gerektiği yönündedir. 
Koalisyon Hükümetleri, yöresel kalkınmaya mutlaka öncelik vermek 
durumundadır. Doğu ve güneydoğudaki özelleştirme uygulaması, 
peşkeş çekilmesi bir kenara, o yöre halkına yapılabilecek olan en büyük 
kötülüktür; çünkü, işin sosyal boyutu vardır ve bu kesinlikle gözardı 
edilmemelidir.
Hepinize saygılar sunuyorum. (DSP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum Sayın Bilgir. 
İçişleri Bakanımız Sayın Ülkü Güney, gündemdışı konuşmaya cevap 
verecekler efendim.
Buyurun Sayın Bakan.
İÇİŞLERİ BAKANI ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) – Sayın Başkan, 
muhterem arkadaşlarım; Kars Milletvekili Sayın Çetin Bilgir'in, Doğu 
Anadolu'daki göçle ilgili gündemdışı konuşmasına cevap vermek için 
huzurlarınızdayım; hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Muhterem arkadaşlarım, göç, uzun yıllardan beri, özellikle, Güneydoğu 
ve Doğu Anadolu Bölgelerimizde uzun yıllardan beri var olan bir 
hadisedir. Sanayi kesimine geçişimizden itibaren, hepinizin bildiği gibi, 
kırsal kesimden sanayi bölgelerine, Bursa, İstanbul, İzmir gibi illere bir 
akın başlamıştır. 
Normalde güneydoğudan ve doğudan göç, iki nedenle oluyor. Bunun bir 
tanesi, terör nedeniyle. Bu konuyu, bütün arkadaşlarımın bildiğini 
zannediyorum. Orada rahatsız olan, teröristler tarafından tehdit edilen, 
çocukları kaçırılan insanlarımız, daha güvenli buldukları başka illere 
göç ediyorlar. Bu nedenle, boş olan köylerimiz var; ama, son bir yıldan 
beri, özellikle bu bölgelerdeki bu göçten, az da olsa, yavaş da olsa geriye 
dönüş başlamıştır. Bugün, boşalmış olan 2 132 köyümüzden 500 köy 
geriye dönmüştür ve bunlar için gerekli altyapı hazırlanmıştır. 
Asıl önemli olan ikinci nokta; niye Doğu Anadolu ve Güneydoğu 
Anadolu Bölgelerinden göç var? Yeni vilayet olmamıza rağmen, benim 
seçim bölgem olan Bayburt'tan da göç var; sadece Kars'tan değil; 
Erzurum'dan da var, Rize'den de var. Bunun nedeni, buradaki 
insanlarımızın sanayi bölgesine, orada iş bulma amacıyla göç etmesidir. 
Bu doğaldır; yani, bunu ne yapsanız önleyemezsiniz. 
Artı, tabiî, burada başka sorunlar da yatıyor. Örneğin, okul, sağlık 
hizmetleri... Bu tip hizmetler nedeniyle, özellikle yüksekokulda çocuğu 
olan aileler batıya gitmeyi tercih ediyorlar. Bu doğaldır; ama, bunun 
yanında, asıl önemli bir olay da var. Arkadaşımızın dediğine 
katılıyorum. Tabiî, buradaki işsizlik oranı ve üretime dönük 
yatırımların yeterince yapılamamış olması da bunun temel 
nedenlerinden birisidir. 
Yalnız, arkadaşımız, burada bir yargıya vardı; bu Koalisyon Hükümeti 
bunu da çözemez diye çok peşin bir hükümde bulundu ve bize haksızlık 
etti. Eğer, bizim programımızı ciddî bir şekilde okusaydı... Biz, 
Programımızda, Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgelerine teşvik olarak 
neleri götüreceğimizi çok açık bir şekilde yazmışız ve buna da 
başlamışız. GAP başta olmak üzere, yatırımları orada 
hızlandıracağımızı beyan etmişiz, Bakanlar Kurulu da, bu konuda, 
doğudaki -başlamış ve sonu, özellikle yüzde 70-80'i bulmuş olan- 
yatırımların bir an evvel bitirilmesi için karar almıştır. Bu bakımdan, 
Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgelerinde, yatırımlarımızın 
bitirileceğinden hiçbir zaman kuşkunuz olmasın; ama, tekrar ediyorum, 
ne yapsanız bu göçü önleyemezsiniz. Bakın, en gelişmiş 
vilayetlerimizde, özellikle Karadeniz Bölgesinde bile, büyük bir göç 
vardır. Bu göç, tabiî bir sirkülasyonun sonucudur; kırsal kesimden 
sanayi kesimine geçiş vardır. Bunu önleyemezsiniz; ama, ne olur; bu 
yavaşlar. Bu bakımdan, şunu çok net bir şekilde ifade edeyim. Bizim 
takipçisi olduğumuz ve ısrarla üzerinde durduğumuz konu, Doğu ve 
Güneydoğu Anadolu'daki, özellikle üretime dönük yatırımların süratle 
bitirilmesidir. Bu, bizim programımızda vardır. Bunu gerçekleştirmek 
için de Hükümetimiz gerekli tedbirleri almıştır. 
Saygılar sunuyorum. Bana, bu vesileyle, bu konuşma imkânını 
verdiğiniz için de size teşekkür ediyorum. (ANAP ve DYP sıralarından 
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Bakan. 
4. – Kahramanmaraş Milletvekili Mustafa Kamalak’ın, güvenoylaması, 
Çekiç Güç ve Olağanüstü Hal konularında TBMMGenel Kurulunda 
yapılan oylamlara ilişkin gündem dışı konuşması
BAŞKAN – Üçüncü sırada,  güvenoylaması, Çekiç Güç ve olağanüstü 
hal konularında son günlerde ülkemizde cereyan etmekte olan yoğun 
tartışmalarla ilgili olarak "Anayasa Düzeni" başlığı altında kişisel 
görüşlerini Yüce Meclise sunmak isteyen Prof. Dr. Mustafa Kamalak'a 
gündemdışı söz veriyorum. 
Buyurun efendim. (RP sıralarından alkışlar)
Sayın Kamalak, süreniz 5 dakikadır. 
MUSTAFA KAMALAK (Kahramanmaraş) – Sayın Başkan, değerli 
milletvekilleri; konuşmama başlarken, hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Değerli arkadaşlarım, Anayasamıza göre, yürütme yetkisi, 
Cumhurbaşkanı ile Bakanlar Kurulu tarafından, Anayasaya uygun olarak 
yerine getirilir. Hiçbir kimse veya organ, kaynağını Anayasadan almayan 
bir devlet yetkisini kullanamaz... Fakat, uygulamada, bazıları hiçbir 
kural tanımıyor. Bunlara göre, Anayasa vesaire sadece başkaları içindir. 
Halbuki, başta Cumhurbaşkanı, Meclis Başkanı ve Başbakan olmak 
üzere, hepimiz, Anayasaya sadakatten ayrılmayacağımıza dair, millet 
önünde yemin ettik. Şimdi ise, bu yemin açıkça çiğneniyor. Zira, şu an, 
karşımızda, güvenoyu alamamış bir hükümet vardır. Bu Hükümet, 
kaynağını Anayasadan almayan devlet yetkilerini kullanmaktadır. 
Kendisi Anayasaya uymayan bir Hükümet, ülkede anayasa düzenini nasıl 
sağlayabilir!.. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bu Hükümet güvenoyu 
alamamıştır; çünkü, Anayasanın 96 ncı maddesi gayet açıktır; anılan 
maddeye göre, Anayasada aksine bir hüküm olmadığı sürece, Türkiye 
Büyük Millet Meclisi, toplantıya katılanların salt çoğunluğuyla karar 
verir. Güven oylamasına 544 milletvekili katılmıştır; bunların salt 
çoğunluğu, yani, yarıdan bir fazlası 273 eder. Halbuki, Hükümet 257 oy 
almıştır; bu, salt değil, basit çoğunluktur. Anayasamıza göre, 
Hükümetin basit çoğunlukla güvenoyu alması mümkün değildir; çünkü, 
Anayasamıza göre, basit çoğunluk, sadece ama sadece bir yerde 
geçerlidir; o da, Meclis Başkanı seçiminin dördüncü turunda geçerlidir. 
Bunun dışında, Anayasaya göre, Meclis, basit çoğunlukla karar alamaz.
Değerli arkadaşlarım, Anayasanın amir hükmü karşısında İçtüzüğe 
sığınmak da mümkün değildir; çünkü, İçtüzük, tam üç defa mülgadır. 
Bilirsiniz, yeni kural eski kuralı yürürlükten kaldırır. Yine bilirsiniz, 
güçlü kural zayıf kuralı yürürlükten kaldırır. Yine malumunuzdur, 
Anayasa, geçiçi 6 ncı maddesiyle, kendisine aykırı olan tüzük 
maddelerini, açıkça, yürürlükten kaldırmıştır. 
Sayın Aldıkaçtı'nın aksine, salt çoğunluk sadece Meclis üye 
tamsayısının üçte biriyle toplandığı zaman aranır demek de mümkün 
değildir; çünkü, üçte bir çoğunlukla toplanan Meclis, salt çoğunlukla 
karar alamaz. Zira, anılan maddeye göre, Meclisin karar sayısı, hiçbir 
şekilde ama hiçbir şekilde, üye tamsayısının dörtte birinin bir 
fazlasından az olamaz. Öte yandan, Sayın Meclis Başkanının iddia 
ettiği gibi, çekimser oyları, çoğunluktaki oylara eklemek de mümkün 
değildir. Zira, bir, 96 ncı madde hazırlanırken böyle bir öneri getirilmiş; 
ama, reddedilmiştir; ikinci olarak, Anayasamıza göre de çekimser oyları 
çoğunluk oylarına eklemek mümkün değildir.
BAŞKAN – Efendim, size ek süre veriyorum; lütfen, konuşmanızı 
bitirin.
MUSTAFA KAMALAK (Devamla) – Mesela, Anayasamızın 102 nci 
maddesine göre, bir kimsenin Cumhurbaşkanı seçilebilmesi için, ilk iki 
turda Meclis üye tamsayısının üçte iki çoğunluğunu, bu mümkün 
olmazsa üçüncü ve dördüncü turlarda, Meclis üye tamsayısının salt 
çoğunluğunu alması lazımdır. Cumhurbaşkanını seçmek üzere 
toplanan Meclis, tam üyeyle toplansa, bunlardan ikisi evet, biri hayır 
dese, Başkan oy kullanamayacağı için, geriye kalan 546 milletvekili 
çekinser kalsa, Cumhurbaşkanı seçilmiş olacak mıdır; elbette, hayır. 
Bu hayır, değerli arkadaşlarım, güvenoylaması için de geçerli, Çekiç 
Güç için de geçerli, olağanüstü hal için de geçerlidir. Aksini iddia 
edenlerle, biz Refah Partisi olarak, her zaman, her yerde, tartışmaya 
varız. 
Çok daha önemlisi, sayın bakanlarım, yaptığınız işlemler, yetki 
yönünden sakattır; Anayasaya aykırıdır. Yarın, idarî yargı devreye 
girecek olursa, yaptığınız bütün işlemler iptal edilecektir; çünkü, 
yetkiniz yok. Ha, şu sorulabilir burada; güvenoyu almamış olan bir 
hükümetin işlemleri geçerli değil mi; evet, ama, o zaman, 
Cumhurbaşkanı "yenisi kuruluncaya kadar göreve devam et" diye görev 
veriyor. Sizin elinizde böyle bir görev var mı; hayır. 
Yaptığınız işlem geçersizdir; iddiamız bu; mademki iktidarsınız, ya 
çürütün iddiayı veya kendinizi ibra edin. Ülke, size emanet. Bizim 
amacımız, karışıklık çıkarmak değildir; üzerine yemin ettiğimiz 
Anayasanın uygulanmasını sağlamaktır. Amacımız, dürüst politika, 
dürüst toplumdur. Bunu sağlamaya çalışıyoruz. 
Hepinize saygılarımı arz ediyorum. (RP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Kamalak.
Siz buyurun; ben, size bir izahatta bulunayım.
B) ÇEŞİTLİ İŞLER
1. – Güvenoylaması, Çekiç Güç ve Olağanüstü Hal konularında 
TBMMGenel Kurulunda yapılan oylamaların Anayasa ve İçtüzük 
hükümlerine uygun olarak gerçekleştirildiğine dair Başkanlık 
açıklaması ve konuya ilişkin TBMMBaşkanlığı yazısı
BAŞKAN – Sayın Kamalak, bu konudaki muhatabınız Hükümet değil, 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığıdır. 
Şimdi, Sayın Kamalak, bu konuda, partiniz, Anayasa Mahkemesine bir 
dava açmış; ama, maalesef, davayı usulüne göre açmadığınız için, 
yani, grup kararı, tabiî, yeni anamuhalefet...
ŞEREF MALKOÇ (Trabzon) – Usulüne göre açtık; küçük bir...
BAŞKAN – Efendim, yok... Durun, izah edeceğim.
Anayasamız 138 inci maddesinde der ki: Açılan bir davada, yargı 
yetkisinin kullanılmasıyla ilgili, Türkiye Büyük Millet Meclisinde 
tartışma açılamaz, soru sorulamaz. Refah Partisi, cuma günü, bu konuda 
Anayasa Mahkemesine bir dava açmış; ama, maalesef, usulüne göre bu 
davayı açmadığı için...
ŞEREF MALKOÇ (Trabzon) – Dava usulüne göreydi...
BAŞKAN – Bir dakika efendim... Bir dakika... Bir dinleyin bakalım...
Dava dilekçesine eklenmesi gereken belgeleri eklemediği için, grup 
kararı almadığı için, dilekçe, usulüne uygun kabul edilmemiş ve 
dilekçe, Grubunuza...
ŞEREF MALKOÇ (Trabzon) – Usulsüzlük değil efendim...
BAŞKAN – Yeniden dava açmak kaydıyla -isterseniz açarsınız, 
isterseniz açmazsınız- eğer 20 gün içinde davayı açarsanız, dava yürür; 
eğer, 20 gün içinde eksiklikleri tamamlayıp da açmazsanız, dava 
açılmamış sayılır. Dolayısıyla, aslında, ben, size gündemdışı söz 
vermezdim; yani, Anayasanın bu hükmüne göre...
SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) – Sayın Başkan, o kadar bilgi 
vermeyin; çok bilgi verdiniz...
BAŞKAN – Efendim, bir dakika...
SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) – Öğrendiler ama...
BAŞKAN – Ben, Meclis Başkanı olarak, arkadaşlarımızı aydınlatmak 
zorundayım. 
Ondan sonra, açılmış bir dava yok olduğunu hesaba kattığım için, 
görülmekte olan bir dava olduğunu kabul etmediğim için, size söz 
verdim. 
Sözcünüz konusuna gelince: Biliyorsunuz, Anayasa -zatı âliniz de gayet 
iyi ifade ettiniz- Türkiye Büyük Millet Meclisi... 
İsterseniz ayakta rahatsız olmayın, oturun; ben biraz uzun izahat 
vereceğim size...
ABDULLAH GÜL (Kayseri) – Siz, söz alın da konuşun...
BAŞKAN – Şimdi, malumunuz olduğu üzere -sizin de belirttiğiniz gibi- 
Anayasanın 96 ncı maddesi, Türkiye Büyük Millet Meclisi üye 
tamsayısının üçte biri ile toplanır, dörtte birinin bir fazlasıyla karar 
verir; ancak, o birinci fıkrada diyor ki, üçte biri ile toplanır, salt 
çoğunlukla karar verir... Ama, Türkiye Büyük Millet Meclisinin nasıl 
çalışacağı da İçtüzükte belirtilmiş. Özellikle...
ABDULLAH GÜL (Kayseri) – Müdahale yapma yetkiniz yok...
BAŞKAN – Efendim, bir dakika...
Şimdi, anayasalar, genel düzenleyici hukuk kurallarını getirirler. 
Bunların uygulamalarını ya kanunlar -işte Mecliste de olduğu gibi- ya 
da İçtüzük getirir. İçtüzüğümüz...
ABDULLAH GÜL (Kayseri) – Suiistimal ediyorsunuz...
BAŞKAN – Efendim, bir dakika... 
Meclis Başkanı olarak, bu oylamayı biz muteber addettik ve oylamayı 
neden muteber addettik, onu izah edeceğiz. 
ABDULLAH GÜL (Kayseri) – Kısa yapmıyorsunuz... 
BAŞKAN – Şimdi, İçtüzüğün 105 inci maddesinde "güvenoylamasında 
olumlu oyların olumsuz oyları geçmesi yeterlidir" denilir. Bundan daha 
açık seçik bir hüküm var mı; yok... (RP sıralarından gürültüler)
Dolayısıyla, Hükümetin güvenoyu....
ABDULLAH GÜL (Kayseri) – Yanlış yapıyorsunuz ve suiistimal 
ediyorsunuz...
BAŞKAN – Efendim, bir dakika...
Efendim, şimdi, bu konuda, zaten, Refah Partisine verilmiş bir cevap da 
var; bunu da burada okutacağım; ama, kısa bir açıklama yapayım...
ABDULLAH GÜL (Kayseri) – Kısa yapmıyorsun...
BAŞKAN – Sayın Gül, bakın, siz...
ABDULLAH GÜL (Kayseri) – Yanlış yapıyorsun ve suiistimal 
ediyorsun...
BAŞKAN – Efendim, ben, Başkanlık görevimi yapıyorum; çünkü, 
burada oylamayı muteber addeden, Türkiye Büyük Millet Meclisi 
Başkanlık Divanıdır. 
Yine, İçtüzüğümüzün 13 üncü maddesinde...
KÂTİP ÜYE MUSTAFA BAŞ (İstanbul) – Başkanlık Divanının 
böyle bir karar almaya...
BAŞKAN – Efendim, Başkanlık Divanının almasına gerek yok; ben, 
Başkan olarak konuşuyorum. 
Efendim, bakın, yine, İçtüzüğümüzün 13 üncü maddesinde deniliyor ki: 
"Eğer, yapılan seçimlerde ve oylamalarda bir hata olursa, itiraz, Genel 
Kurulda, birleşim sırasında edilirse..."
LÜTFİ YALMAN (Konya) – Sayın Başkan "ciddî bir iddia olursa" 
deniliyor.
BAŞKAN – Efendim, bir dakika... Siz, İçtüzüğü okuyun, ondan sonra...
"...O zaman, Başkan usul tartışması açar. Eğer, oylamada ve 
seçimlerdeki usulsüzlük birleşimden sonra anlaşılırsa, Türkiye Büyük 
Millet Meclisi Başkanlık Divanı toplantıya çağrılır ve orada düzeltilir." 
Şimdi, zatı âlinizin, bu konuda, usulsüzlük olduğu konusunda ne o 
birleşimde bir itirazınız olmuş, ne de bu konuda Başkanlık Divanına... 
Yani, çok sonradan bir tirazınız olmuş; fakat, Meclis Başkanı, 
itirazınızı geçerli kabul etmediği için, size, yazılı bir cevap vermiş. 
Şimdi, Anayasanın 96 ncı maddesi ,1961 Anayasasındaki maddeyle 
aynı; bu konuda uygulanan İçtüzük hükümleri, bugüne kadar yapılan 
uygulamalar aynı. Bir kurumun işlemesini düzenleyen, bu konuda kural 
koyan düzenleyici metinlerin, o kurumu çalışamaz hale sokacak 
şekildeki bir yorumu, o kurumu iş yapamaz hale sokar. Bilakis, bir 
kurumun çalışma biçimlerini düzenleyen genel kuralların veya özel 
kuralların, o kurumu çalıştırılabilir bir şekilde yorumlanması lazım; 
zatı âlinizin de profesör olduğuna göre...
Şimdi, ben, size bir misal vereyim: Bir mecliste 400 kişi toplandı, 190 
kişi olumlu oy verdi; yani, birkaç tane parti düşünün, mesela, 550 
milletvekilinin 250 milletvekili bir partiden, 175 milletvekili bir partiden, 
125 milletvekili bir partiden. Farzedelim ki, bunlar, bütün oylamalara 
tümüyle katıldı. 250 kişi ret veya kabul veriyor, 175 kişi karşılığını 
veriyor, 125 kişi devamlı çekinser veriyor; o zaman, bu meclis 
çalışmayacak mı? Yani, görüyorsunuz ki, bu sizin dediğiniz...
ABDULLAH GÜL (Kayseri) – Sayın Başkan, Başkanlığınızı istismar 
ediyorsunuz.
BAŞKAN – Efendim, bir dakika... Arkadaşlar, rica ediyorum...
ABDULLAH GÜL (Kayseri) – Yanlış yapıyorsunuz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Bu sizin bahsettiğiniz bir yorumlama biçimi; Meclisi 
çalışamaz ve kurumu iş yapamaz duruma sokuyor. O bakımdan, bu 
konuda, Başkanlık Divanının, sizin itirazınıza karşı verdiği bir cevap 
var, tutanaklara geçmesi bakımından bunu da okutayım...(RP 
sıralarından "Yorum getiremezsiniz" sesleri)
HÜSAMETTİN KORKUTATA (Bingöl) – Sen Hükümet misin, cevap 
veriyorsun?!
BAŞKAN – Efendim, Meclis Başkanlığının...
Sayın Divan Kâtibi arkadaşım, siz niye her şeye müdahale 
ediyorsunuz?!
Meclis Başkanlığının, Refah Partisinin itirazına verdiği bir cevap var, 
tutanakları geçmesi bakımından bunu da okutacağım...
MUSTAFA KAMALAK (Kahramanmaraş) – Sayın Başkan, müsaade 
ederseniz bir cümle arz edeyim.
BAŞKAN – Buyurun.
MUSTAFA KAMALAK (Kahramanmaraş) – Ben yorum yapmıyorum, 
Anayasayı okuyorum. Efendim, koalisyon var; eğer bir parti tek başına 
iktidara gelemiyorsa, çoğunluğu sağlaması lazım; aksi takdirde, 
koalisyonun ne anlamı kalır. Bakın, Anayasa diyor ki: "Anayasada 
başkaca bir hüküm yoksa..." Şimdi, Hükümet güvenoyu almış 
diyebilmemiz için, başkaca bir hüküm bulması lazım Anayasada... 
BAŞKAN – Efendim, peki, şimdi size soruyorum: Anayasada, hükümet 
şu şekilde güvenoyu alır diye bir hüküm var mı?.. (RP sıralarından 
"Var" sesleri)
Yok.
Bakın beyefendi, zatı âliniz profesörsünüz, ben de idarî yargıda, 
Danıştayda çalıştım. Bir hukuk kuralı kendiliğinden yok addedilemez. 
Bir hukuk kuralının yok addedilebilmesi için... Mesela, bir kanun, 
aslında Anayasaya aykırı olabilir; ama -onun aykırı olduğu- Anayasa 
Mahkemesince iptal edilmedikçe uygulanabilir de. İçtüzüğümüzün 105 
inci maddesi ne diyor: "Hükümetin güven oylamasında olumlu oyların 
olumsuz oyları geçmesi yeterlidir" Yani, bundan daha açık hüküm var 
mı?!
HÜSAMETTİN KORKUTATA (Bingöl) – Anayasa ne diyor?
BAŞKAN – Efendim, Anayasada da bunun aksine hüküm yok... (RP 
sıralarından "Var" sesleri, gürültüler) Yok arkadaşlar.
Efendim, şimdi Anayasa tartışması açmadık.
MUSTAFA KAMALAK (Kahramanmaraş) – Sayın Başkan, bu 
bastırılırken, İçtüzüğün başına...
BAŞKAN – Beyefendi, ben, o 96 ncı...
MUSTAFA KAMALAK (Kahramanmaraş) – Sayın Başkan, bu 
getirilirken, İçtüzüğün başına, Anayasanın geçici 6 ncı maddesi 
yazılmış.
BAŞKAN – Onu biliyoruz...Aykırı değil...
Değerli arkadaşlarım, bakın...
ŞEREF MALKOÇ (Trabzon) – Madem biliyorsunuz, niye doğrusunu 
söylemiyorsunuz Sayın Başkan?!
BAŞKAN – Efendim, doğrusunu söylüyorum da, siz yanlış 
anlıyorsunuz.
Madem öyle, davayı usulüne göre açsaydınız, Anayasa Mahkemesi bu 
konuda karar verseydi. Yani, usulüne göre dava dahi açamamışsınız... 
Kusura bakmayın...
ŞEREF MALKOÇ (Trabzon) – Dava, usulüne göre açılmış.
BAŞKAN – Yazıyı okutuyorum:
Buyurun efendim.
"16 Nisan 1996
Refah Partisi Grubu Başkanlığına
İlgi: 10.4.1996 tarihli ve 340 sayılı yazınız. 
İlgi yazınızda, İçtüzüğün güven oylamasını düzenleyen 105 inci 
maddesi ile oylama usul ve esaslarını düzenleyen 115 ve 122 nci 
maddelerinin, Anayasanın 96 ncı maddesinin "Toplantıya katılanların 
salt çoğunluğuyla karar verir" hükmüne aykırı olduğu ve Anayasanın 
geçici 6 ncı maddesi gereği olarak da yürürlükten kaldırıldığı ileri 
sürülerek, 53 üncü Hükümetin güvenoyu alamadığı, olağanüstü hal 
süresi ile Çekiç Güç'ün Türkiye'de kalma süresinin uzatılmadığı iddia 
edilmekte ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlık Divanının 
toplanarak, takip edilecek yolun kararlaştırılması talep edilmektedir. 
Yazınızda yer alan iddialar, iki başlık altında, aşağıda 
cevaplandırılmıştır. 
1. Bakanlar Kurulunun göreve başlarken güvenoyu alamadığı iddiası: 
Anayasanın 110 uncu maddesi, Bakanlar kurulunun göreve başlarken 
nasıl bir oy çoğunluğu arandığını belirlemiyor. 
Buna karşılık, Anayasa, gensoru (madde 99/5) ve görev sırasında 
güvenoyu isteminin reddi (madde 111/3) hususlarında ayrı bir çoğunluk 
öngörmektedir. Son iki halde, Bakanlar Kurulunun güvensizlik oyuyla 
düşürülebilmesi için, üye tamsayısının salt çoğunluğu gerekir ve bu 
durumlarda, oylamada, yalnızca güvensizlik oyları sayılır. 
Göreve başlarken güvenoyu konusunda ayrı bir çoğunluk öngörülmemiş 
olması karşısında, Anayasanın 96 ncı maddesine dayanarak, Bakanlar 
Kurulunun Meclisten güvenoyu alabilmesi için, toplantıya katılanların 
salt çoğunluğunun oyunun aranması gerekir sonucuna varmak, anayasal 
düzenleme açısından, hukuken yerinde sayılamaz. 
Bakanlar Kurulunun göreve başlarken güven oylamasını Anayasanın 99 
ve 111 inci maddelerinden soyutlayarak, 96 ncı maddedeki karar 
yetersayısı kuralına bağlamak, Anayasanın hükümet istikrarı için 
öngördüğü güvenceleri dikkate almamak sonucunu doğurur. Bu 
bakımdan, 1961 Anayasası gibi, 1982 Anayasası, bir yandan Bakanlar 
Kurulunun kurulup güvenoyu alabilmesini kolaylaştırırken, öte yandan 
da görevden uzaklaştırılmasını, yani siyasî sorumluluğuna gidilmesini 
güçleştirmektedir. 1961 Anayasasının 103 üncü ve 1982 Anayasasının 
110 uncu maddeleri, göreve başlarken güvenoyu için özel bir çoğunluk 
öngörmediklerinden, İçtüzüğün 105 inci maddesinin son cümlesi 
"güvenoyu verenlerin sayısı, güvensizlik oyu verenlerden fazlaysa, 
Bakanlar Kurulu güven almış olur" kuralını öngörüyor..."
HÜSAMETTİN KORKUTATA (Bingöl) – Eski tüzük...
"...Başka anlatımla, Anayasa bu konuda farklı bir çoğunluk aramadığı 
içindir ki, İçtüzüğün 105 inci maddesinde konuya açıklık getirilmiştir 
ve Hükümetin kurulmasını kolaylaştırmayı daha da somut bir biçimde 
açıklığa kavuşturmuştur. 
İçtüzüğün 105 inci maddesine göre güvenoyu verenlerin sayısı, 
güvensizlik oyu verenlerden fazlaysa, Bakanlar Kurulu güven almış olur. 
İçtüzüğün bu hükmü, 1973 yılından beri yürürlüktedir. Bu hüküm, 1961 
Anayasasının 86 ncı maddesine paralel olarak düzenlenmiş ve bugüne 
kadar uygulanagelmiştir. Dolayısıyla, 1961 Anayasasının karar 
yetersayısıyla ilgili 86 ncı maddesinde yer alan "toplantıya katılanların 
salt çoğunluğuyla karar verir" hükmü, 1982 Anayasasının aynı konuyu 
düzenleyen 96 ncı maddesinin hükmüyle harfiyen aynıdır. Aynı 
zamanda, 1961 Anayasasının gecici 3 üncü maddesi ile 1982 
Anayasasının geçici 6 ncı maddesi, içerik bakımından aynı hükümleri 
ihtiva etmektedir. Bu nedenle, İçtüzüğün 105 inci maddesinin 
Anayasaya aykırılığı ve Anayasanın geçici 6 ncı maddesiyle 
yürürlükten kaldırıldığı iddiası mesnetsiz kalmaktadır. Kaldı ki, 
Anayasa, kural olarak, aykırı hükümleri kendiliğinden yürürlükten 
kaldırmaz. Kanun ve İçtüzük hükümlerinin yürürlükten 
kaldırılabilmesi, ya yeni bir hükümle veya Anayasa Mahkemesinin bir 
iptal kararıyla mümkündür. Dolayısıyla, Anayasanın yürürlükteki 
İçtüzük hükümlerini de otomatik olarak ilga ettiği düşünülemez. Bu 
nedenle, her iki Anayasa metninde harfiyen yer alan "toplantıya 
katılanların salt çoğunluğuyla karar verir" hükmüne göre fasılasız 
uygulanmakta olan İçtüzüğün bu hükümlerinin son uygulamaları 
nedeniyle Anayasaya aykırılık iddiası yerinde değildir.
2. Olağanüstü halin ve Çekiç Güç'ün görev süresinin uzatılmadığı 
iddiası:
Bilindiği gibi, oylamalar sonucunda oylar; kabul, ret, çekinser veya 
geçersiz şeklinde olmaktadır. Böyle durumlarda, çekinser ve geçersiz 
oyların oylama sonucunu nasıl etkileyeceği önem arz etmektedir. 
Tarihsel yorum yöntemi ve İçtüzüğün yapım süreci incelendiğinde:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Dahilî Nizamnamesinin 137 nci 
maddesinde:
"Müstenkiflerin adedi rey üzerinde tesir icra etmez."
"Karar, yalnız lehte ve aleyhte bulunanların miktarına göre taayyün 
eder." 
"Müstenkiflerin varakaları, sadece nisaba dahil olur."
"İptal olunmuş varakalar müstenkif reyi addedilerek, ancak nisaba ithal 
edilir."
Cumhuriyet Senatosu İçtüzüğünün 108 inci maddesinde de:
"Karar, lehte ve aleyhte bulunanların adedine göre belli olur. 
Çekinserlerin adedi oy üzerinde tesir icra etmez ve fakat sadece 
yetersayıya dahil olur.
İptal edilmiş oy pusulaları, çekinser oyu sayılarak, ancak yetersayıya 
dahil edilir."
Hükümlerinin yer aldığı görülecektir.
Her iki maddede de, müstenkifler ile iptal olunmuş varakaların 
sahiplerinin, lehte veya aleyhte bir fikir belirtmedikleri, lehte ve aleyhteki 
oylardan hangisinin miktarı fazla ise, kararın o istikamette tecelli etmiş 
sayılmasına peşin olarak rıza gösterdikleri kabul edilmiştir. 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Anayasa Komisyonunun, konuyla ilgili, 
29.4.1964 tarihli, esas 8572, karar 20 sayılı ve 4.5.1966 tarihli, 9 sayılı 
yazılı mütalaaları da aynı doğrultudadır. 
Ayrıca, İçtüzüğün 122 nci maddesinin Genel Kuruldaki görüşmeleri 
sırasında, çekinser oyun "Ben bu oylamaya katılmıyorum, Genel 
Kurulun vereceği reye ittiba ediyorum" manasına geldiği, Anayasa 
Komisyonu Başkanı Cevdet Akçalı tarafından gayet açık bir şekilde 
ifade edilmiş; Anayasanın 96 ncı maddesinin Danışma Meclisindeki 
görüşmeleri sırasında da "Tatbikatta, çekinser oyların olumlu veya 
olumsuz oylardan hangisi fazla ise ona ilave edildiği, bunun, tatbikatta 
olagelen bir hal ve kolaylık olduğu" Anayasa Komisyonu adına 
Muammer Yazar tarafından ifade edilmiştir.
Görüldüğü üzere, 1961 Anayasasının karar yetersayısıyla ilgili 96 ncı 
ve uygulanacak İçtüzüğü belirleyen geçici 3 üncü maddelerinin 
yürürlükleri süresince; 1963 tarihli Cumhuriyet Senatosu İçtüzüğünün 
108 inci maddesi, 1973 tarihli Millet Meclisi İçtüzüğü yürürlüğe 
girinceye kadar 1 Kasım 1956 tarihli Türkiye Büyük Millet Meclisi 
Dahilî Nizamnamesinin 137 nci maddesi ve 1973 yılından itibaren de 
Millet Meclisi İçtüzüğünün 115 ve 122 nci maddeleri uygulanmıştır.
Bu İçtüzük maddelerinin, 1961 Anayasasına aykırılıkları ileri 
sürülmediği gibi, gerek 1963 tarihli Cumhuriyet Senatosu gerekse 1973 
tarihli Millet Meclisi İçtüzüklerinin görüşmelerinde de Anayasaya 
aykırılıkları dile getirilmemiştir.
1961 Anayasasının 86 ve geçici 3 üncü maddeleri ile 1982 
Anayasasının 96 ve geçici 6 ncı maddelerinin içerik olarak aynı 
hükümleri ihtiva etmeleri karşısında, 1961 Anayasası yürürlükteyken, 
itirazsız ve fasılasız uygulanmış olan İçtüzüğün anılan hükümlerinin, 
1982 Anayasası döneminde uygulanamayacağı iddiası tutarlı bir iddia 
değildir.
O halde, her ne kadar, Anayasa ve İçtüzüğümüzde çekinser oyların 
mahiyeti ve oylamalara etkisi konusunda özel bir hüküm bulunmamakta 
ise de, Anayasanın 96 ncı maddesinde öngörülen toplantı ve Türkiye 
Büyük Millet Meclisi üye tamsayısının dörtte birinin bir fazlasından az 
olmayan karar yetersayıları mevcut olmak şartıyla, oylamalarda, 
çekinser oylarla iptal edilmiş oyları, peşin olarak ne lehte ne de aleyhte 
oy farz etmemek, bunların sahiplerinin sadece lehte veya aleyhteki 
oylardan hangisinin miktarı fazlaysa, o istikamette Genel Kurul kararı 
alınmış olmasına peşin olarak rıza ifade ettiklerini kabul suretiyle, 
karar yetersayısına dahil saymak en doğru yorumdur. Aksi bir düşünce, 
parlamenter rejimin işleyişini tıkayacak uygulamalara yol açacaktır. 
Sonuç olarak; yukarıdaki değerlendirmeler doğrultusunda:
Başbakan Sayın Mesut Yılmaz tarafından kurulan Türkiye 
Cumhuriyetinin 53 üncü Hükümetinin güvenoylaması ile olağanüstü 
halin ve Çekiç Güç'ün görev süresinin uzatılmasına ilişkin Türkiye 
Büyük Millet Meclisi Genel Kurulunda yapılmış bulunan oylamalar, 
Anayasa ve İçtüzük çerçevesinde gerçekleştirilmiştir. Yapılan işlemler 
hukuka ve teamüle uygundur. 
Bu nedenle, Başkanlığımızca, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlık 
Divanının konuyla ilgili olarak toplantıya çağırılmasına ve başkaca bir 
işlem yapılmasına gerek görülmemektedir. 
Bilgilerinizi rica ederim. 
Saygılarımla.
				Hasan Korkmazcan
				Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı 
Vekili
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Sayın Başkan...
BAŞKAN – Bir dakika efendim... Bir dakika... Bir dakika...
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Tutumunuz hakkında Refah 
Partisi Grubu adına söz istiyorum Sayın Başkan.
BAŞKAN – Efendim, ben bir tartışma açmadım; ne grup adına söz 
isteyeceksiniz?!
Efendim bakın, Sayın Kahraman, ben bir tartışma açmadım, bir 
arkadaşımız çıktı... 
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Açmadınız; ben, tutumunuzla 
ilgili...
BAŞKAN – Bir dakika... Bir dakika... Efendim, bir dinleyin, ben bir 
konuşayım da ondan sonra... 
Şimdi, ben bu konuda bir görüşme de açmadım...
MUHAMMET POLAT (Aydın) – Hep sen konuşuyorsun!..
BAŞKAN – Efendim, tabiî konuşacağım. Şimdi, sayın arkadaşımız 
çıktı, Meclis Başkanının bir oylama sonucunu geçerli sayamayacağını, 
bunun Anayasaya ve İçtüzüğe aykırı olduğu konusunda gündemdışı 
bir konuşma yaptı. Bu gündemdışı konuşmaya ya Hükümet cevap 
verecekti veyahut da konunun muhatabı olan Meclis Başkanvekili olarak 
ben veyahut da şu anda Meclis Başkanına vekâlet eden arkadaşımız 
gelip cevap verecekti. Şimdi salonda, Meclis Başkanına vekâlet eden 
arkadaşımız olmadığı için, ben, Meclis Başkanına vekâleten bu görevi 
yaptığım için, arkadaşımızın gündemdışı konuşmasına cevap verdim. 
Ayrı olarak da, Refah Partisinin, bu konuda, Başkanlık Divanının, 
İçtüzüğün 13 üncü maddesine göre toplanarak, bu oylamanın geçersiz 
sayılmasına ilişkin talebini de Meclis Başkanlığına vekâlet eden 
arkadaşımızın hangi gerekçelerle reddettiğini, tutanaklara geçmesi 
bakımından burada okuttum; dolayısıyla, burada bir müzakere 
açmadım, açmama da gerek yok; çünkü, daha...
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Bekliyorum efendim.
BAŞKAN – Sayın Kahraman, bakın, burada, Meclis, İçtüzük ve 
Anayasaya göre çalışacak. Şimdi, siz neye göre müzakere istiyorsunuz?
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Ben, Sayın Meclisin bu mevzuu 
okuyarak kendi görüşünü ortaya koyması karşısında, bu mevzuun 
muhatabı olan Refah Partisi Grubunun bu sözlere karşı söyleyeceklerini 
ifade etmek için söz almam lazım.
BAŞKAN – Efendim, şimdi, gündemdışı konuşmayı arkadaşınız 
yaptı.
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Bu benim hakkımdır ve 
hakkımı istimal etmek istiyorum.
BAŞKAN – Efendim, hayır... Arkadaşınız gündemdışı konuşma 
yaptı. Gündemdışı konuşmaya bunu bir cevap olarak kabul edin.
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Olabilir... 
BAŞKAN – Olur mu canım?!
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Olabilir Beyefendi... Siz, Meclis 
Başkanı olarak bir beyanda bulundunuz. Bu beyana karşı Grubumun 
görüşlerini ifade etmem lazım ki, bu, ilerideki görüşmelerde Anayasa 
Mahkemesine mehaz oluşturacak...
BAŞKAN – Biz, sizi muhatap almadık, gündemdışı konuşmaya cevap 
verdik.
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Ben söz almakta ısrar ediyorum. 
Lütfen, oylama yapınız.
BAŞKAN – Efendim, söz vermiyorum; yani, İçtüzüğe uygun bir talep 
değil.
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Ben ısrar ediyorum beyefendi.
BAŞKAN – Efendim, ısrar ediyorsunuz...
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Lütfen, oylamaya sunun.
BAŞKAN – Efendim, niye oylamaya sunayım?! Oylamaya sunacak bir 
şey yok...
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Madde 70...
BAŞKAN – Çünkü, gündemdışı konuşmaya verilen cevap üzerinde 
müzakere açmak mümkün değil.
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Mecbursunuz... Ben, sizinle aynı 
kanaatte değilim; oylama istiyorum. 70 inci maddeye göre oylama 
istiyorum. (RP sıralarından "Tutumunuz hakkında" sesleri)
BAŞKAN – Efendim, tutumum hakkında söz vermiyorum; çünkü, ben, 
müzakere açmadım diyorum.
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Beyefendi, açsanız da açmasanız 
da, Refah Partisi hakkında, verdiği bir yazı üzerine bir konuşma 
açtınız, cevap verdirdiniz; benim cevap hakkım var. Eğer, sizinle ben 
uyuşamıyorsam, 70 inci maddeye göre, Genel Kurulda bunu oylamaya 
sunacaksınız.
BAŞKAN – Siz 70 inci maddeye göre... Yani, gerekçesini bir söyler 
misiniz?
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Gerekçem: Meclis 
Başkanlığının beyanlarının yanlışlığını ifade etmek zorundayım; 
çünkü, bu, yarın Anayasa Mahkemesinde, yarın diğer makamlarda bir 
mehaz teşkil edecektir. Onun için, görüşümü açıklamam lazım.
BAŞKAN – Efendim, bu, İçtüzüğe göre Grubunuza verilmiş bir 
cevaptır.
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Ben tatmin olmuyorum efendim.
BAŞKAN – Dolayısıyla, burada bir sataşma konusu yok.
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Olabilir... Siz öyle 
düşünüyorsunuz, ben de öyle düşünmüyorum.
BAŞKAN – Sayın Kahraman, bakın, biz, bu Meclisi bugün 
yönetmiyoruz ki...
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Ama, benim hakkımı da... 
BAŞKAN – Onbeş yıldır bu Meclisin içindeyim.
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul)- Ben de hukukun içindeyim.
BAŞKAN – Yani, bu Mecliste, daha, gündemdışı konuşma üzerine 
görüşme açıldığını görmedim.
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Sayın Genç, ben de hukukun 
içindeyim.
BAŞKAN – Peki...
Günemdışı  konuşmalar bitmiştir.
Gündeme geçeceğiz... (RP sıralarından gürültüler)
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – 70 inci maddeyi lütfen okuyunuz. 
Sayın Genç, 70 inci maddeyi lütfen okuyunuz.
BAŞKAN – Efendim, anladım da; neye istinaden 70 inci maddeyi 
okumamı istiyorsun?
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Ama, olmaz ki...Yapmayın 
böyle; istirham ederim.
BAŞKAN - Anladım canım... Neye istinaden, 70 inci maddeye 
istinaden...
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Büyük Millet Meclisi 
Başkanının görüşünü burada okuttunuz mu?
BAŞKAN – Okuttum.
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Refah Partisi adına cevap 
vereceğiz.
BAŞKAN – Sayın Kahraman, sizinle ilgisi yok bu konunun. Bu konu, 
gündemdışı konuşmaya verilen bir cevaptır.
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Gündemdışı da olsa, Meclis 
çalışmasıdır. Sizi, 70 inci maddeyi uygulamlaya davet ediyorum.
BAŞKAN – Efendim, gündemdışı konuşma üzerinde tartışma açılmaz.
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Sayın Genç, lütfen, 70 inci 
maddeyi okuyun efendim.
BAŞKAN – Efendim, 70 inci madde... Siz, bana açıklayın, neden dolayı 
söz vereyim?
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Seninle bizim aramızda herhangi 
bir ihtilaf çıkarsa, söz istememin yanlışlığı veya doğruluğu...
BAŞKAN – Ne konuda ihtilaf çıkarsa efendim?..
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul)-  Usul oylamasına gitmeniz lazım. 
Ben, sizi bu lazımeye davet ediyorum.
BAŞKAN – Neye istinaden?.. Siz, 70 inci maddenin nesine göre söz 
istiyorsunuz?..
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Ben, millî irade sahibiyim, burada 
milletimi temsil ediyorum ve bir partiyi temsil ediyorum.
BAŞKAN – Evet... Anladım...
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Söz istiyorum; siz tatmin 
olmuyorsunuz. Ben de ısrar ediyorsam, bugünkü İçtüzüğe göre, Türkiye 
hukuk devleti...
BAŞKAN –  Beyefendi, İçtüzük...
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) –  Burada diyor ki İçtüzük, ikimiz 
arasında bir niza olursa, anlaşmazlık olursa, Genel Kurula...
BAŞKAN – Sayın Kahraman, 70 inci madde nedir, söyler misiniz?
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Sataşmadır.
BAŞKAN – Siz, sataşmadan dolayı söz istemediniz ki...
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Okuyalım 70 inci maddeyi...
BAŞKAN – Diyorsunuz ki, "Grubumu..."
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Sayın Kamer Genç...
BAŞKAN – Bakın, bir dakika... Bir şey söyleyeceğim...
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Söylenecek bir şey yok efendim.
BAŞKAN – Efendim, sizin Grubunuza yapılan bir sataşma yok. (RP 
sıralarından "Var, var" sesleri, gürültüler)
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Olmaz olur mu?! Rica ederim... 
Rica ediyorum efendim...
BAŞKAN - Grubunuza yapılan bir sataşma yok, bir hukukî yorum var 
burada.
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Sayın Başkan, tutumunuz 
yanlıştır.
BAŞKAN – Efendim, ben gündeme geçtim.(RP sıralarından gürültüler) 
Rica ediyorum, lütfen oturur musunuz...
REMZİ ÇETİN (Konya) – Sayın Başkan, yanlış... Beş dakikalık 
konuşmaya yarım saat cevap verdiniz. Bu konu yarın Anayasa 
Mahkemesine gidecek. 
BAŞKAN – Başkanlığın Genel Kurula sunuşları vardır. 
Buyurun efendim. (ANAP ve DYP sıralarından alkışlar)
HÜSAMETTİN KORKUTATA (Bingöl) – Sayın Başkan, tutumunuz 
yanlış.
BAŞKAN – Efendim, tutumum doğru.
HÜSAMETTİN KORKUTATA (Bingöl) – Usulünüz yanlış...
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Kamer Bey, tutumunuz yanlış. 
Ben, bu tutumun yanlışlığı üzerine söz istiyorum.
BAŞKAN – Size sataşma yok yani...
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) - Yapmayın... Hukuku 
çiğniyorsunuz.
BAŞKAN - Buyurun okuyun:
"Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşmelerde bulunmak üzere, 14 Nisan 1996 tarihinde Azerbaycan..."
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Beyefendi, Kamer Bey, hukuku 
çiğniyorsunuz.
BAŞKAN – Efendim, ben hukuku çiğnemem, ben hukuka çok 
saygılıyım. (RP sıralarından gürültüler)
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Sayın Başkan, benimle aranızda 
ihtilaf...
BAŞKAN – Sizden rica ediyorum... Bir dakika... (RP sıralarından 
gürültüler)
Okutuyoruz efendim...
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Efendim...
BAŞKAN - Sataşmadan her zaman... (RP sıralarından gürültüler) 
Tutanakları getirip okuyayım, bakalım, size sataşma... Eğer, sataşma 
konusu olursa, sonra takdir ederim aynı birleşimde; buyurun...
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Efendim, Meclisin huzurunu 
düşünen insanım; ama, yanlış yapılmasın.
BAŞKAN – Buyurun okuyun:
"Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşmelerde bulunmak..."
REMZİ ÇETİN (Konya) – Bir cümle arz edeyim. Siz, gündemdışı 
konuşmaya yarım saat cevap veriyorsunuz; açıklama yapmak... 
BAŞKAN – Efendim, bir dakika... Arkadaşımız okusun...
MUSTAFA KAMALAK (Kahramanmaraş) – Sayın Başkan...
BAŞKAN – Evet, buyurun Sayın Kamalak.
MUSTAFA KAMALAK (Kahramanmaraş) – Bizim amacımız, Meclisi 
yıpratmak, Hükümeti yıpratmak değildir. Bu yüce kurumlar şaibeyle 
çalışamaz.
BAŞKAN – Ne şaibesi var efendim?..
MUSTAFA KAMALAK (Kahramanmaraş) – Efendim, o raporu yazan 
kişiler, tabiri caizse, karanlıkta gazel okuyor.
BAŞKAN – Hangi karanlıkta gazel okuyor?!
MUSTAFA KAMALAK (Kahramanmaraş) – Başkanlık yazısını 
yazanlar.
BAŞKAN – Efendim, burada, açıkta okuduk; daha bunun karanlıkla ne 
ilgisi var!..
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Kamer Bey, affedersiniz, bir 
dakika...
BAŞKAN – Efendim, beyefendi, şimdi, bu sunuşları okutayım Sayın 
Kahraman...
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Tutum yanlışlığınız var, bir; 
cevap hakkım var, iki; Anayasa Mahkemesine gidecek bir mevzuda fikir 
beyanınız ve Partimize karşı yanlışlık isnadınız var, üç; benimle sizin 
aranızdaki ihtilafta Genel Kurulun karar yetkisi var, çiğniyorsunuz 
İçtüzüğü; dört; yapmayınız!..
BAŞKAN – Efendim, ben İçtüzüğü çiğnemiyorum da, yalnız, sunuşlara 
geçtik... 
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Efendim, ben söz istiyorum, ısrar 
ediyorum.
BAŞKAN – Sayın Kahraman, eğer sataşma konusunu görürsem, size söz 
veririm.
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Üslubunuz da hatalı. 
BAŞKAN – Bir dakika, arkadaşlar... Efendim, bakın, 70 inci maddeyi 
okursanız...
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Okuyun!..
BAŞKAN – Başkan, aynı oturumda, sataşmadan dolayı söz verir... (RP 
sıralarından gürültüler) Takdir edeceğim efendim.
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Söz isteme hakkım devam 
ediyor.
BAŞKAN –  Bir dakika, efendim...
Buyurun; tezkereyi okur musunuz.
C) TEZKERELER VE ÖNERGELER
1. – Azerbaycan Cumhuriyetine gidecek olan Başbakan A. Mesut 
Yılmaz’a, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı 
Nahit Menteşe’nin vekâlet edeceğine ilişkin Cumhurbaşkanlığı 
tezkeresi (3/228)
	11 Nisan 1996
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına 
Görüşmelerde bulunmak üzere, 14 Nisan 1996 tarihinde Azerbaycan 
Cumhuriyetine gidecek olan Başbakan Mesut Yılmaz'ın dönüşüne 
kadar; Başbakanlığa, Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Nahit 
Menteşe'nin vekâlet etmesinin, Başbakanın teklifi üzerine, uygun 
görülmüş olduğunu bilgilerinize sunarım.
						Süleyman Demirel
						Cumhurbaşkanı
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Diğer tezkereyi okutuyorum:
2. – Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Hüsnü Doğan’a, dönüşüne kadar, 
Devlet Bakanı Rüşdü Saracoglu’nun vekâlet edeceğine ilişkin 
Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/229)
	11 Nisan 1996
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşmelerde bulunmak üzere, 14 Nisan 1996 tarihinde Azerbaycan 
Cumhuriyetine gidecek olan Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı H.Hüsnü 
Doğan'ın dönüşüne kadar; Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığına, 
Devlet Bakanı Rüşdü Saracoğlu'nun vekâlet etmesinin, Başbakanın 
teklifi üzerine, uygun görülmüş olduğunu bilgilerinize sunarım.
						Süleyman Demirel
						Cumhurbaşkanı
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Komisyondan istifa önergesi vardır; okutuyorum: 
3. – Eskişehir Milletvekili Demir Berberoğlu’nun (10/2) Esas Numaralı 
Meclis Araştırma Komisyonu üyeliğinden çekildiğine ilişkin önergesi 
(4/8)
		11.4.1996
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İnsan Haklarını İnceleme Komisyonu Başkanlığına seçilmem 
nedeniyle mesaimin önemli bir bölümünü bu görevde harcama zaruretim 
karşısında, Sait Halim Paşa Yalısında Meydana gelen Yangının 
Nedenlerini ve Turban Genel Müdürlüğü ile İlgili Yolsuzluk 
İddialarını Araştırmak Üzere Kurulan Meclis Araştırması Komisyonu 
(10/2) üyeliğinden istifa ediyorum.
Gereğini saygıyla arz ederim.
					Demir Berberoğlu
					Eskişehir
					İnsan Haklarını İnceleme 
Komisyonu 
					Başkanı
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Meclis soruşturması önergesi vardır. Önerge bastırılıp, sayın üyelere 
dağıtılmıştır. Şimdi önergeyi okutacağım.
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Sayın Başkan...
ŞEVKİ YILMAZ (Rize) – Sayın Başkan...
BAŞKAN – Bir dakika efendim; sunuşlarımızı yapalım...
Yalnız, önerge uzun; Sayın Divan Üyesinin bunu oturarak okumasını 
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Önergeyi okutuyorum:
D) GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS SORUŞTURMASI VE 
MECLİS ARAŞTIRMASI ÖNERGELERİ
1. – Kocaeli Milletvekili Şevket Kazan ve 56 arkadaşının, Türk 
Otomobil Fabrikaları A.Ş. (TOFAŞ) ile TOFAŞ Oto Ticaret A.Ş.’deki 
devlete ait hissenin satış yolu ile özelleştirilmesi sırasında nüfuzunu 
kullanmak ve ihaleye fesat karıştırmak suretiyle devleti zarara uğratarak 
görevini kötüye kullandığı ve bu eyleminin Türk Ceza Kanununun 240 
ve 366 ncı maddelerine uyduğu iddiasıyla eski Başbakan Tansu Çiller 
hakkında Meclis soruşturması açılmasına ilişkin önergesi (9/3)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Konu: TOFAŞ (Türk Otomobil Fabrikaları) AŞ ile TOFAŞ Oto Ticaret 
AŞ'deki devlete ait 600 milyon dolarlık hissenin satış yolu ile 
özelleştirilmesi sırasında yaptığı iddia edilen yolsuz ve kanunsuz 
eylemlerinden dolayı sabık Başbakan Sayın Tansu Çiller hakkında 
Anayasanın 100, İçtüzüğün ilgili maddeleri gereğince Meclis 
soruşturması açılması talebimizdir.
İzahat: Malum olduğu üzere TOFAŞ AŞ, ülkemizde otomobil üreten, 
TOFAŞ Oto Ticaret AŞ ise üretilen otomobillerin satışını yapan birer 
kuruluştur.
Otomobil üretimi, bir ülkenin sanayileşmesinde âdeta belkemiğini teşkil 
eder. Bu nedenle, bu üretimin teşviki için, devlet, vaktiyle, bu 
kuruluşlara sermaye katkısında bulunmayı uygun görmüştür.
Daha sonra, ülkede otomobil üretimi gelişince, devletin buradaki hisse 
senetlerini satarak, bundan elde edeceği meblağlarla yurt ekonomisine 
daha faydalı katkılarda bulunulabileceği düşünülerek, 30.4.1987 
tarihinde Toplu Konut ve Kamu Ortaklığı İdaresi Yüksek Kurulunca 
TOFAŞ'taki devlet hisselerinin satışına karar verilmiştir. Ne var ki, bu 
konuda 6 yıl boyunca, 1991 yılında hisse senetlerinin yüzde 1'ine bile 
ulaşmayan bir satış dışında, hiçbir ciddî işlem yapılmamıştır. 
Hal böyle iken, Sayın Tansu Çiller'in Başbakan olmasından kısa bir 
süre önce ekonomiden sorumlu Devlet Bakanı iken DYP'ye Genel 
Başkan olmak maksadıyla görevinden ayrılmadan önce hazır yetkiler 
elinde iken TOFAŞ'taki devlet hisselerinin satılması için gereken 
mekanizmaları harekete geçirmesiyle olay başlatılmıştır.
Eğer, bu satış, o tarihte yürürlükte bulunun 28.5.1986 tarihli ve 3291 
sayılı Kamu İktisadî Teşebbüslerinin Özelleştirilmesi Hakkındaki 
Kanunda öngörülen esaslara uygun olarak yapılmış, yani her şeyden 
önce kamu yararı gözetilmiş olsaydı, bu konu üzerinde durulması 
gerekmeyecekti. 
Halbuki, Sayın Tansu Çiller gerek özelleştirmeden sorumlu Devlet 
Bakanlığı ve gerekse Başbakan olarak KOİ Yüksek Kurulu Başkanlığı 
yaptığı dönemde TOFAŞ'la ilgili ve bugünkü satış değeriyle takriben 
yarım katrilyon tutarındaki bu büyük satış işinde, kamuoyunda yerleşen 
kanaate göre gerek bu satışın malî danışmanlığını yapacak ve gerekse 
hisseleri satın alacak olan firmaların elde edecekleri büyük menfaatları 
göz önünde bulundurarak bu özelleştirmeyi önceden planladığı bir 
biçimde yönlendirmiş ve bu işten çıkar sağlamak isteyenlerin arzusuna 
uygun olarak nüfuzunu kullanmış, devleti devlet yapan kuralları 
çiğnemekte tereddüt göstermemiştir.
Bu olayın aşağıda açıklanan cereyan tarzı ve bu esnada bizzat sabık 
Başbakan Sayın Tansu Çiller'in müdahaleleriyle atılan adımlar, 
kamuoyunda yerleşen bu kanaati ispata kâfi olduğu gibi, konu ile ilgili 
yolsuzluk ihbarı üzerine Başbakanlık Yüksek Denetleme Kurulunun 
yaptığı özel inceleme raporu da, bu iddiaları doğrulamaktadır. İşte, 
bundan dolayı konunun bir soruşturma önergesiyle Yüce Meclisin 
huzuruna getirilmesi zaruret haline gelmiştir.
Bu olayda, bizzat Sayın Çiller'in sorumluluğunu görebilmek için olayın 
kronolojik seyri tablosunda bazı noktaları ortaya koymak yeterlidir.
Nitekim, gerek resmî devlet dokümanları gerek basına intikal eden 
haberler gerek Başbakanlık Yüksek Denetleme Kurulunun özel inceleme 
raporundaki tespitlere göre olay aşağıdaki şekilde cereyan etmiştir.
1. 1993 Nisanında Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın vefatı üzerine, bir ay 
sonra, 16.5.1993 tarihinde, Doğru Yol Partisi Genel Başkanı ve 
Başbakan Sayın Süleyman Demirel Cumhurbaşkanlığına seçilmiştir. 
Demirel'den boşalan yere Sayın Tansu Çiller talip olmuştur. Yukarıda 
da belirtildiği gibi, tam bu aşamada, yani DYP Genel Başkan adayı 
olabilmek için ekonomiden sorumlu Devlet Bakanlığından ayrılarak 
yetkilerini kaybetmeden önce, Sayın Çiller, 27.5.1993 tarihde, TOFAŞ 
hisselerinin satışı için, KOİ Başkanını harekete geçirmiş ve beş 
kişilik bir komisyon kurdurtmuştur. 
2. 13.6.1993 tarihinde DYP Genel Başkanı olan Sayın Çiller, hükümeti 
kurmakla görevlendirilmiş ve 25.6.1993 tarihinde Başbakan olmuştur. 
3. Sayın Tansu Çiller, böylece, Başbakanlık yetkilerini eline alır almaz, 
bu sefer daha yetkili bir kimse olarak, KOİ'yi mutlak surette kendi 
kontrolüne alabilmek için, ilk iş olarak, özelleştirmeyi yapacak olan 
KOİ Başkanını değiştirmiş; yeni gelen Başkana verdiği talimatla, iki 
ay önce göreve getirttiği ve satış hazırlığı yapmakla görevlendirttiği 
birinci komisyonu gerekçe göstermeden, 22.7.1993'te değiştirmiş; bu 
ikinci komisyon, teklif sahiplerini görüşmeye davet etmiş, görüşmeler 
esnasında amaca ulaşamayacağını anlayınca, yine gerekçe göstermeden 
4.8.1993'te bu komisyonu da değiştirttirerek, üçüncü komisyonu 
kurmuştur.
4. Bu komisyonların sebep gösterilmeden kısa sürelerle 
değiştirilmesinin tek sebebi, ihalenin planlanan firmalara 
verilebilmesinin teminidir. Nitekim, ilk komisyona, bu işi yapabilecek 
yurtiçinde ve yurtdışında pek çok firma bulunduğu ve bunların hepsinin 
ilanla davet edilmesi gerektiği halde, sadece önceden planlanan beş firma 
davet edilmiş; bu firmalardan üçü teklif verirken, ikisi maksatlı olarak 
davet edildiklerini fark ederek teklif vermekten kaçınmışlardır. 
Birinci Komisyonun bu üç teklifi değerlendirmek hususundaki 
davranışları, Sayın Tansu Çiller'in planına uygun görülmediğinden 
değiştirilmiş; ikinci komisyon, üç firmayı çağırarak kendileriyle 
görüşmeye başlamıştır. Bu görüşmelerin seyri de, Sayın Çiller'in 
arzusuna uygun cereyan etmemiştir. Bu yüzden, bir hafta sonra, Sayın 
Çiller, bu komisyonu da değiştirmiştir. 
Üçüncü Komisyon, 4.8.1993'te kurulduğunun ertesi günü teklif veren üç 
firmayı ikiye indirmiş ve bu firmaların 9-10 Ağustos 1993 tarihinde 
görüşmeye davetle ayrı ayrı görüşmeler yapmıştır.
Bu görüşmeleri takiben, her iki firmadan, 14.8.1993 tarihinde tekliflerini 
vermeleri istenmiştir.
5. Bu talep üzerine, Interbank-Sekroders ortaklığıyla kurulan 
konsorsiyum aşağıdaki teklifi vererek ihaleyi kazanmıştır.
Alternatif 1: Satışlara göre değişen oranlı teklifler.
Arz yöntemi     % 50'ye kadar     % 50-%75     % 75 üzeri
144A 	 % 3,60                % 3,65 	    % 3,70
SEC Kayıtlı 	 % 3,60	             % 3,70 	    % 3,80
Alternatif 2: Satışlara göre sabit oranlı teklifler
Her seviyedeki SEC kayıtlı arz için yüzde 3,75.
Her seviyedeki 144A arzı için yüzde 3,65.
6. Hal böyle iken, Sayın Çiller'in talimatıyla, komisyon, tekrar her iki 
firmadan tekliflerini revize ederek 18.8.1993 günü yeni tekliflerini 
getirmelerini istemiştir.
7. Bu tekliflerin, 18.8.1993 günü komisyon tarafından incelenerek, 
ihalenin en uygun fiyat veren firmaya verilmesi lazım gelirken, Sayın 
Çiller, komisyona "teklif zarflarının komisyon tarafından açılmadan 
kendisine gönderilmesi" talimatını verdiği için, komisyon huzurunda 
firmalara kapalı teklif zarflarının üstünü imzalattırmış ve zarfları 
açmadan tuttukları bir tutanakla, talimata uyarak, Sayın Tansu Çiller'in 
konutuna göndermiştir.
8. Bu olaydan sonra, Sayın Çiller'in, kendisinin zarfları açtığını ve her 
iki firmanın aşağıdaki teklifleri vermiş olduklarının görüldüğünü 
bildirmesi üzerine, komisyon, bu talimata uyarak olayı yeni bir zabıtla 
tespit etmiştir. 
Ortaklıklar:		Seç Kayıtlı:	Rule144A:
Lehman-Finansbank	   3,885%		  3,695%
Schroder-Interbank	   3,870%		  3,770%
(*) Her iki ortaklık da reklam masraflarını tekliflerine dahil 
etmemişlerdir.
9. Ne var ki, ihaleyi alan firmalardan, 14.8.1993 tarihli tekliflerindeki 
fiyatlarını indirmeleri talep edilmişken ve normal olarak daha düşük 
fiyat vermeleri beklenirken, 18.8.1993 tarihli ve Başbakan Sayın Çiller 
tarafından açılan ve komisyona geri gönderilen tekliflerin ilkinden daha 
yüksek olması son derecede şüpheyi calip bir husustur ve yine böyle 
büyük bir ihalede her iki firmanın birbirine çok yakın fiyat vermiş 
olmalarını da bir tesadüf olarak kabul etmek oldukça zordur.
İşte bundan dolayıdır ki, hiçbir ülkede, hiçbir başbakan, komisyonlarca 
yürütülen ihalelerin içine bizzat girerek ve ihale zarflarını komisyonun 
gıyabında kendi konutunda bizzat açarak bu şüpheleri kendi üzerinde 
toplamaz.
Sayın Çiller, ayrıca, ihalenin bu şartlar altında en uygun teklifi veren 
firmaya verilmesi yerine her iki firma arasında taksim edilmesi 
talimatını resen vermişlerdir.
10. Ayrıca, Sayın Çiller, bu firmalara daha da yüksek komisyon 
verdirtebilmek için, komisyona "firmalardan köprü kredisi isteyin" 
talimatını da resen vermiştir.
11. Sayın Çiller, 18.8.1993 günü, planına uygun olarak, resen verdiği 
emirlerle, ihaleyi böylece yoluna koyduktan sonra, bu planını kanunî 
çerçeveye oturtabilmek için mezkûr 18.8.1993 gününden bir hafta sonra 
26.8.1993 günü Kamu Ortaklığı Yüksek Kurulunu toplayarak, koalisyon 
ortağına da, o güne kadar yapılan işlerden ve olayın detayları hakkında 
hiçbir bilgi vermeden, sanki ihale bundan sonra yapılacakmış gibi 
"İhale ve satışlarla ilgili her türlü işlemin yürütülmesi konusunda 
idarenin yetkilendirilmesine" karar aldırtmıştır. 
Böylece, koalisyon ortağını devre dışı bırakmış ve kendi kontrolü 
altındaki KOİ vasıtasıyla planını yürütme imkânını elde etmiştir.
12. Bu karardan dört gün sonra, zaten önceden her şeyi hazırlamış olan 
ihale komisyonu, 31.8.1993'te toplanarak, hisselerin, yurtdışında 
satışını ihaleye katılan bir konsorsiyuma, yurtiçindeki satışını ise, 
ihaleye katılan diğer konsorsiyuma vermiştir. 
Kamuoyundaki kanaate göre, ihalenin verildiği firmalardan birinin 
sahiplerinin Sayın Tansu Çiller'in aile dostu olmasıdır. 
13. İhale böylece yoluna konduktan sonra, tatbikatta, Sayın Tansu 
Çiler'in etkisiyle, yukarıdakilere ilaveten aşağıdaki hukuk dışı icraat 
yürütülmüştür. 
a) Firmalara ihale verilirken, satışın SEC mi yoksa 144 A'ya göre mi 
yapılacağının açık bir şekilde karara bağlanması lazım gelirken bu 
önemli konu, bililtizam meşkûk bıraktırılmıştır.
b) Firmalar, bu durumdan yararlanarak, satışı, kamuya daha yüksek gelir 
getirecek olan SEC satışı yerine, daha az gelir getiren 144 A esasına 
göre yapmış ve fakat ihale bedeli alınırken kendilerine daha yüksek para 
ödenmesini temin eden SEC satışı üzerinden ödemeler yaptırtılmıştır. 
Böylece, devlet, ödemeler yüzde 3,695 üzerinden yapılması gerekirken, 
yüzde 3,87 üzerinden yapılmak suretiyle, 575 500 dolar zarara 
sokulmuştur. 
c) Ayrıca, ihale şartlarına göre, ihaleyi alan firmalara, reklam parası 
olarak 750 bin dolar ödenmesi gerekirken, 1 milyon dolar ödetilmek 
suretiyle, Hazine, 250 bin dolar daha zarara uğratılmıştır.
d) Bütün bunlardan çok daha önemlisi, TOFAŞ hisselerinin, Londra'da da 
satışa çıkarıldığı gün, İstanbul Borsasındaki değeri 82 bin TL olduğu 
halde, Londra Borsasında aynı hisseler 72 bin TL'den satışa sunulmak 
suretiyle 1 trilyon 115 milyar TL'den daha fazla Hazine zararına 
sebebiyet verilmiş; buna mukabil borsa brokerleri arkasındaki asıl 
alıcıya, bu muazzam meblağ kadar haksız menfaat sağlanmıştır. 
Bütün bunlar bilinçli olarak yapılmıştır. Gerek özelleştirme gerek ihale 
kanunlarındaki hükümler açıkça çiğnenmiş, Tansu Çiller'in veya 
çevresinin menfaatı uğruna, komisyon üzerine komisyon kurulmak ve 
komisyon üyelerinin görevlerine müdahale edilmek ve hatta ihale zarfları 
Sayın Çiller'in konutunda açılmak suretiyle ihalelere fesat karıştırılmış 
ve Devlet 1 trilyon TL'den fazla zarara uğratılmıştır.
14. Böylece kamuoyuna yerleşen kanaatlerin gerçek olduğu, Devletin en 
yüksek denetleme kurulu olan Başbakanlık Yüksek Denetleme 
Kurulunca yapılan özel inceleme sonunda tanzim olunan raporla da sabit 
görülmüştür. Bu zarara muttali olan bazı kişiler Başbakanlık Yüksek 
Denetim Kurulunun üyelerini durumdan haberdar etmişler ve bu 
kurumun yöneticileri satıştan takriben 9 ay sonra 23.12.1994 gün ve 75 
sayılı kararla olayı incelemeye almıştır.
Yüksek Denetleme Kurulunun yaptığı inceleme sonucunda, yukarıda 
belirttiğimiz yasalara aykırı hususların hepsi tespit edilmiş ve bu 
ihalede sözkonusu bütün yolsuzluklar için soruşturma açılması 
istenmiştir. (Ek-Rapor Dosyası)
15. Öte yandan bir ihbar üzerine olayı öğrenen o günün Anamuhalefet 
Partisi Lideri Sayın Mesut Yılmaz 1 Mart 1995 tarihinde ANAP Meclis 
Grubunda yaptığı konuşmada, olay ve olayın asıl faili Sayın Tansu 
Çiller hakkında "Başbakan zarfları isteyip açıyor, tesadüf bu ya  
bankalardan biri Başbakan'a çok yakın olan bir banka", "Bir insan ya 
Başbakanlık yapar, ya ihale komisyonu başkanlığı yapar", "Suç 
duyurusunda bulunuyorum, bu belgeleri savcılığa vereceğim, Yüksek 
Denetleme Kurulunu göreve çağırıyorum" diye konuşmuş; bir gün sonra 
çıkan Milliyet, Sabah ve Cumhuriyet gazeteleri olayı manşetten 
vermiştir.
16. Anavatan Partisi böylece Sayın Tansu Çiller'in yukarıda 
açıkladığımız suçları işlediğine kani olduğu için konuyu, 29.3.1995 
tarihinde gündemdışı bir konuşmayla Meclise getirmiştir.
Anavatan Partisi sözcüsü bu konuşmada, Sayın Tansu Çiller'i açıkça 
aşağıdaki fiilleri işlediğinden dolayı suçlamıştır.
– Danışman firma seçimi için ihale komisyonunun üç defa 
değiştirilmesi.
– Başbakan Tansu Çiller'in hiçbir yetkisi olmadan şifahî talimat ile 
kapalı ihale zarflarını celbetmesi ve hiçbir komisyon üyesinin 
bulunmadığı bir yerde açması, böylece ihaleye fesat karıştırması. 
– Başbakan Tansu Çiller'in (köprü finansman faktörünü) devreye 
sokarak, yeniden müzakere istemesi ve ihalenin sonuçlanmasını 
engellemesi.
– Özelleştirme İdaresinin en düşük fiyatı vereni değil, Çiller'in dostu iki 
ayrı konsorsiyumu devreye sokması.
– Başbakanlık Yüksek Denetleme Kurulunun 23.3.1995 tarihli raporunu 
işleme koydurmaması.
– Başbakan Çiller'in, olayı duyuran (yani suçu ihbar eden) kamu 
görevlisi hakkında tahkikat açması.
(Tutanak ektedir)
17. Bütün bu olaylar cereyan ederken, medyada, Sayın Tansu Çiller 
tarafından, bu ihale münasebetiyle birçok suçların işlendiğini 
manşetlerinde uzun süre yayınlamışlardır. Bu medyanın bir kısmının 
manşet özetleri ektedir. Ayrıca, köşe yazarları da yine uzun süre bu 
konu üzerinde ısrarla durmuşlardır. Bunlar da ilgili dosyada ekte takdim 
edilmiştir. (Ek dosya)
18. TBMM'nin 19 uncu Döneminde cereyan eden bu olaylar, Sayın 
Mesut Yılmaz'ın grup konuşmaları, ANAP sözcülerinin Meclis 
konuşmaları ve medyanın sürekli manşetleri ve köşe yazarlarının 
ısrarlı suçlamalarına rağmen, o dönemdeki Meclis aritmetiği 
dolayısıyla, kamuoyunu aydınlatacak bir sonuca bağlanamamıştır.
SONUÇ:
Parlamenter demokrasilerde bu duruma seyirci kalmak mümkün değildir.
Bir hukuk devleti olan ülkemizde, mevcut anayasal düzene göre sabık 
Başbakan Sayın Tansu Çiller'in görevi sırasında yaptığı işler 
dolayısıyla kendisine vaki isnatların varit olup olmadığı hakkındaki 
soruşturma ancak TBMM'de yapılabilir.
Bu bakımdan, yukarıda madde madde arzedilen sebeplerden dolayı;
Kanunlara, usül ve teamüllere, Anayasa Mahkemesi kararlarına, kendi 
imzaladığı Kamu Ortaklığı Yüksek Kurulu kararlarına aykırı 
davranarak,
Makam nüfuzunu kullanmak suretiyle,
Dostlarına ihale, kendisine menfaat sağlamak peşinde ısrarla koştuğu ve 
böylece ihaleye fesat karıştırdığı, devleti 1 trilyondan fazla zarara 
soktuğu ve görevini kötüye kullandığı iddia edilen Sayın Tansu Çiller'in 
bu olayda,
TCK 240, 366 ve diğer maddelerini ihlal edip etmediğinin tespiti için 
Anayasanın 100 üncü ve İçtüzüğün ilgili maddeleri gereğince hakkında 
Meclis soruşturması açılmasını saygılarımızla arz ederiz.
	Şevket Kazan	Necati Çelik	Temel Karamollaoğlu
	Kocaeli	Kocaeli	Sıvas
	Cemal Külahlı	Mehmet Emin Aydın	Ömer Ekinci
	Bursa	Siirt	Ankara
	Abdullah Arslan	Mehmet Bedri İncetahtacı	Hanifi 
Demirkol
	Tokat	Gaziantep	Eskişehir
	Kahraman Emmioğlu	Şevki Yılmaz	Cafer Güneş
	Gaziantep	Rize	Kırşehir
	Osman Hazer	Sait Açba	Ahmet Derin
	Afyon	Afyon	Kütahya
	Metin Perli	İsmail Özgün	Ahmet Dökülmez
	Kütahya	Balıkesir	Kahramanmaraş
	Ahmet Doğan	Nurettin Aktaş	Hasan Hüseyin Ceylan
	Adıyaman	Gaziantep	Ankara
	Kemalettin Göktaş	Salih Kapusuz	Bekir Sobacı
	Trabzon	Kayseri	Tokat
	Azmî Ateş	Mikail Korkmaz	Mustafa Kemal Ateş
	İstanbul	Kırıkkale	Kilis
	İsmail İlhan Sungur	Kazım Arslan	Zeki Karabayır
	Trabzon	Yozgat	Kars
	İsmail Coşar	Necmettin Aydın	Tevhit Karakaya
	Çankırı	Zonguldak	Erzincan
	Naci Terzi	Ömer Vehbi Hatipoğlu	Hüsamettin Korkutata
	Erzincan	Diyarbakır	Bingöl
	Sabahattin Yıldız	Ömer Özyılmaz	Abdullah Örnek
	Muş	Erzurum	Yozgat
	Ramazan Yenidede	Latif Öztek	Zülfikâr Gazi
	Denizli	Samsun	Çorum
	Ömer Naimi Barım	Fethullah Erbaş	Avni Doğan
	Elazığ	Van	Kahramanmaraş
	Mustafa Kamalak	Nezir Aydın	Mustafa Hasan Öz
	Kahramanmaraş	Sakarya	Ordu
	Hüseyin Olgun Akın 	Hayrettin Dilekcan 	Mehmet Salih 
Katırcıoğlu
	Ordu	Karabük	Niğde
	Ali Oğuz	M. Recai Kutan	Fikret Karabekmez
	İstanbul	Malatya	Malatya
	Yaşar Canbay	Bülent Arınç	Ahmet Çelik
	Malatya	Manisa	Adıyaman
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur...
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Söz istiyorum Sayın Başkan...
BAŞKAN – Bir dakika efendim... Bir dakika...
Anayasanın 100 üncü maddesinde ifade olunan "Meclis, bu istemi en geç 
bir ay içinde görüşür ve karara bağlar" hükmü uyarınca soruşturma 
önergesinin görüşme gününe dair Danışma Kurulu önerisi daha sonra 
Genel Kurulun onayına sunulacaktır... (RP sıralarından "Söz istiyoruz 
Sayın Başkan" sesleri)
Efendim, burada söz vermiyoruz. Bakın, İçtüzüğe göre, gündemde 
bulunan konular hakkında söz verilir; İçtüzüğün 60 ıncı maddesi 
galiba. Şimdi, bu, nasıl gündeme girecek; Danışma Kurulu toplanacak, 
bu önergeyi görüşme gününü belirleyecek, getirip burada okuyacak ve 
görüşme günü, Yüce Kurulun kararıyla karara bağlanacak ve o zaman 
söz hakkı doğacak; o zaman işte söz istersiniz. 
Meclis araştırma önergeleri vardır; okutuyorum...
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Sayın Başkan...
BAŞKAN – Sayın Kahraman, bir dakika... Ben, getirdim yazıyı... 
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Hangi saate göre bir dakika 
diyorsunuz...
BAŞKAN – Efendim, ben daha söz verip vermeyeceğimi söylemedim; 
ama, bakın, ben yazıyı okudum -uygun görürseniz, yazıyı size de 
göndereyim- sadece "Refah Partisi Grubu Başkanlığına" diye ibare var; 
onun dışında, Refah Partisinin ne ismi geçmektedir ne herhangi bir şey 
geçmektedir. (RP sıralarından gürültüler)
Bir dakika arkadaşlar... Bir dakika... Niye bağırıyorsunuz yahu... Yani 
"Refah Partisi" demek, Refah Partisine sataşmaksa, bunun takdirini size 
bırakıyorum. Refah Partisinin isminden bahsetmek, Refah Partisine 
sataşmak değil, bilakis, Refah Partisinin ismini anons etmek suretiyle, 
kamuoyunda dimağlarda yer etmesini sağlamak demektir. (RP 
sıralarından "Bravo" sesleri, alkışlar) Onun için, bunda... 
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Sayın Genç, bu, zatı âlinizin 
görüşüdür, size iştirak etmiyorum...
BAŞKAN – Ama, Sayın Kahraman...
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Ben -sizinle ihtilafa düştüğümde- 
açık hüküm var; oylama istiyorum. 
BAŞKAN – Efendim, ben, oylamaya sunmuyorum. 
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Ben bunda ısrarlıyım, 
mecbursunuz... 
BAŞKAN – Sunmuyorum... Bir şeyin ismini söylemek, ona sataşmak 
değildir; rica ediyorum.
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Takdir yetkiniz yok... 
BAŞKAN – Ben takdirimi böyle yaptım efendim.
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Diyorsunuz ki "Anayasa 
Mahkemesine gitmek durumunda...
BAŞKAN – Bir dakika oturun, okuyalım... 
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Bakalım, bir dakika ne zaman 
bitecek!..
BAŞKAN – Önergeyi okutuyorum:
2. – Tokat Milletvekili Ahmet Feyzi İnceöz ve 17 arkadaşının, işsizlik 
sorununun nedenlerinin araştırılarak alınması gereken tedbirleri 
belirlemek amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi 
(10/61)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına 
Ülkemizde had safhaya varmış bulunan ve sosyal barışı tehdit eden 
işsizlik sorununun sebeplerini ve bu konuda alınacak sosyal ve 
ekonomik tedbirleri araştırıp, tespit etmek üzere, Anayasanın 98 inci, 
Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünün 102 nci maddesi gereğince, 
bir Meclis araştırması açılmasını saygı ile arz ederiz. 
	Ahmet Feyzi İnceöz 	Ahmet Demircan 	Bekir Sobacı
	Tokat	Samsun	Tokat
	İsmail İlhan Sungur	Abdullah Arslan 	Nezir Aydın
	Trabzon	Tokat	Sakarya
	Turan Alçelik	Hüseyin Olgun Akın	Sabahattin Yıldız 
	Giresun	Ordu 	Muş
	Memduh Büyükkılıç	Süleyman Arif Emre	Alaaddin Sever 
Aydın  
	Kayseri	İstanbul	Batman 
	Veysel Candan 	Mustafa Baş	Hasan Hüseyin Ceylan
	Konya	İstanbul	Ankara
	Ömer Ekinci	Muhammet Polat	İsmail Özgün 
	Ankara	Aydın	Balıkesir 
Gerekçe:
Bütün ülkelerde, çalışmak isteyen vatandaşlarına iş imkânlarının 
temini, devletin başlıca görevlerinden sayılmaktadır. Nitekim, 
Anayasanın 49 uncu maddesi "çalışma herkesin ödevidir. Devlet, 
çalışanların hayat seviyesini yükseltmek, çalışma hayatını geliştirmek 
için çalışanları korumak, çalışmayı desteklemek ve işsizliği önlemeye 
elverişli ekonomik bir ortam yaratmak için gerekli tedbirleri alır" hükmü 
ile devletin bu önemli görevini vurgulamaktadır. 
Günümüzde de, gerek gelişmiş olsun gerekse gelişme halinde bulunsun, 
hemen bütün ülkelerin başta gelen en önemli ekonomik ve sosyal 
endişesini istihdam ve işsizlik sorunları oluşturmaktadır. 
Bugün, ülkemizde büyük bir işsizlik hüküm sürmektedir. 5-10 kişilik bir 
iş için yüzlerce, binlerce kişinin müracaat ettiği, stadyumlarda 
imtihanların yapıldığı bir vakıadır. Hatta, sorun o kadar büyümüştür 
ki, üniversiteyi bitiren gençlerimiz dahi iş bulamamaktadırlar. İşsizlik, 
âdeta, sosyal barışı, huzur ve sükûnu bozmakta, kanayan bir yara olarak 
devam etmektedir.
Nüfusumuzun hızla artması ve ülke koşullarına uygun olmayan sosyal 
ve ekonomik politikaların uygulanması neticesinde, ülkemizdeki işsizlik 
oranı yıldan yıla artarak devam etmektedir. 
OECD'nin 1990 yılı temmuz ayına ait yayınlarındaki bilgilere göre, 
Kuzey Amerika ülkelerindeki işsizlik oranının yüzde 5,6; İsviçre'de 
yüzde 6; İngiltere'de 6,1; Almanya'da yüzde 6,1; Yunanistan'da 7,9 ve 
ülkemizde de yüzde 10,9 civarında olduğu tespit edilmiştir. 
Ülkemiz genç bir nüfus yapısına sahiptir.  Çalışma  çağındaki  nüfus  
(15-64 yaş grubu) ise yıllar itibariyle artan bir seyir izlemektedir. Öyleki, 
nüfusumuzun yüzde 35,5'ini 0-14 yaş grubu, yüzde 60,3'ünü 15-64 yaş 
grubu, yüzde 4,3'ünü de 65 ve yukarı yaş grubu oluşturmaktadır. 
Her ne kadar, İş ve İşçi Bulma Kurumunun kayıtlarına göre 1990 yılı 
itibariyle, ülkemizde 1 milyon 680 bin kişinin işsiz olduğu kayıtlı ise 
de, bu sayının gerçekleri yansıtmadığı ortadadır; çünkü, İş ve İşçi 
Bulma Kurumunun iş teminindeki etkinliği ve fonksiyonu çok sınırlı 
bulunduğundan, bütün işsizlerin bu kuruma kayıtlı bulunmadığı bir 
vakıadır. Kaldı ki, ülkemizde en az açık işsizler kadar da gizli işsizler 
bulunduğu da bir gerçektir. Yapılan hesaplamalarda, ülkemizde takriben 
5 milyon açık, 5 milyon kadar da gizli işsizler bulunduğu 
belirtilmektedir.
Yıllık ortalama nüfus artışımızın yüzde 2,3 olduğu da nazara 
alındığında, ülkemiz yönünden işsizliğin ne büyük vahamet arz ettiği de 
izahtan varestedir.
Ülkemizdeki işsizliğin belirgin bir özelliği de, gençler arasında işsizliğin 
yayılması ve yükselmesidir. Bu durum, gençler üzerinde toplumdan 
koparıcı ve olumsuz davranışlara itici psikolojik bir rol oynamaktadır.
Maalesef bütün bu acı gerçeklere rağmen, işsiz vatandaşlarımızın 
hiçbir sosyal güvencesi ve işsizlik sigortası da mevcut değildir.
Bir ülkenin kalkınmasında ve büyüklüğünde, doğal kaynaklar, sermaye 
birikimi ve ulaşılan teknolojik düzey yanında sahip olduğu insangücü 
potansiyeli de önemli bir yere sahiptir.
İşsizlik sorunu, günlük ve geçici tedbirlerle çözümlenemez. Ekonomik 
bir sorun olan işsizlik, sosyal devlet anlayışına uygun, ciddî ve sürekli 
sosyal politikaları gerektirmektedir. Bu da, yatırımların hızlandırılıp, 
geliştirilmesi, ekonominin düzeltilmesi ve ülkeyi kalkındırarak tam 
istihdamın sağlanmasıyla mümkündür.
Siyasî iktidarlar tarafından işsizliğin, sosyoekonomik nitelikli tehlikeli 
bir hastalık ve kaynak bakımından büyük bir israf olduğunun bilincine 
vararak, bu durumların gerektirdiği politikaları oluşturmak için 
tercihlerini yapmaları gerekir. Her ülke gibi Türkiye de, işsizlikle 
mücadelede kendi politikalarını, kendi toprağına ve ortamına göre 
oluşturmalı, birbirinin tamamlayıcı makro ve mikro planlarını 
yapmalıdır.
Yukarıda arz edilen nedenlerle işsizliğin bütün boyutlarıyla 
araştırılması, tedbirlerinin alınması için bu araştırma önergesini 
vermiş bulunuyoruz. 
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur. 
Önerge, gündemde yerini alacak ve Meclis araştırması açılıp 
açılmaması konusundaki öngörüşme, sırasında yapılacaktır.
Öteki önergeyi okutuyorum:
3. – Tokat Milletvekili Ahmet Feyzi İnceöz ve 16 arkadaşının, 
korunmaya muhtaç çocukların sorunlarının araştırılarak gereken 
tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin 
önergesi (10/62)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Korunmaya muhtaç çocukların problemlerinin tespiti ve çözümü için, 
Anayasanın 98 inci ve İçtüzüğün 102 nci maddesi gereğince, bir Meclis 
araştırması açılmasını saygılarımla arz ve talep ederiz.
1. Ahmet Feyzi İnceöz	(Tokat)
2. Hüseyin Olgun Akın	(Ordu)
3. Ahmet Demircan	(Samsun)
4. Bekir Sobacı	(Tokat)
5. Abdullah Arslan	(Tokat)
6. İsmail İlhan Sungur	(Trabzon)
7. Nezir Aydın	(	Sakarya)
8. Turan Alçelik	(Giresun)
9. Sabahattin Yıldız	(Muş)
10. Memduh Büyükkılıç	     (Kayseri)
11. Alaaddin Sever Aydın    (Batman)
12. Veysel Candan	     (Konya)
13. Mustafa Baş	     (İstanbul)
14. Hasan Hüseyin Ceylan   (Ankara)
15. Ömer Ekinci	     (Ankara)
16. Muhammet Polat	     (Aydın)
17. İsmail Özgün	     (Balıkesir)
Gerekçe:
Günümüz Türkiyesinde, korunmaya muhtaç çocuk ve yaşlılarımızın 
değişik sorunları bulunmaktadır. Yakın zamana kadar, kalıcı 
politikaların uygulanmaması, mesleği bildiğini zannettiği halde, gerekli 
pratik eğitimi görmediğinden ve hizmet içi eğitimden geçmeyen 
personelin verimsiz çalışmaları, yurt ve yuvalarda kalan 
çocuklarımızın problemlerinin akılcı yollarla halledilmesini 
engellemiştir.
Bu arada, başta, İstanbul olmak üzere, süratle büyüyen şehirlerimizde, 
sevgisiz ve ilgisiz büyüyen, sokakta yaşamayı kendisi için kurtuluş yolu 
zanneden çocuklarımızın içler acısı durumu için acil çözüm yollarının 
bulunması gerekmektedir.
Daha önce, bu konuların çözümlenmesi için hazırlanan 2828 sayılı 
Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu Kanunu hazırlanırken, 
biraz da, belli bir branşın meslek taassubu içinde hazırlandığı için, 
yetersiz hale gelmiş bulunmaktadır.
Kanun taslağını hazırlayan o günkü kişilerin meslek taassubu içinde ve 
sınırlı bir sosyal hizmet anlayışı içinde hazırladıkları bu kanun, 
bugün, yeni birçok sosyal hizmet kurumunun açılışını 
zorlaştırmaktadır.
Bugün, korunmaya muhtaç çocuklarımızın durumunun, bir komisyon 
tarafından yakinen incelenmesi ve günün şartlarına göre, 2828 sayılı 
Kanunda gerekli değişikliklerin yapılması gerekmektedir. 
Türkiye Büyük Millet Meclisinin bu konuda hassasiyet göstereceğine ve 
korunmaya muhtaç çocuklarımızla alakalı bir Meclis araştırması 
açmak suretiyle, bu çocuklarımızın problemlerini yerlerinde görerek, bu 
problemlere acilen çözüm bulacağına inanıyoruz ve bütün siyasî 
partilerin, dün, sakatların konusuna el atıp Meclis araştırması açtığı 
gibi, bugün de, bu konuya el atması gerektiğine işaret etmek istiyoruz.
Takdir değerli üyelerindir.
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Önerge, gündemde yerini alacak, Meclis araştırması açılıp açılmaması 
konsundaki öngörüşmeler, sırasında, yapılacaktır.
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Sayın Başkan, talebimi yerine 
getirecek misiniz?
BAŞKAN – Şimdi, Sayın Kahraman, bakın, ben dedim ki, sırf Refah 
Partisi kelimesi geçiyor...
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Sayın Başkan, bu takdir bana ait; 
siz ve ben takdir farklılığındayız. 
İRFETTİN AKAR (Muğla) – Sayın Başkan, karar yetersayısının 
aranmasını istiyorum. (RP sıralarından "karar yetersayısı var" sesleri)
BAŞKAN – Bir dakika efendim... Bir dakika...
Çok ısrar ederseniz -şimdi arkadaş da karar yetersayısının aranmasını 
istiyor- oylamaya sunacağım.
Bakın, bir "Refah Partisi" kelimesi geçti diye, siz, sataşma diyorsunuz; 
yani...
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Sayın Genç, bu takdir bana ait...
BAŞKAN – Efendim, takdir nasıl size ait; yani, her şeyde de bir mantık 
olması lazım...
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Ben sizinle takdir 
farklılığımdayım... Uzun konuşmayacağım, lüzumsuz 
konuşmayacağım; ben, o tiyniyette, o yapıda bir insan değilim. Ben, bir 
hukukçu olarak konuşacağım; onun için söz hakkımda ısrar ediyorum. 
Lütfen oylamaya geçin. 
BAŞKAN – Israr ediyorsunuz... Peki efendim, siz, söz hakkında ısrar 
ediyorsunuz; ben, sataşma yok diyorum, siz, var diyorsunuz...
İRFETTİN AKAR (Muğla) – Karar yetersayısının aranmasını 
istiyorum.
BAŞKAN – Arkadaşımız karar yetersayısının aranmasını istiyor: 
Sataşma olduğunu kabul edenler... Kabul etmeyenler... Efendim, karar 
yetersayısı bulunamamıştır. 
Sayın Kahraman, kusura bakmayın... (RP sıralarından gürültüler)
Arkadaşlar, neye itiraz ediyorsunuz; ben anlamıyorum ki...
Yahu, İçtüzüğü biraz okuyarak gelin arkadaşlar... (RP sıralarından 
gürültüler) Günah bende değil... (RP sıralarından gürültüler) 
Sayın Kahraman, bir şeye karar verebilmek için, 139 kişinin olumlu oy 
vermesi lazım... (RP sıralarından gürültüler)
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Ben, hukukçuyum Beyefendi...
BAŞKAN – Arkadaşlar, bakın, biraz önce sizin tartıştığınız konu ne 
biliyor musunuz; Anayasanın 96 ncı maddesine göre, deniliyor ki: 
"Meclis üçte birle toplanır, dörte birinin bir fazlasıyla karar verir." 
Dörtte birinin bir fazlası, 139 kişi ediyor. Buyurun; yok... (RP 
sıralarından "bir daha sayın" sesleri) Efendim, saydım; arkadaşınız 
sayıyor... Var mı efendim karar yetersayısı...
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Şimdi, karar yetersayısı mı yok?
BAŞKAN – Karar yetersayısı yok.
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Ne kadar sonra açacaksınız 
toplantıyı?
BAŞKAN – Efendim, zaten, yarım saatimiz var; tekrar toplanmaya gerek 
yok.
İSMAİL KAHRAMAN (İstanbul) – Saat 19.00'a kadar süremiz var...
BAŞKAN – Peki, birleşime 10 dakika ara veriyorum. 
Kapanma Saati: 18.28



İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 18.40
BAŞKAN : Başkanvekili Kamer GENÇ
KÂTİP ÜYELER : Ünal YAŞAR (Gaziantep), Mustafa BAŞ (İstanbul) 


BAŞKAN – Türkiye Büyük Millet Meclisinin 37 nci Birleşiminin İkinci 
Oturumunu açıyorum.
Sayın milletvekilleri, çalışmalarımıza kaldığımız yerden devam 
ediyoruz.
Biraz önce, Refah Partisi Grup Başkanvekili Sayın İsmail Kahraman, 
Meclis Başkanlığının, kendi gruplarına verdiği bir yazıda kendilerine 
sataşma olduğunu öne sürmüşlerdi; fakat, ben Başkan olarak sataşma 
konusu görmemiştim. Daha sonra, kendilerinin ısrarı üzerine, 
İçtüzüğün 70 inci maddesine göre, oylamaya sundum ve yaptığımız 
oylamada karar yetersayısı bulunamamıştı.
Şimdi, aynı konuyu, yani Refah Partisine sataşma var mıdır yok mudur 
konusundaki hususu tekrar oylarınıza sunacağım ve karar yetersayısını 
arayacağım.
Kabul edenler...Kabul etmeyenler... Efendim, yapılan ikinci oylamada da 
karar yetersayısı bulunamamıştır.
Çalışma süremizin bitmesine çok az bir zaman kalmıştır; dolayısıyla, 
Genel Kurulun 2.4.1996 tarihli 31 inci Birleşiminde alınan karar 
gereğince, 1996 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçeli İdareler Kanun 
Tasarılarını görüşmek için, 17 Nisan 1996 Çarşamba günü saat 10.00'da 
toplanmak üzere, birleşimi kapatıyorum.
Kapanma Saati: 18.43 
_


V. – SORULAR VE CEVAPLAR
A) YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Mardin-Midyat 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/74)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Mardin/Midyat Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00656
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-25/913 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/74-109/223 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Mardin/Midyat 
Antrenman Spor Salonu” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Mardin/Midyat Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1.İhale tarihi 17.7.1992, İhale yılı ödeneği 2 500 000 000.-TL, 
1995 yılı ödeneği yok, mukaveleye göre bitim tarihi 25.12.1992 dir.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Fiziki durumu % 90, son hakediş tutarı 3 784 931 931.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı % 30 dur. Süre uzatımı vardır. Ödenek ve keşif 
artışından dolayı son bitiş tarihi 25.12.1993 dür.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4.Geçici kabul tarihi tesviye edildi, işin son baliğ miktarı 135 000 
000.-TL. dir.
Bilgilerinize arz ederim.
2. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Ankara Güreş Eğitim 
Merkezi İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ersin 
Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/75)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.
		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Ankara Güreş Eğitim Merkezi
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?

	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00657
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-24/912 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/75-110/224 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “ Ankara Güreş Eğitim 
Merkezi”hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden hazırlanan cevap 
ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Ankara Güreş Eğitim Merkezi
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. Sözkonusu iş 6 Kasım 1992 tarihinde ihale edilmiştir. İhale 
tarihinde 95 000 000.-TL. ödenek konmuştur. 1995 yılı ödeneği 9 000 
000 000.-TL. dir. İşin mukaveleye göre bitiş tarihi 1.12.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Şu andaki fiziki gerçekleşmesi % 75 dir. İşin sıvası bitmiş 
çatı kapanmış, ıslak hacimlerin fayansları döşenmiştir. Alınan son 
hakediş tutarı 15 417 867 773.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. % 29.80 oranında keşif artışı vardır. İşin mukaveledeki 
bitim tarihinden uzatma yapılarak 24.6.1996 tarihine kadar süre uzatımı 
verilmiştir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.
3. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Bayburt-Demirözü 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/76)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Bayburt Demirözü Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00658
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-25/911 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/76-111/225 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım  ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “ Bayburt Demirözü 
Antrenman Spor Salonu” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı

İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Bayburt Demirözü Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. 6.11.1992 tarihinde ihale edilmiştir. İhale tarihinde 100 000 
000.-TL. ödenek konulmuştur. 1995 yılı ödeneği 3 500 000 000.-TL. 
dir. İşin mukaveleye göre bitim tarihi 15.11.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin fiziki durumu % 50 dir. Kaba inşaatı tamamlanmış olup, 
çelik çatısı yapılmıştır. Müteahhide ödenen istihkakların toplam fiyat 
farkı dahil KDV hariç 5 934 257 720.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. Ödenek yetersizliğinden 8.9.1996 tarihine 
kadar süre uzatımı verilmiştir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İnşaat devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.
4. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, İstanbul-Pendik 2 500 
Kişilik Kapalı Yüzme Havuzlu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve 
Devlet Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/77)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : İstanbul Pendik 2 500 kişi. Kp. Yz. Hv.
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00659
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-22/910 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/77-112/226 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “ İstanbul Pendik 2 
500 kişilik Kapalı Yüzme Havuzu” hakkındaki yazılı soru önergesine 
istinaden hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı

İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : İstanbul Pendik 2 500 kişilik Kapalı Yüzme Havuzu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İstanbul Pendik 2 500 kişilik kapalı yüzme havuzu 15.1.1993 
tarihinde ihale edilmiştir. 1995 yılında ödeneği 1 000 000 000.-TL. dir. 
İşin mukaveleye göre bitiş tarihi 31.12.1996
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin fiziki durumu % 20 dir. Son hakediş tutarı 18 589 441 
700.-TL. dır.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı hesaplanmamıştır. Ödenek yetersizliğinden 
dolayı süresi uzatılmıştır. Uzatmadan sonraki iş bitiş tarihi 6.3.1998 
dir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İnşaat devam ediyor. Baliğ miktarı 18 589 441 700.-TL. dır.
Bilgilerinize arz ederim.
5. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Samsun-Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/78)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.
		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Samsun Merkez Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00660
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-21/909 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/78-113/227 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “ Samsun Merkez 
Antrenman Spor Salonu” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Samsun Merkez Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İhale tarihi 10.11.1992 dir. İhale Tarihinde konulan ödenek 
500 000 000.-TL. dir. İşin mukaveledeki bitiş tarihi 1.12.1994 tir.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin şu andaki fiziki durumu % 32 dir. (İşin temelleri, su 
basman, müştemilat karkası ve tribün kalıpları bitmiş durumdadır) 
alınan son hakedişlerin tutarı 7 560 920 773.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. İşin sözleşme tarihinde uzatma iki kez 
yapılmıştır. Her iki uzatmanın nedeni ödenek yetersizliğidir. 
Uzatmadan sonraki iş bitim tarihi 25.4.1996 dır.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş bitmemiştir.
Bilgilerinize arz ederim.
6. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Burdur-Bucak 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/79)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Burdur Bucak Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00645
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-20/908 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/79-114/228 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “ Burdur/Bucak 
Antrenman Spor Salonu” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Burdur/Bucak Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 5.11.1992 günü ihale edilmiştir. İhale tarihinde 250 000 
000.-TL. ödenek konmuştur. İşin mukaveledeki bitiş tarihi 15.10.1993 
dür. 1995 yılı ödeneği 3 000 000 000.-TL. dir.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Müteahhidin ölümü nedeniyle iş tasfiye edilmiştir. İşin fiziki 
gerçekleşmesi % 50 dir. Son istihkakın miktarı 635 977 000.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. İş devam etmediğinden süre uzatımı 
verilmemiştir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş bitmemiştir. İhalesi yapıldıktan ve ödenekleri belli 
olduktan sonra işin maliyeti belli olacaktır.
Bilgilerinize arz ederim.
7. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Gaziantep Kamilocak 
Stadı İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ersin 
Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/80)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Gaziantep Kamilocak Stadı
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?

	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00648
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-3/889 sayılı 
yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/80-115/229 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Gaziantep Kamilocak 
Stadı (Trübün) Tevsii İnşaatı” hakkındaki yazılı soru önergesine 
istinaden hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Gaziantep Kamilocak Stadı (Trübün) Tevsii İnşaatı
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. Sözkonusu iş 10.11.1992 tarihinde ihale edilmiştir. İşin ihale 
bedeli 100 000 000.-TL. (1992 yılı birim fiyatına göre) 1995 yılına 
ödenek konulmamıştır. 28.12.1993 de tasfiye kabulü yapılmıştır.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Stad kale arkası tribünlerinin  biten kısmı  hizmete 
açılmıştır. Sözleşme fiyatları ile 1 478 682 975.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı vardır. % 29.96 oranında (344 540 000.-TL.) 
Yapılmamıştır. Tasfiye kabulü yapılarak hizmete açılmıştır.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. Tasfiye kabul tarihi 28.12.1993 imalat+malzeme fiyat 
farkı+Kararname fiyat farkı ile toplam ödenen (kümilatif toplam) 2 423 
829 591.-TL. (KDV hariç)
Bilgilerinize arz ederim.
8. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Antalya-Alanya 1 500 
kişilik Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/81)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Antalya Alanya 1 500 kişilik Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00585
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-4/890 sayılı 
yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/81-116/230 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Antalya/Alanya 1 500 
kişilik Spor Salonu” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Antalya Alanya 1 500 kişilik Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İhale tarihi 17.2.1992 dir.  İhale yılında 50 000 000.-TL. 
ödenek konulmuştur. 1995 yılı ödeneği 7 550 000 000.-TL. dir. 
Mukaveleye göre işin bitiş tarihi 1.2.1994 dür. Ancak Sayıştay Tescili 
1.2.1994 tarih ve 286541 sayıdır. Yer teslimi ise 15.2.1994 tarihi 
olmuştur.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin fiziki durumu % 41 dir. Son istihkak tutarı (toplam 6 
hakediş) 16 883 351 242.-TL. dir. (Kararname fiat farkları dahildir.)
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. Sayıştay Tescili geç yapıldığından 
16.3.1994 tarihi nedeniyle iş bitim tarihi 21.10.1995 olup, ödenek 
yetersizliğinden de 2. kez süre uzatımı verilmiş ve 13.3.1996 işbitim 
tarihi olmuştur.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İnşaat devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.
9. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Çanakkale Kapalı 
Yüzme Havuzu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı 
Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/82)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.
		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Çanakkale Kap. Yüz. Hv.
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?

	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00582
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-7/893 sayılı 
yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/82-117/231 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Çanakkale Kapalı 
Yüzme Havuzu” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden hazırlanan 
cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Çanakkale  Kapalı Yüzme Havuzu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. Çanakkale kapalı yüzme havuzu 28.12.1992 tarihinde ihale 
edilmiştir. 1995 yılında ödeneği 15 000 000 000.-TL. İhale yılı 
ödeneği 50 000 000.-TL. İşin mukaveleye göre bitiş tarihi 15.8.1995
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin fiziki durumu % 12 son hakediş tutarı 15 367 027 309.-
TL. dır.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı hesaplanmadı. Süre uzatımı var. Uzatmadan 
sonraki iş bitiş tarihi 5.8.1997 dir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İnşaat devam ediyor.
Bilgilerinize arz ederim.
10. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Kars-Selim 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/83)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Kars-Selim Ant. Sp. Sl.
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00583
Konu : Yazılı Soru Önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-6/892 sayılı 
yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/83-118/232 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Kars Selim Antrenman 
Spor Salonu Kamp Eğitim Merkezi” hakkındaki yazılı soru önergesine 
istinaden hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı

İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Kars Selim Antrenman Spor Salonu Kamp Eğitim Merkezi
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. Sözkonusu iş 17.12.1992 tarihinde ihale edilmiştir. İhale 
tarihinde 50 000 000.-TL. ödenek konulmuştur. 1995 yılı ödeneği 6 000 
000 000.-TL. dir. İşin mukaveleye göre bitiş tarihi 30.10.1994 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Şu andaki fiziki gerçekleşme % 10 dur. Subasman 
seviyesindedir. Alınan son hakediş tutarı 6 339 035 118.-TL. dır.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. İşin mukaveledeki bitim tarihinde uzatma 
yapılarak 5 Ekim 1996 tarihine kadar süre uzatımı verilmiştir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İnşaat devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.

11. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Ankara-Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/84)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Ankara Merkez Ant. Sp. Sl.
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00584
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-5/891 sayılı 
yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/84-119/233 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “ hakkındaki yazılı 
soru önergesine istinaden hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.	Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Ankara Merkez Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. Sözkonusu iş 17.12.1992 tarihinde ihale edilmiştir. İşin ihale 
bedeli 50 000 000.-TL. (1992 yılı B. F. göre) 1995 yılı ödeneği 14 000 
000 000.-TL. dir. İşin mukaveledeki bitiş tarihi 1.8.1994 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin fiziki durumu % 30 dur. İşin B. A. karkası bitti. 
Sözleşme fiatları ile en son ödenen 2 367 448 993.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. Ancak ileriki imalatlarda olacaktır. Süre 
uzatımı yapılmıştır. Çünkü yeterli ödenek temin edilmemektedir. Süre 
uzatımından sonraki yeni iş bitim tarihi 25.9.1996 dır.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş bitimmemiştir. İmalat+Malzeme fiat farkı+Kararname fiat 
farkı dahil bugüne kadar ödenen istihkaklar toplamı 12 813 165 633.-
TL. (KDV hariç)
Bilgilerinize arz ederim.
12. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Ankara-Elmadağ 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/85)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Ankara elmadağ Ant. Sp. Sl.
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00646
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-16/907 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/85-120/234 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Ankara/Elmadağ 
Antrenman Spor Salonu Futbol Sahası ve Trübün İnşaatı” hakkındaki 
yazılı soru önergesine istinaden hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır

İşin Adı : Ankara/Elmadağ Antrenman Spor Salonu Futbol Sahası ve 
Trübün İnşaatı
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. Sözkonusu iş 17 Aralık 1992 tarihinde ihale edilmiştir. İhale 
tarihinde 50 000 000.-TL. ödenek konulmuştur. 1995 yılı ödeneği 12 
000 000 000.-TL. dır. İşin mukaveleye göre bitiş tarihi 1.8.1994 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Şu andaki fiziki gerçekleşmesi % 82 dir. Tribün inşaatı 
tamamen bitmiştir. Spro salonunun çatısı kapanmış ince sıvaları 
yapılmış dış ve iç cephelerin boyası aşamasındadır. Alınan son 
hakediş tutarı 36 666 771 968.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. % 29.34 oranında keşif artışı vardır. İşin mukaveledeki 
bitim tarihinden uzatma yapılarak 24.7.1996 tarihine kadar süre uzatımı 
verilmiştir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.

13. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Denizli-Acıpayam 
Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı 
Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/86)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.
		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Denizli Acıpayam Ant. Sp. Sl.
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00632
Konu : Yazılı Soru Önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-15/900 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/86-121/235 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Denizli/Acıpayam 
Antrenman Spor Salonu” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanıİstanbul 

Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Denizli/Acıpayam Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 5.11.1992 günü ihale edilmiştir. İhale tarihinde 213 000 
000.-TL. ödenek konmuştur. Sözkonusu işin 1995 yılı ödeneği 8 000 
000 000.-TL. dir.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin şu andaki fiziki durumu % 85 tamamlanmış 
bulunmaktadır. 23.12.1995 tarihindeki 11 nolu istihkaka göre ödenen 
miktar 171 000 000.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. % 19.67 (481 857 647.-TL.) keşif 
artışından ve yılları içerisinde ödenek yokluğundan süre uzatımı 
verilmiştir. Uzatmadan sonraki işin bitim tarihi 10.7.1996 tarihidir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş bitmemiştir.
Bilgilerinize arz ederim.

14. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Manisa-Demirci 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/87)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Manisa Demirci Ant. Sp. Sl.
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00576
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-14/899 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/87-122/236 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Manisa Demirci 
Antrenman Spor Salonu” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Manisa Demirci Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İşin ihalesi 5.11.1992 tarihinde yapılmıştır. İhale tarihinde 
250 000 000.-TL. ödenek 1995 yılında ise 1 434 965 904.-TL. ödenek 
konulmuştur. Mukaveleye göre iş bitim tarihi 15.11.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin fiziki olarak % 75’i tamamlanmıştır. Toplam olarak 8 
hakediş üzerinden bugüne kadar 6 926 948 310.-TL. hakediş tanzim 
edilmiştir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. % 19.91 oranında keşif artışı olmuştur. Ödenek yetersizliği ve 
keşif artışı nedeniyle son iş bitim tarihi 18.10.1996 olarak tespit 
edilmiştir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş halen devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.
15. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Trabzon Kamp Eğitim 
Merkezi İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ersin 
Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/88)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Trabzon Kamp. Eğ. Merkz.
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00577
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-13/898 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/88-123/237 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Trabzon Kamp Eğitim 
Merkezi” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden hazırlanan cevap 
ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır

İşin Adı : Trabzon Kamp Eğitim Merkezi
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. 18.4.1994 tarihinde ihale edilmiştir. İhale tarihinde 2 000 000 
000.-TL. ödenek konulmuştur. 1995 yılında serbest ödeneği 7 000 000 
000.-TL. dir. Mukaveleye göre bitim tarihi 1.8.1996 dır.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin fiziki durumu % 50 dir. Kaba inşaatı tamamlanmış olup, 
tuğla duvarları ve çatısı yapılmıştır. Müteahhide ödenen istihkakların 
toplam fiat farkı dahil KDV hariç 8 072 280 739.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. Ödenek yetersizliğinden 29.10.1997 
tarihine kadar süre uzatımı verilmiştir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İnşaat devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.

16. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Manisa İl Hizmet 
Binası İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ersin 
Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/89)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Manisa İl Hizm. Binası
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00578
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-12/897 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/89-124/238 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Manisa  İl Hizmet 
Binası” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden hazırlanan cevap 
ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.	Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Manisa  İl Hizmet Binası
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İşin ihalesi 6.11.1992 tarihinde yapılmıştır. İhale tarihinde 
1992 yılı için 500 000 000.-TL. ödenek konulmuştur. İşin mukaveleye 
göre iş bitimi 1.9.1993 tarihine kadardır.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İş bitmiş ve kullanıma açılmıştır. Kesin hakedişi yapılarak 
145 000 000.-TL. müteahhidin alacağı çıkmıştır.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Ödenek yetersizliği ve % 27.56 oranındaki keşif artışından 
dolayı 17.11.1993 tarihine kadar süre uzatımı verilmiştir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. 17.11.1993 tarihi itibariyle 19.1.1994 tarihinde geçici kabulü 
1.7.1995 tarihinde kesin kabulü yapılmış olup, kesin kabulde 
müteahhitten 20 000 000.-TL. nefaset kesilmiştir.
Bilgilerinize arz ederim.
17. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Manisa Gençlik ve 
Spor Merkezi İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı 
Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/90)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Manisa Gençlik Sp. Merkezi
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00579
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-11/896 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/90-125/239 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Manisa Gençlik 
Merkezi” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden hazırlanan cevap 
ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Manisa Gençlik Merkezi
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İşin ihalesi 6.11.1992 tarihinde yapılmıştır. İhale tarihinde 
1992 yılı ödeneği 600 000 000.-TL. olup 1995 yılı ödeneği 1 100 533 
606.-TL. sıdır. İşin mukaveleye göre bitim tarihi 15.9.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin fiziki olarak % 55’i tamamlanmıştır. Toplam 6 hakediş 
düzenlenmiş olup bugüne kadar 2 034 240 846.-TL. ödemede 
bulunulmuştur.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı olmayıp ödenek yetersizliğinden en son işin bitim 
tarihi 1.12.1996 olarak tespit edilmiştir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş halen devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.
18. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Aydın-Kuyucak 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/91)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Aydın Kuyucak Ant. Sp. Sl.
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00580
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-10/895 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/91-126/240 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Aydın/Kuyucak 
Antrenman Spor Salonu” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.	Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Aydın/Kuyucak Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İhale tarihi 1.1.1992 dir. Mukavele yılı ödeneği 28 348 379.-
TL. dir. 1995 yılı ödeneği 2 198 562 650.-TL. dir. İşin mukaveleye 
göre bitim tarihi 20.11.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Sıva+Çelik çatı bitmiştir. Son hakediş sözleşme fiatları ile 3 
126 320 632.-TL. dir. Uygulama fiatları ile 6 088 587 070.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı ve süre uzatımı var. Süre uzatım nedeni ödenek 
yetersizliği, 31.12.1995 son süre uzatımı
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş devam ediyor.
Bilgilerinize arz ederim.
19. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Erzincan-Refahiye 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/92)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Erzincan Refahiye Ant. Sp. Sl.
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?

	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00581
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-9/894 sayılı 
yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/92-127/241 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Erzincan/Refahiye 
Antrenman Spor Salonu” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Erzincan/Refahiye Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İhale tarihi 6.11.1992 dir. İhale tarihi ödeneği 50 000 000.-
TL. sıdır. 1995 yılı ödeneği 2 523 050 049.-TL. dir. İşin mukaveleye 
göre bitim tarihi 1.12.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin fiziki durumu % 35 dir. Toplam 7 istihkak üzerinden 5 
461 290 766.-TL. ödemede bulunulmuştur.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yapılmamıştır. Ödenek yetersizliğinden süre 
uzatımları verilmiş olup, işin son bitim tarihi 22.10.1996 olarak tespit 
edilmiştir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş halen devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.
20. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Kırıkkale-Merkez 
Kapalı Yüzme Havuzu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/93)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Kırıkkale Merkez Kap. Yz. Hv.
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00630
Konu : Yazılı Soru Önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-256/994 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/093-128/242 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Kırıkkale Merkez 
Kapalı Yüzme Havuzu” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı

İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Kırıkkale Merkez Kapalı Yüzme Havuzu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. Sözkonusu iş 6.11.1992 tarihinde ihale edilmiştir. İhale 
tarihinde 495 000 000.-TL. ödenek konulmuştur. 1995 yılı ödeneği 5 
000 000 000.-TL dır. İşin mukaveleye göre bitiş tarihi 15.11.1995 dir.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Şu andaki fiziki gerçekleşme % 34 tür. Müştemilatın B.A. 
inşaatı devam etmektedir. Alınan son hakediş tutarı 14 019 555 867.-
TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı olmamıştır. İşin mukaveledeki bitim tarihinden 
uzatma yapılarak 24.11.1996 tarihine kadar süre uzatımı verilmiştir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İnşaat devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.

21. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Tekirdağ-Şarköy 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/94)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Tekirdağ Şarköy Ant. Sp. Sl.
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00631
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-255/993 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/094-129/243 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Tekirdağ/Şarköy 
Antrenman Spor Salonu” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Tekirdağ/Şarköy Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İhale tarihi 6.11.1992 dir. 1992 ödeneği ise 50 000 000.-TL. 
dir. 1995 yılı ödeneği 3 000 000 000.-TL. + 4 000 000 000.-TL. revize, 
sözleşme bitiş tarihi 31.12.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Fiziki durumu % 60 dır. Son istihkak miktarı 10 680 838 350.-
TL.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. Süre uzatımı vardır. Ödenek 
yetersizliğinden dolayı, süre uzatım tarihi 13.10.1996 dır.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. Geçici kabulü yok, kesin kabul yok, kesin hesap alacağı yok.
Bilgilerinize arz ederim.
22. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Mardin Gençlik ve 
Spor Merkezi İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı 
Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/95)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Mardin Genç. Sp. Merkz.
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?

	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00633
Konu : Yazılı Soru Önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-253/991 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/095-130/245 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Mardin Gençlik 
Merkezi” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden hazırlanan cevap 
ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Mardin Gençlik Merkezi
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İhale tarihi 9.12.1992 dir. İhale yılı ödeneği 7 000 000 000.-
TL. 1995 yılı ödeneği 1 000 000 000.-TL. mukaveleye göre bitim tarihi 
20.10.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Fiziki durumu % 50 dir. Son hakediş tutarı 4 005 612 853.-TL. 
dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yok. Süre uzatım var, ödenek yetersizliğinden son 
bitiş tarihi 1.8.1996 dır.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.
23. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Kayseri-Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/96)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Kayseri Merkez Ant. Sp. Sl.
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00651
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-253/991 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/096-131/245 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Kayseri Merkez 
Antrenman Spor Salonu” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Kayseri Merkez Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. Kayseri Merkez Antrenman Spor Salonu 4.11 1992 tarihinde 
ihale edilmiştir. İhale tarihindeki  ödenek miktarı 500 000 000.-TL. dir. 
İş 1994 yılı sonunda bittiğinden 1995 yılına ödenek konulmamıştır. 
İşin mukaveleye göre bitiş tarihi 15.10.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İş şu anda bitmiş olup geçici kabulü 12.5.1995 tarihinde 
yapılmıştır. Alınan son istihkak tutarı 11 721 313 900.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı vardır. % 29.85 dir. Keşif artışından dolayı 
30.12.1994 tarihine kadar süre uzatımı verilmiştir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş bitmiş olup geçici kabulü 12.5.1995 tarihinde yapılmıştır. 
Sözleşme fiatları ile toplam ödenen miktar 11 721 313 900.-TL. dir.
Bilgilerinize arz ederim.
24. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Erzurum-Hınıs 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/97)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Erzurum Hınıs Ant. Sp. Sl.
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00628
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-257/995 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/097-132/246 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Erzurum/Hınıs 
Antrenman Spor Salonu” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Erzurum Hınıs Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. 4.11.1992 tarihinde ihale edilmiştir. İhale tarihinde 50 000 
000.-TL. ödenek konulmuştur. 1995 yılında serbest ödeneği 3 000 000 
000.-TL. dir. Mukaveleye göre bitim tarihi 1.9.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Kaba inşaat bitti. İnce işler devam etmektedir. Alınan son 
istihkak miktarı 6 822 089 991.-TL. dir. Fiat farkı dahildir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı vardır. İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
vardır. Nedeni ödenek yetersizliğinden dolayı. İşin bitim tarihi 
27.8.1996 dır.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İnşaat devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.
25. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Kocaeli İl Hizmet 
Binası İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ersin 
Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/98)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Kocaeli İl Hizm. Binası
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00622
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-241/979 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/098-133/247 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Kocaeli İl Hizmet 
Binası” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden hazırlanan cevap 
ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Kocaeli İl Hizmet Binası
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İşin ihale tarihi 4.11.1992 dir. İhale tarihindeki ödeneği 250 
000 000.-TL. dir. 1995 yılı ödeneği 500 000 000.-TL. dir. Mukaveledeki 
bitim tarihi 1.11.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Fiziki durumu % 26 dır. Alınan son istihkak miktarı 1 827 609 
430.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. Uzatma yapılmadı. Uzatmadan sonraki 
bitim tarihi yok.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. Geçici kabul yapılmamıştır. Baliğ miktarı yoktur.
Bilgilerinize arz ederim.
26. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Sakarya İl Hizmet 
Binası İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ersin 
Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/99)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Sakarya İl Hizm. Binası
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00644
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-242/980 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/099-134/248 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Sakarya İl Hizmet 
Binası” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden hazırlanan cevap 
ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.	Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Sakarya İl Hizmet Binası
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. Sakarya İl Hizmet Binası 4.11.1992 tarihinde ihale edilmiştir. 
İhale tarihindeki ödenek miktarı 250 000 000.-TL. dir. İş 1994 yılında 
bittiğinden 1995 yılına ödenek konulmamıştır.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İş bitmiş olup geçici kabulü 26.5.1995 tarihinde yapılmıştır. 
Alınan son istihkak miktarı 9 994 421 927.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı vardır. %29.96 dır. Keşif artışından dolayı 
26.12.1994 tarihine kadar süre uzatımı verilmiştir. İşin bitiş tarihi 
26.12.1994 dür.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş bitmiş olup, geçici kabulü 26.5.1995 tarihinde yapılmıştır. 
En son ödenen miktar 9 994 421 927.-TL. dir.
Bilgilerinize arz ederim.
27. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Sakarya-Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/100)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Sakarya Merkez Ant. Sp. Sl.
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	 11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00643
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-243/981 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/100-135/249 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Sakarya Merkez 
Antrenman Spor Salonu” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Sakarya Merkez Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. Sakarya Merkez Antrenman Spor Salonu 4.11.1992 tarihinde 
ihale edilmiştir. İhale tarihinde ödenek miktarı 200 000 000.-TL. dir. 
7.3.1994 tarihinde işin geç ici kabulü yapıldığından 1995 yılında 
ödenek konulmamıştır. İşin mukaveleye göre bitiş tarihi 25.9.1993 tür.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İş bitmiş olup geçici kabulü 7.3.1994 tarihinde kesin kabulü 
13.12.1994 tarihlerinde yapılmıştır. Alınan son istihkak miktarı 5 149 
065 783.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı vardır. % 26.28 dir. (762 138 117.-TL.) keşif 
artışından dolayı işin süresi 26.11.1993 tarihine kadar uzatıldı. İşin 
bitişi 26.11.1993 dür.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş bitmiş olup, geçici kabulü 7.3.1994 tarihinde yapılmıştır. 
En son ödenen miktar 5 149 065 783.-TL. dir.
Bilgilerinize arz ederim.
28. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Afyon-Şuhut 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/101)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Afyon Şuhut Ant. Sp. Sl.
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00642
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-244/982 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/101-136/250 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Afyon/Şuhut 
Antrenman Spor Salonu” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.	Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Afyon/Şuhut Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 3.11.1992 günü ihale edilmiştir. İhale tarihinde 250 000 
000.-TL. ödenek konmuştur. İşin mukaveledeki bitiş tarihi 15.11.1993 
dür. 1995 yılı ödeneği 3 000 000 000.-TL. dir.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin şu andaki fiziki durumu  % 65 seviyesindedir.  1995  yılı  
son  istihkakın miktarı 1 306 432 000.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. Ödenek yokluğundan süre uzatımı 
verilmiştir. İşin bitim tarihi 31.12.1995 dir. Ancak 1996 yılı ödeneğine 
göre yeni iş bitim tarihi belli olacaktır.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş bitmemiştir.
Bilgilerinize arz ederim.
29. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Karaman-Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/102)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Karaman Merkez Ant. Sp. Sl.
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00641
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-245/983 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/102-137/251 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Karaman Merkez 
Antrenman Spor Salonu” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Karaman Merkez Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 3.11.1992 günü ihale edilmiştir. İhale tarihinde 100 000 
000.-TL. ödenek konmuştur. İşin mukaveledeki bitiş tarihi 15.12.1993 
dür. 1995 yılı ödeneği 10 000 000 000.-TL. dir.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin  şu  andaki  fiziki  durumu  %  80  seviyesindedir.  Son  
istihkakın  miktarı 506 279 000.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. Ödenek yokluğundan süre uzatımı 
verilmiştir. Süre uzatımlarından sonra yeni iş bitim tarihi 31.12.1995 
olup ancak 1996 yılı bütçe ödeneğinden sonra işin son bitiş tarihi belli 
olacaktır.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş bitmemiştir.
Bilgilerinize arz ederim.
30. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Niğde-Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/103)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Niğde Merkez Ant. Sp. Sl.
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00640
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-246/984 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/103-138/252 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Niğde Merkez 
Antrenman Spor Salonu” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Niğde Merkez Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. Sözkonusu iş 3.11.1992 tarihinde ihale edilmiştir. İşin ihale 
bedeli 3 700 000 000.-TL. (1992 yılı B.F. göre) 1995 yılı ödeneği 7 775 
000 000.-TL. işin mukaveledeki bitiş tarihi 15.11.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Şu andaki fiziki gerçekleşmesi % 77 dir. Bugüne kadar 
sözleşme fiatlarıyla 2 365 340 815.-TL. harcanmıştır. 
Sözleşme+uygulama yılı fiat farkları+yılı içi fiyat farkları olarak 
toplam 10 670 829 596.-TL. ödenmiştir. İşin bitmesi için kalorifer, 
sıhhı tesisat, parke ve elektrik tesisatı, aydınlatma, potalar ve score-
board kalmıştır.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. İşin mukaveledeki bitim tarihinden 
uzatma yapılmıştır. Ödenek yetersizliğinden 4 kez uzatma yapılmıştır. 
Uzatmalardan sonra iş bitim tarihi 30 Ağustos 1996 dır.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.
31. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Aksaray-Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/104)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Aksaray Merkez Ant. Sp. Sl.
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00600
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-116/931 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/104-139/253 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Aksaray Merkez 
Antrenman Spor Salonu” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Aksaray Merkez Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İhale tarihi 3.11.1992 dir. İhale tarihi ödeneği 200 000 000.-
TL. sıdır. 1995 yılı ödeneği 10 000 000 000.-TL. dir.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin fiziki durumu % 95 salon inşaatı bitmiş çevre tanzimi 
kısmi eksiklikler mevcut son hakediş miktarı 12 357 428 979.-TL.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı vardır. İşin mukavele tarihindeki uzatma, keşif 
artışı ve ödenek yetersizliğindendir. Uzatmadan sonraki işin bitim tarihi 
27.5.1996 dır.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş bitmemiştir. Ödenek temini mümkün olduğu takdirde iş 
1996 yılında bitirilecektir.
Bilgilerinize arz ederim.
32. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Niğde İl Hizmet 
Binası İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ersin 
Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/105)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Niğde İl Hizmet Binası
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?

	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00599
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-117/932 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/105-140/254 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Niğde İl Hizmet 
Binası” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden hazırlanan cevap 
ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Niğde İl Hizmet Binası
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 3.11.1992 tarihinde ihale edilmiştir. İhale tarihindeki 
ödeneği 1 400 000 000.-TL. dir. Geçici kabul 1994 yılında yapılarak 
hizmete sunulmuştur. 1995 yılı ödeneği yoktur. İşin bitim tarihi 
1.9.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin fiziki durumu % 100 tamamlanmış ve hizmete açıktır. 
Ödenen son istihkak miktarı kararname fiyat farkları dahil 2 374 557 
912.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Mukayeseli keşfe göre % 30 nisbetindeki 420 000 000.-TL. 
keşif artışına göre toplam keşif bedeli 1 820 000 000.-TL. olarak tespit 
edilmiştir. Harcanamayan ödenekler ve keşif artışlarından dolayı iş 
bitim tarihi 24.11.1993 olarak tespit edilmiştir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş tamamlanmış olup, geçici kabulü 6.1.1994 tarihinde 
yapılmıştır. Kesin hesabı henüz yapılmamıştır.
Bilgilerinize arz ederim.
33. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Çankırı Güreş Eğitim 
Merkezi İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ersin 
Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/106)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Çankırı Güreş Eğ. Merkezi
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00634
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-252/990 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/106-141/255 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Çankırı Güreş Eğitim 
Merkezi” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden hazırlanan cevap 
ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Çankırı Güreş Eğitim Merkezi
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İnşaat 5.11.1992 tarihinde ihale edilmiştir. Ödenek miktarı ise 
1 000 000 000.-TL. dir. İhale tarihinde KDV hariç gerçekleşen harcama 
89 601 000.-TL. dir. 1995 yılı KDV hariç gerçekleşen harcama 2 597 
181 130.-TL. dir. İşin mukaveledeki bitim tarihi 1.12.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Fiziki durumu % 46 dır. İşin betonarmesi bitmiş, duvarlar 
örülmüş vaziyettedir. Alınan son istihkakların KDV hariç toplam 
miktarı 7 244 148 259.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. Ödenek yetersizliğinden dolayı süre 
uzatımı verilmiştir. Yeni iş bitim tarihi 9.10.1996 dır.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İşin yapımı devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.
34. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Amasya-Taşova 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/107)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Amasya Taşova Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00635
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-251/989 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/107-142/256 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Amasya/Taşova 
Antrenman Spor Salonu” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Amasya Taşova Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. Sözkonusu iş 5.11.1992 tarihinde ihale edilmiştir. İşin ihale 
bedeli 50 000 000.-TL. (1992 yılı birim fiyatına göre) 1995 yılı 
ödeneği 9 878 000 000.-TL. işin mukaveledeki bitiş tarihi 1.9.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Şu andaki fiziki gerçekleşmesi % 70 dir. Betonarme ile sıvası 
tamamlanmış, parkesi yapılmıştır. Son istihkakların toplamı 7 814 
662 216.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı vardır. Süre uzatımı verilmiştir. Nedeni ödenek 
yetersizliğinden ve keşif artışından dolayıdır. Bitiş tarihi 29.7.1996 
dır.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.
35. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Çorum-Alaca 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/108)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Çorum Alaca Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00636
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-250/988 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/108-143/257 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Çorum/Alaca 
Antrenman Spor Salonu” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı

İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Çorum/Alaca Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. 15.11.1992 tarihinde ihale edilmiştir. İhale tarihinde 50 000 
000.-TL. ödenek konulmuştur. Sözleşmeye göre iş bitim tarihi 25.1.1993 
dür. 1995 yılı ödeneği 9 555 000 000.-TL. dir.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Kaba inşaatı bitti. Çatı yapıldı. Son hakediş itibariyle 14 234 
623 435.-TL. ödenmiştir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. % 16.80 (655 200 000.-TL.) temel keşif artışı vardır. Temel 
keşif artışı ve yeterli ödenek verilemediği nedeniyle süre uzatımı 
verilmiştir. Yeni iş bitim tarihi 17.5.1996 dır.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.
36. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Sinop-Gerze 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/109)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Sinop Gerze Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00637
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-249/987 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/109-144/258 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Sinop/Gerze 
Antrenman Spor Salonu” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.	Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Sinop/Gerze Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 5.11.1992 tarihinde ihale edilmiştir. Ödenek miktarı 26 555 
000.-TL. 1995 yılı ödeneği ise % 28.26 mukayeseli keşif artışı ile 
birlikte 3 000 000 000.-TL. dir. Mukaveledeki bitiş tarihi 20.10.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Fiziki durumu % 65 dir. İşin betonarme karkası bitmiş, çatı 
makasları ve çatı örtüsü kapatılmış, iç ve dış sıva ile fayans işlemleri 
yapılmaktadır. Son hakediş miktarı 6 379 359 388.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı vardır. Ödenek yetersizliğinden dolayı süre 
uzatımı verilmiştir. İşin bitim tarihi 14.11.1996 olarak tespit edilmiştir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.
37. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Samsun-Vezirköprü 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/110)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Samsun Vezirköprü Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00638
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-248/986 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/110-145/259 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Samsun/Vezirköprü 
Antrenman Spor Salonu” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.	Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Samsun Vezirköprü Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. Samsun/Vezirköprü Antrenman Spor Salonu 4.11.1992 
tarihinde ihale edilmiştir. İhale tarihindeki ödenek miktarı 200 000 
000.-TL. dir. 1995 yılı ödeneği 6 000 000 000.-TL. dir. İşin 
mukaveleye göre bitim tarihi 1.11.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Samsun/Vezirköprü Antrenman Spor Salonu inşaatı işi 1995 
yılında bitirilmiş olup 3.7.1995 tarihinde Geçici kabulü yapılmıştır. 
Müteahhide ödenen istihkakların toplamı (fiyat farkları dahil), KDV 
hariç 8 457 027 729.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. Ödenek yetersizliğinden 3.7.1997 tarihine 
kadar süre uzatımı verilmiştir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İşin geçici kabulü 3.7.1995 tarihinde yapılmıştır. Müteahhide 
ödenen toplam hakediş miktarı (fiyat farkları dahil) 8 457 027 729.-TL. 
dir.
Bilgilerinize arz ederim.
38. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Rize-Ardeşen 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/111)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.
		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Rize Ardeşen Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?

	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00639
Konu : Yazılı Soru Önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-247/985 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/111-146/260 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Rize/Ardeşen 
Antrenman Spor Salonu” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Rize/Ardeşen Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. Rize/Ardeşen Antrenman Spor Salonu 4.11.1992 tarihinde ihale 
edilmiştir. İhale tarihinde ödenek miktarı 200 000 000.-TL. dir. 1995 
yılı ödeneği 8 000 000 000.-TL. dir. İşin mukaveleye göre bitim tarihi 
15.9.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin fiziki durumu % 70 dir. Elektrik ve makina tesisatı salonu 
zemin kaplaması, oturma grubu ve potalar haricinde inşaatın diğer 
kısımları tamamlanmamıştır. Müteahhide ödenen istihkakların toplam 
fiyat farkları dahil KDV hariç 7 158 569 527.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. Ödenek yetersizliğinden 31.8.1996 tarihine 
kadar süre verilmiştir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İnşaat devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.
39. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Ordu-Kumru 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/112)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Ordu Kumru Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00609
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-168/963 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/112-147/261 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Ordu/Kumru 
Antrenman Spor Salonu” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.	Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Ordu-Kumru Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 4.11.1992 tarihinde ihale edilmiş, ihale tarihinde 1 000 000 
000.-TL. ödenek konmuştur. 1995 yılı ödeneği 3 000 000 000.-TL. dir. 
İşin mukaveledeki bitiş tarihi 1.12.1993 tir.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin şu andaki fiziki durumu % 70 dir. (Çatı örtüsü, iç  ve dış 
sıva bitti) alınan son hakediş tutarı 7 271 168 000.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. Yeterli ödenek verilememesi nedeniyle 
süre uzatımı ve ödenek aktarılması yapılmıştır. Yeni iş bitim tarihi 
17.11.1996 dır.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş bitmemiştir.
Bilgilerinize arz ederim.
40. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Hatay İl Hizmet 
Binası İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ersin 
Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/113)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Hatay İl Hizmet Binası
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00608
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-169/964 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/113-148/262 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Hatay İl Hizmet 
Binası İnşaatı” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden hazırlanan 
cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.	Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Hatay İl Hizmet Binası İnşaatı
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. Sözkonusu iş 4.11.1992 tarihinde ihale edilmiştir. İşin ihale 
bedeli 250 000 000.-TL. (1992 yılı birim fiyatına göre) 1995 yılı 
ödeneği 500 000 000.-TL. dir. İşin mukaveledeki bitiş tarihi 1.12.1993 
dür.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin fiziki durumu % 45 dir. Çatı kapandı, ince sıvalar 
bitirildi, bazı bölümlerin seramik kaplamaları yapıldı. Sözleşme 
fiyatları ile 1 282 513 874.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı vardır. Yapılmıştır. Yeterli ödenek temin 
edilemediğinden ve keşif artışından dolayı süre uzatımından sonraki 
yeni iş bitim tarihi 10.12.1996 dır.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş bitmediğinden geçici kabul yapılmamıştır. 
İmalat+malzeme fiyat farkı+dir. Kararname fiyat farkı dahil bugüne 
kadar ödenen istihkaklar toplamı 3 718 148 301.-TL.
Bilgilerinize arz ederim.
41. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Denizli İl Hizmet 
Binası İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ersin 
Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/114)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Denizli İl Hizmet Binası
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00586
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-170/965 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/114-149/263 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Denizli İl Hizmet 
Binası” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden hazırlanan cevap 
ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Denizli İl Hizmet Binası İnşaatı
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. a) İhale tarihi 1992
              b) İhale yılı ödeneği = 250 000 000.-TL.
              c) 1995 yılı ödeneği yok (1994 de bitirilmiştir)
              d) Mukaveleye göre bitiş tarihi = 1.12.1993
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. a) Fiziki durumu (%) = 100 (bitti)
              b) Toplam alınan hakediş (TL) = 15 882 246 688.-TL. 
(KDV+Fiyat farkları dahil)
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. a) Keşif artışı = (%) = 48.02
             b) Süre uzatımı verilmiştir.
               c) Süre uzatımı, ödenek yetersizliğinden ve mukayeseli keşif 
artışından ileri gelmektedir.
              d) Uzatımlı bitim tarihi = 31.12.1994
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. Geçici kabul 31.12.1994 tarihi itibariyle yapılmış, geçici 
kabuldeki son işi baliğ olduğu miktar 15 882 246 688.-TL. (KDV+Fiyat 
farkları dahil) dir.
Bilgilerinize arz ederim.
42. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Şanlıurfa Stat 
inşaatına ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ersin 
Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/115)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Şanlıurfa Stat İnşaatı
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00587
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-171/966 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/115-150/264 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Şanlıurfa Stat 
İnşaatı” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden hazırlanan cevap 
ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı

İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Şanlıurfa Stat İnşaatı
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 26.5.1992 tarihinde ihale edilmiştir. 8 000 000 000.-TL. 
ödenek konulmuştur. 1995 yılı ödeneği 34 325 000 000.-TL. dir. İşin 
sözleşmesine göre bitim tarihi 15.8.1995 dir.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin subasman ve fuaye katı betonarme inşaatı bitmiş, ayrıca 
A ve B tipi tribünleri betonarmesi yapılmıştır. 7.11.1995 tarihinde 
yapılan son hakediş toplam tutarı 72 653 163 834.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. Yıllara göre yeterli ödenek 
verilmemesinden dolayı süre uzatımı yapılmış olup, yeni iş bitim tarihi 
22.5.1997 dir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş bitmediğinden henüz geçici kabul yapılamamıştır.
Bilgilerinize arz ederim.
43. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Ankara Bala 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/116)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Ankara Bala Antrenman Okul Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?

	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00610
Konu : Yazılı Soru Önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-172/967 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/116-151/265 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Ankara/Bala 
Antrenman ve Okul Spor Salonu” hakkındaki yazılı soru önergesine 
istinaden hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı

İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Ankara/Bala Antrenman ve Okul Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. Ankara/Bala Antrenman ve Okul Spor Salonu 24.7.1992 
tarihinde ihale edilmiştir. İhale tarihindeki ödenek miktarı 1 700 000 
000.-TL. dir. 1992 yılı sonunda iş bittiğinden 1995 yılında ödenek 
konulmamıştır. İşin mukaveleye göre bitim tarihi 25.11.1992 dir.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Ankara/Bala Antrenman ve Okul Spor Salonu inşaatı işi 
bitirilmiş olup 25.11.1992 tarihinde geçici kabulü yapılmıştır. 
Müteahhide ödenen istihkaklar toplam miktarı (fiyat farkları dahil) 1 
816 589 594.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı % 9 olup 154 017 089.-TL. dir. Süre uzatımı 
verilmemiştir. İş süresinde 25.11.1992 tarihinde tamamlanmıştır.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İşin geçici kabulü 25.11.1992 tarihinde yapılmış olup, 
müteahhide ödenen toplam hakediş miktarı 1 816 589 594.-TL. dir.
Bilgilerinize arz ederim.
44. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Ankara-Güdül 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/117)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Ankara Güdül Ant. Ok. Sp. Sl.
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00618
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-176/971 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/117-152/266 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Ankara/Güdül 
Antrenman ve Okul Spor Salonu” hakkındaki yazılı soru önergesine 
istinaden hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Ankara/Güdül Antrenman ve Okul Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. Ankara/Güdül Antrenman ve Okul Spor Salonu 14.7.1992 
tarihinde ihale edilmiştir. İhale tarihindeki ödenek miktarı 2 300 000 
000.-TL. dir. İş 1992 yılı sonunda bittiğinden 1995 yılında ödenek 
konulmamıştır. İşin mukaveleye göre bitim tarihi 25.11.1992 dir.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Ankara/Güdül Antrenman ve Okul Spor Salonu inşaatı işi 
1992 yılı içerisinde bitirilmiş olup, 30.3.1993 tarihinde geçici kabulü 
yapılmıştır. Müteahhite ödenen istihkakların toplamı (fiat farkları 
dahil) KDV hariç 2 324 267 365.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı % 3 olup, 75 152 058.-TL. dir. Süre uzatımı 
verilmemiştir. İş süresinde 25.11.1992 yılında tamamlanmıştır.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İşin geçici kabulü 30.3.1993 tarihinde yapılmış olup, 
müteahhite ödenek toplam hakediş miktarı (fiat farkları dahil) 2 324 267 
365.-TL. dir.
Bilgilerinize arz ederim.
45. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Edirne-Havsa 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/118)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Edirne Havsa Ant. Sp. Sl.
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00619
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-175/970 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/118-153/267 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Edirne/Havsa 
Antrenman Spor Salonu” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Edirne/Havsa Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İhale tarihi 2.11.1992 dir. 1992 yılı ödeneği 50 000 000.-TL. 
dir. Sözleşme bitim tarihi 1.9.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Fiziki durumu % 100 dür. Aşaması bitti, son hakediş miktarı 4 
024 911 122.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. Süre uzatımı yapılmıştır. Ödenek 
yetersizliğinden dolayı, işin bitim tarihi 5.6.1994 dür.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. Geçici kabul tarihi 5.6.1994, kesin kabulü 21.9.1995, kesin 
hesap alacağı 653 861 962.-TL. KDV dahil net.
Bilgilerinize arz ederim.
46. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Ankara-Nallıhan 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/119)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Ankara Nallıhan Ant. Ok. Sp. Sl.
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00620
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-174/969 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/119-154/268 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Ankara/Nallıhan 
Antrenman Okul Spor Salonu” hakkındaki yazılı soru önergesine 
istinaden hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Ankara Nallıhan Antrenman Okul Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. Ankara/Nallıhan Antrenman Okul Spor Salonu 14.7.1992 
tarihinde ihale edilmiştir. İhale tarihindeki ödenek miktarı 2 380 000 
000.-TL. dir. İş 1992 yılı sonunda bittiğinden 1995 yılında ödenek 
konmamıştır. Mukaveleye göre işin bitim tarihi 25.11.1992 dir.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Ankara/Nallıhan Antrenman Okul Spor Salonu işi 14.12.1993 
tarihinde geçici kabulü yapılmıştır. Müteahhide ödenen istihkakların 
toplamı fiyat farkları dahil KDV hariç 2 272 721 780.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. Ödenek yetersizliğinden 20.12.1992 
tarihine kadar süre uzatımı verilmiştir. İşin kabulü 14.12.1993 
tarihinde yapılmıştır.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İşin geçici kabulü 14.12.1993 tarihinde yapılmıştır. 
Müteahhide ödenen toplam hakediş miktarı fiyat farkları dahil KDV 
hariç 2 272 721 780.-TL. dir.
Bilgilerinize arz ederim.
47. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Amasya-Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/120)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Amasya Merkez Ant. Ok. Sp. Sl.
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00621
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-173/968 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/120-155/269 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Amasya Merkez 
Antrenman Okul Spor Salonu” hakkındaki yazılı soru önergesine 
istinaden hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Amasya Merkez Antrenman Okul Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. Sözkonusu iş 14.8.1992 tarihinde ihale edilmiştir. İşin ihale 
bedeli 950 000 000.-TL. dir. (1992 yılı B.F. göre) işin mukaveledeki 
bitiş tarihi 30.11.1992 dir.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İş tamamlanmış olup, salon faaliyettedir. Alınan son istihkak 
tutarı 889 720 065.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. Süre uzatımı verilmemiştir. 30.11.1992 
tarihinde iş bitirilmiştir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. Geçici kabul tarihi 28.4.1993 müteahhide ödenen istihkak 
toplam miktarı (fiat farkları dahil) 889 720 065.-TL.
Bilgilerinize arz ederim.

48. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Çankırı-Çerkeş 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/121)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Çankırı Çerkeş Ant. Ok. Sp. Sl.
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?

	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00611
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-198/978-
241/979 sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/121-156/270 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Çankırı/Çerkeş 
Antrenman Spor Salonu” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Çankırı/Çerkeş Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İnşaat 14.7.1992 tarihinde ihale edilmiştir. Konulan ödenek 
miktarı 875 000 000.-TL. dir. İş 1995 yılından daha önce bittiğinden 
1995 yılı ödeneği yoktur. Mukaveleye göre bitim tarihi 28.11.1992 dir.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Salon tamamlanarak hizmete açılmıştır. Son istihkak KDV 
hariç toplam 916 974 000.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı vardır. Mevcut keşif inşaatın tamamlanmasına 
yeterli gelmediğinden dolayı keşfi artarak işin bitim tarihi 12.4.1993 dür.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. Geçici kabul tarihi 13.5.1993 dür. KDV hariç ödenen miktar 
916 974 000.-TL. dir.
Bilgilerinize arz ederim.
49. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Konya-Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/122)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Konya Merkez Ant. Ok. Sp. Sl.
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00612
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-197/977 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/122-157/271 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Konya Merkez 
Antrenman Spor Salonu” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Konya Merkez Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. Sözkonusu iş 14.7.1992 tarihinde yapılmıştır. İhale tarihi 
ödeneği 1 370 000 000.-TL. sıdır. İş 5.5.1993 tarihinde bitmiştir. 
Mukaveledeki bitiş tarihi 10 Aralık 1992 dir.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. 5.5.1993 tarihinde bitmiş hizmete sunulmuştur. Kesin hakediş 
itibariyle tüm fiyat farkları ve KDV dahil yükleniciye toplam 2 019 385 
890.-TL. ödenmiş olup buna karşılık sözleşme birim fiatları ile 1 808 
331 838.-TL. lık imalat yaptırılmıştır.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. 27 Aralık 1992 tarihinde % 29.12 oranında keşif artışı 
yapılmıştır. İşin mukaveledeki tarihinde mukayeseli keşif nedeniyle 
süre uzatımı yapılmıştır. Başka nedenli süre uzatımı yoktur. 
Uzatmadan sonra işin bitiş tarihi tespit edilen 5.5.1993 dür.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş 5.5.1993 tarihinde bitmiş olup kesin ve geçici kabülleri 
yapılmıştır. Halen hizmette olup yükleniciye toplam olarak 2 019 385 
890.-TL. ödeme yapılmıştır.
Bilgilerinize arz ederim.
50. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Kastamonu-İnebolu 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/123)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Kastamonu İnebolu Ant. Ok. Sp. Sl.
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00591
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-69/919 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/123-158/272 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Kastamonu/İnebolu 
Antrenman Spor Salonu” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Kastamonu/İnebolu Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İnşaat 14.7.1992 tarihinde ihale edilmiştir. İhale tarihinde 
mukaveleye konan ödenek miktarı 1 750 000 000.-TL. dir. İş 1995 
yılından önce bittiğinden 1995 yılında ödenek konulmamıştır. İşin 
mukaveleye göre bitim tarihi 25.11.1992 dir.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Salonun yapımı tamamlanarak hizmete açılmıştır. Alınan son 
istihkakların KDV hariç toplam miktarı 8 687 525 200.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Mevcut keşif yeterli gelmediğinden dolayı keşif artışı 
meydana gelmiştir. Yeni iş bitim tarihi 22.4.1993 dür.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. Geçici kabul tarihi 6.7.1993 dür. KDV hariç toplam ödenek 
miktarı 8 687 525 200.-TL. dir.
Bilgilerinize arz ederim.
51. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, İstanbul-Altunizade 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/124)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : İstanbul Altunizade Ant. Ok. Sp. Sl.
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00592
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-68/918 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/124-159/273 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “İstanbul Altunizade 
Antrenman Spor Salonu” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.	Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : İstanbul Altunizade Antrenman ve Okul Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İstanbul Altunizade Antrenman ve Okul Spor Salonu 
15.7.1992 tarihinde ihale edilmiştir. İhale tarihindeki ödenek miktarı 4 
000 000 000.-TL. dir. 1995 yılında ödenek konulmamıştır. İşin 
mukaveleye göre bitiş tarihi 30.7.1992 dir.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin fiziki durumu % 100 (bitti).
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı 2 235 837 430.-TL. dir. Keşif artışından dolayı 
süresi uzatılmıştır. Uzatmadan sonraki iş bitiş tarihi 31.12.1993 dir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. Tesis hizmete açıldı. 6 974 667 127.-TL. dir.
Bilgilerinize arz ederim.
52. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Kayseri Stadı Tribün 
İnşaatı İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ersin 
Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/125)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Kayseri St. Tribün İnş.
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?

	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00593
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-25/913 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/125-160/274 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Kayseri Stadı Trübün 
İnşaatı” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden hazırlanan cevap 
ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Kayseri Stadı Tribün İnşaatı
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. Kayseri Stadı Tribün İnşaatı 15.7.1992 tarihinde ihale 
edilmiştir. İhale tarihinde 1 188 000 000.-TL. dir. Ödenek konulmuştur.
1994 yılında % 29.53 keşif artışını doldurduğundan 1995 yılında 
tasviye kabulü yapılmıştır.
İşin sözleşmeye göre bitiş tarihi 1.9.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin % 60 lı kısmı bitmiş % 30 lu keşfini doldurduğundan 
tasfiye kabulü yapılmıştır. Alınan son istihkak tutarı 5 737 316 868.-
TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı vardır. % 29.53 dür. Keşif artışından dolayı süre 
uzatımı verilmiştir. Süre uzatımı 13.7.1994 tarihine kadardır. İşin 
bitiş tarihi 13.7.1994 dür.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş bitmemiştir. Ancak % 30 keşif artışını doldurduğundan 
tasfiye kabulü yapılmıştır. Alınan son hakediş tutarı 5 737 316 868.-
TL. dir.
Bilgilerinize arz ederim.
53. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Amasya Güreş Eğitim 
Merkezi İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ersin 
Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/126)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Amasya Güreş Eğitim Merkezi
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00594
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-66/916 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/126-161/275 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Amasya Güreş Eğitim 
Merkezi” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden hazırlanan cevap 
ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.	Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Amasya Güreş Eğitim Merkezi
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İhale tarihi 23.7.1992 dir. İhale tarihindeki ödenek 1 305 000 
000.-TL. dir. Mukaveleye göre işin bitiş tarihi 15.2.1992 tarihidir.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İş zamanında tamamlanmıştır. Alınan son istihkak tutarı 1 
162 343 000.-TL. dir. Fiyat farkları dahil KDV hariç.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. İş zamanında tamamlanmış ve hizmete 
girmiştir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. Geçici kabul tarihi 15.12.1992 dir. Müteahhide ödenen 
istihkakların toplam miktarı (fiyat farkları dahil) 1 162 343 000.-TL. dir.
Bilgilerinize arz ederim.
54. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, İstanbul-Ataköy 
Kapalı Yüzme Havuzu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/127)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : İstanbul Ataköy Kp. Yüz. Hv.
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00595
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-65/915 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/127-162/276 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “İstambul Ataköy 
Kapalı Yüzme Havuzu” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : İstanbul Ataköy Kapalı Yüzme Havuzu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İstanbul/Ataköy kapalı yüzme havazu 15.7.1992 tarihinde 
ihale edilmiştir. 1995 yılında ödeneği yoktur. İhale yılı ödeneği 8 700 
000 000.-TL. dir. İşin mukaveleye göre bitiş tarihi 20.12.1992
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin fiziki durumu % 100 (İş bitti) Son hakediş tutarı 11 172 
408 995.-TL. dır.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı vardır. Süre uzatımı var. Uzatmadan sonraki iş 
bitiş tarihi 17.5.1993 dir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. Baliğ miktarı 11 172 408 995.-TL. dır.
Bilgilerinize arz ederim.
55. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, İzmir-Foça Spor 
Kompleksi Eğitim Merkezi İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve 
Devlet Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/128)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : İzmir Foça Sp. Komp. Eğt. Merk.
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00655
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-64/914 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/128-163/277 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “İzmir/Foça Sporcu 
Kamp Eğitim Merkezi” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : İzmir/Foça Sporcu Kamp Eğitim Merkezi
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. 15.7.1992 tarihinde ihale edilmiştir. İhale tarihinde 1 750 000 
000.-TL. Ödenek konulmuştur. 1995 yılı ödeneği 3 500 000 000.-TL. 
dir. İşin mukaveleye göre bitim tarihi 15.11.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Fiziki gerçekleşme % 98 dir. Bugüne kadar toplam hakediş 
tutarı 10 903 399 265.-TL. dir. (Kararname fiat farkları dahildir.)
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı vardır. İşin mukaveledeki tarihinde süre uzatımı 
yapılmamıştır. Uzatma ödenek yetersizliğinden ve keşif artışından 
dolayı yapılmıştır. Uzatmadan sonraki en son bitiş tarihi 25.12.1995 
dir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş bitmiştir. Geçici kabule hazırdır. Geçici kabulü 
yapılacaktır.
Bilgilerinize arz ederim.
56. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, İstanbul-Ataköy 
Açık Yüzme Havuzu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/129)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : İstanbul Ataköy Açk. Yz. Hv.
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00590
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-99/920 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/129-164/278 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “İstanbul/Ataköy Açık 
Yüzme Havuzu” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden hazırlanan 
cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı

İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : İstanbul Ataköy Açık Yüzme Havuzu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İstanbul Ataköy Açık Yüzme Havuzu 5.8.1992 tarihinde ihale 
edilmiştir. 1995 yılında ödenek konulmamıştır. İşin mukaveleye göre 
bitiş tarihi 15.10.1994
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin fiziki durumu % 40
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı 2 750 680 231.-TL. dir. Keşif artışı ve ödenek 
yetersizliğinden dolayı süresi uzatılmıştır. Uzatmadan sonraki iş bitiş 
tarihi 20.2.1995 dir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş tasfiye edilerek İstanbul İl Başkanlığınca emaneten 
devam etmektedir. Baliğ miktarı 23 181 789 825.-TL. dır.
Bilgilerinize arz ederim.
57. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Diyarbakır Açık 
Yüzme Havuzu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı 
Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/130)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Diyarbakır Açk. Yüz. Havuzu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00585
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-100/921 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/130-165/279 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Diyarbakır Açık 
Yüzme Havuzu” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden hazırlanan 
cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.	Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Diyarbakır Açık Yüzme Havuzu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 15.7.1992 tarihinde ihale edilmiştir. İhale tarihinde 1 500 
000 000.-TL. ödenek konmuştur. Sözleşmeye göre işin bitim tarihi 
17.8.1994 dür. 1995 yılı ödeneği 3 000 000 000.-TL. dir.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Kaba inşaatı bitmiş durumdadır. Son hakedişle ödenen 5 671 
004 201.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. Ödenek yetersizliğinden süre uzatımı 
verilmiştir. Yeni iş bitim tarihi 10.3.1996 dır.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.
58. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Sıvas Güreş Eğitim 
Merkezi İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ersin 
Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/131)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Sıvas Gür. Eğ. Mrk.
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00662
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-101/922 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/131-166/280 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Sıvas Merkez Güreş 
Eğitim Merkezi” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden hazırlanan 
cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır
İşin Adı : Sıvas Merkez Güreş Eğitim Merkezi
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 1.10.1992 gün ihale edilmiştir. İhale tarihinde 1 200 000 
000.-TL. ödenek konmuştur. İşin mukaveledeki bitiş tarihi 15.9.1993 
dür.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İş şu anda bitmiştir. Ödenen son istihkakın miktarı 26 386 
000.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı vardır. 91 105 366.-TL. dir ve % 4.92 olup, süre 
uzatımından dolayı işin bitiş tarihi 25.12.1993 olmuştur.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş bitmiştir. Geçici kabul tarihi 25.12.1993 dür.
Bilgilerinize arz ederim.
59. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Sıvas-Suşehri 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/132)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Sıvas Suşehri Ant. Sp. Sl.
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?

	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00604
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-112/927 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/132-167/281 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Sıvas/Suşehri 
Antrenman Spor Salonu” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır

İşin Adı : Sıvas Suşehri Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 16.7.1992 günü ihale edilmiştir. İhale tarihinde 1 900 000 
000.-TL. ödenek konmuştur. İşin mukaveledeki bitiş tarihi 13.11.1992 
dir.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İş şu anda bitmiştir. Ödenen son istihkakın miktarı 488 932 
000.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı vardır. 169 760 992.-TL. dir ve % 8.94 tür. Süre 
uzatımından dolayı işin bitiş tarihi 21.4.1993 olmuştur.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş bitmiştir. Geçici kabul tarihi 31.12.1992 dir. Toplam ödeme 
2 069 760 992.-TL. dir.
Bilgilerinize arz ederim.

60. – İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Sıvas-Yıldızeli 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/133)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.
Saygılarımla.		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul

İşin Adı : Sıvas Yıldızeli Ant. Sp. Sl.
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00647
Konu : Yazılı Soru Önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-111/906 
sayılı yazısı.
        b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/133-168/282 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Sıvas Yıldızeli 
Antrenman Spor Salonu” hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.

		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı

İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın
T.B.M.M. Başkanlığına Vermiş Olduğu 9.1.1996 Tarihli Soru Önergesi
ile İlgili Soru ve Cevaplar Aşağıdadır

İşin Adı : Sıvas Yıldızeli Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 16.7.1992 günü ihale edilmiştir. İhale tarihinde 1 550 000 
000.-TL. ödenek konmuştur. işin mukaveledeki bitiş tarihi 13.11.1992 
dür.
Soru 2. İşin şu andaki fiziki durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İş şu anda bitmiştir. Ödenen son istihkakın miktarı 427 908 
000.-TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı vardır. 270 253 328.-TL. dir ve % 17.43 olup, süre 
uzatımından dolayı işin bitiş tarihi 29.4.1993 olmuştur.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş bitmiştir. Geçici kabul tarihi 22.4.1993 dür.
Bilgilerinize arz ederim.
61. —İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Tokat-Pazar 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/134)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı :Tokat Pazar Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir?İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir?(İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı :B.02.0.014/00650
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi :a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-101/905 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/134-169/283 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Tokat/Pazar 
Antrenman Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı :Tokat Pazar Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir?İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 16.7.1992 tarihinde ihale edilimiştir.İhale tarihinde 1 500 
000 000 TL. ödenek konmuştur.İşin Mukaveledeki bitiş tarihi 
30.11.1992 dir.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir?(İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İş şu anda bitmiştir. Alınan son istihkakın miktarı 502 195 
000 TL.’dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. süre uzatımı yapılmamıştır. İş normal 
zamanda bitirilmiştir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş bitmiştir. 31.12.1992 tarihi itibariyle geçici kabulü 
yapılmıştır. Sözleşme fiyatları ile 1 350 000 000 TL.’ye bitirilmiştir.
Bilgilerinize arz ederim.
62. —İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Trabzon -Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/135)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı :Trabzon Merkez Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir?İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir?(İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı :B.02.0.014/00649
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi :a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-109/904 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/135-170/284 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Trabzon Merkez 
Antrenman Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı :Trabzon Merkez Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir?İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. 16.7.1992 tarihinde ihale edilmiştir.İhale tarihinde 2 800 000 
000 TL. ödenek konulmuştur.İş 1993 yılında bittiğinden 1995 yılında 
ödenek konulmamıştır. İşin mukaveleye göre bitim tarihi 13.11.1992 
dir.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir?(İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Trabzon Merkez Antrenman Spor Salonu inşaatı işi 1993 
yılında bitmiş olup, 26.9.1993 yılında geçici kabulü yapılarak hizmete 
açılmıştır. Müteahhide ödenen istihkakların toplam fiyat farkları dahil 
KDV hariç 4 793 400 000 TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı % 29.91 olup, 817 918 784 TL. dir. Yeterli ödenek 
verilemediğinden 26.9.1993 tarihine kadar süre uzatımı verilmiştir. İş 
26.9.1993 tarihinde bitirilmiştir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İşin geçici kabulü 26.9.1993 de yapılmış olup, müteahhide 
ödenen toplam hakediş miktarı fiyat farkları dahil KDVhariç 2 324 267 
365 TL. dir.
Bilgilerinize arz ederim.
63. —İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, İstanbul -Şile 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/136)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı :Trabzon Merkez Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir?İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir?(İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı :B.02.0.014/00652
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi :a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-108/903 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/136-171/285 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “İstanbul Şile 
Antrenman Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı :İstanbul Şile Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir?İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İstanbulŞile antrenman spor salonu 29.7.1992 tarihinde ihale 
edilmiştir. 1995 yılında ödenek yoktur. İhale yılı ödeneği 1 450 000 
000 TL. İşin mukaveleye göre bitiş tarihi 25.12.1992
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir?(İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin fizikî durumu %100 (iş bitti) son hakediş tutarı 1 250 930 
232 TL.’dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yok. Süre uzatımı yok. Uzatmadan sonraki iş 
bitiş tarihi 25.12.1992’dir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. Tesis hizmete açıldı.
Bilgilerinize arz ederim.
64. —İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Giresun -Tirebolu 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/137)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Giresun Tirebolu Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir?İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir?(İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı :B.02.0.014/00653
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi :a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-107/902 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/137-172/286 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Giresun/Tirebolu 
Antrenman Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır 
İşin Adı :Giresun/Tirebolu Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir?İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 16.7.1992 tarihinde ihale edilmiş, ihale tarihinde 1 800 000 
000 TL. ödenek konmuştur. 1995 yılı ödeneği yoktur.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir?(İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin şu andaki fizikî durumu % 100 dür. (Geçici kabulü 
yapıldı salon faal durumda) alınan son hakediş tutarı 2 193 568 125 TL. 
dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı %29.10 (522 986 171 TL.) işin keşif artışı 
nedeniyle süresi 31 gün uzatılmış ve 23.4.1993 yeni iş bitim tarihi 
olarak belirlenmiştir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş bitirilmiş olup, geçici kabul tarihi 17.4.1993 dür. Geçici 
kabuldeki işin baliğ olduğu miktar 2 193 568 125 TL. dir.
Bilgilerinize arz ederim. 
 65. —İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Erzurum-Oltu 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/138)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı :Erzurum Oltu Antrenman Spor Salonu  
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir?İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir?(İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı :B.02.0.014/00663
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi :a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-167/962 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/138-173/287 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Erzurum/Oltu 
Antrenman Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı :Erzurum Oltu Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir?İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 17.7.1992 tarihinde ihale edilmiştir. 2 900 000 000 TL. 
ödenek konmuştur. Mukaveledeki iş bitim tarihi 13.11.1992 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir?(İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İş bitmiş olup, geçici ve kesin kabulü yapılmıştır. Alınan 
son istihkak miktarı 5 025 579 801 TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı vardır. Süre uzatımı verilmiştir.Ödenek 
yokluğundan ve mukayeseli keşiften dolayı işin bitim tarihi 30.12.1993 
dür.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş bitti, kesin kabul tarihi 30.12.1994 tür.
Bilgilerinize arz ederim.  
 66. —İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Bitlis - Ahlat 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/139)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı :Bitlis Ahlat Antrenman Spor Salonu  
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir?İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir?(İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı :B.02.0.014/00664
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi :a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-166/961 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/139-174/288 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Bitlis/Ahlat 
Antrenman Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı :Bitlis/Ahlat Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir?İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. 17.7.1992 tarihinde ihale edilmiş, ihale tarihinde 2 100 000 000 
TL. ödenek konmuştur.İş 1993 yılı sonunda bittiğinden 1995 yılına 
ödenek konulmamıştır. Mukaveleye göre işin bitim tarihi 13.11.1992
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir?(İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İş şu anda bitmiş olup, 3.9.1993 tarihinde geçici kabulü 
2.10.1993 tarihinde kesin kabulü yapılmıştır. Son istihkak tutarı 2 690 
908 730 TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı vardır. % 29.06 dır. Keşif artışından dolayı işin 
süresi uzatılmıştır.Uzatmadan dolayı işin bitiş tarihi 12.6.1993 dür.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş bitmiştir. Geçici kabul 3.9.1993, kesin kabul tarihi ise 
2.10.1994 dür. Son istihkak tutarı 2 690 908 730 TL.’dir.
Bilgilerinize arz ederim.  
 67. —İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, İstanbul -Maslak 
Binicilik Tesisleri İhalesine  ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/140)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı :İstanbul Maslak Binicilik Tesisleri
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir?İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir?(İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı :B.02.0.014/00665
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi :a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-165/960 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/140-175/289 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “İstanbul Maslak 
Binicilik Tesisleri’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı :İstanbul Maslak Binicilik Tesisleri
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir?İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İstanbul Maslak Binicilik Tesisleri 28.7.1992 tarihinde ihale 
edilmiştir. İhale tarihindeki ödenek miktarı 1 400 000 000 TL. dir. 1995 
yılında ödenek konulmamıştır.İşin mukaveleye göre bitiş tarihi 
15.12.1992
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir?(İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin fizikî durumu %100 (bitti). Son istihkak tutarı 1 411 915 
505 TL.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı 565 552 854 dir. Keşif artışından dolayı süresi 
uzatılmıştır. Uzatmadan sonraki iş bitiş tarihi 6.5.1993 dür.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. Tesis bitmiştir.
Bilgilerinize arz ederim.  
 68. —İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Malatya -Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/144)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı :Malatya Merkez Antrenman Spor Salonu  
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir?İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir?(İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı :B.02.0.014/00666
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi :a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-161/956 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/144-179/293 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Malatya Merkez 
Antrenman Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı :Malatya Merkez Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir?İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İhale tarihi 17.7.1992 dir. İhale tarihi ödeneği 1 550 000 000 
TL. dir. İşin mukaveleye göre bitim tarihi 25.11.1992 dir.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir?(İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İş tamamlanmış ve kullanıma açılmıştır.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı % 14.50’dir. Ancak süre uzatımı verilmedi. İş 
13.11.1992 tarihinde bitirildi.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. 25.11.1993 tarihinde kesin kabulü yapılmış olup, işin toplam 
maliyeti 1 696 548 000 TL. dir.
Bilgilerinize arz ederim.  
 69. —İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Muğla-Dalaman 1 
500 kişilik Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/145)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı :Muğla Dalaman 1 500 Kişilik Spor Salonu  
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir?İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir?(İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı :B.02.0.014/00667
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi :a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-160/955 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/145-180/294 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Muğla/Dalaman 1 500 
Kişilik Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı :Muğla/Dalaman 1 500 Kişilik Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir?İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 19.9.1992 tarihinde ihale edilmiştir. İhale tarihindeki 
ödeneği 500 000 000 TL. dir. 1995 yılı ödeneği 3 000 000 000 TL. dir. 
Mukaveledeki iş bitim tarihi 15.8.1995 dir.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir?(İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin fizikî durumu %60 dır. (Uzay çatı ve kaplaması, iç ve 
dış sıva, sıhhî tesisat bitti.) Son hakediş miktarı 18 920 121 000 TL. 
dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmıştır. Ödenek yokluğundan dolayı işin bitim tarihi 10.3.1997 dir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim. 
 70. —İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Manisa-Turgutlu 
Stad Tesisleri İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı 
Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/146)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı :Manisa Turgutlu Stad Tesisleri  
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir?İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir?(İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı :B.02.0.014/00668
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi :a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-159/954 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/146-181/295 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Manisa/Turgutlu Stad 
Tevsi İnşaatı’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden hazırlanan 
cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı :Manisa Turgutlu Stad Tevsi İnşaatı.
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir?İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İşin ihalesi 16.9.1992 tarihinde yapılmıştır. İhale tarihi 
ödeneği 2 500 000 000 TL. sıdır. Mukaveleye göre iş bitimi 20.12.1992 
dir.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir?(İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İş tamamlanmıştır. Toplam 4 hakediş hazırlanmış olup, 
toplam ödeme miktarı 3 413 883 866 TL. dır.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. İş bitim tarihi 25.5.1993 (Yer teslimi ile tebliğ tarihi 
arasındaki gecikme+ödemede gecikme toplam 63 gün)
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İşin geçici kabulü 16.2.1994 tarihinde yapıldı.
Bilgilerinize arz ederim.  
 71. —İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Gümüşhane-Torul 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/147)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı :Gümüşhane Torul Antrenman Spor Salonu.  
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir?İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir?(İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı :B.02.0.014/00669
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi :a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-158/953 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/147-182/296 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Gümüşhane/Torul 
Antrenman Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı :Gümüşhane/Torul Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir?İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. Gümüşhane/Torul antrenman spor salonu 6.11.1992 tarihinde 
ihale edilmiştir.İhale tarihinde ödenek miktarı 50 000 000 TL. dir. 1995 
yılı ödeneği 12 000 000 000 TL. dir. İşin mukaveleye göre bitim tarihi 
10.11.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir?(İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin fizikî durumu %75 dir. Makine ve elektrik tesisatı, salon 
zemin kaplaması, oturma grupları ve potaları haricinde inşaatın diğer 
kısımları tamamlanmıştır. Müteahhide ödenen istihkakların toplam 
fiyat farkları dahil KDV hariç 14 082 802 000 TL.’dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. Ödenek yetersizliğinden 19.6.1996 tarihine 
kadar süre verilmiştir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İnşaat  devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.  
 72. —İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Ağrı-Merkez  
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/148)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı :Ağrı Merkez  Antrenman Spor Salonu.  
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir?İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir?(İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı :B.02.0.014/00670
 73. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Artvin-Arhavi 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/149)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Artvin Arhavi Antrenman Spor Salonu.  
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00672
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-156/951 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/149-184/298 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Artvin/Arhavi 
Antrenman Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Artvin/Arhavi Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. Artvin Arhavi antrenman spor salonu 30.9.1992 tarihinde ihale 
edilmiştir. İhale tarihinde ödenek miktarı 600 000 000 TL. dir. 1995 
yılı ödeneği 6 000 000 000 TL. dir. İşin mukaveleye göre bitim tarihi 
15.9.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin fizikî durumu % 89 dur. Tesisat ve salon döşemesi ve 
potalar hariç inşaat tamamlanmıştır. Müteahhide ödenen istihkakların 
toplamı fiyat farkları dahil KDV hariç 8 013 857 000 TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3.  Keşif artışı yoktur. Ödenek yetersizliğinden 13.6.1996 
tarihine kadar süre verilmiştir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İnşaat  devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.  
 74. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Bingöl-Genç 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/150)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Bingöl Genç Antrenman Spor Salonu.  
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00671
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-155/950 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/150-185/299 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Bingöl/Genç  
Antrenman Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Bingöl Genç Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 30.9.1992 tarihinde ihale edilmiş, sözleşmesine göre 1992 
yılında 1 600 000 000 TL. ödenek konmuştur. 1995 yılındaki ödeneği 
723 447 599 TL. olup, iş mukaveledeki bitiş tarihi 15.9.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İş, 10.8.1995 tarihi itibari ile  geçici kabul işlemleri yapılarak 
il müdürlüğüne teslim edilmiştir. İşle ilgili olarak ödenen tüm fiyat 
farkı dahil 5 010 744 438 TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. İşle ilgili olarak keşif artışı yoktur. İşte ödenek yetersizliği 
nedeniyle süre uzatımı verilmiş olup, en son bitiş tarihi 10.8.1995 dir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş 10.8.1995 tarihi itibariyle bitirilmiş olup, geçici kabulü 
16.11.1995 tarihinde yapılmıştır.
Tüm fiyat farkları dahil 5 010 744 438 TL. dir.
Bilgilerinize arz ederim.  
 75. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Ankara-Haymana 1 
500 Kişilik Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/151)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Ankara Haymana 1 500 Kişilik Spor Salonu.  
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00673
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-154/949 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/151-186/300 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Ankara/Haymana 1 
500 Kişilik Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Ankara Haymana 1 500 Kişilik Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 30.9.1992 tarihinde ihale edilmiş, ihale tarihinde 500 000 
000 TL. ödenek konmuştur. İşin sözleşmedeki bitiş tarihi 30.9.1995 tir.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin şu andaki fizikî durumu % 62 dir. (İç duvarlar, dış 
cephe, iç sıvanın bir bölümü, çatı ve doğramalar bitmiş durumdadır) 
alınan son hakediş tutarı 21 619 454 659 TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı vardır. İşin sözleşme tarihinde uzatma 
yapılmıştır. Uzatmaların nedeni ödenek yetersizliğidir. Uzatmadan 
sonraki iş bitim tarihi 15.8.1996 dır.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş bitmemiştir.
Bilgilerinize arz ederim.  
 76. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Erzurum-Horasan 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/152)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Erzurum Horasan Antrenman Spor Salonu.  
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00564
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-153/948 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/152-187/301 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Erzurum/Horasan 
Antrenman Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Erzurum Horasan Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İhale tarihi 30.9.1992 dir. İhale tarihi ödeneği 500 000 000 
TL. dir. İşin mukaveleye göre bitim tarihi 15.9.1993 dür. 1995 yılı 
ödeneği ise 3 000 000 000 TL. dir.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Kaba inşaat bitti ince işlerdedir. Alınan son istihkakların 
toplamı fiyat farkı dahil 7 723 155 563 TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı vardır. İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmıştır. Nedeni ödenek yokluğundan dolayı işin bitim tarihi 
30.8.1996 dır.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş halen devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.  
 77. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Erzurum-Aşkale 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/153)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Erzurum Aşkale Antrenman Spor Salonu.  
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00565
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-152/947 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/153-188/302 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Erzurum/Aşkale 
Antrenman Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Erzurum Aşkale Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 1.10.1992 tarihinde ihale edilmiştir. İhale tarihindeki 
ödeneği 500 000 000 TL. dir. 1995 yılı ödeneği 2 000 000 000 TL. dir. 
Mukaveledeki iş bitim tarihi 15.9.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İş bitti geçici kabulü yapıldı. Alınan son istihkakların 
miktarı fiyat farkları dahil 10 942 280 760 TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı vardır. İşin  mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmıştır. Ödenek yokluğundan dolayı işin bitim tarihi 13.6.1995 dir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. 13.6.1995 tarihinde geçici kabul yapılmıştır.
Bilgilerinize arz ederim. 
 78. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Gümüşhane Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/154)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Gümüşhane Merkez Antrenman Spor Salonu.  
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00654
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-106/901 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/154-189/303 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Gümüşhane Merkez 
Antrenman Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Gümüşhane Merkez Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. Sözkonusu iş 1.10.1992 tarihinde ihale edilmiştir. İşin ihale 
bedeli 6 400 000 000 TL. (1992 yılı B.F. göre) ihale tarihindeki ödenek 
1 000 000 000 TL. 1995 yılı ödeneği 3 000 000 000 TL. işin 
mukaveledeki bitiş tarihi 15.9.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Şu andaki fizikî gerçekleşmesi % 58 dir. Bugüne kadar 
sözleşme fiyatlarıyla 4 069 959 464 TL. harcanmıştır. 
Sözleşme+Uygulama yılı fiyat farkları+yılı içi fiyat farkları olarak 
toplam 10 104 081 000 TL ödenmiştir. İşin betonarme karkası 
tamamen bitmiş, tuğla duvarları, çevre istinadları tamamen bitmiş çatı 
aşamasına gelinmiştir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. İşin mukaveledeki bitim tarihinden 
uzatma yapılmıştır. Ödenek yetersizliğinden 4 kez uzatma yapılmıştır. 
Uzatmalardan sonra iş bitim tarihi 3 Ekim 1996’dır.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.  
 79. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Hakkâri-Yüksekova 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/155)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Hakkâri Yüksekova Antrenman Spor Salonu.  
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00605
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-105/926 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/155-190/304 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Hakkâri/Yüksekova 
Antrenman Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı	
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Hakkâri Yüksekova Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İşin ihalesi 1.10.1992 tarihinde yapılmıştır. İhale tarihi 
ödeneği 500 000 000 TL. sıdır. 1995 yılı ödeneği 2 311 728 832 TL. 
dir. İşin mukaveleye göre iş bitimi 15.9.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin % 60’ı tamamlanmış durumdadır. Toplam 5 hakediş 
düzenlenmiştir. Son istihkak miktarı 5 398 434 336 TL. dır.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. Yeterli ödenekler verilmediği için süre 
uzatımı vardır. Yeni iş bitim tarihi 22.9.1996 dır.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş halen devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.  
 80. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Sıvas-Gürün 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/156)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Sıvas-Gürün Antrenman Spor Salonu.  
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00606
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-104/925 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/156-191/305 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Sıvas/Gürün 
Antrenman Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı	
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Sıvas Gürün Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 16.7.1992 günü ihale edilmiştir. İhale tarihinde 1 600 000 
000 TL. ödenek konmuştur. İşin mukaveledeki bitiş tarihi 13.11.1992 
dir.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İş şu anda bitmiştir. Ödenen son istihkakın miktarı 364 731 
000 TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı vardır. 271 729 002 TL. dir. Ve % 16.50 olup, 
Süre uzatımından dolayı işin bitiş tarihi 21.4.1993 olmuştur.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş bitmiştir. Geçici kabul tarihi 19.4.1993 dür. Toplam ödeme 
1 871 729 002 dir.
Bilgilerinize arz ederim. 
 81. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın,  Erzurum Güreş 
Eğitin Merkezi  İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı 
Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/157)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Erzurum Güreş Eğitim Merkezi
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00607
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-103/924 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/157-192/306  sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Erzurum Güreş Eğitim 
Merkezi İnşaatı’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı	
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Erzurum Güreş Eğitim Merkezi İnşaatı
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 1.10.1992 de ihale edilmiştir. İhale yılı ödeneği 1 250 000 
000 TL. dir. 1995 yılı ödeneği 2 000 000 000 TL. dir. İşin sözleşmeye 
göre bitim tarihi 15.9.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İş tamamlanmış durumdadır. Müteahhitçe geçici kabul 
istenmiştir. Son istihkak miktarı 13 405 360 016 TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı vardır. İşin mukaveledeki tarihine uzatma 
yapılmıştır. Ödenek yetersizliğinden dolayı, süre uzatımı yeni iş bitim 
tarihi 1.11.1995 dir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş bitmiştir. Ancak, geçici kabul yapılmamıştır.
Bilgilerinize arz ederim.  
82. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın,  Van-Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/158)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Van Merkez Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizi
 73. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Artvin-Arhavi 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/149)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Artvin Arhavi Antrenman Spor Salonu.  
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00672
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-156/951 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/149-184/298 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Artvin/Arhavi 
Antrenman Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Artvin/Arhavi Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. Artvin Arhavi antrenman spor salonu 30.9.1992 tarihinde ihale 
edilmiştir. İhale tarihinde ödenek miktarı 600 000 000 TL. dir. 1995 
yılı ödeneği 6 000 000 000 TL. dir. İşin mukaveleye göre bitim tarihi 
15.9.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin fizikî durumu % 89 dur. Tesisat ve salon döşemesi ve 
potalar hariç inşaat tamamlanmıştır. Müteahhide ödenen istihkakların 
toplamı fiyat farkları dahil KDV hariç 8 013 857 000 TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3.  Keşif artışı yoktur. Ödenek yetersizliğinden 13.6.1996 
tarihine kadar süre verilmiştir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İnşaat  devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.  
 74. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Bingöl-Genç 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/150)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Bingöl Genç Antrenman Spor Salonu.  
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00671
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-155/950 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/150-185/299 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Bingöl/Genç  
Antrenman Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Bingöl Genç Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 30.9.1992 tarihinde ihale edilmiş, sözleşmesine göre 1992 
yılında 1 600 000 000 TL. ödenek konmuştur. 1995 yılındaki ödeneği 
723 447 599 TL. olup, iş mukaveledeki bitiş tarihi 15.9.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İş, 10.8.1995 tarihi itibari ile  geçici kabul işlemleri yapılarak 
il müdürlüğüne teslim edilmiştir. İşle ilgili olarak ödenen tüm fiyat 
farkı dahil 5 010 744 438 TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. İşle ilgili olarak keşif artışı yoktur. İşte ödenek yetersizliği 
nedeniyle süre uzatımı verilmiş olup, en son bitiş tarihi 10.8.1995 dir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş 10.8.1995 tarihi itibariyle bitirilmiş olup, geçici kabulü 
16.11.1995 tarihinde yapılmıştır.
Tüm fiyat farkları dahil 5 010 744 438 TL. dir.
Bilgilerinize arz ederim.  
 75. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Ankara-Haymana 1 
500 Kişilik Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/151)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Ankara Haymana 1 500 Kişilik Spor Salonu.  
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00673
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-154/949 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/151-186/300 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Ankara/Haymana 1 
500 Kişilik Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Ankara Haymana 1 500 Kişilik Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 30.9.1992 tarihinde ihale edilmiş, ihale tarihinde 500 000 
000 TL. ödenek konmuştur. İşin sözleşmedeki bitiş tarihi 30.9.1995 tir.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin şu andaki fizikî durumu % 62 dir. (İç duvarlar, dış 
cephe, iç sıvanın bir bölümü, çatı ve doğramalar bitmiş durumdadır) 
alınan son hakediş tutarı 21 619 454 659 TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı vardır. İşin sözleşme tarihinde uzatma 
yapılmıştır. Uzatmaların nedeni ödenek yetersizliğidir. Uzatmadan 
sonraki iş bitim tarihi 15.8.1996 dır.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş bitmemiştir.
Bilgilerinize arz ederim.  
 76. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Erzurum-Horasan 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/152)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Erzurum Horasan Antrenman Spor Salonu.  
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00564
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-153/948 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/152-187/301 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Erzurum/Horasan 
Antrenman Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Erzurum Horasan Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İhale tarihi 30.9.1992 dir. İhale tarihi ödeneği 500 000 000 
TL. dir. İşin mukaveleye göre bitim tarihi 15.9.1993 dür. 1995 yılı 
ödeneği ise 3 000 000 000 TL. dir.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Kaba inşaat bitti ince işlerdedir. Alınan son istihkakların 
toplamı fiyat farkı dahil 7 723 155 563 TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı vardır. İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmıştır. Nedeni ödenek yokluğundan dolayı işin bitim tarihi 
30.8.1996 dır.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş halen devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.  
 77. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Erzurum-Aşkale 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/153)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Erzurum Aşkale Antrenman Spor Salonu.  
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00565
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-152/947 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/153-188/302 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Erzurum/Aşkale 
Antrenman Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Erzurum Aşkale Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 1.10.1992 tarihinde ihale edilmiştir. İhale tarihindeki 
ödeneği 500 000 000 TL. dir. 1995 yılı ödeneği 2 000 000 000 TL. dir. 
Mukaveledeki iş bitim tarihi 15.9.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İş bitti geçici kabulü yapıldı. Alınan son istihkakların 
miktarı fiyat farkları dahil 10 942 280 760 TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı vardır. İşin  mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmıştır. Ödenek yokluğundan dolayı işin bitim tarihi 13.6.1995 dir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. 13.6.1995 tarihinde geçici kabul yapılmıştır.
Bilgilerinize arz ederim. 
 78. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Gümüşhane Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/154)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Gümüşhane Merkez Antrenman Spor Salonu.  
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00654
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-106/901 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/154-189/303 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Gümüşhane Merkez 
Antrenman Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Gümüşhane Merkez Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. Sözkonusu iş 1.10.1992 tarihinde ihale edilmiştir. İşin ihale 
bedeli 6 400 000 000 TL. (1992 yılı B.F. göre) ihale tarihindeki ödenek 
1 000 000 000 TL. 1995 yılı ödeneği 3 000 000 000 TL. işin 
mukaveledeki bitiş tarihi 15.9.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Şu andaki fizikî gerçekleşmesi % 58 dir. Bugüne kadar 
sözleşme fiyatlarıyla 4 069 959 464 TL. harcanmıştır. 
Sözleşme+Uygulama yılı fiyat farkları+yılı içi fiyat farkları olarak 
toplam 10 104 081 000 TL ödenmiştir. İşin betonarme karkası 
tamamen bitmiş, tuğla duvarları, çevre istinadları tamamen bitmiş çatı 
aşamasına gelinmiştir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. İşin mukaveledeki bitim tarihinden 
uzatma yapılmıştır. Ödenek yetersizliğinden 4 kez uzatma yapılmıştır. 
Uzatmalardan sonra iş bitim tarihi 3 Ekim 1996’dır.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.  
 79. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Hakkâri-Yüksekova 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/155)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Hakkâri Yüksekova Antrenman Spor Salonu.  
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00605
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-105/926 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/155-190/304 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Hakkâri/Yüksekova 
Antrenman Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı	
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Hakkâri Yüksekova Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İşin ihalesi 1.10.1992 tarihinde yapılmıştır. İhale tarihi 
ödeneği 500 000 000 TL. sıdır. 1995 yılı ödeneği 2 311 728 832 TL. 
dir. İşin mukaveleye göre iş bitimi 15.9.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin % 60’ı tamamlanmış durumdadır. Toplam 5 hakediş 
düzenlenmiştir. Son istihkak miktarı 5 398 434 336 TL. dır.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. Yeterli ödenekler verilmediği için süre 
uzatımı vardır. Yeni iş bitim tarihi 22.9.1996 dır.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş halen devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.  
 80. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Sıvas-Gürün 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/156)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Sıvas-Gürün Antrenman Spor Salonu.  
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00606
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-104/925 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/156-191/305 sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Sıvas/Gürün 
Antrenman Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı	
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Sıvas Gürün Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 16.7.1992 günü ihale edilmiştir. İhale tarihinde 1 600 000 
000 TL. ödenek konmuştur. İşin mukaveledeki bitiş tarihi 13.11.1992 
dir.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İş şu anda bitmiştir. Ödenen son istihkakın miktarı 364 731 
000 TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı vardır. 271 729 002 TL. dir. Ve % 16.50 olup, 
Süre uzatımından dolayı işin bitiş tarihi 21.4.1993 olmuştur.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş bitmiştir. Geçici kabul tarihi 19.4.1993 dür. Toplam ödeme 
1 871 729 002 dir.
Bilgilerinize arz ederim. 
 81. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın,  Erzurum Güreş 
Eğitin Merkezi  İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı 
Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/157)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Erzurum Güreş Eğitim Merkezi
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00607
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-103/924 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/157-192/306  sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Erzurum Güreş Eğitim 
Merkezi İnşaatı’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı	
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Erzurum Güreş Eğitim Merkezi İnşaatı
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 1.10.1992 de ihale edilmiştir. İhale yılı ödeneği 1 250 000 
000 TL. dir. 1995 yılı ödeneği 2 000 000 000 TL. dir. İşin sözleşmeye 
göre bitim tarihi 15.9.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İş tamamlanmış durumdadır. Müteahhitçe geçici kabul 
istenmiştir. Son istihkak miktarı 13 405 360 016 TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı vardır. İşin mukaveledeki tarihine uzatma 
yapılmıştır. Ödenek yetersizliğinden dolayı, süre uzatımı yeni iş bitim 
tarihi 1.11.1995 dir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş bitmiştir. Ancak, geçici kabul yapılmamıştır.
Bilgilerinize arz ederim.  
82. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın,  Van-Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/158)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Van Merkez Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İşin ihalesi 2.10.1992 tarihinde yapılmıştır. İhale tarihi 
ödeneği 500 000 000 TL. sıdır. Mukaveleye göre iş bitimi 15.9.1993 
dür. 1995 yılı ödeneği 1 738 714 531 TL. dir.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin  % 85’i tamamlanmış durumdadır. Toplam 7 hakediş 
düzenlenmiştir. Son istihkak miktarı 6 911 686 200 TL. dır.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. Yeterli ödenekler verilmediği için süre 
uzatımı vardır. Yeni iş bitim tarihi 16.8.1996 dır.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş halen devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.  
83. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın,  Adıyaman Gençlik  
Merkezi  İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ersin 
Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/159)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Adıyaman Gençlik Merkezi
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00602
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-114/929 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/159-194/308  sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Adıyaman Gençlik 
Merkezi’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden hazırlanan cevap 
ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı	
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Adıyaman Gençlik Merkezi
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 12.12.1994 tarihinde ihale edilmiştir. İhale yılı ödeneği 2 
992 123 810 TL. dir. 1995 yılı ödeneği 1 507 876 190 TL dir. İşin 
sözleşmeye göre bitim tarihi 15.11.1995 dir.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin fizikî gerçekleşme  durumu  geçici kabule hazır 
durumdadır. Son istihkak tutarı 3 538 724 071 TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur, süre uzatımı verilmemiştir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş bitmiş ve geçici kabule hazır hale gelmiştir.
Bilgilerinize arz ederim.  
84. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın,  Siirt-Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/160)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Siirt Merkez Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00603
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-113/928 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/160-195/309  sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Siirt Merkez 
Antrenman Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı	
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Erzurum Güreş Eğitim Merkezi İnşaatı
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 2.10.1992 tarihine ihale edilmiştir. Ödenek miktarı ise 674 
000 000 TL. dir. İş 1995 tarihinden önce bitmiştir. İşin mukaveleye 
göre bitiş tarihi 15.9.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Salonun yapımı bittiğinden hizmete açılmıştır. Alınan son 
istihkak miktarı KDV hariç 2 865 642 258 TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Ödenekler yeterli gelmediğinden dolayı keşif artışı meydana 
gelmiştir. İşin bitim tarihi ise 27.9.1993 olmuştur.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. Geçici kabul tarihi 16.9.1993 dür. KDV hariç toplam ödenek 
miktarı ise 2 865 642 258 TL. dir.
Bilgilerinize arz ederim.  
85. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın,  Tunceli-Pertek 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/161)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Tunceli Pertek Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00601
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-115/930 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/161-196/310  sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Tunceli/Pertek 
Antrenman Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı	
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Tunceli Pertek Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 2.10.1992 tarihinde ihale edilmiştir. İhale tarihinde 250 
000 000 TL. ödenek konulmuştur. 1995 yılı ödeneği 3 000 000 000 TL. 
dir. Sözleşmesine göre bitim tarihi 15.9.1993 dir.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Şu anda spor salonunun kaba inşaatı bitmiş ve çatı makasları 
konulmuştur. 15.6.1995 tarihinde yapılan son hakediş tutarı 7 151 362 
481 TL.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. Ödenek verilmemesinden dolayı süre 
uzatımı yapılmış olup, yeni iş bitim tarihi 5.7.1996 dır.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş bitmediğinden dolayı geçici kabul yapılamamıştır.
Bilgilerinize arz ederim.  
86. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın,  Kırıkkale-Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/162)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Kırıkkale Merkez Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00566
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-146/946 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/162-197/311  sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Kırıkkale Merkez 
Antrenman Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı	
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Kırıkkale Merkez Antrenman Spor Salonu 
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 2.10.1992 tarihinde ihale edilmiştir. İhale tarihinde 100 
000 000 TL. ödenek konmuştur. 1995 yılı ödeneği 7 000 000 000 TL. 
dir. İşin mukaveleye göre bitim tarihi 11.9.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Fizikî durumu % 65 dir. Betonarme karkası bitmiş, çatı 
makasları kapatılmış, iç ve dış sıva ile boya badana işleri yapılmıştır. 
Son hakediş miktarı 10 474 774 026 TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. Mukaveleye göre bitim tarihi 11.9.1993 
dür. Ödenek yetersizliğinden dolayı işin bitim tarihi 5.6.1996 olmuştur.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.  
87. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın,  Erzincan Spor 
Kamp Eğitim Merkezi İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/163)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Erzincan Sporcu Kamp Eğitim Merkezi
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00567
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-145/944 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/163-198/312  sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Erzincan Sporcu Kamp 
Eğitim Merkezi’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı	
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Erzincan Sporcu Kamp Eğitim Merkezi
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İhale tarihi 2.11.1992 dir. İhale tarihi ödeneği 250 000 000 
TL. dir. İşin mukaveleye göre bitim tarihi 15.11.1993 dür. 1995 yılı 
ödeneği ise 2 854 618 894 TL. dir.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin fizikî durumu % 43 dür. Toplam 7 istihkak üzerinden 4 
386 002 182 TL. ödemede bulunulmuştur.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yapılmamıştır. Ödenek yetersizliğinden süre 
uzatımı verilmiş olup, işin son bitim tarihi 1.11.1996 olarak tespit 
edilmiştir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş halen devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.  
88. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın,  Uşak-Banaz 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/164)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Uşak Banaz Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00568
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-144/943 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/164-199/313  sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Uşak/Banaz 
Antrenman Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı	
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Uşak/Banaz Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 2.11.1992 günü ihale edilmiştir. İhale tarihinde 45 000 000 
TL. ödenek konmuştur. Sözleşmeye göre işin bitiş tarihi 15.10.1993 dür. 
1995 yılı ödeneği 3 000 000 000 TL. dir.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin şu andaki fizikî durumu %  60  seviyesindedir. 1995 yılı  
son  istihkak  miktarı 2 204 000 000 TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. Ödenek yokluğundan süre uzatımı 
verilmiştir. İşin bitim tarihi 31.12.1995 dir. Ancak yeni iş bitim tarihi 
1996 yılı ödeneğinden sonra belli olacaktır.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş bitmemiştir.
Bilgilerinize arz ederim.  
89. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın,  Kahramanmaraş-
Göksun Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu 
ve Devlet Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/165)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Kahramanmaraş Göksun Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00569
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-143/942 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/165-200/314  sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Kahramanmaraş 
Göksun Antrenman Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine 
istinaden hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı	
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Kahramanmaraş Göksun Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İhale tarihi 13.11.1992 dir. İhale tarihindeki ödenek 700 000 
000 TL. dir. Mukaveleye göre işin bitiş tarihi 15.10.1993 tarihidir. 1995 
yılı ödeneği 6 000 000 000 TL. dir.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Fizikî durumu % 75 dir. Betonarma, tuğla, sıva, dış cephe, 
ıslak hacimler, çatı ve örtüsü tamamlanmıştır. Son istihkak toplamı 5 
743 168 168 TL. (fiyat farkları dahil KDV hariçdir)
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. Süre uzatımı verilmiştir. Nedeni ise 
ödenek yokluğundandır. İşin bitiş tarihi 1996 dır.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim. 
90. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın,  Ardahan Antrenman 
Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı 
Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/166)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Ardahan Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00570
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-142/941 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/166-201/315  sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Ardahan Antrenman 
Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden hazırlanan 
cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı	
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Ardahan Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. Sözkonusu iş 2.11.1992 tarihinde ihale edilmiştir. İhale 
tarihinde 50 000 000 TL. ödenek konulmuştur. 1995 yılı ödeneği 5 000 
000 000 dir. İşin mukaveleye göre bitim tarihi 15.10.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Fizikî gerçekleşme % 90 dır. İnşaatın boya ve badanası, 
parkeleri döşenmiş, elektrik tesisatı bitmiş, kalorifer dilimleri monte 
edilmemiştir. Alınan son hakediş tutarı 9 446 635 827 TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı % 29.99 dur. İşin mukaveledeki bitim tarihinden 
uzatma yapılarak 11.7.1996 tarihine kadar süre uzatımı verilmiştir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İnşaat devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.  
91. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın,  Bingöl-Karlıova 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/167)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Bingöl Karlıova Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00571
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-141/940 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/167-202/316  sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Bingöl/Karlıova 
Antrenman Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı	
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Bingöl/Karlıova Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. Sözkonusu iş 9.12.1992 tarihinde ihale edilmiştir. İşin ihale 
bedeli 50 000 000 TL. (1992 yılı birim fiyatına göre) işin mukaveledeki 
bitiş tarihi 9.10.1992 dir.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Şu andaki fizikî gerçekleşmesi % 20 dir. Karkas inşaatı devam 
etmektedir. Alınan son istihkak tutarı KDV ve tüm fiyat farkları dahil 2 
531 042 000 TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yok. Süre uzatımı verilmiştir. 6.8.1995 olarak 
tespit edilmiş, ancak yeni ödenek durumuna göre tekrar süre uzatımı 
verilecektir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İşin geçici kabulü yapılmamış olup, bugüne kadar ödenen 
tüm miktar KDV hariç, tüm fiyat farkları dahil 7 128 423 905 TL. dir.
Bilgilerinize arz ederim.  
92. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın,  Erzincan-Merkez 
Kapalı Yüzme Havuzu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/168)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Erzincan Merkez Kapalı Yüzme Havuzu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00572
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-140/939 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/168-203/317  sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Erzincan Merkez 
Kapalı Yüzme Havuzu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı	
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Erzincan Merkez Kapalı Yüzme Havuzu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İhale tarihi 2.11.1992 dir. İhale tarihi ödeneği 495 000 000 
TL. dir. İşin mukaveleye göre bitim tarihi 1.1.1995 dir. 1995 yılı 
ödeneği ise 4 440 346 726 TL. dir.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin fizikî durumu % 17 dir. Toplam 6 istihkak üzerinden 7 
169 835 463 TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yapılmamıştır. Ödenek yetersizliğinden süre 
uzatımı verilerek işin son bitim tarihi 10.11.1997 olarak tespit 
edilmiştir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş halen devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.  
93. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın,  Gaziantep-Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/167)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Gaziantep Merkez Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00573
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-139/938 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/169-204/318  sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Gaziantep Merkez 
Antrenman Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı	
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Gaziantep Merkez Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. Sözkonusu iş 17.12.1992 tarihinde ihale edilmiştir. İşin ihale 
bedeli 500 000 000 TL. (1992 yılı birim fiyatına göre)  1 000 000 000 
TL. ödenek konmuştu, ancak iş 1994 yılında bittiği için 
kullanılamamıştır. Mukaveleye göre iş bitim tarihi 15.10.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. 31.12.1994 tarihinde iş bitmiş olup, hizmete açılmıştır. 
Sözleşme fiyatları ile (1992) 2 466 865 495 TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı vardır. % 29.97 oranında (560 430 000 TL.) 
Yeterli ödenek temin edilemediğinden ve keşif artışından dolayı süre 
uzatımı verilmiştir. Uzatımdan sonraki iş bitim tarihi 31.12.1994
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. 31.12.1994 tarihinde geçici kabul yapılmıştır. 
İmalat+malzeme fiyat farkı+kararname fiyat farkı ile toplam ödenen 
(Kümilatif toplam) 5 199 230 982 TL.
Bilgilerinize arz ederim. 
94. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın,  Kars-Akyaka 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/170)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Kars Akyaka Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00574
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-138/937 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/170-205/319  sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Kars Akyaka 
Antrenman Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı	
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Kars Akyaka Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. Sözkonusu iş 5.11.1992 tarihinde ihale edilmiştir. İhale 
tarihinde 50 000 000 TL. ödenek konulmuştur. 1995 yılı ödeneği 3 000 
000 000 TL. dir. İşin mukaveleye göre bitiş tarihi 30.10.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Şu andaki fizikî gerçekleşme % 40 dır. İnşaatın Betonarme ve 
kaba  inşaatı bitmiştir. Alınan son hakediş tutarı 6 291 394 419 TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. İşin mukaveledeki bitim tarihinden 
uzatma yapılarak 6.9.1996 tarihine kadar süre uzatımı verilmiştir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İnşaat devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.  
95. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın,  Kırşehir-Mucur 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/171)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Kırşehir-Mucur Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00598
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-134/933 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/171-206/320  sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Kırşehir/Mucur 
Antrenman Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı	
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Kırşehir/Mucur Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 3.11.1992 tarihinde ihale edilmiştir. Ödenek miktarı ise 100 
000 000 TL. dir. 1992 yılı için konmuştur. 1995 yılı ödeneği 3 000 000 
000 TL. dir. (Kararname fiyat farkı, malzeme fiyat farkı ve KDV bu 
ödeneğin içindedir.) Mukaveleye göre işin bitim tarihi 25.11.1993 dür.)
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin fizikî durumu % 68 dir. İşin durumu Betonarme, çelik 
konstriksiyon, alimünyum çatı kaplaması, tuğla duvarlar, sıvalar, 
alimünyum doğramalar, tribün ve müştemilat kısmı yer karoları 
yapılmıştır. Yapılması gerekenler; salonun iç dış kısmının yağlıboya 
ve plastik boya imalatları, tribün oturma sıraları, oyun alanı parkesi, 
tesisat kazan dairesi ve radyatör, elektrik aydınlatma ve skorbord 
imalatları yapılması gerekir. Bu güne kadar ödenen istihkaklar 6 142 
639 001 TL. dir. Kararname fiyat farkları dahil)
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmıştır. Uzatma nedeni yeterli ödenek olmadığından, uzatmadan 
sonraki işin bitim tarihi 1.9.1995 tarihi olarak tespit edilmiştir. 1996 
yılında ödenek temini mümkün olduğu takdirde gerekli süre uzatımı 
verilecektir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş bitmemiştir. 1996 yılında ödenek temini mümkün olduğu 
takdirde iş devam edecektir.
Bilgilerinize arz ederim.  
96. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın,  Isparta-Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/172)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Isparta Merkez Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00597
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-135/934 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/172-207/321  sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Isparta Merkez 
Antrenman Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı	
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Isparta Merkez Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İşin ihalesi 3.11.1992 dir. İhale tarihindeki ödenek 250 000 
000 TL. olup, iş bittiğinden 1995 yılı için ödenek konulmamıştır.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İş tamamlanmıştır. Son istihkak tutarı 5 536 162 575 TL. 
dır. Toplam 6 hakediş yapılmıştır.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Ödenek yetersizliğinden süre uzatımı verilerek son iş bitim 
tarihi 14.10.1994 olarak tespit edilmiştir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İşin geçici kabulü Mayıs 1995 tarihinde yapılmıştır.
Bilgilerinize arz ederim.  
97. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Eskişehir-Merkez 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/173)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Eskişehir Merkez Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00596
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-136/935 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/173-208/322  sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Eskişehir/Merkez 
Antrenman Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı	
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Eskişehir Merkez Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 3.11.1992 tarihinde ihale edilmiştir. İhale tarihindeki 
ödeneği 250 000 000 TL. dir. 1995 yılı ödeneği 5 000 000 000 TL. olup, 
işin mukaveledeki bitiş tarihi 15.10.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İş tamamlanmış olup, tesis hizmete girmiştir. Son istihkak 
durumu 7 781 412 686 TL. (1995 Yılı birim fiyatı ile)
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı % 26.97 (755 158 143 TL.), ödenek 
yetersizliğinden ve keşif artışından dolayı süre uzatımı yapılmıştır. 
Uzatmadan sonraki işin bitiş tarihi 15.7.1995 dir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İşin geçici kabul tarihi 15.8.1995 dir. Baliğ olduğu son miktarı 
ise 7 781 412 686 TL. dir. (1995 Yılı birim fiyatı ile)
Bilgilerinize arz ederim.  
98. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Nevşehir-Ürgüp 
Antrenman Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/167)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla		9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Nevşehir Ürgüp Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00575
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-137/936  
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/174-209/323  sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Nevşehir/Ürgüp 
Antrenman Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı	
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Nevşehir Ürgüp Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 3.11.1992 günü ihale edilmiştir. İhale tarihinde 250 000 
000 TL. ödenek konmuştur. İşin mukaveledeki bitiş tarihi 15.11.1993 
dür. 1995 yılı ödeneği 3 000 000 000 TL. dir.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin şu andaki fizikî durumu % 65 seviyesindedir. 1995 yılı 
son istihkak miktarı 863 550 000 TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı vardır. % 29.80 dir. Süre uzatımı verilmiştir. 
İşin bitim tarihi 31.12.1995 dir. Ancak yeni iş bitim tarihi 1996 yılı 
ödeneğinden sonra belli olacaktır.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş bitmemiştir.
Bilgilerinize arz ederim.  
99. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın,  Bursa Kapalı 
Yüzme Havuzu  İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı 
Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/188)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Bursa Kapalı Yüzme Havuzu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00623
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-266/1001 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/188-270/498  sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Bursa Kapalı Yüzme 
Havuzu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden hazırlanan cevap 
ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı	
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Bursa Merkez Kapalı Yüzme Havuzu İnşaatı
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. a) İhale tarihi 1992 b) İhale tarihi ödeneği yok. c) 1995 yılı 
ödeneği (nakit) 13 000 000 000 TL. d) Mukaveleye göre bitiş tarihi : 
1.8.1995
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2.  a) Fizikî durumu  (%)  =  4 (temel aşamasında) b) Toplam 
alınan hakediş (TL.)  = 14 318 610 475 TL. (KDV+fiyat farkları dahil)
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. a) Keşif artışı = hesaplanamadı. b) Ödenek yetersizliğinden 
süre uzatımı verilmiştir. c) Uzatımlı bitim tarihi = 3.7.1998
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. Geçici kabulü yapılmamıştır. İş devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.  
100. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Tokat-Reşadiye 
Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı 
Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/189)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Tokat Reşadiye Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00629
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-265/1000 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/189-271/499  sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Tokat Reşadiye Spor 
Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden hazırlanan cevap 
ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı	
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Tokat Reşadiye 1 500 Kişilik Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 28.12.1992 tarihinde ihale edilmiştir. Ödeneği 50 000 000 
TL. dir. 1995 yılı ödeneği 7 000 000 000 TL. dir. İşin sözleşmeye göre 
bitim tarihi 1.8.1994 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Fizikî gerçekleşmesi % 40 dır. Betonarme inşaatı bitmiştir. 
Son istihkak tutarı 12 050 599 721 TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. Ödenek yetersizliği nedeniyle süre 
uzatımı verilmiştir. Yeni iş bitim tarihi 3.10.1996 dır.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.  
101. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Tekirdağ 1 500 
Kişilik Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/190)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Tekirdağ 1 500 Kişilik  Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00624
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-264/999 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/190-272/500  sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Tekirdağ 1 500 Kişilik 
Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden hazırlanan 
cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı	
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Tekirdağ 1 500 Kişilik Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İhale tarihi 28.12.1992, İhale yılı ödeneği 50 000 000 TL. 
1995 yılı ödeneği 3 000 000 000 TL. Mukayese göre bitiş tarihi 
1.8.1994
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Fizikî  durumu % 40 dır, son hakediş kararı 11 515 565 000 
TL.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yok, süre uzatımı var, ödenek yetersizliğinden, 
son bitim tarihi 18.12.1996 dır.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim. 
102. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, İstanbul Burhan 
Felek Kapalı Yüzme Havuzu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve 
Devlet Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/191)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : İstanbul Burhan Felek Kapalı Yüzme Havuzu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00625
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-263/998 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/191-273/501  sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “İstanbul Burhan Felek 
Kapalı Yüzme Havuzu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı	
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : İstanbul Burhan Felek Kapalı Yüzme Havuzu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İstanbul Burhan Felek Kapalı yüzme havuzu 8.1.1993 
tarihinde ihale edilmiştir. İhale tarihindeki ödenek miktarı 9 500 000 
000 TL. dir. 1995 yılında ödenek konulmamıştır. İşin mukaveleye 
göre bitiş tarihi 31.12.1993
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin fizikî durumu % 100 (bitti). Son istihkak tutarı 13 636 
149 000 TL.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı % 28.51 dir. Keşif artışından dolayı süresi 
uzatılmıştır. Uzatmadan sonraki iş bitiş tarihi 21.3.1994 dir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. Tesis hizmete açılmıştır. Son baliğ durumu 14 528 158 144 
TL.
Bilgilerinize arz ederim.  
103. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, İstanbul Burhan 
Felek Spor Kampusu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/192)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : İstanbul Burhan Felek Spor Kampusu;
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00626
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-262/997 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/192-274/502  sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “İstanbul Burhan Felek 
Spor Kampusu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden hazırlanan 
cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı	
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : İstanbul Burhan Felek Spor Kampusu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İstanbul Burhan Felek Spor Kampusu 23.12.1992 tarihinde 
ihale edilmiştir. İhale tarihindeki ödenek miktarı 50 000 000 TL. dir. 
1995 yılında ödenek konulmamıştır. İşin mukaveleye göre bitiş tarihi 
1.10.1993
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin fizikî durumu % 70 dir. Son istihkak tutarı 21 409 032 
294 TL.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı % 29.81 dir. Keşif artışından dolayı süresi 
uzatılmıştır. Uzatmadan sonraki iş bitiş tarihi 4.11.1995 dir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş tasfiye edilmiştir.
Bilgilerinize arz ederim. 
104. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, İçel-Silifke Spor 
Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ersin 
Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/193)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : İçel Silifke Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00627
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-261/996 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/193-275/503  sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “İçel/Silifke Spor 
Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden hazırlanan cevap 
ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı	
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : İçel Silifke Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. Sözkonusu iş 23.12.1992 tarihinde ihale edilmiştir. İşin ihale 
bedeli 250 000 000 TL. (1992 yılı B.F. göre) işin mukaveledeki bitiş 
tarihi 1.8.1993 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İş tamamlanmış olup, salon faaliyettedir. Alınan son istihkak 
tutarı 1 339 422 439 TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. Süre uzatımı verilmiştir. Yer teslimi geç 
yapıldığından dolayı işin bitiş tarihi 20.12.1993 dür.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. Geçici kabul tarihi 20.12.1993 müteahhide ödenen istihak 
toplam miktarı (fiyat farkları dahil) 1 399 442 439 TL.
Bilgilerinize arz ederim. 
105. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, İstanbul Çok 
Maksatlı Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/197)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : İstanbul Çok Maksatlı Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00613
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-196/976  
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/197-279/507  sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “İstanbul Çok 
Maksatlı Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı	
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : İstanbul Çok Maksatlı Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 28.12.1992 tarihinde ihale edilmiştir. İhale tarihindeki 
ödeneği 1 000 000 000 TL. dir. 1995 yılı ödeneği 9 000 000 000 TL. dir. 
Olimpiyat Komitesinden ilave ödenek alınmıştır. Mukaveledeki iş 
bitim tarihi 1.8.1995 dir.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin fizikî durumu % 18 dir. (İş. 14 Blok olup, 3 Blokun 
betonarmesi tamamen 3 blokun 2. katları 2 blokun 1.  katları diğer 
blokların ise 2 blok hariç su basmanları bitmiştir) Son hakediş miktarı 
91 333 090 844 TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmıştır. Ödenek yokluğundan dolayı işin bitim tarihi 25.9.1997 dir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.  
106. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Kütahya-Emet 
Antrenman Spor Salonu  İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve 
Devlet Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/198)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Kütahya Emet Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00614
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-195/975 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/198-280/508  sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Kütahya/Emet 
Antrenman Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı	
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Kütahya Emet Antrenman Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 28.12.1992 tarihinde ihale edilmiştir. İhale tarihinde 50 
000 000 TL. ödenek konmuştur. İşin mukaveledeki bitiş tarihi 1.9.1994 
dür. 1995 yılı ödeneği 12 415 000 000 TL. dir.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İş şu anda devam etmektedir. Ödenen son istihkakın miktarı 5 
137 815 000 TL. dir. İşin % 70’i bitmiştir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. Ödenek yokluğundan süre uzatımı 
verilmiştir. Süre uzatımından sonra yeni iş bitim tarihi 6.6.1996 
olmuştur.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş bitmemiştir. Devam etmektedir. 1996 yılında bütçe 
ödeneğine göre yeni iş bitim tarihi belli olacaktır.
Bilgilerinize arz ederim.  
107. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Elazığ Kapalı 
Yüzme Havuzu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı 
Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/199)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : Elazığ Kapalı Yüzme Havuzu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00615
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-194/974 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/199-281/509  sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “Elazığ Kapalı Yüzme 
Havuzu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden hazırlanan cevap 
ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı	
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : Elazığ 1 000 Kişilik Kapalı Yüzme Havuzu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 28.12.1992 tarihinde ihale edilmiştir. İhale tarihinde 50 
000 000 TL. ödenek konulmuştur. 1995 yılı ödeneği 1 000 000 000 TL. 
dir. Sözleşmesine göre bitiş tarihi 1.8.1995 dir.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. Şu anda bodrum kat betonları dökülmüş durumdadır. 4.4.1995 
tarihinde yapılan son hakediş toplamı 6 693 307 430 TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. Yeterli ödenek verilmemesinden dolayı 
süre uzatımı verilmiştir. Yeni iş bitim tarihi 26.4.1997 dir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş bitmediğinden dolayı geçici kabulü yapılamamıştır.
Bilgilerinize arz ederim.  
108. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, İstanbul-Ataköy 1 
500 Kişilik Spor Salonu İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet 
Bakanı Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/200)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : İstanbul Ataköy 1 500 Kişilik Spor Salonu;
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00616
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-193/973 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/200-282/510  sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “İstanbul Ataköy 1 500 
Kişilik Spor Salonu’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden 
hazırlanan cevap ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı	
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : İstanbul Ataköy 1 500 Kişilik Spor Salonu
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. İş 28.12.1992 tarihinde ihale edilmiştir. İhale tarihindeki 
ödeneği 50 000 000 TL. dir. 1995 yılı ödeneği 3 000 000 000 TL. ve 
Olimpiyat Komitesinden ilave ödenek alınmıştır. İş bitim tarihi 
1.8.1994 dür.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. İşin fizikî durumu % 68 dir. (Uzay çatı ve kaplama, pencere 
doğramaları camı, karo seramikler sıhhî tesisat iç ve dış sıva asma 
tavan bitmiş durumdadır. Son hakediş miktarı fiyat farkları dahil 40 
513 025 166 TL. dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı vardır. İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmıştır. Ödenek yokluğundan dolayı işin bitim tarihi 14.7.1996 dır.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş devam etmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.  
109. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, İzmir Atatürk 
Stadı Tribünü  İhalesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı 
Ersin Taranoğlu’nun yazılı cevabı (7/201)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
İşin Adı : İzmir Atatürk Stadı Tribünü;
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	11.4.1996
	Sayı : B.02.0.014/00617
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : a) Başbakanlığın 18.3.1996 gün ve B.02.0.KKG/106-192/972 
sayılı yazısı.
b) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 15.2.1996 gün ve 
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/201-283/511  sayılı yazısı.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğünün ilgi (a) yazısı 
ekinde Bakanlığıma gönderilen, Bakanlığım ile ilgili İstanbul 
Milletvekili Halit Dumankaya tarafından verilen “İzmir Atatürk Stadı 
Tribünü’’ hakkındaki yazılı soru önergesine istinaden hazırlanan cevap 
ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Ersin Taranoğlu
		Devlet Bakanı	
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın T.B.M.M. 
Başkanlığına vermiş olduğu 9.1.1996 tarihli soru önergesi ile ilgili soru 
ve cevaplar aşağıdadır
İşin Adı : İzmir Atatürk Stadı Tribün Oturma Sıraları
Soru 1. Yukarıda adı yazılı iş hangi tarihte ihale edilmiştir? İhale 
tarihinde ne kadar ödenek konmuştur? 1995 yılı ödeneği nedir? İşin 
mukaveledeki bitiş tarihi nedir?
Cevap 1. 30.12.1992 tarihinde ihale edilmiştir. İhale tarihinde 3 548 521 
000 TL. ödenek konmuştur. İşin mukaveledeki bitiş tarihi 1992 dir.
Soru 2. İşin şu andaki fizikî durumu nedir? (İş hangi aşamadadır?) 
Alınan son istihkakların miktarı nedir?
Cevap 2. % 100 olarak bitmiştir. Son istihkak miktarı 3 548 521 000 TL. 
dir.
Soru 3. Keşif artışı var mıdır? İşin mukaveledeki tarihinde uzatma 
yapılmış mıdır? Uzatma yapılmış ise nedeni nedir? Uzatmadan 
sonraki işin bitiş tarihi nedir?
Cevap 3. Keşif artışı yoktur. Süre uzatımı yapılmamıştır. İş 
15.5.1993 tarihinde bitirilmiştir.
Soru 4. İş bitmiş ise geçici kabul tarihi ve geçici kabuldeki son işin 
baliğ olduğu miktar nedir?
Cevap 4. İş bitmiştir. 25.5.1993 tarihi itibariyle geçici kabulü 
yapılmıştır. Sözleşme fiyatları ile 3 548 521 000 TL.’ye bitirilmiştir.
Bilgilerinize arz ederim.  
110. — İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, Deniz 
İşletmeciliği ve Tankerciliği A. Ş.’nin 1995 yılı malî faaliyetlerine 
ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Rüşdü Saracoglu’nun 
yazılı cevabı (7/259)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Tansu Çiller tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.		 
Saygılarımla			9.1.1996
		Halit Dumankaya
		İstanbul
Deniz İşletmeciliği ve Tankerciliği A.Ş.’nin;
Soru 1. 1995 yılı kâr ve zararı nedir?
Soru 2. 1995 yılı repo geliri var mıdır? Varsa miktarı nedir?
Soru 3. 1995 yılı başında iç ve dış borcu ne kadardır? Sene sonunda bu 
borçlar ne kadar olmuştur?
Soru 4. 1995 yılı içinde ne kadar faiz ödenmiştir? Bankalardaki faizli 
borcu nedir, faiz oranları ne kadardır?
	T. C.
	Devlet Bakanlığı	16.4.1996
	Sayı : B.02.0.002/285 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi :TBMM Başkanlığının 15.2.1996 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-
7/259-371/678 sayılı yazısı.
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya’nın Sayın 
Başbakanımıza tevcih ettiği ilgi yazı ekinde alınan yazılı soru 
önergesinde yer alan sorularla ilgili olarak hazırlanan cevap ekte 
sunulmuştur.
Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.
		Rüşdü Saracoglu
		Devlet Bakanı
	T. C.
	Başbakanlık
	Özelleştirme İdaresi Başkanlığı	15..4.1996
	Sayı : B.02.1.ÖİB.0.65.00.00-2642
Konu : Önerge.
Devlet Bakanlığına
(Sayın Dr. Rüşdü Saracoglu)
İlgi : Devlet Bakanlığı Özel Kalem Müdürlüğünün 19.3.1996 gün ve 51 
sayılı yazısı.
İstanbul Milletvekili Sayın Halit Dumankaya tarafından Sayın 
Başbakana tevcih edilen 7/259-371 esas sayılı yazılı soru önergesine 
verilen cevap aşağıdadır.
Deniz İşletmeciliği ve Tankerciliği A. Ş.’nin;
Soru 1. 1995 yılı kâr ve zararı nedir?
Cevap 1. Deniz İşletmeciliği ve Tankerciliği A.Ş.’nin, 1995 yılı dönem 
kârı 329 528 769 913.61 TL.’dır.
Soru 2. 1995 yılı repo geliri var mıdır? Varsa miktarı nedir?
Cevap 2. Deniz İşletmeciliği ve Tankerciliği A. Ş.’nin, 1995 yılı repo 
geliri 111 970 674 698  TL.’dır.
Soru 3. 1995 yılı başında iç ve dış borcu ne kadardır? Sene sonunda bu 
borçlar ne kadar olmuştur?
Cevap 3. Deniz İşletmeciliği ve Tankerciliği A. Ş.’nin, 1995 yılı 
dönem başında iç borcu yoktur. 1995 yılı başında World Vakıf Of 
Shore Bankasına 6 500 000 ABD Doları tutarında dış kredi borcu 
vardır. Bu borcun tamamı Aralık 1995 ayında ödenerek kapatılmıştır. 
1995 yılı dönem sonu itibariyle şirketin iç ve dış borcu 
bulunmamaktadır.
Soru 4. 1995 yılı içinde ne kadar faiz ödenmiştir? Bankalardaki faizli 
borcu nedir, faiz oranları ne kadardır?
Cevap 4. Deniz İşletmeciliği ve Tankerciliği A. Ş.’nin, 1995 yılı içinde 
6 500 000 ABD Doları dış kredi borcu ile ilgili olarak 648 070 ABD 
Doları karşılığı 30 410 387 750 TL. faiz ödemesi yapılmış olup faiz 
oranı yıllık % 9.7’dir. 1995 yılı sonunda şirketin bankalarda faizli 
borcu yoktur.
Bilgilerinize arz ederim.
		Uğur Bayar
		Başkan V.
111. — Balıkesir Milletvekili İ. Önder Kırlı’nın, Maliye Bakanlığı 
tarafından yayınlanan malî müşavirlerle ilgili tebliğe ilişkin 
Başbakandan sorusu ve Maliye Bakanı Lutfullah Kayalar’ın yazılı 
cevabı (7/308)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki soruların Başbakan tarafından yazılı olarak yanıtlanmasını 
saygıyla dilerim.
		İ. Önder Kırlı
		Balıkesir
1. 4 Ocak 1996 günlü 22513 sayılı Resmî Gazetede, 3568 sayılı 
Yasanın 46 ncı maddesi uyarınca Serbest Muhasebecilik, Serbest 
Muhasebeci Malî Müşavirlik ve Yeminli Malî Müşavirlik 1996 yılı 
Asgarî Ücret Tarifesi, Maliye Bakanlığının bir tebliği ile 
yayınlanmıştır.
Bu tarifenin 2 nolu maddesi altında uyuşmazlık işleri başlığı altında, 
“muhasebeci ve malî müşavirler için, dava dilekçesinin yetkili mercilere 
verilmesinden önce tahsil edilecek nispî ve maktu ücretler hakkında’’ 
düzenleme yapılmıştır.
Oysa “mahkemece hakem ve yargı organları önünde dava dilekçesi 
verme ve bu tür işlemleri takip yetkisi, “1136 sayılı Avukatlık 
Yasasının 35 inci maddesi gereğince yalnızca avukatlara ait olan ve 
savunma hakkına ilişkin Anayasa kuralları ile güvence altına alınmış 
bir haktır.’’ Avukatlardan, başka meslek mensuplarına böyle bir yetki 
verilmemiştir. 3568 sayılı yasanın ilgili  2 ve 46 ncı maddelerinde de, 
muhasebeci ve malî müşavirlerin, yargı işlerinde vekâlet ve iş takip 
yetkisi kesinlikle bulunmamaktadır.
Bu yasal çerçeve içinde, Maliye Bakanlığının idarî bir tebliğ ile yasa ve 
Anayasa kurallarını çiğneyerek, muhasebeci ve malî müşavirlere yargı 
organlarında dava takibi yetkisi vermesi, bir yetki gasbı ve yasa tecavüzü 
değil midir?
2. Adı geçen tebliğle ilan edilen tarifenin 5 inci maddesinde 
“Bilirkişilik’’ başlığı altında:
a) Vergi İdare Mahkemeleri ve Adlî Yargıda asgarî 12 000 000 TL.’lik 
bilirkişilik ücreti belirlenmiş ve Resmî Gazetede yayınlanmıştır.
Hukuk yaşamımızı düzenleyen, 1086 sayılı Hukuk Usulü 
Muhakemeleri Kanunu (Madde 285), 2377 sayılı İdarî Yargılama 
Usulü Kanunu (Madde 31/1) ve 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü 
Kanununun  (Madde 77) açık  hükümleri “bilirkişi ücretlerinin 
bağımsız yargıç tarafından’’ saptanmasına amirdir. Muhasebecilik 
mesleğine ilişkin 3568 sayılı Yasada ya da başka bir yasada, bu konuda 
hiçbir merci, kurum ve kuruluşa yetki verilmemiştir.
Anayasamızın 138/2 maddesi “Hiçbir organ, makam, merci ve kişinin 
mahkemelere ve hâkimlere emir ve talimat veremeyeceğini, genelge 
gönderemeyeceğini, tavsiye ve telkinde bulunamayacağını’’ amirdir.
O halde, Maliye Bakanlığı HUMK, İYUK, CMUK’u yok sayan, 
genelge, talimat, ve tebliğ yoluyla bu yasalarla yargıçlara verilmiş yetkiyi 
nasıl kendisi kullanmaya cüret edebilir? Bu durumda Maliye 
Bakanlığının tebliğiyle, Anayasa çiğnenmiş ve Anayasa ihlali ile suç 
işlenmiş olmamakta mıdır?
3. Yukarıda 1 ve 2 nolu sorularımıza konu olan işlemlerin yasa ve 
anayasaya aykırılıkları nedeniyle derhal iptali düşünülmekte midir?
Bir hukuk devleti olduğuna inandığımız Türkiye Cumhuriyetinde, bu 
yasadışı uygulamanın sorumluları hakkında, yasal işlem yapılacak 
mıdır?
	T. C.
	Maliye Bakanlığı
	Gelirler Genel Müdürlüğü	12.4.1996
	Sayı : B.07.0.GEL.9.32/3208-8-15631
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : 16.2.1996 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/308-496/984  sayılı 
yazınız.
Balıkesir Milletvekili Sayın Önder Kırlı tarafından Başkanlığınıza 
verilen ve tarafımdan yazılı olarak cevaplandırılması istenilen soru 
önergesi ile ilgili olarak hazırlanan cevabî yazımız ilişikte sunulmuştur.
Bilgilerini ve gereğini arz ederim.
		Lutfullah Kayalar
		Maliye Bakanı
Balıkesir Milletvekili Sayın Önder Kırlı Tarafından Türkiye Büyük 
Millet Meclisi Başkanlığına Verilen Yazılı Soru Önergesi İle İlgili 
Cevap
Balıkesir Milletvekili Önder Kırlı tarafından Sayın Başbakanımıza 
tevcih edilen, Sayın Başbakanımızca da tarafımdan cevaplandırılması 
tensip edilen yazılı soru önergesinde yer alan sorulara ilişkin 
açıklamalar aşağıda sunulmuştur.
1. Bilindiği gibi, 3568 sayılı “Serbest Muhasebecilik, Serbest 
Muhasebeci Malî Müşavirlik ve Yeminli Malî Müşavirlik Kanunu”nun 
46 ncı maddesi ve buna dayanılarak 2.1.1990 gün ve 20390 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan “Serbest Muhasebeci, Serbest Muhasebeci 
Malî Müşavir ve Yeminli Malî Müşavir Ücretlerinin Esasları Hakkında 
Yönetmelik” uyarınca, 1996 yılında uygulanacak olan “Serbest 
Muhasebecilik, Serbest Muhasebeci Malî Müşavirlik ve Yeminli Malî 
Müşavirlik Asgarî Ücret Tarifesi’’ 4.1.1996 gün ve 22513 sayılı Resmî 
Gazetede yayımlanarak yürürlüğe girmiştir.
Anılan tarifenin, soru önergesine konu Serbest Muhasebeci Malî 
Müşavirlik Asgarî Ücretlerinin Uyuşmazlık İşlerine ilişkin ücretleri 
düzenleyen 2 nci maddesinde, uyuşmazlık işleriyle ilgili asgarî ücretin 
dava dilekçesinin yetkili mercilere verilmesinden önce tahsil edileceği 
belirtilmektedir.
Diğer taraftan, 1136 sayılı Kanunun 35 inci maddesinde, adlî işlemlere 
ilişkin bütün evrakı düzenlemenin yalnız baroda yazılı avukatlara ait 
olduğu hüküm altına alınmıştır.
Serbest Muhasebeci Malî Müşavirler 3568 sayılı  Kanunun amacı  
doğrultusunda,  Kanunun 2 nci maddesi ile verilen işleri yapmaktadırlar. 
Bu maddede, Serbest Muhasebeci Malî Müşavirlerin, gerçek ve 
tüzelkişilere ait teşebbüs ve işletmelerin; defterlerini tutabilecekleri, 
bilanço, gelir tablosu ve beyannameleri ile diğer belgelerini tanzim 
edebilecekleri, muhasebe, finans, malî mevzuat ve bunların 
uygulamaları ile ilgili işlerini düzenleyebilecekleri veya bu konularda 
müşavirlik yapabilecekleri hükme bağlanmıştır.
Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler, mükelleflerinin karşılaştığı, tarh 
edilen vergi, fon, gecikme faizi ve ceza tutarlarına ilişkin 
uyuşmazlıkların çözümüne yönelik işlemlerde, Kanunun belirlediği 
meslekî sınırlar içinde yardımcı olmaktadırlar.
Vergi ve muhasebeye ilişkin işlemler meslekî yönden, teknik bilgi ve 
özel bir ihtisası gerektirmektedir. Mükellefin defterini tutan, malî 
tablolarını ve beyannamelerini tanzim eden Serbest Muhasebeci Malî 
Müşavirlerin, mükelleflerin karşılaştıkları vergiye müteallik sorunlarda 
danışmanlık hizmeti vermesi, 3568 sayılı Kanunun 2 nci maddesi 
çerçevesinde yasal bir işlemdir. Uygulamada mükellefler, vergiyle ilgili 
dava dilekçelerinde yer alması gereken hususlar konusunda Serbest 
Muhasebeci Mali Müşavirlerin danışmanlık hizmetlerini talep 
etmektedirler.
Yazılı önergede belirtildiği gibi, Serbest Muhasebeci Malî Müşavirlerin 
yargı işlerinde vekâlet ve iş takip yetkisi bulunmamaktadır.  Ayrıca, 
ücret tarifesinin uyuşmazlık işlerine ait 2 nci maddesinde, Malî 
Müşavirlerin dava dilekçelerini temyiz etmelerine ilişkin bir düzenleme 
bulunmamakta, burada sadece, mükellefe verilen danışmanlık hizmetine 
ait asgarî ücretin tahsil zamanı belirlenmektedir. Maddede yer alan “iş 
bu meblağ dava dilekçesinin yetkili mercilere verilmesinden önce tahsil 
edilir’’ ibaresinden dava dilekçelerinin malî müşavirlerce yargı 
mercilerine verileceği sonucunun çıkartılması mümkün değildir. Dava 
dilekçesi ancak, davacı ya da vekili avukat tarafından yargı mercilerine 
tevdi edilebilir. Bu anlamda, düzenleme 1136 sayılı Avukatlık 
Kanununa herhangi bir aykırılık teşkil etmemektedir.
Bu nedenle, sözkonusu hususun ücret tarifesinde yer almasının bir yetki 
gasbı ve yasa tecavüzü olarak değerlendirilmemesi gerektiği 
düşünülmektedir.
2. Sözü edilen tarifenin 5 inci maddesi ile belirlenen bilirkişilik ücretinin, 
Hâkim tarafından takdir olunan bilirkişilik ücreti ile bağlantısı 
bulunmamaktadır.
Bu husus, Serbest Muhasebeci Malî Müşavirlerin asgarî ücret tarifesinin 
notlar kısmının 4 numaralı bendinde “Hukuk Usulü Muhakemeleri 
Kanununun 285 inci maddesi gereğince hâkim tarafından takdir olunan 
bilirkişi ücreti, bu tarifedeki bilirkişilik ücretlerinin dışındadır.’’ 
denmek suretiyle açık olarak ortaya konulmuştur.
Ancak, tarifenin bilirkişilik ücreti bölümünde yer alan “a) Vergi İdare 
Mahkemeleri ve Adlî Yargıda: 12 000 000 TL.’’ ibaresinin yanlış 
anlamaya müsait olduğu kanaati hasıl olduğundan, bu kısım en kısa 
süre içerisinde tarifeden çıkartılacaktır.
112. — Konya Milletvekili Veysel Candan’ın, son üç ay içinde iç 
piyasada satılan tahvillere ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Lutfullah 
Kayalar’ın yazılı cevabı (7/339)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Maliye Bakanı tarafından yazılı olarak 
cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim. 12 Şubat 1996
		Veysel Candan
		Konya
Son üç ay içerisinde iç piyasaya satılan tahvil miktarı, hangi bankalar 
aracılığı ile ne miktarda satıldı, faiz oranları nedir?
	T. C.
	Maliye Bakanlığı
	Bütçe ve Malî Kontrol Genel Müdürlüğü	11.4.1996
	Sayı : B.07.0.BMK.0.11.013/600-6283
Konu : Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : TBMM Başkanlığı Genel Sekreterliği Kanunlar ve Kararlar 
Dairesi Başkanlığı ifadeli Kan. Kar. Md. A.01.0.GNS.0.10.00.02.7/339-
553/1198 sayılı yazıları.
Konya Milletvekili Sayın Veysel Candan’ın yazılı soru önergesinde yer 
alan “Son üç ay içerisinde iç piyasada satılan tahvil ve bono miktarıyla’’ 
ilgili bilgiler Hazine Müsteşarlığından temin edilmiş ve ekte 
sunulmuştur.
Bilgilerine arz olunur.
		Lutfullah Kayalar
		Maliye Bakanı
		                                     (Milyon TL.)
Faiz
Yıllık
	1996		Dönem	Basit	Bileşik	Nominal	Net 
	Ocak	100 Gün Bono	40,0	145,6	240,3	2 390,6	1 
707,60
		100 Gün Halka Arz	40,0	145,6	240,3	53 467,0
	4 557,60
		105 Gün Bono 	40,1	138,9	221,6	128 000,5
	91 381,39
		134 Gün Bono	54,5	148,0	225,9	79 521,9	51 
475,14
		182 Gün Halka Arz	70,0	140,0	189,0	31 603,5
	18 601,00
		148 Gün Bono	54,5	134,0	191,4	115 737,0	74 
921,84
		104 Gün Bono	32,0	112,0	164,2	66 360,1	50 
273,97
		125 Gün Bono	43,1	125,5	184,0	54 372,5	37 
994,06
					TOPLAM	531 453,2	330 
912,61
	Şubat	152 Gün Bono	49,1	117,6	160,3	86 080,2	57 
725,46
		119 Gün Bono	34,2	104,6	145,9	88 900,1	66 
244,49
		144 Gün Bono	44,2	111,8	152,5	59 113,3	40 
980,92
		154 Gün Bono	44,4	104,8	138,1	103 522,1	71 
715,53
					TOPLAM	337 615,7 	236 
666,39
	Mart	111 Gün Bono	25,9	84,8	112,7	82 077,1	65 
206,31
		146 Gün Bono	40,4	100,6	132,9	68 868,7	49 
062,98
		168 Gün Bono	47,6	103,2	132,6	83 046,6	56 
249,39
		182 Gün Bono	52,0	104.0	131,0	79 589,0	52 
435,00
		118 Gün Bono	33,6	103,6	144,3	13 368,8	10 
007,20			210 Gün Bono	65,2	113,0	138,7	124 308,0
	75 252,00
	TOPLAM	451 258,3	308 212,89   		GENEL 
TOPLAM	1 320 327,2	875 791,9
1.11.1995 - 31.3.1996 Dönemi Uzun Vadeli Tahvil İhracı (Milyon TL.)
		Anapara	Faiz
	1 yıl vadeli tahvil	23 418 390	TEFE+6
	2 yıl vadeli tahvil	1 192 860	TEFE+6
113. — Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan’ın, hayvan ithalatına ilişkin 
sorusu ve Tarım ve Köyişleri Bakanı İsmet Attila’nın yazılı cevabı 
(7/424)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Sayın Tarım Bakanı tarafından yazılı olarak 
cevaplandırılmasını talep etmekteyim.
Gereğini saygı ile arz ederim.		6.3.1996
		Dr. Kâzım Arslan
		Yozgat
Sorularım :
1. 1995 yılında bakanlığınız aracılığıyla yurt dışından ne kadar 
büyük baş hayvan ithal edilmiştir?
2. Bunların ne kadarı hastalıklı çıkmış ve ölmüştür?
3. Bunların yurda girişlerinden önce gerekli ve yeterli sağlık kontrolleri 
yapılmış mıdır?
4. Şayet gerekli kontroller yapıldı ise, bu hayvanlarda hastalık ve ölüm 
oranının yüksek olması ne şekilde izah edilebilir?
5. Bunda bazı aracılık yapan şirketlerle, bazı bakanlık memurları 
arasında çeşitli menfaat ilişkisinin rolü olabilir mi?
6. Bu yönde alınmış bir duyum veya yapılmış bir işlem var mıdır?
	T. C.
	Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
	Tarımsal Üretim ve Geliştirme Genel Müdürlüğü	9.4.1996
	Şube : HÜGD/BBH-4392-2321-19509
Konu : Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : 18.3.1996 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/424-730/1691 sayılı 
yazınız.
Yozgat Milletvekili Sayın Dr. Kâzım Arslan’ın hayvancılıkla ilgili 
olarak tarafıma tevcih ettiği ilgi yazınız ekinde Bakanlığımıza ulaşan 
soru önergesi incelenmiştir. Buna göre;
1995 yılı içerisinde Bakanlığımız ve özel sektör aracılığı ile 73 200 
baş damızlık gebe düve, 37 683 baş besi ve 324 181 baş kasaplık 
hayvan ithalatı yapılmıştır.
Yurt dışından yapılan hayvan ithalatına Uluslararası Salgın 
Hastalıklar Ofisi (OIE) bültenlerindeki durum incelendikten sonra 
Kontrol Belgeleri verilmektedir. Ayrıca, kasaplık ve besi hayvanları 
3285 sayılı Hayvan Sağlık Zabıtası Kanunu gereğince yurt içine girişi 
yapılmadan gümrüklerde, damızlık hayvanlar ise bakanlığımızca 
hazırlanmış olan sağlık şartları çerçevesinde ihracatçı ülkede 
bakanlığımızca görevlendirilen veteriner hekim ve ziraat yüksek 
mühendisinin kontrolünde o ülke Veteriner Teşkilatının onaylamış 
olduğu Sağlık Sertifikası alınarak ithalatı yapılmaktadır. Hayvanların 
yurda girişlerinden sonra karantina uygulaması sırasında Sığır Vebası 
ve Şap hastalığı yönünden aşılanmaktadır.
Bu itibarla, yapılan canlı hayvan ithalatları sırasında ülkemize 
yukarıda açıklanan kontroller nedeni ile hastalıklı hayvanların girmesi 
mümkün değildir. Ortaya çıkan hastalık vakaları yurt içinde gerekli 
tedbirlerin alınmamasından kaynaklanmaktadır.
Ayrıca, önergenin 5 inci maddesinde belirtilen Bakanlık memurları ile 
şirketler arasında menfaat ilişkisi konusunda Bakanlığımıza herhangi 
bir bilgi veya belge ulaşmamıştır.
Bilgilerinize arz ederim.
		İsmet Attila
		Tarım ve Köyişleri Bakanı
114. — Konya Milletvekili Mustafa Ünaldı’nın, Konya’daki 
belediyelere yapılan yardımlara ilişkin soruları ve Bayındırlık ve 
İskân Bakanı Mehmet Keçeciler’in yazılı cevabı (7/498, 499)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Bayındırlık Bakanı Sayın Mehmet Keçeciler 
tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını delaletlerinize arz ederim.
Saygılarımla.
		Prof. Dr. Mustafa Ünaldı
		Konya
Sorular :
1. 20 Ekim 1991 - 24 Aralık 1995 tarihleri arasında Konya İli 
dahilindeki belediyelere bakanlığınızca ödeme yapılmış mıdır?
2. Yapılmış ise hangi Belediyeye ne kadar yapılmıştır?
3. Bu ödemelerin mesnetleri nelerdir?
4. Bu ödemelerden yararlanamayan belediyelerin ayrılmasının 
gerekçeleri nelerdir?
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Bayındırlık Bakanı Sayın Mehmet Keçeciler 
tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını delaletlerinize arz ederim.
Saygılarımla.
		Prof. Dr. Mustafa Ünaldı
		Konya
Sorular :
1. 24 Aralık 1995 seçimlerinden 15 Mart 1996 gününe kadar 
Bakanlığınızdan Konya İli dahilindeki belediyelere ödeme yapılmış 
mıdır?
2. Yapılmışsa hangi belediyelere ne kadar yapılmıştır?
3. Bu ödemelerin mesnetleri nelerdir?
4. Bu ödemelerden yararlanamayan Belediyelerin ayrılmasının 
gerekçeleri nelerdir?
	T. C.
	Bayındırlık ve İskân Bakanlığı
	Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği	15.4.1996
	Sayı : B.09.0.BHİ.0.00.00.25/2-A/524
Konu : Konya Milletvekili Mustafa Ünaldı’nın Yazılı Soru Önergeleri
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : T.B.M.M.’nin 1.4.1996 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-1065-2777 
sayılı yazısı. (7/498, 7/499)
İlgi yazı ilişiğinde alınan, Konya Milletvekili Mustafa Ünaldı’nın 
“Konya İlindeki Belediyelere yapılan yardımlar’’ konusunda 
Bakanlığımıza yönelttiği yazılı soru önergeleri incelenmiştir.
20.11.1991 - 24.12.1995 tarihleri arasında Konya İli Belediyelerinden 
projeleri uygun olan toplam 153 Belediyeye 71 308 000 000 TL., 
24.12.1995 - 15.3.1996 tarihlerinde ise toplam 27 Belediyeye 4 380 000 
000 TL. ödenek gönderilmiştir.
Bilgi ve gereğini arz ederim.
		Mehmet Keçeciler
		Bayındırlık ve İskân Bakanı





















ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












