



TBMM Tutanak Müdürlüðü




 
 TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
 TUTANAK DERGİSİ

 71’inci
Birleşim
 16
Şubat 2017 Perşembe

(TBMM Tutanak Hizmetleri Başkanlığı tarafından
hazırlanan bu Tutanak Dergisi’nde yer alan ve kâtip üyeler tarafından okunmuş
bulunan her tür belge ile konuşmacılar tarafından ifade edilmiş ve tırnak
içinde belirtilmiş alıntı sözler aslına uygun olarak yazılmıştır.)

 İÇİNDEKİLER


I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II.- GELEN KÂĞITLAR
III.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı Konuşmaları
1.- Erzurum Milletvekili Mustafa Ilıcalı’nın, Erzurum EYOF 2017 Avrupa
Gençlik Olimpik Kış Festivali’ne ilişkin gündem dışı konuşması
2.- İstanbul Milletvekili Gamze Akkuş İlgezdi’nin, Türkiye’de temel
haklar ve özgürlüklere ilişkin gündem dışı konuşması
3.- Aydın Milletvekili Deniz Depboylu’nun, Aydın ilinin sorunlarına
ilişkin gündem dışı konuşması

IV.- AÇIKLAMALAR
1.- Kırklareli Milletvekili Vecdi Gündoğdu’nun, kalkınmış ülkelerin
ortak yapısının erkler ayrılığı, az gelişmiş ülkelerin ortak yapısının ise
yetkinin tek kişide toplanması olduğuna ilişkin açıklaması
2.- Niğde Milletvekili Ömer Fethi Gürer’in, şoför ve nakliyatçıların
sorunlarına ilişkin açıklaması
3.- Adana Milletvekili İbrahim Özdiş’in, örtülü ödenekten sadece ocak
ayında 163 milyon TL harcandığına ve Başbakanın bu harcamaları etik bulup
bulmadığını öğrenmek istediğine ilişkin açıklaması
4.- İstanbul Milletvekili Sibel Özdemir’in, AKP hükûmetleri döneminde
korkunç boyutlara ulaşan kadın cinayetleriyle etkin mücadele için harekete
geçilmesi çağrısında bulunduğuna ilişkin açıklaması
5.- Denizli Milletvekili Kazım Arslan’ın, Başbakanın Anayasa’da yapılmak
istenen değişiklikleri vicdanen ve ahlaken kabul edip etmediğini öğrenmek
istediğine ilişkin açıklaması
6.- İstanbul Milletvekili Hasan Turan’ın, dinin temeli olan ezanı
susturmaya yeltenen İsrail yönetimini şiddetle kınadığına ilişkin açıklaması
7.- Balıkesir Milletvekili Ahmet Akın’ın, Balıkesir’deki devlet
hastaneleri ve hekimlerin sorunlarına ilişkin açıklaması
8.- Uşak Milletvekili Özkan Yalım’ın, Uşak’ın Eşme ilçesinin Güllü
köyünde yaşanan elektrik sıkıntısının çözülmesini talep ettiğine, işsizlik
oranlarında son on yılın zirvesine ulaşıldığına ve Hükûmetin işsizliği azaltmak
adına hiçbir şey yapmadığına ilişkin açıklaması
9.- Mersin Milletvekili Baki Şimşek’in, tutuklu er ve erbaşların bir an
önce tahliye edilmesi için gereken işlemlerin başlatılmasının beklendiğine, pek
çok devlet memurunun ihraç gerekçesinin açıklanmadığına ve göreve iade edilmesi
gerekenlerle ilgili komisyonların sayısının artırılması gerektiğine ilişkin açıklaması
10.- İzmir Milletvekili Murat Bakan’ın, Almanya’da Diyanet İşleri Türk
İslam Birliğine bağlı imamlarla ilgili casusluk iddialarına, DİTİB ile Diyanet
İşleri Başkanlığı arasında statüsel bir bağ olup olmadığını öğrenmek istediğine
ilişkin açıklaması
11.- Manisa Milletvekili Tur Yıldız Biçer’in, Adalet ve Kalkınma Partisi
Manisa İl Başkan Yardımcısının Soma’da bir toplantıda sarf ettiği bazı
ifadelerine ilişkin açıklaması
12.- Mardin Milletvekili Ceyda Bölünmez Çankırı’nın, Mardin’in trafik
sorununu kökten çözecek projelerin hayata geçişinin müjdesini almanın
mutluluğunu yaşadıklarına ve desteklerini hiçbir zaman esirgemeyen Başbakan ile
Ulaştırma Bakanına hemşehrileri adına teşekkür ettiğine ilişkin açıklaması
13.- Kahramanmaraş Milletvekili İmran Kılıç’ın, tenkitlerin haklı ve
dozunda olması gerektiğine, her şeyi tenkit ve itiraz etmenin bir yıkma hamlesi
olduğuna ilişkin açıklaması
14.- Mersin Milletvekili Hüseyin Çamak’ın, Hükûmetin sosyal hizmet
politikaları nedeniyle yaşanan sorunlara ilişkin açıklaması
15.- Eskişehir Milletvekili Utku Çakırözer’in, Avrupa Konseyi’nin
açıkladığı raporda basın özgürlüğü konusunda Türkiye’ye ağır eleştiriler
yapıldığına ve Başbakan Binali Yıldırım’ın Tatarlarla ilgili bazı ifadelerine
ilişkin açıklaması
16.- Kayseri Milletvekili Çetin Arık’ın, Kayseri’nin Sarıoğlan ilçesinin
Palas kasabasında yaşanan bir trafik kazasında hayatını kaybedenlere Allah’tan
rahmet, yaralılara acil şifalar dilediğine ilişkin açıklaması
17.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın, 16 Şubat, Türk Hava Kurumunun
kuruluşunun 92’nci, Akşemseddin’in ölümünün 558’inci, tiyatro oyuncusu Gazanfer
Özcan’ın ölümünün 8’inci yıl dönümlerine, eğitim-istihdam planlamasının
olmamasının ülkenin en önemli sorunlarından biri olduğuna, sağlıkta yardımcı
personel sorununa ve 15 Temmuz hain darbe girişiminde ölen erlerin iadeiitibarı
konusunda devletin hemen bir şey yapması gerektiğine ilişkin açıklaması

18.- İstanbul Milletvekili Filiz Kerestecioğlu Demir’in, Şırnak
Milletvekili Ferhat Encu’nun tahliye haberine, Diyarbakır Milletvekili Çağlar
Demirel’in tutukluluğunun devamına karar verilmiş olmasının hukuka aykırı
olduğuna, bir operasyon geçiren Diyarbakır Milletvekili İdris Baluken’e geçmiş
olsun dileğinde bulunduğuna, Adalet ve Kalkınma Partisi Manisa İl Başkan
Yardımcısının Soma’da bir toplantıda sarf ettiği bazı ifadelerine,
Cumhurbaşkanı ile Genelkurmay Başkanının El-Bab’la ilgili bazı ifadelerine ve
on üç gün bir kuyuda kalan köpeği kurtaran Beykoz itfaiyecileri ile HayKonfed’e
teşekkür ettiğine ilişkin açıklaması
19.- Ankara Milletvekili Levent Gök’ün, Diyarbakır Milletvekili İdris
Baluken’e geçmiş olsun dileğinde bulunduğuna, on üç gün bir kuyuda kalan
köpeğin hayata döndürülmesinin herkeste bir sevinç uyandırdığına, 16 Şubat Türk
Hava Kurumunun kuruluşunun 92’nci yıl dönümüne ve Adalet ve Kalkınma Partisi
Manisa İl Başkan Yardımcısının Soma’da bir toplantıda sarf ettiği bazı
ifadelerine ilişkin açıklaması
20.- Çanakkale Milletvekili Bülent Turan’ın, Adalet ve Kalkınma Partisi
Manisa İl Başkan Yardımcısının Soma’da bir toplantıda sarf ettiği bazı
ifadelerini doğru bulmadıklarına ve bu kişinin istifasının istendiğine,
referandum sürecinde herkesi sorumlu davranmaya davet ettiğine ilişkin
açıklaması
21.- Manisa Milletvekili Erkan Akçay’ın, Diyarbakır Milletvekili İdris
Baluken’e geçmiş olsun dileğinde bulunduğuna, Adalet ve Kalkınma Partisi Manisa
İl Başkan Yardımcısının Soma’da bir toplantıda sarf ettiği bazı ifadelerine,
referandum sürecinde bütün siyasi tarafların üslubuna çok dikkat etmesini salık
verdiğine ilişkin açıklaması
22.- Ankara Milletvekili Levent Gök’ün, TBMM Kanunlar ve Kararlar
Başkanlığı personeli Birol Taştan’ın CHP Genel Başkanına hakaret içeren sosyal
medya paylaşımları nedeniyle her türlü yasal ve idari yaptırımın uygulanması
gerektiğine ilişkin açıklaması
23.- İstanbul Milletvekili Filiz Kerestecioğlu Demir’in, Anayasa
referandumuna gidilirken HDP milletvekillerinin tutuklu olmalarına rağmen
Meclisin her şey olağanmış gibi davranmasını asla kabul etmediklerine ilişkin
açıklaması
24.- Çanakkale Milletvekili Bülent Turan’ın, bu yasama haftasında toplam
51 sözleşmenin yasalaştırıldığına ve emeği geçen herkese teşekkür ettiğine
ilişkin açıklaması

V.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili Mehmet Akif Hamzaçebi’nin,
Diyarbakır Milletvekili İdris Baluken’e geçmiş olsun dileğinde bulunduğuna ve
on üç gün bir kuyuda kalan köpeği kurtaran Beykoz İtfaiyesine teşekkür ettiğine
ilişkin açıklaması
2.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili Mehmet Akif Hamzaçebi’nin, TBMM
Kanunlar ve Kararlar Başkanlığı personeli Birol Taştan hakkında disiplin cezası
uygulandığına ve sosyal medya paylaşımları suç teşkil ediyorsa hakkında takibat
başlatılmasının mümkün olduğuna ilişkin açıklaması

VI.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Meclis Araştırması Önergeleri
1.- Trabzon Milletvekili Haluk Pekşen ve 27 milletvekilinin, ülkenin
içinde bulunduğu siyasi ve ekonomik krizin turizm sektörüne etkilerinin
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergesi (10/468)
2.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu ve 22
milletvekilinin, Ankara ilinde toplu taşımada yaşanan sorunların araştırılarak
alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına
ilişkin önergesi (10/469)
3.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu ve 20
milletvekilinin, Türkiye’de artan terör saldırıları, Doğu ve Güneydoğu
Bölgesi’nde yaşanan olaylar ve Rusya’yla yaşanan uçak krizinin turizm
sektörüne, ekonomiye ve istihdama olumsuz etkilerinin araştırılarak alınması
gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin
önergesi (10/470)

VII.- ÖNERİLER
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri
1.- HDP Grubunun, Gaziantep Milletvekili Mahmut Toğrul ve arkadaşları
tarafından, yaşanan işçi ölümlerinin nedenlerinin araştırılması ve engellenmesi
amacıyla 18/1/2017 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş
olan Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun 16 Şubat 2017 Perşembe günkü
birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı tarihli
birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi

VIII.- SEÇİMLER
A) TBMM Başkanlık Divanında Açık Bulunan Üyeliklere Seçim
1.- Başkanlık Divanında boş bulunan Türkiye Büyük Millet Meclisi Kâtip
Üyeliğine seçim

IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- Türkiye Cumhuriyeti ile Afganistan İslam Cumhuriyeti Arasında
Stratejik Ortaklık ve Dostluk Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/325) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 24)
2.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Yunanistan Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Denizcilik Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/454) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 116)
3.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Afganistan İslam Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Habibe Kadiri Kız Okullarının Kuruluşu ve Faaliyetlerine
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/415)
ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 390)
4.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Çin Halk Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşma ve Eki
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/691) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 361)
5.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Pakistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Kültür Merkezlerinin Kuruluşu, İşleyişi ve Faaliyetleri Hakkında
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/398) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 229)
6.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Büyük Britanya ve Kuzey İrlanda
Birleşik Krallığı Hükümeti Arasında Askeri İş Birliği Çerçeve Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/509) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun (S. Sayısı: 142)
7.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Yemen Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Enerji Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/629) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 352)
8.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Norveç Krallığı Hükümeti Arasında
Enerji Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/626) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 194)
9.- Türkiye Cumhuriyeti ile Nijer Cumhuriyeti Arasında Madenler Alanında
İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/545) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 189)
10.- Türkiye Cumhuriyeti ile Nijer Cumhuriyeti Arasında Enerji ve
Hidrokarbonlar Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/616) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 191)
11.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kenya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Enerji ve Hidrokarbon Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/369) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 50)
12.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Sudan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Hidrokarbon Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/358) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 46) 
13.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Sudan Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Elektrik Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/359) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 47) 
14.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Enerji Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/365) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 49)
15.- Türkiye Cumhuriyeti, Yunanistan Cumhuriyeti ve İtalya Cumhuriyeti
Arasında Türkiye-Yunanistan-İtalya Gaz Nakil Koridorunun Geliştirilmesine
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/615)
ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 190)
16.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Pakistan İslam Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/374) ve
Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu ile
Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 74)
17.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Pakistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Pakistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına Yönelik Anlaşmaya İlişkin
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/298) ve
Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu ile
Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 75)
18.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kenya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/680) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 339)
19.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Birleşik Meksika Devletleri
Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/388) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 163)
20.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bangladeş Halk Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/428) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 167)
21.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile İslam Kalkınma Bankası Grubu
Arasında Türkiye ve İKB Üye Ülkeleri Arasındaki Ticaret ve Yatırımların Teşviki
İçin İşbirliğine Dair Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/535) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 216)
22.- Gelişen Sekiz Ülke Ekonomik İşbirliği Örgütü Şartının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/534) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 215)
23.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Sierra Leone Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Ticari ve Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/670) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 338)
24.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kolombiya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/384) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 79)
25.- Ekonomik İşbirliği Teşkilatı Üye Devletleri Arasında Yatırımların
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşma ile Ekonomik İşbirliği Teşkilatı Üye
Devletleri Arasında Yatırımların Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın 9/7
nci Maddesinin Değiştirilmesine İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/706) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 363)
26.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Vietnam Sosyalist Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/426) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 166)
27.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Honduras Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Ticaret ve Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/390) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 162)
28.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Nikaragua Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Ticaret ve Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/391) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 164)
29.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Filistin Devleti Hükümeti Arasında
Ekonomik İşbirliği Konseyi Kurulmasına Dair Protokolün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/425) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 165)
30.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gine Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/544) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 201)
31.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gambiya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/546) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 202)
32.- 3 Mart 2005 Tarihinde Pretoriada İmzalanan Türkiye Cumhuriyeti ile
Güney Afrika Cumhuriyeti Arasında Gelir Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte
Vergilendirmeyi Önleme ve Vergi Kaçakçılığına Engel Olma Anlaşmasını Değiştiren
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/363) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 236)
33.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Vietnam Sosyalist Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Gelir Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi
Önleme ve Vergi Kaçakçılığına Engel Olma Anlaşması ve Eki Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/429) ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (S. Sayısı: 237)
34.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gambiya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Gelir Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi Önleme
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/539) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 240)
35.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Karadağ Hükümeti Arasında
Konsolosluk Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/491) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 130)
36.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Karadağ Hükümeti Arasında Yolcu ve
Eşyanın Karayoluyla Uluslararası Taşınmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/495) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 155)
37.- Türkiye Cumhuriyeti Dışişleri Bakanlığı ile Karadağ Dışişleri
Bakanlığı Arasında İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/512) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 135)

X.- OYLAMALAR
1.- (S. Sayısı: 194) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Norveç Krallığı
Hükümeti Arasında Enerji Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
2.- (S. Sayısı: 46) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Sudan Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Hidrokarbon Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
3.- (S. Sayısı: 47) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Sudan Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Elektrik Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
4.- (S. Sayısı: 49) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Cibuti Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Enerji Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
5.- (S. Sayısı: 339) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kenya Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
6.- (S. Sayısı: 163) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Birleşik Meksika
Devletleri Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın
oylaması
7.- (S. Sayısı: 216) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile İslam Kalkınma
Bankası Grubu Arasında Türkiye ve İKB Üye Ülkeleri Arasındaki Ticaret ve
Yatırımların Teşviki İçin İşbirliğine Dair Mutabakat Muhtırasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
8.- (S. Sayısı: 215) Gelişen Sekiz Ülke Ekonomik İşbirliği Örgütü
Şartının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
9.- (S. Sayısı: 338) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Sierra Leone
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ticari ve Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
10.- (S. Sayısı: 79) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kolombiya
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın
oylaması
11.- (S. Sayısı: 166) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Vietnam Sosyalist
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın
oylaması
12.- (S. Sayısı: 162) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Honduras
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ticaret ve Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
13.- (S. Sayısı: 164) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Nikaragua
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ticaret ve Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
14.- (S. Sayısı: 165) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Filistin Devleti
Hükümeti Arasında Ekonomik İşbirliği Konseyi Kurulmasına Dair Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
15.- (S. Sayısı: 201) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gine Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
16.- (S. Sayısı: 202) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gambiya
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına
İlişkin Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın
oylaması
17.- (S. Sayısı: 236) 3 Mart 2005 Tarihinde Pretoriada İmzalanan Türkiye
Cumhuriyeti ile Güney Afrika Cumhuriyeti Arasında Gelir Üzerinden Alınan
Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi Önleme ve Vergi Kaçakçılığına Engel Olma
Anlaşmasını Değiştiren Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın oylaması
18.- (S. Sayısı: 237) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Vietnam Sosyalist
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gelir Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte
Vergilendirmeyi Önleme ve Vergi Kaçakçılığına Engel Olma Anlaşması ve Eki
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması
19.- (S. Sayısı: 240) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gambiya
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gelir Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte
Vergilendirmeyi Önleme Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın oylaması
20.- (S. Sayısı: 130) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Karadağ Hükümeti
Arasında Konsolosluk Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın oylaması
XI.- YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1.- İzmir Milletvekili Müslüm Doğan’ın, Trabzon’da bulunan Çamburnu
Tabiat Parkı’ndaki orman yangınına ilişkin sorusu ve Orman ve Su İşleri Bakanı
Veysel Eroğlu’nun cevabı (7/10810)
2.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu’nun, sosyal medya
paylaşımları sebebiyle hakkında işlem yapılan kurum personeline ilişkin sorusu
ve Sağlık Bakanı Recep Akdağ’ın cevabı (7/10814)
3.- Adana Milletvekili Meral Danış Beştaş’ın, Trabzon’un Sürmene ilçesi
Çamburnu mevkiinde yaşanan orman yangınına ilişkin Başbakandan sorusu ve Orman
ve Su İşleri Bakanı Veysel Eroğlu’nun cevabı (7/10830)
4.- Bursa Milletvekili Orhan Sarıbal’ın, Trabzon’un Sürmene ilçesi
Çamburnu mevkiinde yaşanan orman yangınına ilişkin sorusu ve Orman ve Su İşleri
Bakanı Veysel Eroğlu’nun cevabı (7/10876)
5.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu’nun, Bakanlığa bağlı
kurum ve kuruluşlarca Adıyaman’a yönelik hizmetler için ayrılan ödeneklere
ilişkin sorusu ve Sağlık Bakanı Recep Akdağ’ın cevabı (7/10878)
6.- Mersin Milletvekili Durmuş Fikri Sağlar’ın, Trabzon Sürmene’de çıkan
orman yangınıyla ilgili iddialara ilişkin Başbakandan sorusu ve Orman ve Su
İşleri Bakanı Veysel Eroğlu’nun cevabı (7/11046)
7.- Ankara Milletvekili Aylin Nazlıaka’nın, Trabzon’un Sürmene ilçesi
Çamburnu mevkiinde yaşanan orman yangınına ilişkin sorusu ve Orman ve Su İşleri
Bakanı Veysel Eroğlu’nun cevabı (7/11082)
8.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu’nun, Bakanlık’ta
görev yapan özel kalem müdürlerine ilişkin sorusu ve Orman ve Su İşleri Bakanı
Veysel Eroğlu’nun cevabı (7/11172)
9.- Artvin Milletvekili Uğur Bayraktutan’ın, Artvin ve ilçelerinde maden
için tahsis edilen orman arazilerine ilişkin Başbakandan sorusu ve Orman ve Su
İşleri Bakanı Veysel Eroğlu’nun cevabı (7/11184)
10.- İstanbul Milletvekili Erdal Ataş’ın, Trabzon’un Sürmene ilçesinde
çıkan orman yangınıyla ilgili bazı iddialara ilişkin sorusu ve Orman ve Su
İşleri Bakanı Veysel Eroğlu’nun cevabı (7/11219)
16 Şubat 2017 Perşembe
BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 14.00
BAŞKAN: Başkan Vekili Mehmet Akif HAMZAÇEBİ
KÂTİP ÜYELER: Sema KIRCI (Balıkesir), Ömer
SERDAR (Elazığ)
----- 0 -----
BAŞKAN – Türkiye Büyük Millet Meclisinin 71’inci Birleşimini
açıyorum. 
Toplantı yeter sayısı vardır, görüşmelere başlıyoruz. 
Gündeme geçmeden önce üç sayın milletvekiline gündem
dışı söz vereceğim. 
Gündem dışı ilk söz, Erzurum EYOF 2017 Avrupa Gençlik
Olimpik Kış Festivali hakkında söz isteyen Erzurum Milletvekili Mustafa
Ilıcalı’ya aittir. 
Buyurunuz Sayın Ilıcalı. (AK PARTİ sıralarından
alkışlar)
III.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı Konuşmaları
1.- Erzurum Milletvekili Mustafa Ilıcalı’nın, Erzurum EYOF 2017 Avrupa
Gençlik Olimpik Kış Festivali’ne ilişkin gündem dışı konuşması
MUSTAFA ILICALI (Erzurum) – Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri, ekranları başında bizleri izleyen dadaşlar ve değerli
vatandaşlarım; hepinizi saygılarımla selamlıyorum. 
Önce bir kere, başlangıçta, benim bugün konuşmam yoktu,
Kahramanmaraş Milletvekili İmran Kılıç Bey bana verdi hakkını. Değerli Vekilime
ve bu hakkı onaylayan Meclis Başkan Vekilimiz Akif Hamzaçebi’ye teşekkür
ediyorum.
NUREDDİN NEBATİ (İstanbul) – Biz de sizi dinliyoruz,
bize de teşekkür edin. 
MUSTAFA ILICALI (Devamla) – Sizlere de çok teşekkür
ediyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
O zaman herkesi ilgilendiren bir şeyle başlayalım. Ben
konuşmamda neye ve ne için “evet” diyeceğimi söyleyeceğim. 
MÜSLÜM DOĞAN (İzmir) – Onu biliyoruz Hocam. 
MUSTAFA ILICALI (Devamla) – Ama iktidarıyla
muhalefetiyle hepinizin “evet” demesini bekleyeceğim. Neye “evet” onu
açıklıyorum: 2026 Kış Olimpiyatları’na Erzurum-Erzincan-Sarıkamış da aday
olsun. Bu olimpiyatlarda acayip bir potansiyelimiz var. Türkiye Büyük Millet
Meclisimiz hep beraber önce bir desteği versin, Hükûmetimiz destek versin, o
bölgenin kalkınmasına acayip bir avantaj sağlasın. (AK PARTİ ve CHP
sıralarından alkışlar) Şimdi bakıyoruz, muhalefetin tamamı olmasa da ana
muhalefet destek verdi, Milliyetçi Hareket Partisi ve HDP’nin de destek
vereceğini düşünüyorum. 
Değerli milletvekilleri, peki, Erzurum veya Sarıkamış
neden Kış Olimpiyatları’na aday olabilir bunu sizlerle paylaşmak istiyorum. Şu
anda Erzurum’da EYOF diye Kış Olimpiyatları, Avrupa Gençlik Kış Olimpiyatları
yapılıyor. 14 ve 18 yaşındaki gençler katılıyor ve 34 Avrupa ülkesinden
yaklaşık 680 sporcu katılıyor, Türkiye’den 70’e yakın sporcumuz var ve bu
oyunlardan önce de Erzurum, 2011 Universiade Oyunları’nı almıştı, başarıyla yapmıştı
ve bundan önce de yine uluslararası 2 oyuna daha ev sahipliği yapmıştı. Hepsini
başarıyla yaptığı için, bu manada bunlar büyük bir altlık oluşturuyor. 
Pazar günü işte, EYOF’un açılışında Sayın Sağlık
Bakanımız Recep Akdağ, Spor Bakanımız Akif Çağatay Kılıç Bey, İçişleri eski
Bakanımız Efkan Ala, valimiz, belediye başkanımız, rektörümüzle çok muazzam,
muhteşem bir açılış oldu Erzurum’da, Erzurum Kazım Karabekir Stadı’nda. Burada
34 ülkenin parlayan yıldızları var, ülkemizin parlayan yıldızları var. Daha
işin başında “snowboard”da 3’üncülük aldık, atlamada 4’üncülük aldık -birçok
dalda, 9 dalda yarışma var- kış sporlarıyla ilgili, buz pateniyle ilgili birçok
alanda da derecelere girdik. 
Bu arada, yani niye ben bugün bu konuşmayı yapıyorum:
Değerli Meclisimizden, milletvekillerimizden iki isteğim var; Kış
Olimpiyatları’na aday olabilmemiz, bir de bu hafta sonu en kalbî duygularımla
sizi Erzurum’a davet ediyorum. Çok önemli bir etkinlik var, EYOF belki 18’inde
bitecek ama burada bir sanatın hakkını vermemiz lazım. Erzurum Atatürk
Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi, EYOF Kültür Sokağı açtı. Muazzam bir
şey, ben çok etkilendim ve gelen birçok misafirimiz de etkilendi. Buradan ne
kadar gösterebilirim… Erzurum’un tarihi eserlerini, işte, Erzurum’un Çifte Minareli
Medresesi’ni, Erzurum evlerini, Bakırcı Camisi’ni, Saat Kulesi’ni sembolize
eden buzdan yapılmış bir sokak; 100 ton kar ve buzdan değerli vekillerim. Dekan
Mustafa Bey’e, Rektör Ömer Bey’e sonsuz teşekkürler. Hocalar bir ay çalıştılar
ve 100 tonla bu sokağı yaptılar. Şimdi, bu sokak bir ay hizmet verecek. Ne olur
bu hafta sonu gidin, Erzurum’un Palandöken’ini görmeyenler için, Konaklı’yı
görün, buradaki kar pistlerini görün, kayak şeyiniz varsa burada bir kayak
yapın ve bu sokağı mutlaka görün. 
Buradan birkaç tane daha görsel gösteriyorum. Bunların
haricinde, muazzam bir sokak ve Erzurum’a ait figürlerin buz heykellerini
yapmış hocalar, öğrenciler; müthiş bir şey. Erzurum çayı çok sever; Erzurum’un
semaverini, çay bardağını, şekersiz, limonlu çay bardağını simgeleyen şeyler.
Bunun haricinde, bir de el sanatlarıyla ilgili Erzurum’da bu sokağın içerisinde
görebileceğiniz ebruydu, ihramdı, halıydı, kilimdi, Oltu taşıydı, yemek
kültürüne yönelik kadayıf dolmasıydı, cağ kebabıydı… Yani, burada, bu kültürel
etkinlikte Erzurum’un geçmişini gösteren, geleceğini de sizlerin bu geçmişi
görüp, etkilenip “Ya, Erzurum Sarıkamış’la, Kars’la beraber niye 2026’ya daha
müracaat edilmemiş? Niye alınmasın?”
MÜSLÜM DOĞAN (İzmir) - Komisyon olarak gidelim. 
MUSTAFA ILICALI (Devamla) - Bu arada, Olimpiyat
Komitesi Başkanımız Uğur Bey’e de çok teşekkür ediyoruz. Onların da mutlak
suretle desteğini bekliyoruz. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
MUSTAFA ILICALI (Devamla) - Bir dakika… Toparlayayım.
BAŞKAN - Buyurunuz Sayın Ilıcalı.
MUSTAFA ILICALI (Devamla) - Ben değerli, nazik
Başkanıma çok çok teşekkür ediyorum.
Bu arada, bu olimpiyatlarda en önemli şey: Sporcu
kapasitesi. 
Ben bir şeyden daha etkilendim değerli vekillerim,
paylaşacağım: 18 yaşını aşmış Menderes Eren diye bir kardeşim -18 yaşının
üstünde, çoban, babası çoban- buz sürat pateninde şu anda dünya kategorisinde
ilk 20’de. 2018’de, gelecek yıl Kore’deki Kış Olimpiyatları’nda yarışacak.
Yani, bizim biraz daha sporcu kapasitesini artırmamız lazım. Bu yanda yetenekler
var. 
Hırvatistan Cumhurbaşkanının eşi gelmişti, ona sordum
orada, ulusal televizyonların yanında: “Erzurum bu olimpiyatları alabilir mi?”
“Neden almasın?” dedi. Gelen birçok ulusal kanal çekim yaptı. 
Ben burada daha fazla zorlamadan, önceki konuşmalarımda
olduğu gibi zorlamadan diyorum ki: Değerli milletvekillerim, gelin, bu Kış
Olimpiyatları için destek verin. 
LEVENT GÖK (Ankara) - Veriyoruz. 
MUSTAFA ILICALI (Devamla) - Bir de, Atatürk
Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesinin bir önemli isteği var, buradan
Hükûmetime sesleniyorum: Bir buz müzesi kuralım, bu daha uzun süreli hizmet
versin. Gelsin, görsünler; bu, dünyanın birçok yerinde yok. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
MUSTAFA ILICALI (Devamla) - Bu manada desteklerinizi bekliyoruz.
LEVENT GÖK (Ankara) – Bravo! Destek veriyoruz, destek
veriyoruz.
İSMAİL TAMER (Kayseri) – Dadaşları destekliyoruz,
dadaşları.
MUSTAFA ILICALI (Devamla) - Sizlere teşekkürler
ediyorum, güzel bir geleceğimiz olsun diyorum. 
Sağ olun, var olun. (AK PARTİ ve CHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Ilıcalı.
Gündem dışı ikinci söz, demokrasi ve insan hakları
konusunda söz isteyen İstanbul Milletvekili Gamze Akkuş İlgezdi’ye aittir.
Buyurunuz Sayın Akkuş İlgezdi. (CHP sıralarından alkışlar)
2.- İstanbul Milletvekili Gamze Akkuş İlgezdi’nin, Türkiye’de temel
haklar ve özgürlüklere ilişkin gündem dışı konuşması
GAMZE AKKUŞ İLGEZDİ (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; Türkiye'deki temel hak ve özgürlükler hakkında söz aldım. Yüce
Meclisi saygıyla selamlıyorum.
Geçtiğimiz hafta Amerika Birleşik Devletleri’nde,
Dünyada Özgürlükler 2017 Raporu açıklandı. Son on yılda özgürlüklerin en fazla
gerilediği ülkeler kategorisinde Orta Afrika Cumhuriyeti’yle yarışıyorduk,
geçmek kısmet olmadı fakat lideri ülkesinden kaçan Gambiya’yı geçerek 2’nci
sıraya yerleştik. Ne yazık ki böylece kısmen özgür ülkeler içerisinde yer alan
ülkemiz, son bir yıl içinde özgürlüklerin en fazla kötüye gittiği ülke nişanına
nail oldu. Kısacası Güney Sudan, Libya ve Nikaragua gibi üçüncü dünya
ülkeleriyle aynı kategoride yer aldık, istikrarlı bir biçimde gerilemeye devam
ettik. 
Diğer taraftan, Türk tipi ileri demokrasinin bir başka
gurur vesilesi olarak basın ve internet özgürlüğü alanında da ülkemiz “özgür
değil” kategorisinde yer aldı. Dün yayınlayan Avrupa Konseyi İnsan Hakları
Komisyonu raporunda da aynı açıklamalar yer alıyordu. Türkiye'de demokratik
alanın alarm verici düzeyde küçüldüğü vurgulandı. O hâlde soruyorum: Mali,
Bahreyn, Etiyopya, Yemen ve Tacikistan gibi baskıcı rejimlerin özgürlük
karnesinin bizden daha iyi durumda olması sizleri rahatsız etmiyor mu? 
Değerli milletvekilleri, özgürlükler alanında sınıfta
kaldığımızı ortaya koyan uluslararası raporlara Hükûmet “Duymadım, görmedim,
bilmiyorum.” diyor. Gazi Meclisin üyeleri olarak bizler bu tabloyu, bu
suskunluğu ülkemize layık görebilir miyiz? Oysa, referandum öncesinde bu
raporların çok iyi tartışılması gerekiyordu. Görünen o ki referandum
özgürlüklere sahip çıkmamız açısından son fırsatımız artık bu süreçte. 
Bakın, Türkiye'de aylardır kanun hükmünde
kararnamelerle düzenlemeler yapılıyor. Herkesin her an “terörist” olarak
damgalanabileceği bu düzende Türkiye’nin tarihî ve toplumsal belleği siliniyor.

Bugüne kadar 60 bin öğretmen görevden alındı. Laik
karakteri zaten yok edilen millî eğitim sisteminde ne eğitim ne de sistem
kaldı. 
Anayasa Mahkemesi “OHAL kararnameleri benim alanım
değil.” dedi, Anayasa’yı fiilen kendisi çiğnedi. Böylece ne tarafsız ne de
bağımsız yargı kaldı. 
Muhalif görüşleri nedeniyle on binlerce insan gerekçe
gösterilmeden bir gecede devlet memurluğundan çıkarıldılar, açlık ve sefalete
mahkûm edildiler. 
Türkiye, haberciler için dünyanın en büyük açık hava
hapishanesi hâline getirildi. Basında çok seslilik ortadan kaldırıldı. 
4 binden fazla akademisyen üniversitelerden atıldı.
İkinci bir emre kadar bilimsel eğitim yasaklandı. Üniversiteler kayyum
rektörlerin insafına kaldı. 
Hapishanelerde adım atacak yer kalmadı. Tutuklu ve
hükümlü sayısı 197 bini aştı. Ülke nüfusu yaşlanırken hapishanelerdeki genç
nüfus her geçen gün arttı.
Değerli vekiller, önümüzde duran bu tabloyu kabul
etmemizi bizden kimse beklemesin çünkü özgürlük hayata, uygarlığa ve insanca
bir yaşama yönelik mücadelenin bütünüdür; eşitsizliğe, baskıya, sansüre, sömürüye,
ayrımcılığa, her türlü şiddete, istismara, hak ihlallerine ve doğanın talan
edilişine karşı bir duruştur; sokaklarda, fabrikalarda, meydanlarda insanın her
an kendisini yeniden ve yeniden yaratabilmesidir; insanoğlunun milyonlarca
yıllık yaşam serüveninin özüdür. Yani aldığımız nefestir özgürlük. Büyük Önder
Mustafa Kemal Atatürk bakın ne diyor: “Her türlü ilerleyişin ve çözümün yolu
özgürlüktür. Özgürlüğün olmadığı yerde ölüm ve yıkım vardır.” 
Değerli vekiller, o yüzden uyarıyoruz; demokrasiyi oy
pusulasından, özgürlükleri oy oranından ibaret görürseniz ülkeyi büyük bir
felakete sürüklersiniz. “Biz yoksak istikrar da yok.” demekte ısrar ederseniz,
“Buyurun size ölüm, gelin, sıtmaya razı olun.” derseniz toplumu bölerseniz.
Önce insan onuruyla oynayıp ardından “Yanlışlık varsa düzeltiriz, haksızlık
varsa gideririz.” diyerek mağduriyetleri basite indirgerseniz kul hakkı
yersiniz. “Evet.” deme özgürlüğünü kullananlara sahip çıkarken “hayır” deme
özgürlüğünü kullananları ötekileştirirseniz, kaybedersiniz. 
Değerli vekiller, bugün geldiğimiz noktada “hayır” deme
hakkına darbe yapıldığını görüyoruz. “hayır” diyenlerin “vatan haini”,
“terörist” denilerek fişlendiğini, kolluk kuvvetleri aracılığıyla baskı altına
alındığını, mahkemeler yoluyla sindirildiğini görüyoruz. Oysa, bu topraklarda
yetişen nice ulu kişiler bize adil olmayı tembihlerken adaletin öneminden asla
vazgeçmemişlerdir. Bakın, hoşgörünün sembolü olan Mevlâna “Adil olmayan
iktidarın hiçbir gücü olmadığını gör.” diyor. 
Unutulmasın diye tarihe not düşüyorum. İstibdat
dönemini aratmayan uygulamalarla özgür insana karşı çıkanlara “hayır” diyoruz.
“Kalıcı istikrar.” diyerek kalıcı iktidar isteyenlere “hayır” diyoruz. “Güçlü
Türkiye.” diyerek tek adam rejimi isteyenlere “hayır” diyoruz. Meclisi tasfiye
ederek parti devleti inşa etmek isteyenlere “hayır” diyoruz. Camiye, kışlaya,
adliyeye siyaset sokarak ortak değerlerin tahrip edilmesine “hayır” diyoruz.
Çocuklarımızın sevgiyle değil, kinle yetiştirilmesine, geleceklerinin yok
edilmesine “hayır” diyoruz. 
Sözlerimi sonlandırırken halk dilinde bir deyim vardır,
hatırlatmak isterim: “Hayır dile komşuna hayır gele başına.” Ben de buradan
aynı temenniyle, hayır diliyorum iktidara hayır gele başlarına. 
Saygılarımla. (CHP sıralarından alkışlar) 
İBRAHİM AYDEMİR (Erzurum) – Evet, evet.
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Akkuş İlgezdi.
Gündem dışı üçüncü söz, Aydın’ın sorunları hakkında söz
isteyen Aydın Milletvekili Deniz Depboylu’ya aittir.
Buyurunuz Sayın Depboylu. (MHP sıralarından alkışlar) 
3.- Aydın Milletvekili Deniz Depboylu’nun, Aydın ilinin sorunlarına
ilişkin gündem dışı konuşması
DENİZ DEPBOYLU (Aydın) – Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; Aydın ilimizin yaşadığı sorunları gündeme getirmek ve bu
sorunların çözülmesinin sağlanması amacıyla Milliyetçi Hareket Partisi Grubumuz
adına gündem dışı söz almış bulunmaktayım. Konuşmama başlamadan önce aziz Türk
milletini ve Gazi Meclisini saygıyla selamlıyorum.
“Dağlarından yağ ovalarından bal akan şehir” olarak
tanımlanan, tarım, turizm ve tarihî kültürün merkezi olan Aydın’ımızın gittikçe
büyüyen sorunları maalesef bizi üzmekte ve kaygılandırmaktadır. Aydın’ımızın en
önemli geçim kaynaklarından biri biliyorsunuz, turizmdir. Maalesef, 2016
yılında yaşanan gelişmelerin neticesinde turizmdeki kriz tüm sektörlerin gelirini
düşürmüştür. Bu durum ciddi krizlere yol açmaktadır. Kuşadası TÜRSAB Başkanıyla
yaptığımız görüşme sonucunda aldığımız bilgiler maalesef kaygılandırıcıdır.
Kuşadası’na gelen, yıllara göre gemi sayısı 2015 yılında 900’e yakın, 2016
yılında 500 civarı, 2017 rezervasyon sayısı ise 175 ve ne yazık ki gittikçe de
sayı düşmekte. 
En büyük acentelerden biri olan TUI rakamlarına göre
dünyada gezmeye çıkan insanların sayısı artıyor, azalmıyor. Komşu Yunanistan
içinde bulunduğumuz durumu bir fırsata dönüştürerek turizm rezervasyonlarını
yüzde 40 oranında artırmış durumda, Mısır’da dahi yüzde 5 oranında artış var.
Acentelere rezervasyon yaptıran Alman vatandaşları sayısındaki artışa rağmen,
Türkiye’de yüzde 80-85 civarında bir düşüş söz konusu Alman turistler açısından.
Diğer ülkeler açısından da farklı değil, sayı gittikçe düşüyor. 2015 ve 2016
yıllarında yaşanan birçok negatif olay Avrupa, İran, Rusya pazarı gibi
ülkelerden ülkemize gelen turist sayısında ciddi azalmaya yol açmıştır. Bu
negatif durumun 2016 yılında turizm sektörüne ve sektördeki işletmelere verdiği
zarar yüzde 70 oranına ulaşmıştır. Didim ilçemizde de durum farklı değil. Bu
durum turizmcilerimizin yanı sıra, geçimini bu yolla sağlayan yöre halkını da
olumsuz etkilemektedir. Kuşadası Limanı’na gelen gemilerin azalması demek,
sadece Kuşadası’na gelecek olan turistin azalması demek değildir; Denizli
Pamukkale, Karacasu Afrodisias, İzmir Selçuk Efes’e gelecek olan turist
sayısının da azalması demektir. 
Biz Milliyetçi Hareket Partisi Grubu olarak turizmde
yaşanan sorunların çözümünün sağlanması amacıyla birçok kez Meclis araştırma
önergesi verdik. Turizm sektöründe faaliyet gösteren işletmelerin mali
büyüklüklerine göre değerlendirilerek borçlarının ertelenmesi, teşvik ve
sübvanse edilmesi gerekiyor; yöre halkının borçlarının tekrar yapılandırılması
gerekiyor. Yine, yurt içi, yurt dışı tanıtım önemli, birçok çare var ama tabii
ki zamanımız kısıtlı, çareleri daha farklı bir boyutta da ele alıp çözüme
ulaştırabiliriz.
Yine, değerli milletvekilleri, Aydın’ımız turizmin yanı
sıra asıl tarım ürünleriyle öne çıkan; inciri, pamuğu, zeytini, kestanesi gibi
ürünleriyle sadece iç piyasada değil, dünya piyasasında da önemli bir yere
sahip. Yöredeki üreticilerimizin sıkıntıları ise çok büyük. Söz verilip de
yerine getirilmeyen ve çiftçilerimizin hâlâ beklentide olduğu zeytin ve
zeytinyağına destek henüz zeytincilerimize verilmemiştir. İncire verilen destek
sadece Hükûmet yandaşlarına değil, tüm yöre halkına, çiftçilere verilmelidir;
devletin görevi, vatandaşlarımıza, Türk milletinin, aziz Türk milletinin her
ferdine eşit haklar sunmaktır.
Büyükbaş ve küçükbaş hayvan bakımıyla geçinenlerin en
büyük sıkıntısı yem fiyatlarının yüksekliği, süt ürünlerinin düşük fiyata
satılması. Özellikle Çine yöremizdeki hayvan hırsızlığına da artık bir çözüm
bulunması gerekiyor, bu konuda kanuni düzenlemelerin tekrar ele alınması
gerekiyor. Çiftçilerimiz bankaya kefilsiz gidemiyor, bütün çiftçiler birbirine
neredeyse kefil olmuş durumda. Çiftçi borcunu ödemeye çalıştıkça temerrüt
faizleri kendisini zorluyor. Çiftçinin borçlarının tekrar yapılandırılması
gerekiyor.
Çiftçinin ödediği mazot bedeli 4,70 TL, yatçının aldığı
2 TL civarında; biraz vicdan diyorum. Hükûmet olarak seçim zamanında verdiğiniz
sözleri yerine getirmeniz gerekiyor. 
ÖZKAN YALIM (Uşak) – O zaman niye referanduma
gidiyorsunuz? Allah Allah! Hem bu sıkıntıları anlatıyor, ondan sonra da
referanduma gidiyor. 
DENİZ DEPBOYLU (Devamla) – Aydın-Denizli otoban
hattının hızla bitirilmesi gerekiyor. Çıldır Havaalanı’mız hiç olmazsa ticari
uçuşlara açık hâle getirilmeli, bu düzenlemenin yapılması gerekiyor. Bugüne
kadar verdiğiniz sözleri tutmanız gerekiyor, bunu özellikle rica ediyoruz.
Ama, bu arada güzel bir gelişme var. 49 ilde 141 ova,
büyük ova kapsamına alınmış. Aydın bunların dışında bırakılmıştı, öğrendiğime
göre Aydın, Karpuzlu ve Davutlar Ovaları bu kapsama alınmış, bu memnuniyet
verici. 
Verdiğiniz tüm sözleri tutmanızı rica ediyor, yüce
heyetinizi saygıyla selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Depboylu. 
Sayın milletvekilleri, İç Tüzük’ün 59’uncu maddesine
göre yapılan gündem dışı konuşmalar sona ermiştir. 
Şimdi, elektronik sisteme girerek söz talep eden
milletvekillerine sırayla söz vereceğim. 
Söz verme işlemini başlatıyorum. 
Sayın Gündoğdu…
IV.- AÇIKLAMALAR
1.- Kırklareli Milletvekili Vecdi Gündoğdu’nun, kalkınmış ülkelerin
ortak yapısının erkler ayrılığı, az gelişmiş ülkelerin ortak yapısının ise
yetkinin tek kişide toplanması olduğuna ilişkin açıklaması
VECDİ GÜNDOĞDU (Kırklareli) – Teşekkür ediyorum Sayın
Başkan. 
Sorum Sayın Başbakana: Sistemin adı her ne olursa
olsun, ister başkanlık ister krallık ister parlamenter sistem olsun;
demokratik, çağdaş ülkelerde olmazsa olmazımız, erkler ayrılığının
güçlendirilmesidir, yetkinin erklere dağıtılmasıdır. Kalkınmış ülkelerin ortak
yapısı, erkler ayrılığı ilkesinin de işletilmesidir. Az gelişmiş ülkelerin
ortak yapısı ise yetkinin tek kişide toplanmasıdır.
Sayın Başbakan, Bahçeli ve Erdoğan’ın uzlaşarak
getirdiği sistemle Parlamento gücü arkasında olan bir Başbakan olarak “Ben
arkadaşlarımla yönetemiyorum, tek kişi yönetsin.” diyen cumhuriyet döneminin
son Başbakanı olarak tarihe geçmeyi nasıl içinize sindireceksiniz? Ama, merak
etmeyin, hayırlı sonuç sizin hayrınıza olacaktır. 
Teşekkür ediyorum Sayın Başkanım.
Sayın Gürer…
2.- Niğde Milletvekili Ömer Fethi Gürer’in, şoför ve nakliyatçıların
sorunlarına ilişkin açıklaması
ÖMER FETHİ GÜRER (Niğde) – Teşekkür ederim Sayın
Başkan.
Ülkemizde binlerce şoför ve nakliyatçı zor günler
geçiriyor. Mazotta fiyat artışının yanında, köprü ve yolların ücretli
olanlarını kullandıklarında kazançlarını bu yolla tüketmiş oluyorlar. Kamyoncu
esnafı geçim sıkıntısına düşmüş durumda. Niğde Obruk köyü gibi neredeyse
geçiminin tamamını bu yolla kazanan köylerimizde ne iş yapacaklarını düşünen
araç sahipleri dertli mi dertli. “Hükûmet sorunlarımıza çözüm üretmiyor.”
diyorlar. Araç sahibi olabilmek için kredi kullanmışlar, işleri düşmüş, ödemede
zorlanıyorlar. Yedek parça ve serviste artışlar kadar kazançlarının artmadığını,
azaldığını belirtiyorlar. Kazançları çalışma saatleriyle orantılı olmadığı
gibi, kendisini ve ailesini geçindirecek gelir sağlayamaz durumdalar. Şoförler
mazotta ve ulaşım geçişlerinde indirim yapılmasını istiyorlar. 
Yapacak bir işi olmayan, sağlık raporu bulunan 65
yaşını dolduranlara da taşıma araçlarında şoförlük yaptırılmıyor. “Elim ayağım
sağlam, tecrübem de var, sağlık raporum da var, neden en iyi bildiğim işi
yapmam engelleniyor?” diye soruyorlar. Hükûmetin, sorunlarına duyarlı olmasını
istiyorlar. 
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Sayın Özdiş…
3.- Adana Milletvekili İbrahim Özdiş’in, örtülü ödenekten sadece ocak
ayında 163 milyon TL harcandığına ve Başbakanın bu harcamaları etik bulup
bulmadığını öğrenmek istediğine ilişkin açıklaması
İBRAHİM ÖZDİŞ (Adana) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Sorum Sayın Başbakana: Cumhurbaşkanı Erdoğan’la
birlikte kullandığınız örtülü ödenekten sadece ocak ayında 163 milyon TL
harcandığını öğrenmiş bulunuyoruz. İşsizliğin rekor kırdığı, resmî rakamlara
göre 3 milyon 750 bin işsizin bulunduğu, 5 milyon asgari ücretli çalışan ve
aileleriyle beraber 21 milyon kişinin asgari ücretle geçindiği günümüz
Türkiyesi’nde 163 milyon TL’yi sadece bir ayda nasıl harcadınız, nereye
harcadınız? Bu harcama istikrarınızı sürdürürseniz referandumda “evet”
propagandası boyunca milyarlarca, eski parayla katrilyonlarca lira
harcayacaksınız demektir. Bu harcamalarınızı etik buluyor musunuz?
Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
BAŞKAN – Sayın Sibel Özdemir…
4.- İstanbul Milletvekili Sibel Özdemir’in, AKP hükûmetleri döneminde
korkunç boyutlara ulaşan kadın cinayetleriyle etkin mücadele için harekete
geçilmesi çağrısında bulunduğuna ilişkin açıklaması
SİBEL ÖZDEMİR (İstanbul) – Teşekkür ederim Sayın
Başkanım.
AKP hükûmetleri dönemi en çok da kadın cinayetleriyle
anılacaktır. 2002-2017 Ocak ayında 14.293 kadın cinayeti işlendi. Hükûmet 2016
yılında 328 kadın vatandaşımızın yaşam hakkını koruyamadı ve sadece geçtiğimiz
ocak ayında 37 kadın cinayeti daha işlendi. Boşanmak istediği kocası tarafından
1 Şubatta öldürülen Sinem Metin’in ailesine hafta sonu ziyaretimizde Hükûmetin,
Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığının sorumluluğunu yapmadığına bizzat şahit
olduk. Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığına çağrıda bulunuyorum: İktidarınız
döneminde korkunç boyutlara ulaşan kadın cinayetleriyle etkin mücadelede artık
harekete geçin. Cinayetlere ilişkin istatistiki bilgileri gizlemeye son vererek
sorumsuz politikalarınızla kaderlerine terk edilen mağdur ailelerine destek
olun. 
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Sayın Kazım Arslan…
5.- Denizli Milletvekili Kazım Arslan’ın, Başbakanın Anayasa’da yapılmak
istenen değişiklikleri vicdanen ve ahlaken kabul edip etmediğini öğrenmek
istediğine ilişkin açıklaması
KAZIM ARSLAN (Denizli) – Sayın Başkan, Başbakana
soruyorum: Anayasa’mızda yapmak istediğiniz değişiklikler sıradan bir
değişiklik değildir, bir rejim değişikliğidir, başkanlık sisteminin kurulmasına
yöneliktir. Ayrıca, bu istek tamamen Cumhurbaşkanının ihtiyacına yöneliktir.
Hâlbuki şimdiye kadar yapılan bütün Anayasa değişiklikleri ülkemizin ihtiyacına
yönelik olarak yapıldığı hâlde bu değişikliği neden kişiye bağlı olarak
yapıyorsunuz? Yapılmak istenen bu değişiklikleri laik cumhuriyetle hesaplaşmak,
adım adım demokrasiyi askıya almak için yapıyorsunuz. Başta Cumhurbaşkanı, Başbakan,
bakanlar ve milletvekilleri olarak bizler hepimiz cumhuriyet rejiminin ve
demokrasinin sayesinde buralara geldik. Geçmişi inkâr etmeye yönelik olarak
yapmak istediğiniz bu değişiklikler girişimini vicdanen ve ahlaken kabul ediyor
musunuz?
Teşekkür ederim, sağ olun.
BAŞKAN – Sayın Turan…
6.- İstanbul Milletvekili Hasan Turan’ın, dinin temeli olan ezanı
susturmaya yeltenen İsrail yönetimini şiddetle kınadığına ilişkin açıklaması
HASAN TURAN (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; biliyorsunuz ki son günlerde İsrail yönetimi Müslümanların ilk
kıblesi ve Resulüekrem Efendimiz, Peygamber’imizin miraca çıktığı kutlu beldede
uluslararası hukuku, temel insan haklarını ve inanç özgürlüğünü bir kez daha
hiçe sayarak siyonist düşüncenin tezahürü olarak ezana yasak koymaya
çalışmaktadır. Tarihî yaşanmışlıklar göstermiştir ki ezana getirilmek istenen
her türlü yasak Müslümanlar nezdinde büyük tepkilere yol açmıştır. Bundan
dolayı, inanıyorum ki, Filistin topraklarında yaşayan mazlum Müslüman kardeşlerimizin
her biri çatılarına, balkonlarına çıkıp tekbirlerini getirerek
Ezanımuhammediye’yi okumaya devam edecek; her evi bir cami, her çatıyı bir
minare hâline getireceklerdir. Siyonizm başta olmak üzere dünyada hiçbir şer
odağının nefesi Allah'ın nurunu söndürmeye yetemeyecek ve Allah nurunu mutlaka
tamamlayacaktır.
Bu vesileyle, şehadetleri dinin temeli olan ezanı
susturmaya yeltenen İsrail yönetimini şiddetle kınıyor…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
HASAN TURAN (İstanbul) - …bu uygulamanın dünyanın bütün
Müslümanları nezdinde yok hükmünde olduğuna inanıyorum.
BAŞKAN – Sayın Akın…
7.- Balıkesir Milletvekili Ahmet Akın’ın, Balıkesir’deki devlet
hastaneleri ve hekimlerin sorunlarına ilişkin açıklaması
AHMET AKIN (Balıkesir) – Çok teşekkür ederim.
Sayın Başkanım, buradan daha önce defalarca
Balıkesir’deki devlet hastaneleri ve hekim sorununu dile getirmiştim. Bu
konularla alakalı Sağlık Bakanlığını da göreve çağırmıştım fakat şu geldiğimiz
noktada hâlâ Balıkesir genelinde hastanelerimizde hem hekim sorunu var hem de
büyük oranda hastanelerin kendi yerel sorunları var. Özellikle Dursunbey
ilçemizdeki -AKP’nin yüzde 80 oy aldığı bir bölgede- devlet hastanesinde kadın
doğum doktoru yok, kulak burun boğaz doktoru yok, personel yok. Sağlık
Bakanlığını Dursunbey için göreve çağırıyorum. Hem oyu alıyorsunuz hem
görevinizi yapmıyorsunuz. 
Aynı zamanda Sındırgı ilçemizde de aynı şekilde göz
doktorumuz yok, yine personel eksikliğimiz var. Bir an evvel Balıkesir’i artık
bu mahrumiyet ortamından kurtarın. Sağlık Bakanlığına buradan tekrar tekrar
sesleniyorum: Sağlığa dikkat edelim. Balıkesir’e elinizi uzatın ve sağlığa
dikkat edelim.
Teşekkürler.
BAŞKAN – Sayın Yalım…
8.- Uşak Milletvekili Özkan Yalım’ın, Uşak’ın Eşme ilçesinin Güllü
köyünde yaşanan elektrik sıkıntısının çözülmesini talep ettiğine, işsizlik
oranlarında son on yılın zirvesine ulaşıldığına ve Hükûmetin işsizliği azaltmak
adına hiçbir şey yapmadığına ilişkin açıklaması
ÖZKAN YALIM (Uşak) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım. 
Sayın Başkanım, Uşak Eşme ilçesi Güllü köyünde, 1.900
nüfuslu köyde maalesef sık sık elektrik kesintileri -sadece bu köyde-
olmaktadır çünkü sıkıntı trafolardan meydana gelmektedir. Trafolar çok eski
olduğundan dolayı, dağıtıcı firma yatırım yapmadığından dolayı köyde elektrik
sıkıntısı maalesef had safhadadır. Bununla ilgili, buradan Enerji Bakanlığına
sesleniyorum: Gereğinin bir an önce yapılıp Güllü köyünün elektrik sıkıntısının
çözülmesini talep ediyoruz.
Diğer taraftan, bugün itibarıyla işsizlik verileri
açıklandı, son on yılın zirvesine ulaşıldı. Yani işsizlik bugün itibarıyla 12,1
oldu. Hükûmet işsizliği azaltmak adına hiçbir şey yapmamaktadır. Ekonomi
bitmiştir, firmalar batıyor, esnaf batıyor, çiftçi, köylü çok fena mağdur
durumda. Bu kadar problem varken AKP’nin tek derdi “referandum” oldu. Onun için
bu haksızlığa hayır diyoruz.
Hepinize saygılar sunuyorum.
BAŞKAN – Sayın Baki Şimşek.
9.- Mersin Milletvekili Baki Şimşek’in, tutuklu er ve erbaşların bir an
önce tahliye edilmesi için gereken işlemlerin başlatılmasının beklendiğine, pek
çok devlet memurunun ihraç gerekçesinin açıklanmadığına ve göreve iade edilmesi
gerekenlerle ilgili komisyonların sayısının artırılması gerektiğine ilişkin
açıklaması
BAKİ ŞİMŞEK (Mersin) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Tutuklu er ve erbaşların aileleri artık feryat figan
etmektedirler. Yaklaşık altı aydır, anne babasının askerlik yapması için
gönderdiği çocuklar Sarıkamış’ta, Silivri’de, Mamak’ta tutukludur. Sayın Millî
Savunma Bakanından ve Adalet Bakanından bu er ve erbaşların bir an önce tahliye
edilmesi için gereken işlemleri başlatmasını bekliyoruz.
Devlet memurlarının 100 bine yakını ihraç edilmiştir.
Yalnız birçoğuna ihraç gerekçeleri açıklanmamıştır. Bir hukuk devletinde
-yirmi-yirmi beş yıl devlete hizmet eden- eğer bir suçu varsa, bir suçtan
dolayı memuriyetten ihraç oluyorsa bunun gerekçelerinin mutlaka açıklanması
lazımdır. 
Göreve iade edilmesi gerekenlerle ilgili 7 kişilik bir
komisyon kurulduğu söyleniyor. 100 bin ihracın olduğu bir yerde 7 kişilik
komisyon, benim hesaplamalarıma göre, her dosyaya on dakika bakarsa yaklaşık
sekiz yılda bu dosyalara cevap verebilecektir. Bu komisyonların sayısının
artırılması, gerekirse valiliklere de yetki verilmesi için gereğinin
yapılmasını bekliyoruz.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Sayın Bakan…
10.- İzmir Milletvekili Murat Bakan’ın, Almanya’da Diyanet İşleri Türk
İslam Birliğine bağlı imamlarla ilgili casusluk iddialarına, DİTİB ile Diyanet
İşleri Başkanlığı arasında statüsel bir bağ olup olmadığını öğrenmek istediğine
ilişkin açıklaması
MURAT BAKAN (İzmir) – Sayın Başkan, Avrupa, bilhassa
Almanya üç aydır Diyanet İşleri Türk İslam Birliğine bağlı imamların casusluk
iddialarıyla çalkalanıyor. Ben bu iddiaları daha önce yazılı soru önergesiyle
Sayın Başbakana sormuştum, Almanya Başbakanı Sayın Merkel de Cumhurbaşkanını
ziyaretinde dile getirmişti. Şimdi ise 4 Türk imamının evine casusluk
gerekçesiyle baskın yapıldığını öğreniyoruz. 
Sayın Başbakana soruyorum: DİTİB ile Diyanet İşleri
Başkanlığı arasında statüsel bir bağ var mıdır? Ülkemiz ile Almanya arasında
barış köprüsü olması gereken, Yunus’u, Hacı Bektaş Veli’yi, Mevlâna’yı, Anadolu
hümanizmasını anlatması gereken ve oradaki Türklerin entegrasyonuna katkıda
bulunması gereken imamlarımıza herhangi bir devlet kurumundan bu yönde bir
çağrı olmuş mudur? Eğer böyle bir çağrı olmuş ise, Almanya’da devletimiz ve
milletimiz aleyhine birtakım faaliyetler var ise bunun muhatabı olan Alman
makamları yerine, dinî değerlerimizi anlatmak ve korumakla yükümlü imamlarımıza
niye çağrı yapılmış ve onlar töhmet altında bırakılmıştır?
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Sayın Yıldız Biçer…
11.- Manisa Milletvekili Tur Yıldız Biçer’in, Adalet ve Kalkınma Partisi
Manisa İl Başkan Yardımcısının Soma’da bir toplantıda sarf ettiği bazı
ifadelerine ilişkin açıklaması
TUR YILDIZ BİÇER (Manisa) – Sayın Başkan, Manisa AKP İl
Başkan Yardımcısının Soma’da bir toplantıda kullandığı “Bu referandum
oylamasında başarısız olursak içi savaşa hazırlanın.” ifadeleri şantaj ve
tehdit içermektedir ve alenen suç teşkil etmektedir. Referandumda başarısız
olmanız halkın iradesidir, halkın iradesine saygı göstereceksiniz. Kimseyi
tehdit edemezsiniz. Bu söylem, AKP’nin referandumda izleyeceği söylemin ve
yöntemin de ne olacağını gösteriyor aslında. İşte, bizim ısrarla “hayır” deme
gerekçemiz tam da budur. Halkın iradesi üzerinde baskı kuran, halkı yıldırmaya
ve korkutmaya dayalı otoriter rejime “hayır” diyoruz. Soma’da madenci
tekmeleyeni saraya aldınız; çama çıkan keçinin dala bakan oğlağı gibi halkı
terörle, suikastle, iç savaşla ve kaosla tehdit eden, büyüklerinin izinden
giden bu kişiyi de danışman mı yapacaksınız? 
Teşekkür ediyorum. 
BAŞKAN – Sayın Çankırı… 
12.- Mardin Milletvekili Ceyda Bölünmez Çankırı’nın, Mardin’in trafik
sorununu kökten çözecek projelerin hayata geçişinin müjdesini almanın
mutluluğunu yaşadıklarına ve desteklerini hiçbir zaman esirgemeyen Başbakan ile
Ulaştırma Bakanına hemşehrileri adına teşekkür ettiğine ilişkin açıklaması
CEYDA BÖLÜNMEZ ÇANKIRI (Mardin) – Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; millete hizmet yolunda on beş yılını geride bırakan partimiz,
her geçen gün eserlerine eser katmaya devam etmektedir. Ulaştırma, Denizcilik
ve Haberleşme Bakanlığımızın yoğun mesai, gayret ve çalışmalarıyla, dillerin ve
dinlerin şehri kadim Mardin’imizin trafik sorununu kökten çözecek projelerin
hayata geçişinin müjdesini almanın mutluluğunu yaşıyoruz. 
Yapımı tamamlanan ve halkımızın hizmetine sunulan
üniversite köprülü kavşağı, zemin etütleriyle başlanılan ve yakın zamanda
yapımına başlanılacak olan TOKİ devlet hastanesi, Kızıltepe yol ayrımı ve
tarihî Mardin-Midyat yol ayrımı köprülü kavşaklarının, kuzey ve güney çevre
yollarının tamamlanmasıyla Mardin’imiz âdeta nefes alacak, hemşehrilerimizin
yaşadığı trafik çilesi son bulacaktır. 
Kadim şehrimize değer katan projeleriyle desteklerini
hiçbir zaman esirgemeyen başta Sayın Başbakanımıza ve Ulaştırma Bakanımıza
hemşehrilerim adına teşekkür ediyorum. 
BAŞKAN – Sayın İmran Kılıç…
13.- Kahramanmaraş Milletvekili İmran Kılıç’ın, tenkitlerin haklı ve
dozunda olması gerektiğine, her şeyi tenkit ve itiraz etmenin bir yıkma hamlesi
olduğuna ilişkin açıklaması
İMRAN KILIÇ (Kahramanmaraş) – Teşekkür ederim Sayın
Başkan. 
Tenkitler haklı ve dozunda olmalıdır. Her şeye tenkit,
her şeye itiraz bir yıkma hamlesidir. İnsan bir şeyi beğenmiyorsa daha iyisini
yapmaya çalışmalıdır. Yıkmaktan harabeler, yapmaktan da mamureler meydana
gelir. Oymacılıktaki kural eleştirilerde de geçerlidir: Oyulacak yer kesilmez.
Vakitlerimizi hep şuna buna cevap yetiştirmekle harcamamalı, iş yapıp hizmet
etmeliyiz. En iyi cevap budur, aksi takdirde hedefimize ulaşamayız ve
yolumuzdan geri kalırız. Hemfikir olmadığımız şeyi kavga etmeden söylemeliyiz.
Öz eleştirinin olmadığı yerde gelişme de olmaz ama bilelim ki çözüm önermeyen
tenkitçinin tenkide hakkı yoktur, onu kimse kale almaz. Bir şeyi eleştirmeden
önce o işi nasıl çözeceğimizi önermeliyiz. İğneyi kendimize batırmadan
çuvaldızı başkasına batırmamalıyız. Eleştirmek kolay, yapmak zordur…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Sayın Çamak…
14.- Mersin Milletvekili Hüseyin Çamak’ın, Hükûmetin sosyal hizmet
politikaları nedeniyle yaşanan sorunlara ilişkin açıklaması
HÜSEYİN ÇAMAK (Mersin) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
İktidarın sosyal hizmete dair politikaları nedeniyle,
bir bilim olan sosyal hizmet, son on dört yılda maalesef salt bir hayırseverlik
uğraşına indirgenmiştir. Bu nedenle, âdeta bir zekât memurluğuna dönüştürülen
sosyal hizmet kadrolarının atamaları liyakate bakılmadan, yerlerine farklı branşlardan
kişilerin atanmasıyla gerçekleşmektedir. Oysa klinik bir alan olan sosyal
hizmet eğitiminin önemli bir kısmı çeşitli stajlardan oluşan zorunlu uygulamalı
derslerle, yerini asla başka bir branşın dolduramayacağı bir yetkinlikle
gerçekleşmektedir. Şu an binlerce işsiz sosyal hizmet mezununun gözü Aile
Destek Projesi kapsamındaki ASDEP atamalarında. Aile ve Sosyal Politikalar
Bakanlığının hakkaniyetli davranıp sosyal çalışmacılara hak ettikleri kadroları
vermeleri bir haksızlığı gidermiş olacaktır.
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Sayın Çakırözer…
15.- Eskişehir Milletvekili Utku Çakırözer’in, Avrupa Konseyi’nin
açıkladığı raporda basın özgürlüğü konusunda Türkiye’ye ağır eleştiriler
yapıldığına ve Başbakan Binali Yıldırım’ın Tatarlarla ilgili bazı ifadelerine ilişkin
açıklaması
UTKU ÇAKIRÖZER (Eskişehir) – Teşekkür ederim Sayın
Başkan.
Kurucu üyesi olduğumuz Avrupa Konseyinin İnsan Hakları
Raportörü dün açıkladığı raporda basın özgürlüğü konusunda ağır eleştiriler
yapıp ülkemizin alarm verdiğini açıkladı. Aylardır tutuklu bulunan Cumhuriyet
çalışanları ve diğer gazetecilerin iddianameleri ne zaman hazırlanacaktır? Bu
gazeteciler hâkim karşısına ne zaman çıkacaktır?
Başbakan Binali Yıldırım’ın üst üste kullandığı
“Tatar’ı gitti, beteri geldi.” sözleri, ana vatanlarından çıkmak zorunda kalıp
Türkiye’ye yerleştikleri günden bu yana devletimize bağlı olan, Çanakkale’de,
Millî Mücadele’de, güneydoğuda şehitler vermiş yüz binlerce Kırım Tatarı
soydaşımızı ve Eskişehirlilerimizi derinden yaralamıştır. Sayın Başbakan bu sözleri
düzeltip Kırım Tatarlarından özür dileyecek midir?
Hayırlı günler dilerim.
BAŞKAN – Sayın Arık…
16.- Kayseri Milletvekili Çetin Arık’ın, Kayseri’nin Sarıoğlan ilçesinin
Palas kasabasında yaşanan bir trafik kazasında hayatını kaybedenlere Allah’tan rahmet,
yaralılara acil şifalar dilediğine ilişkin açıklaması
ÇETİN ARIK (Kayseri) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Dün seçim bölgem Kayseri’nin Sarıoğlan ilçesinin Palas
kasabasında elim bir trafik kazası yaşandı. Bu kazada 5 vatandaşımız hayatını
kaybetti. Hayatını kaybedenler arasında beş yıl önce dünyaya gözlerini
ellerimde açan minik yavrumuz Asya Göktürk’ün de olduğunu öğrendim. Bu benim
üzüntümü bir kat daha artırdı. Hayatını kaybeden vatandaşlarımıza Allah’tan
rahmet, yaralılara acil şifalar ve Palas halkımıza başsağlığı diliyorum. 
Dün
oradaki acılı bir aile “AKP her dönem ‘millet’ diye, ‘Milletin adamıyız.’ diye
bizlerin oyunu alır, gider. Bugün bizim en acılı günümüz, 1 AKP yetkilisi yok;
7 milletvekili var, 1’i burada yok.” diye haykırdı, “Artık bizi ‘Milletin
adamıyız.’ diye kandıramayacaklar.” dedi. 
Hayırlı
günler diliyorum.
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Arık.
Şimdi,
söz talep eden sayın grup başkan vekillerine söz vereceğim.
İlk
söz Sayın Usta’nın.
Buyurunuz
Sayın Usta.
17.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın, 16 Şubat, Türk Hava Kurumunun
kuruluşunun 92’nci, Akşemseddin’in ölümünün 558’inci, tiyatro oyuncusu Gazanfer
Özcan’ın ölümünün 8’inci yıl dönümlerine, eğitim-istihdam planlamasının
olmamasının ülkenin en önemli sorunlarından biri olduğuna, sağlıkta yardımcı
personel sorununa ve 15 Temmuz hain darbe girişiminde ölen erlerin iadeiitibarı
konusunda devletin hemen bir şey yapması gerektiğine ilişkin açıklaması
ERHAN
USTA (Samsun) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Doksan
iki yıl önce bugün sivil ve askerî havacılığı desteklemek amacıyla Türk Tayyare
Cemiyeti kuruluyor. Şu andaki ismi: Türk Hava Kurumu. Kuruluş yıl dönümünü
kutluyorum.
Aynı
zamanda, yine bugün İstanbul’un manevi fatihi Akşemseddin Hazretlerinin
ölümünün 558’inci yıl dönümü; onun da ruhu şad olsun. Onun ilminin ve
maneviyatının, ışığının, aydınlığının her zaman ülkemizin üzerinde olmasını
temenni ediyorum.
Ayrıca
yine bugün devlet sanatçısı, “aile babası” rolünün unutulmaz ismi, tiyatro
oyuncusu Gazanfer Özcan’ın da aramızdan ayrılışının yıl dönümü; ona da
Allah’tan rahmet diliyorum.
Sayın
Başkan, konuşmalarımızda sık sık gündeme getiriyoruz. Ülkemizdeki en önemli
sorunlardan bir tanesi eğitim-istihdam planlamasının maalesef ülkemizde
olmaması. Hatta yeni kurulan üniversitelerle zaten olmayan bu planlama tamamen
altüst oldu. İşte, zaman zaman konuşuyoruz, “450 bin atanamayan öğretmenimiz
var.” diyoruz -bunlar iş bekliyorlar, başka iş de yapamıyorlar- veya belli
bölümlerden yakında hiçbir atama olmayacak diye kurumlardan açıklamalar geliyor
ama orada okuyan öğrenciler var.
Bugün
de bizi, grubumuzu sağlıkta atanamayan yardımcı personel ziyaret etti. Yaklaşık
400 bin bu şekilde personel var. Yani biz bu çocukları bir şekilde ya meslek yüksekokulundan ya lisanstan ya lise
seviyesinden “sağlıkçı” olarak mezun etmişiz ancak bunlara hiçbir şekilde iş
verme imkânı yok. Ekonominin iyi gitmemesi bir yandan, bir yandan da
sistemsizlik… Esas problem o tabii, Hükûmetin yapması gereken şey. Niye? Çünkü
bir yerde -işte 36 tane branş var burada- bu branştan birisinin çalışması
gerekirken, “sertifika” adı altında uydurma yöntemlerle mesela insanlar
çalıştırılıyor ama o branşın mezunu iş bulamıyor. Yönetimden kaynaklanan bu tür
sorunlar nedeniyle de bir mağduriyet var.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Ek sürenizi veriyorum Sayın Usta.
Buyurunuz.
ERHAN USTA (Samsun) – Taşeronlaşma bunların büyük
problemi. Ben burada daha fazla vakit kaybetmek de istemiyorum. Bu konuyu bugün
Sağlık Komisyonu üyemiz Ahmet Selim Yurdakul Hoca detaylı bir şekilde ifade
edecek.
Diğer bir husus da –dün gündeme getirmiştim- bu 15
Temmuz hain darbe girişimi esnasında o gece veya ertesi sabah ölen erlerimiz
vardı. Ben bunu siyasi bir konu olarak gündeme getirmiyorum. Bakın, bunları
saysanız hepsi 50-100 kişidir; bu, oy kaygısıyla veya siyasi amaçla söylenmiş
bir şey değil ama bir tane insanımız bile mağdur oluyorsa… Şimdi, aileler bizi
arıyor, “Bizim çocuğumuz ‘Hain.’ damgası yedi.” diyor. Daha sonra bunların hain
olmadığı, ateş etmediği ortaya çıkmış. Mesela dün bir tanesi aradı, Kars’tan Er
Nuh Duygun’un annesi arıyor, iki gözü iki çeşme, “Yedi aydır babası dışarı
çıkamıyor.” diyor. Avuç içinde 11 tane kurşun var bu çocuğun yani elini
kaldırmış, olayın ne olduğunu anlamış ama avuç içinde 11 tane kurşun var; buna
devlet hain muamelesi yapıyor. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Buyurunuz, son cümlelerinizi alayım.
ERHAN USTA (Samsun) – Yine, Sivas’tan Burak Dinler aynı
durumda; balistik muayenesi gelmiş, silahından ateş edilmemiş. 
Yine, Maraş’tan Osman Küçük…
Bakın, bunların iadeiitibarı konusunda devletimizin
hemen bir şey yapması lazım. Aileler perişan, bunu görmek lazım. 
Çok teşekkür ediyorum Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Usta.
Sayın Kerestecioğlu…
18.- İstanbul Milletvekili Filiz Kerestecioğlu Demir’in, Şırnak
Milletvekili Ferhat Encu’nun tahliye haberine, Diyarbakır Milletvekili Çağlar
Demirel’in tutukluluğunun devamına karar verilmiş olmasının hukuka aykırı
olduğuna, bir operasyon geçiren Diyarbakır Milletvekili İdris Baluken’e geçmiş
olsun dileğinde bulunduğuna, Adalet ve Kalkınma Partisi Manisa İl Başkan
Yardımcısının Soma’da bir toplantıda sarf ettiği bazı ifadelerine,
Cumhurbaşkanı ile Genelkurmay Başkanının El-Bab’la ilgili bazı ifadelerine ve on
üç gün bir kuyuda kalan köpeği kurtaran Beykoz itfaiyecileri ile HayKonfed’e
teşekkür ettiğine ilişkin açıklaması
FİLİZ KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Teşekkürler
Sayın Başkan.
Dün Şırnak Vekilimiz Ferhat Encu’nun tahliye haberini
almak bizi ne kadar sevindirdiyse de bugün Grup Başkan Vekilimiz Çağlar
Demirel’in maalesef tutukluluğunun devamına karar verilmiş olması hukuka aykırı
bir durumdur. Bütün vekillerimizin aslında hukuki durumları aynıdır ve bir an
önce her birinin tahliye olmasını ve bu Meclise dönmelerini temenni ediyoruz. 
Önceki Grup Başkan Vekilimiz Sayın İdris Baluken de
cezaevinden çıktıktan sonra bugün ciddi bir operasyon geçirmiştir, sağlık
durumu iyidir. Bir an önce aramıza gelmesi ve geçmiş olsun dileklerimizi
iletiyoruz kendisine. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; AK PARTİ Manisa
İl Başkan Yardımcısı Ozan Erdem isimli bir şahıs, AKP’nin Soma il gençlik
kollarının düzenlediği bir etkinlikte yani gençlere yaptığı konuşmada çok
tehlikeli sözler sarf etti. Erdem “Eğer yüzde 50’yi geçemezsek ve bu referandum
oylamasında başarısız olursak iç savaşa hazır olun.” diyor. Bu ülkeyi gerçekten
iç savaşa sürüklemek isteyenler varsa bilsinler ki bir daha hiçbirimiz bu
ülkeyi eskisi gibi göremeyiz. Herkesin ettiği sözlere, bir topluma ektiği tohumlara
dönüp bakması gerekir. Özellikle, gençler “delikanlı” diye anılırlar; bu sözün
kadını, erkeği yoktur. Onların inancını, heyecanını kendi politik ikballeri
için kullanmak, hele hele onları ölüme, savaşa, düşmanlığa, iç savaşa motive
etmek en büyük suçtur. 
Bir başka önemli konu: Cumhurbaşkanı ve Genelkurmay
Başkanının açıklamaları. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Mikrofonunuzu açıyorum Sayın Kerestecioğlu.
Buyurunuz. 
FİLİZ KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Teşekkürler.
Genelkurmay Başkanı “El Bab bitti, gözümüz aydın.”
derken Cumhurbaşkanı Erdoğan “Yakında hayırlı sonuçlar verecek, El Bab
hallolmak üzere.” diyor. Bu operasyon başlayalı 177 gün oldu ve 70’e yakın
Türkiye vatandaşı askerimiz hayatını kaybetti. Bu gencecik insanların ölümüne
neden olan savaşın nesi hayırlı, nesi gözümüz aydın, kamuoyunun
değerlendirmesine bırakıyorum. 
Son olarak bizim iyiliğe olan inancımızı artıran bir
olaydan söz etmek istiyorum. Kendisinin fotoğrafı da burada, “Kuyu” adı verilen
ve on üç gün kuyuda kaldıktan sonra çok ciddi çabalarla kurtarılan bir köpek
kendisi ve onu kurtarmak için günlerdir çaba sarf eden Beykoz itfaiyecilerine,
aslında herkese ama özellikle onlara ve HayKonfed’e sonsuz teşekkürlerimizi
iletiyoruz.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Tamamlayınız lütfen, açıyorum mikrofonunuzu. 
FİLİZ KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Tamam.
İyiliğe, barışa özellikle çok ihtiyaç duyduğumuz
bugünlerde değerli şair Hasan Hüseyin’in dizelerini hatırlamamak mümkün değil,
onunla sözlerime son vermek istiyorum:
“Damda birlikte yatmışız, 
Öküzü hoşça tutmuşuz;
Koyun değil şu dağlarda, 
San kendimizi gütmüşüz. 
Hor baktık mı karıncaya, 
Kırdık mı kanadını serçenin, 
Vurduk mu karacanın yavrulusunu, 
Ya nasıl kıyarız insana.”
Evet, insanlara da hayvanlara da kıymayalım. Yaşam
hakkı herkes için çok değerlidir.
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Kerestecioğlu.
V.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili Mehmet Akif Hamzaçebi’nin,
Diyarbakır Milletvekili İdris Baluken’e geçmiş olsun dileğinde bulunduğuna ve
on üç gün bir kuyuda kalan köpeği kurtaran Beykoz İtfaiyesine teşekkür ettiğine
ilişkin açıklaması
BAŞKAN – Diyarbakır Milletvekili Sayın İdris Baluken’in
ameliyat olduğunu sizin konuşmanızdan öğrendim. Kendisine şifa diliyorum,
sağlık diliyorum. En kısa zamanda aramızda olmasını temenni ediyorum.
FİLİZ KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Teşekkür ederiz.
BAŞKAN – Sayın Kerestecioğlu’nun da ifade ettiği,
Beykoz’da on üç gün süreyle bir sondaj kuyusunda kaldıktan sonra, itfaiye
ekiplerinin yoğun çabalarıyla kuyudan kurtarılan ve kuyuda kalmış olması
nedeniyle “Kuyu” ismini alan sevimli kangal köpeğinin kurtarılmış olması,
yeniden yaşama dönmüş olması gerçekten hepimizi mutlu etmiştir. 
Sevgiye çok ihtiyacımız olan bir dönemde, hele “hayvan”
dediğimiz zaman, zaman zaman farklı anlamlarda maalesef konuşma dilinde
kullanılmaya çalışılan, gerçekte bir sevginin örneği, sevginin sembolü olan bu
varlığın, bu küçük varlığın aramıza dönmüş olmasından, bizi sevgi kavramı
üzerinden birleştirmiş olmasından ben çok mutlu oldum. Onu kurtaran Beykoz
İtfaiyesine çok teşekkür ediyorum. Bu vesileyle bir kez daha sevgilerimi
sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
Şimdi söz sırası Sayın Gök’te.
Buyurunuz Sayın Gök.
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
19.- Ankara Milletvekili Levent Gök’ün, Diyarbakır Milletvekili İdris
Baluken’e geçmiş olsun dileğinde bulunduğuna, on üç gün bir kuyuda kalan
köpeğin hayata döndürülmesinin herkeste bir sevinç uyandırdığına, 16 Şubat Türk
Hava Kurumunun kuruluşunun 92’nci yıl dönümüne ve Adalet ve Kalkınma Partisi
Manisa İl Başkan Yardımcısının Soma’da bir toplantıda sarf ettiği bazı
ifadelerine ilişkin açıklaması
LEVENT GÖK (Ankara) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Öncelikle, ben de HDP Grup Başkan Vekili Sayın İdris
Baluken’in geçirmiş olduğu ameliyat nedeniyle kendisine acil şifalar
dilediğimizi ifade etmek istiyorum.
İfade edildiği üzere, Kuyu köpeğin hayata döndürülmesi,
yaşama kazandırılması Türkiye'de hepimizde bir tebessüm uyandırdı, bir sevinç uyandırdı.
Hayvan haklarına ve yaşayan her canlıya olan duyarlılığımızın bundan sonra da
bir simgesi olacak gibi gözüküyor Kuyu köpek.
Sayın Başkan, bundan tam doksan iki yıl önce
cumhuriyeti kuranlar, çok ileri bir görüşle, “İstikbal göklerdedir.” diyerek Türkiye’de
sivil ve askerî havacılığı desteklemek amacıyla, adı önce “Türk Tayyare
Cemiyeti”, sonra da “Türk Hava Kurumu” olarak nitelendirilen kurumu kurdular.
Bundan tam doksan iki yıl önce kurulan Türk Hava Kurumunun ne denli büyük bir
öngörüyle kurulmuş olduğunun altını çizerek kendilerine bundan sonraki
dönemlerde başarılar diliyorum. 
Sayın Başkan, Manisa’da İl Başkan Yardımcısının
söylediği sözler sıradan sözler değildir. Her ne kadar AKP Genel Merkezinin
istifasını istediği duyurulmuş ise de bu sözü söyleyen İl Başkan Yardımcısının
bir yerden güç aldığı ve bu gücün kendisine verdiği güçle bu sözleri sarf
ettiği tartışmasızdır. Bunun azmettiricileri var yani Türkiye’de referandum
sürecine giderken ortalıkta söylenen sözlere bakıldığında, aslında bu sözleri
söyleyen İl Başkan Yardımcısından daha çok, örneğin Cumhurbaşkanının,
Başbakanın Türkiye’de, referandumda “hayır” kullananları kategorize ederek,
kutuplaştırarak onlar üzerinde bir algı operasyonu yönetecek tarzda sözler
söylenmesini nereye sığdıracağız? Bakın, olaylar nereden nereye geliyor.
Olayları bu şekilde tutamazlar. Bu konuda net tavır…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Mikrofonunuzu açıyorum Sayın Gök, tamamlayınız
lütfen. 
LEVENT GÖK (Ankara) – Bu konuda ülkeyi yönetenlerin net
tavır sergilemeleri şarttır. Türkiye’yi kutuplaştıran dillerden son derece uzak
durulmalı ve eğer bu dillerde devam edilirse, bugün Manisa İl Başkan
Yardımcısında ortaya çıkan ama daha bilemediğimiz başka insanların zihinsel
dünyasında yer almış bu düşüncelerin nasıl önlenebileceği konusunda bunun
hesabını kimse veremez, herkes dikkatli olmalıdır ve Türkiye’yi
kutuplaştırmaktan uzak durmalıdır.
Teşekkür ederim. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Gök. 
Sayın Turan…
20.- Çanakkale Milletvekili Bülent Turan’ın, Adalet ve Kalkınma Partisi
Manisa İl Başkan Yardımcısının Soma’da bir toplantıda sarf ettiği bazı
ifadelerini doğru bulmadıklarına ve bu kişinin istifasının istendiğine,
referandum sürecinde herkesi sorumlu davranmaya davet ettiğine ilişkin açıklaması
BÜLENT TURAN (Çanakkale) – Sayın Başkan, değerli
arkadaşlar; ben de hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Az önce grup başkan vekillerinin ifade etmiş olduğu,
Manisa’da görevli bir üyemizin basına yansıyan ifadesini kesinlikle doğru
bulmadığımızı, net ifadeyle reddettiğimizi ifade etmek isterim. Bununla ilgili
Genel Merkezimiz gerekli adımları atmışlardır, kişinin istifası istenmiş ve
açığa alınmıştır. Dolayısıyla, bu konu bizim açımızdan artık gündemden
düşmüştür. 
“Başkanlık geçerse kan dökülür.” tarzı dil ne kadar
tehlikeliyse, yanlışsa dün basına yansıyan Manisa’daki konuşma da o kadar
tehlikeli ve yanlıştır. Ben herkesi bu konuda tekrar sorumlu davranmaya, doğru
ifadelerde bulunmaya davet ediyorum. Huzur ve güven içerisinde milletimizin
iradesini sandığa yansıtmak hepimizin görevidir. 
Tekrar teşekkür ediyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Turan. 
ERKAN AKÇAY (Manisa) – Sayın Başkan, bir söz istiyorum.

BAŞKAN – Sayın Akçay, buyurunuz. 
21.- Manisa Milletvekili Erkan Akçay’ın, Diyarbakır Milletvekili İdris
Baluken’e geçmiş olsun dileğinde bulunduğuna, Adalet ve Kalkınma Partisi Manisa
İl Başkan Yardımcısının Soma’da bir toplantıda sarf ettiği bazı ifadelerine,
referandum sürecinde bütün siyasi tarafların üslubuna çok dikkat etmesini salık
verdiğine ilişkin açıklaması
ERKAN AKÇAY (Manisa) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Ben de HDP Grup Başkan Vekili Sayın İdris Baluken’e
geçmiş olsun dileklerimi iletiyorum ve şifa diliyorum. Bir an önce sağlığına
kavuşarak aramıza katılmasını bekliyorum. 
Şimdi, Sayın Turan ve diğer grup başkan vekili
arkadaşlarımız da ifade ettiler; bir ilimizin Adalet ve Kalkınma Partisi il
başkan yardımcısının talihsiz sözlerini kabul etmek gerçekten mümkün değil.
Bunun sevindirici tarafı, bu kişinin görevinden alınmış olmasıdır. 
Bu referandum sürecinde bütün siyasilerin, sözcülerin,
söz söyleyenlerin ve görüş dile getirenlerin çok büyük bir sorumluluğu vardır.
Burada dikkat etmemiz gereken, toplumu kamplaşmalardan ve gerilimlerden uzak
tutacak bir dil kullanma mecburiyetidir. O bakımdan, bu talihsiz sözlerin ve
konunun bundan sonra bir uyarı görevi görmesini ben diliyorum ve bütün siyasi
tarafların da üslubuna çok dikkat etmesini salık veriyorum. Bizlerin de
Milliyetçi Hareket Partisi olarak bu konuda gereken özeni göstereceğimizi ifade
ediyor, teşekkür ediyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Akçay. 
Gündeme geçiyoruz. 
Başkanlığın Genel Kurula sunuşları vardır. 
Meclis araştırması açılmasına ilişkin üç önerge vardır.
Önergeleri ayrı ayrı okutacağım. 
İlk sırada okutacağım Meclis araştırması önergesi 500
kelimeden fazla olduğu için önerge özeti okunacaktır ancak önergenin tam metni
tutanak dergisinde yer alacaktır. 
VI.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Meclis Araştırması Önergeleri
1.- Trabzon Milletvekili Haluk Pekşen ve 27 milletvekilinin, ülkenin
içinde bulunduğu siyasi ve ekonomik krizin turizm sektörüne etkilerinin
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/468) (x)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Ülkemizin içinde bulunduğu terör, güvenlik, ekonomik
istikrarsızlık, siyasi belirsizlik, dış politika sorunları, komşularıyla iyi
geçinmeme ve toplumsal huzurun olmayışı gibi çok önemli sorunları doğrudan
turizm sektörüne de çok olumsuz etki yapmaktadır. Şu anki verilere göre
ortalama yüzde 38'lik bir rezervasyon kaybı yaşanmaktadır ki bu rakamın daha da
artabileceği endişesi bulunmaktadır. Bu durumda Türkiye'nin yalnızca turizm
sektöründeki kaybı en az 10 milyar dolar olacaktır ki bu da ülke turizminin çökmesi
demektir. Turistik Otelciler, İşletmeciler ve Yatırımcılar Birliğinin (TUROB)
açıklamasına göre, Türkiye'nin Eylül 2015'te otel doluluğu, 2014 yılının aynı
dönemine oranla yüzde 12,4'lük bir düşüşle, yüzde 65,3'e gerilemiştir. Ülkemize
en fazla turistin geldiği ikinci ülke olan Rusya'dan gelen ziyaretçi sayısı
2014 yılında 4 milyon 482 bin 388 kişi iken 2015 yılında 3 milyon 652 bin 430
kişiye düşmüştür. Rusya’yla yaşanan krizin etkileri daha net olarak ortaya
çıkmadan 2015 yılında Rusya'dan gelen turist sayısı yüzde 18,5 azalmıştır.
Ülkemizin içinde bulunduğu siyasi ve ekonomik krizin turizm sektörüne
etkilerinin incelenip, turizm sektöründe meydana gelen gerileme ve gelir
kayıplarının araştırılıp, sektörün gerilememesi ve olumsuz etkilerin giderilmesi
ve turizm sektörünün canlanıp, dünya turizm pastasından aldığı payın azalmayıp
artması için gerekli politikaların üretilmesi amacıyla Anayasa'nın 98’inci ve
TBMM İçtüzüğü’nün 104’üncü ve 105’inci maddeleri gereği Meclis araştırması
açılmasını arz ederiz.
Saygılarımızla.
1) Haluk Pekşen (Trabzon)
2) Kadim Durmaz  (Tokat)
3) Ünal Demirtaş  (Zonguldak)
4) Mehmet Gökdağ  (Gaziantep)
5) Mehmet Göker (Burdur)
6) Bülent Öz  (Çanakkale)
7) Kemal Zeybek  (Samsun)
8) Candan Yüceer  (Tekirdağ)
9) İrfan Bakır  (Isparta)
10) Mahmut Tanal  (İstanbul)
11) Tur Yıldız Biçer  (Manisa)
12) Muharrem Erkek  (Çanakkale)
13) Hüseyin Çamak  (Mersin)
14) Barış Yarkadaş  (İstanbul)
15) Nihat Yeşil  (Ankara)
16) Gülay Yedekci  (İstanbul)
17) Ceyhun İrgil  (Bursa)
18) Vecdi Gündoğdu  (Kırklareli)
19) Mevlüt Dudu  (Hatay)
20) Yakup Akkaya  (İstanbul)
21) Elif Doğan Türkmen  (Adana)
22) Nurhayat Altaca Kayışoğlu  (Bursa)
23) Kazım Arslan  (Denizli)
24) Murat Emir  (Ankara)
25) Okan Gaytancıoğlu  (Edirne)
26) Erkan Aydın  (Bursa)
27) Nurettin Demir  (Muğla)
28) Çetin Arık  (Kayseri)
Gerekçe Özeti:
Doğal, tarihî ve kültürel varlıklar bakımından büyük
çeşitliliğe sahip bir ülke olan Türkiye, turizmin bütün çeşitlerini barındıran
çok önemli bir potansiyele sahiptir. Siyasi ve ekonomik krizlerden çok
etkilenen turizm sektörü, son dönemde siyasi gelişmelerden en çok etkilenen
sektör olmuştur. Dünya turizm potansiyelinin değeri göz önüne alındığında,
yılların birikimiyle bugünkü noktaya gelmiş Türk turizm sektörünün daha da
gelişmesi beklenirken krize girmesi, diğer sektörleri de olumsuz etkileyeceği
gibi, yerinde ve zamanında alınmayan önlemler ve desteklerin ileride hiçbir
etkisi olmayabilir.
Türkiye'nin turizm gelirleri, ziyaretçi sayısı yıllar
itibarıyla artmasına rağmen, kişi başına ortalama harcama ve ortalama geceleme
sayısında bir artış yoktur. Üstelik kişi başına ortalama harcama sayısı inişli
çıkışlı bir trend göstermektedir. Çıkış Yapan Ziyaretçiler Anketi’ne göre,
Türkiye’nin 2014 yılı itibarıyla turizm geliri 34 milyar 305 milyon 904 bin
dolar, ziyaretçi sayısı 41 milyon 415 bin 70 kişi iken kişi başı ortalama
harcama 828 dolar, ortalama geceleme sayısı 10’dur. Türkiye’nin 2015 yılı
itibarıyla turizm geliri 31 milyar 464 milyon 777 bin dolar, ziyaretçi sayısı
41 milyon 617 bin 350 kişi iken kişi başı ortalama harcama 756 dolara
düşmüştür. Türkiye’nin turizm geliri 2014 yılına göre 2015 yılında yüzde 8,3
oranında azalmıştır.
Ülkemizden çıkış yapan yabancı sayısı 2014 yılında 36
milyon 507 bin 184 iken 2015 yılında 35 milyon 903 bin 327 kişiye gerilemiştir.
Ülkemize en fazla turistin geldiği 2’nci ülke olan Rusya’dan gelen ziyaretçi
sayısı 2014 yılında 4 milyon 482 bin 388 kişi iken 2015 yılında 3 milyon 652
bin 430 kişiye düşmüştür. Rusya’yla yaşanan krizin etkileri daha net olarak ortaya
çıkmadan 2015 yılında Rusya’dan gelen turist sayısı yüzde 18,5 azalmıştır.
Ülkemizin içinde bulunduğu terör, güvenlik, ekonomik
istikrarsızlık, siyasi belirsizlik, dış politika sorunları, komşularıyla iyi
geçinmeme ve toplumsal huzurun olmayışı gibi çok önemli sorunları doğrudan
turizm sektörüne çok olumsuz etki yapmaktadır. Şu anki verilere göre ortalama
yüzde 38’lik bir rezervasyon kaybı yaşanmaktadır ki bu rakamın daha da
artabileceği endişesi bulunmaktadır. Bu durumda Türkiye’nin yalnızca turizm sektöründeki
kaybı en az 10 milyar dolar olacaktır ki bu da ülke turizminin çökmesi
demektir.
Turistik Otelciler, İşletmeciler ve Yatırımcılar
Birliğinin (TUROB) açıklamasına göre, Türkiye’nin Eylül 2015’te otel doluluğu
2014 yılının aynı dönemine oranla yüzde 12,4’lük bir düşüşle yüzde 65,3’e
gerilemiştir.
1999 yılında yaşanan siyasi krizde yeni satışlar
yapılmadığı gibi, eski satışların da iptal edilmesiyle turizm bir anda
çökmüştü. O zamanki koalisyon hükûmeti çok ciddi tedbirler alarak Türk
turizminin yaşadığı büyük krizden çıkmasına katkı sağlamıştı. O dönemde
uçaklara yakıt desteği; turizm firmalarına aktif büyüklükleriyle orantılı ucuz
ve uzun vadeli kredi desteği (iki yıl ödemesiz dört yıl vadeli); yurt dışında
birçok ülkede yazılı ve görsel basında yoğun Türkiye tanıtım reklamları;
Türkiye’ye getirilen her turist için kişi başına 25 dolar pirim; tur operatörü,
hava yolu şirketi, acente, otel gibi turizm şirketlerine vergi ve SSK
borçlarını faizsiz vadelendirme ve yapılandırma olanağı tanınması turizm sektörünün
krizden çıkmasını sağlamıştı. Bugün ülkemiz turizm sektörü tarihinin en büyük
ekonomik krizine girmiş olmasına rağmen Hükûmetin aldığı tek destek, uçaklara
yakıt desteğidir. Bu desteğin de yetersiz kaldığı ortaya çıkan sonuçlardan
kolaylıkla anlaşılmaktadır. 
Ülkemizin içinde bulunduğu siyasi ve ekonomik krizin
turizm sektörüne etkilerinin incelenip, turizm sektöründe meydana gelen
gerileme ve gelir kayıplarının araştırılıp sektörün gerilememesi, olumsuz
etkilerinin giderilmesi ve turizm sektörünün canlanıp, dünya turizm pastasından
aldığı payın azalmayıp artması için gerekli politikaların üretilmesi amacıyla
bir Meclis araştırmasına ihtiyaç duyulmaktadır. 
2.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu ve 22
milletvekilinin, Ankara ilinde toplu taşımada yaşanan sorunların araştırılarak
alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına
ilişkin önergesi (10/469)
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Ankara ilimizdeki toplu taşımada yaşanan sorunların
araştırılması ve yaşanan sorunlara etkili ve sürekli çözüm önerilerinin
bulunması amacıyla Anayasa’nın 98’inci, İç Tüzük’ün 104’üncü ve 105’inci
maddeleri gereğince Meclis araştırması açılması için gereğini saygılarımızla
arz ve teklif ederiz. 
1)
Mustafa Sezgin
Tanrıkulu  (İstanbul) 
2)
Kadim Durmaz  (Tokat)
3)
Candan Yüceer (Tekirdağ)
4)
Mahmut Tanal  (İstanbul)
5)
Muharrem Erkek  (Çanakkale)
6)
Tur Yıldız Biçer (Manisa)
7)
Mehmet Gökdağ  (Gaziantep)
8)
Hüseyin Çamak  (Mersin)
9)
Mevlüt Dudu  (Hatay)
10)
Yakup Akkaya  (İstanbul)
11)
Kazım Arslan  (Denizli)
12)
Kemal Zeybek  (Samsun)
13)
Nurettin Demir  (Muğla)
14)
Elif Doğan Türkmen  (Adana)
15)
Nurhayat Altaca
Kayışoğlu  (Bursa)
16)
Musa Çam  (İzmir)
17)
Barış Yarkadaş  (İstanbul)
18)
Murat Emir  (Ankara)
19)
Okan Gaytancıoğlu  (Edirne)
20)
Erkan Aydın (Bursa)
21)
Niyazi Nefi Kara  (Antalya)
22)
Çetin Arık (Kayseri)
23)
Bülent Öz  (Çanakkale)
Gerekçe:
Cumhuriyetin başkenti Ankara'da vatandaşlar saat
22.00'den sonra toplu taşımada hiçbir vasıta bulamamaktadır. Üniversitelerin
semt servislerinin kaldırılması sebebiyle, öğrenciler 4 araçla okula gidip gelmek
zorunda kalmaktadır. Toplu taşımada görülen bu çağ dışı uygulamalar
cumhuriyetin başkenti Ankara'ya yakışmamaktadır.
Ankara gibi büyükşehirlerde ulaşımın yirmi dört saat
olması gerekirken metro seferleri dahi 22.00'de sona ermektedir. 22.00'de biten
metro için gece boyu ring konularak bir imkânsız denenmek istenmiş, bunun
neticesinde gece seferleri yolcu yetersizliği gerekçesiyle kaldırılmıştır.
Ankara'da metro seferleri ve otobüs seferleri gece
yarısı olmadan sona ermektedir. Şehrin bir ucundan diğer bir ucuna gitmek
isteyen yurttaşların birçoğu Kızılay'a uğramak zorunda kalmaktadır. Vatandaşlar
Kızılay trafiğine mahkûm edilmekte ve birden fazla araç kullanarak seyahat
edilmeye zorlanmaktadır.
Metronun sinyalizasyon çalışması 12 Mayıs 2014'te
başlamış olup bir yıl içerisinde tamamlanması gerekirken hâlâ tamamlanmamış ve
ayrıca Çayyolu metrosu olarak bilinen Koru-Kızılay güzergâhında çalışan metroda
yağmur ve kar yağınca arıza oluşmakta ve durakları su basmaktadır. Bu metronun
duraklarının altyapı çalışmaları yeterince yapılmadığından yurttaşların can
güvenliği tehlikededir.
Raylı ulaşım araçlarının seferleri erken saatlerde
bittiği gibi, sefer sayıları da yetersiz durumdadır. Özellikle işe gidiş ve
işten dönüş saatlerinde insanlar bu araçları etkin olarak kullanamamaktadır.
Sefer sayıları artırılmalıdır. STK'lar ve EGO yetkileri bir araya gelerek
Ankara için yeniden ulaşım haritası belirlemelidir. STK'ların ve EGO
yetkililerinin açıklayacağı yol haritası neticesinde yeniden yapılandırılmaya
gidilmelidir.
Raylı ulaşım araçlarına ve otobüslere gece seferleri
eklenmeli ve Ankaralıların ulaşım çilesi sona ermelidir. Kızılay tüm araçların
ortak güzergâhı olmaktan çıkarılmalı ve Kızılay trafiği rahatlatılmalıdır.
Ankara'da toplu taşımada yaşanan sorunlar ve aksaklıklar
araştırılarak yaşanan sorunlara etkili ve sürekli çözüm önerilerinin bulunması
amacıyla Meclis araştırması açılması elzemdir.
3.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu ve 20
milletvekilinin, Türkiye’de artan terör saldırıları, Doğu ve Güneydoğu
Bölgesi’nde yaşanan olaylar ve Rusya’yla yaşanan uçak krizinin turizm
sektörüne, ekonomiye ve istihdama olumsuz etkilerinin araştırılarak alınması
gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin
önergesi (10/470)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Türkiye'de artan terör saldırıları, Doğu ve Güneydoğu
Bölgelerinde yaşanan olaylar ve Rusya’yla yaşanan uçak krizinin turizm
sektöründe yarattığı ekonomik kayıpların tespit edilerek turizm sektöründe
yaşanan krizin daha da derinleşmesinin önlenmesi için gerekli tedbirlerin
alınması, turizm işletmecilerinin ve çalışanlarının sorunlarının araştırılarak
etkili ve sürekli çözüm önerilerinin getirilmesi amacıyla Anayasa’nın 98'inci,
İç Tüzük’ün 104 ve 105'inci maddeleri gereğince Meclis araştırması açılması
için gereğini arz ederiz.
1) Mustafa Sezgin Tanrıkulu (İstanbul)
2) Mahmut Tanal (İstanbul)
3) Yakup Akkaya (İstanbul)
4) Hüseyin Çamak (Mersin)
5) Bülent Öz (Çanakkale)
6) Kazım Arslan (Denizli)
7) Kemal Zeybek (Samsun)
8) Elif Doğan Türkmen (Adana)
9) Nurhayat Altaca Kayışoğlu (Bursa)
10) Mehmet Gökdağ (Gaziantep)
11) Murat Emir (Ankara)
12) Barış Yarkadaş (İstanbul)
13) Okan Gaytancıoglu (Edirne)
14) Nurettin Demir (Muğla)
15) Erkan Aydın (Bursa)
16) Kadim Durmaz (Tokat)
17) Tur Yıldız Biçer (Manisa)
18) Muharrem Erkek (Çanakkale)
19) Mevlüt Dudu (Hatay)
20) Niyazi Nefi Kara (Antalya)
21) Çetin Arık (Kayseri)
Gerekçe:
Ekonomideki durgunluk, turist sayısının azalması ve
artan terör olaylarının yarattığı güvenlik tehdidi nedeniyle zor günler geçiren
turizm sektörü 24 Kasım 2015 tarihinde Rus uçağının düşürülmesinden sonra büyük
bir kriz yaşamaktadır. Avrupa'da güvenlik nedeniyle rezervasyonların
iptallerinin artması, Rus pazarının kapanması turizmciyi iflasın eşiğine
getirmiştir. Özellikle Antalya'da otellerin dört aydır kapalı olduğu ve
bankalara yüklü miktarda borcu olan turizmcilerin tesislerini satışa çıkardığı
belirtilmektedir. Turizm sektöründe giderek derinleşen kriz nedeniyle Ege ve
Akdeniz sahillerinde 1.300 otel satışa çıkarılmıştır. Bu oteller için istenen
toplam tutarın 30 milyar TL'yi bulduğu ifade edilmektedir.
Turizm sektörü, Güneydoğu ve Doğu Anadolu Bölgelerinde
yaşanan olaylar ve ülkenin bütününü saran gerginlik sebebiyle zor günler
geçirirken Rusya’yla yaşanan uçak krizi Türkiye'de turizm işletmeciliğini
yapılamaz hâle getirmiştir. Hükümetin "B planı" olarak sunduğu 12
ülkeye yakıt desteği, Orta Doğu pazarına açılma stratejisi sektörün yaşadığı
ağır kriz karşısında yetersiz kalmıştır.
2016 yılında turist sayısı ve turizm gelirlerinde yüzde
35'lik bir daralma öngörülmektedir. Turizmde öngörülen bu daralma iş yerlerinin
kapanması ve işsizlik anlamına gelmektedir. AKP Hükümeti, öncelikle, ağır darbe
alan turizm sektöründe kurtarılabilecek işletmelerin mali yapılarını ve
yarattıkları istihdamı destekleyecek politikayı göz önüne almalıdır. Turizm
işletmelerinin fiyat düşürerek, tanıtım ve pazar araştırması yaparak kendi
imkânlarıyla bu krizin altından kalkması zor gözükmektedir. 2016 yılının ilk
aylarında Ege ve Akdeniz sahillerinde 1.300 otelin satılığa çıkarılması durumun
ciddiyetini göstermektedir. Turizm işletmelerinin kapanması ciddi bir işsizlik
oranı ve istihdam sorununu da beraberinde getirecektir.
Hükûmetin turizme destek stratejisinde pazarı
genişletmek ve turist sayısını arttırmak hedefleri önceliklidir. Ancak turizm
işletmelerinin kârlılık oranlarının düşmesi, girdi maliyetlerinin ve borçluluk
oranlarının artmasıyla bozulan mali dengeleri, pazarın genişletilmesi ve turist
sayısının arttırılmasıyla düzeltilebilir olmaktan uzaktır.
Turizm işletmelerinin mali yapılarının desteklenmesi
için vergi, SGK ve banka kredi borçlarının yapılandırılmasına, girdi
maliyetlerinin düşürülmesine yönelik teşvik ve destekle ilgili yasal
düzenlemelerin yapılması gereklidir.
Turizm iç pazarının piyasa ekonomisi şartlarında
kendiliğinden canlanmasını beklemek yerine kamu kaynaklarını da kullanarak
etkili bir iç pazar oluşturma stratejisi düşünülmelidir. Kamu kaynaklarının
kullanılması, kamu kurumlarının seminer, eğitim, kongre planlamaları, turizm
sektörünün ihtiyaçlarına göre düzenlenmesiyle mümkün olabilecektir. Kamu
personeline de turizm için ek teşviklerin sunulması faydalı olabilecektir.
Hükûmetin 12 ülkeye yakıt desteği ve yeni pazarlara
açılım stratejisi, yurt dışında, Türkiye'de turizm bölgelerinin güvenli olduğu
algısını oluşturmakla desteklenmelidir. Bu bağlamda ek güvenlik tedbirlerinin
alınması gerekmektedir.
Türkiye'de artan terör saldırıları, Doğu ve Güneydoğu
Bölgesi’nde yaşanan olaylar ve Rusya’yla yaşanan uçak krizinin turizm
sektörüne, ekonomiye ve istihdama olumsuz etkilerinin araştırılarak turizm
işletmecilerinin ve çalışanlarının sorunlarına etkili ve sürekli çözüm
önerileri getirilmesi amacıyla Meclis araştırması açılması elzemdir.
BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.
Önergeler gündemdeki yerlerini alacak ve Meclis
araştırması açılıp açılmaması konusundaki ön görüşmeler, sırası geldiğinde
yapılacaktır.
Halkların Demokratik Partisi Grubunun İç Tüzük’ün
19’uncu maddesine göre verilmiş bir önerisi vardır, okutup işleme alacağım ve
oylarınıza sunacağım.
VII.- ÖNERİLER
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri
1.- HDP Grubunun, Gaziantep Milletvekili Mahmut Toğrul ve arkadaşları
tarafından, yaşanan işçi ölümlerinin nedenlerinin araştırılması ve engellenmesi
amacıyla 18/1/2017 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş
olan Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun 16 Şubat 2017 Perşembe günkü
birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı tarihli
birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi
16/2/2017
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma Kurulunun 16/2/2017 Perşembe günü (bugün)
toplanamadığından, grubumuzun aşağıdaki önerisinin İç Tüzük’ün 19’uncu maddesi
gereğince Genel Kurulun onayına sunulmasını saygılarımla arz ederim.
 Filiz
Kerestecioğlu Demir
 İstanbul
 Grup
Başkan Vekili
Öneri:
18 Ocak 2017 tarihinde Gaziantep Milletvekili Mahmut
Toğrul ve arkadaşları tarafından (3642 sıra numaralı) yaşanan işçi ölümlerinin
nedenlerinin araştırılması ve engellenmesi amacıyla Türkiye Büyük Millet Meclisine
verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin Genel Kurulun bilgisine sunulmak
üzere bekleyen diğer önergelerin önüne alınarak 16/2/2017 Perşembe günlü
birleşiminde sunuşlarda okunması ve görüşmelerinin aynı tarihli birleşimde
yapılması önerilmiştir.
BAŞKAN – Halkların Demokratik Partisi grubu önerisi
üzerinde ilk konuşmacı, lehte olmak üzere, Garo Paylan, İstanbul Milletvekili.
Buyurunuz Sayın Paylan. (HDP sıralarından alkışlar)
GARO PAYLAN (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Memleketimde maalesef ölümlerin sıradanlaştığı,
doğallaştığı günler yaşıyoruz. Oysa, demokratik ülkelerde her bir ölüm bir
felakettir ve ölümler o kadar azdır ki bir ölüm olduğunda, tek bir ölüm
olduğunda haftalarca o memleketin gündemini oluşturur ve o ölümün bir daha
olmaması için her türlü tedbir konuşulur. Oysa, memleketimde maalesef ölümler
tekrar, sıradan ve ölümlerin olması sıradan, doğal olaylar olarak gösterilmeye
çalışılıyor. “Fıtratında var.” denilebiliyor, “kader” denilebiliyor, ”kısmet”
denilebiliyor maalesef. Oysa, hayatın her alanında olduğu gibi, siyaset kurumu
bu ölümleri durdurmak ve olan ölümlerin bir daha olmaması için gereken
tedbirleri almak için var mesela emek alanında olduğu gibi, çalışma yaşamında
olduğu gibi. 
Rakamlarla sunacağım arkadaşlar: Maalesef şu anda iş
cinayetlerinde -bu, AKP iktidarının on yedi yıllık karnesidir, maalesef çok acı
bir karne- on yedi yılda 18.604 iş cinayetiyle karşı karşıyayız. 2016 yılında,
önceki yıllardan çok daha fazla ve AKP iktidarının en yüksek rakamına maalesef
ulaştı iş cinayetleri, 1.970 cinayetle karşı karşıyayız. Bunun sektörlere göre
dağılımları var ve ölümler sürekli kendilerini tekrar ederek devam ediyor.
Siyaset kurumu olarak da buna etkin bir tedbir almıyoruz, mevzuatta olan
uygulamalar dahi etkin bir şekilde devreye sokulup bununla ilgili gerekli
denetlemeler ve düzenlemeler yapılmıyor.
Değerli arkadaşlar, emek kutsaldır, emeğin hakları
kutsaldır ve emeğin çaresiz bırakıldığı bir dönemde çalışanlar hem canıyla bunu
ödüyor hem de çok daha zor şartlarda çalışmak zorunda bırakılıyor. Bakın, bu
rakamlarla, değerli arkadaşlar, Avrupa’da 1’inci, dünyada 3’üncü sıradayız.
“Bunlar sürekli olan şeyler, fıtratında var.” demişti Sayın Cumhurbaşkanı. Oysa
bakın, yalnızca Almanya’yla karşılaştırsak gayrisafi yurt içi hasılası bizim 3
katımız, tam 3 katımız yani 3 kat daha fazla üreten bir ülke, oysa iş
cinayetlerinde, iş kazalarında bizim onda 1’imiz, on beşte 1’imiz kadar işçi
hayatını kaybediyor ve her iş kaybında gerekli tedbirler alınıp her yıl bu iş
kazaları, iş cinayetleri düşürülüyor, oysa ülkemde bunlar artmaya devam ediyor.
Değerli arkadaşlar, bakın, adalet arayan işçi
ailelerimiz var, bunlar inisiyatifler kurdular ve her ayın ilk pazarı
Galatasaray Meydanı’na çıkıp seslerini duyurmaya çalışıyorlar, maalesef,
sesleri buradan yeterince duyulmuyor. Bugün umarım ki onların seslerini
duyduğumuzu gösterebiliriz adalet arayan işçi ailelerine. Aynı şekilde, Bir
Umut Derneği de her yıl bir almanak yayınlıyor. Ben bu almanağı inceledim ve
utandım bir milletvekili olarak. Bakın, şöyle yandan göstereyim, kalınlığına
bakın, 2016 yılının almanağı yalnızca bu; bu kalınlıkta bir almanakla karşı
karşıyayız iş cinayetleriyle ilgili. Değerli arkadaşlar, tek tek bakın,
işçilerimizin fotoğraflarına bakın, yüzlerine bakın, nasıl öldüklerine,
öldürüldüklerine bakın; hepsi birbirini tekrarlayan cinayetler. Her biriyle
ilgili tedbirler alınsaydı, gerekli iş güvenliği tedbirleri alınsaydı pek çoğu
hayatta olacaktı bugün, oysa iktidarınız, maalesef, bununla ilgili gerekli
tedbirleri almadığı için cinayetler devam ediyor ve bu kalın almanaklar
yayımlanmaya devam ediyor. Ben Bir Umut Derneğini bu anlamdaki çabalarından
dolayı kutluyorum ve adalet arayan işçi ailelerinin de yanında olduğumuzu
söylemek istiyorum. 
Peki, bu artış neden arkadaşlar? Bakın, orta gelir
tuzağına çakılmış bir ülkedeyiz, orta gelir tuzağındayız ve işsizlik rakamları
açıklandı biliyorsunuz. Kasım ayı işsizlik rakamları yüzde 12,1’e çıktı. Peki,
genç işsizliğimiz kaç? Yüzde 23. Yani yüzde 17’lerden bir yıl içinde yüzde
23’lere çıktı, işsizlik rakamları yüzde 9’dan yüzde 12,1’e çıktı. 
Böyle iklimlerde sermaye homurdanır. Bakın, Plan ve
Bütçe Komisyonu üyesiyim. “Aman, sermaye büyük kriz var diyor, bu sermayeye
nasıl destek olalım, nasıl daha fazla taviz verelim? Vergileri almayalım,
kaynak sunalım, kredi verelim.” diye, bütün yasaları, bütün tedbirleri bunun
üzerine konuşuyoruz. Oysa, emeğin hakları konusunda tek bir madde görüşmüyoruz
arkadaşlar ve Türkiye Cumhuriyeti’nde her gün ortalama 5 veya 6 kişi iş
cinayetleriyle karşı karşıya kalıyor.
Peki, arkadaşlar, neden böyle oluyor? Dediğim gibi orta
gelir tuzağı olan ülkelerde hep emeğin sırtına binilir. Emek sömürüsüdür esas
olan. “Benim burada ucuz iş gücüm var.” denilir, “Gel sermaye, bende ucuz iş
gücü var.” denilir. Bende katma değer yaratan ürün yok, ben bunu üretemiyorum.
Üniversitelerim özgür değil, yaratıcılık geliştiremiyorum. Ne var bende? Ucuz
iş gücü var. 
Peki, sendika var mı? Hak getire. Sendika yalnızca sarı
sendika, Hükûmetin yanında olan sendikalar var. Bunun yanında, tabii ki
mücadele veren elli yıllık DİSK gibi pek çok devrimci sendika var, mücadelesini
veriyor ama o sendikaları geriletmek, sarı sendikaları büyütmek için Hükûmet
elinden gelen her şeyi yapıyor. Sendika da yok. “Vergi de almayacağım ben
senden, gel, yatırımını yap.” İş güvenliği mi? Yok. İş güvenliği mevzuatta var
kısmen ama biz denetlemiyoruz, bununla ilgili tedbirler de alınmıyor. 
Peki, ya işçi ölürse? “Merak etme, ufak para
cezalarıyla kurtarırsın.” deniliyor sermayeye. Böyle olduğu sürece de maalesef,
cinayetler devam ediyor arkadaşlar. 
Ekonomi kötü gittiğinde işveren işçinin çalışma
şartlarını zorlaştırır. Ben de iş hayatından gelen bir insanım, bunu iyi
bilirim ve özellikle de işçiye hep şu denilir: “Bak, kapıda milyonlarca işçi
bekliyor, sakın benden fazlasını bekleme. Zam mı? Aman ağzını açma. Buna razı
ol, buna şükret. İş güvenliği mi? Asla!” Onlar çünkü maliyettir ve bu
çerçevede, hepsi, maalesef, arkadaşlar, cinayetlere dönüşüyor. İş güvenliği ilk
taviz verilen alan oluyor, arkadaşlar, krizlerde. Bir ekonomik krizin
içindeyiz, ilk taviz verilen konu odur. 
Bakın, Türkiye Büyük Millet Meclisinde dahi
-biliyorsunuz, tamirat çalışmaları var- çalışan işçileri defalarca gördüm,
iskeleye çıkarılıyor mesela -taşeron işçiler onlar da- baktım ki emniyet kemeri
yok işçinin. Şurada iskeleye çıkarılmış, bareti de yok. Dedim “Hemen aşağıya
in.” İndi. “Sen necisin?” dedim. “Ağabey, ben taşeron işçiyim, burada ne iş
verirlerse onu yapıyorum.” “Niye takmıyorsun baret, kemer?” “Beni zorla
çıkardılar, benim yükseklik korkum var ağabey.” dedi. Hayatında hiç iskeleye
çıkmamış birisini, o işin sorumluluğunda olmayan bir kişiyi Türkiye Büyük
Millet Meclisinde baretsiz, emniyet kemersiz, iskeleye çıkarıyorsunuz; düştüğünde
de “Fıtratında var.” diyeceğiz, öyle mi? Türkiye Büyük Millet Meclisinde bu
oluyorsa arkadaşlar, maalesef her yerde olur. 
Aynı şekilde, kriz dönemlerinde denetimler de zayıflar
çünkü “İşveren burnundan soluyor, sermayeci burnundan soluyor, aman dokunmayalım.”
denir, “Çünkü müfettişlerimiz dayak yedi, dövüldü.” diye söylentiler çıkarılır,
müfettişler geri çekilir ve denetimin olmadığı yerde de, etkin denetimin
olmadığı yerde ve cezasızlığın olduğu yerde de cinayetler, maalesef, devam eder
arkadaşlar. 
Bu bağlamda, iş güvenliği bağlamında, arkadaşlar, eğer
ki bu araştırma önergemiz kabul edilirse, bir komisyonda hem bu kriz şartlarını
konuşalım hem de bu noktada, emeğin sömürüsü ve iş cinayetlerinin devam
etmemesi anlamında ne tip tedbirler alabileceğimizi konuşalım. 
Dün Plan ve Bütçe Komisyonunda, arkadaşlar, Sayın
Maliye Bakanından rica ettik: “Bakın, yüzlerce kanun hükmünde kararname
çıkardınız, pek çok kanun hükmünde kararname çıkardınız -maddeler anlamında
söylüyorum- 285 madde ekonomiyle ilgili ve pek çoğu da sermayeye çıkar sağlamak
için kullanılan maddeler. Gelin, bunlarla ilgili bir brifing verin.” 
Mesela işçiye, emek alanına yapılan saldırılardan bir
tanesi de işsizlik sigortası arkadaşlar. Biliyorsunuz, yıllardır 112 milyar
lira toplandı işsizlik sigortasında, bunun yalnızca 12 milyar TL’si işçiye
ödendi, işsiz işçiye. Geri kalan 100 milyar TL’si de alakasız yerlere
harcanmaya başlandı. Bakın, kanun hükmünde kararname şunu söylüyor -o kadar
ilginç ki- diyor ki sermayeye, işverene: “Sen işçiyi çalıştır, ben maaşının bir
bölümünü işsizlik sigortasından vereceğim.” Ya, biz o kaynağı işsizler için,
işçiler için toplamadık mı arkadaşlar? Ne haddinize, ne hakkınıza ki o parayla
-işçinin emeği karşılığında- işçinin parasıyla işçinin emeğini ödetiyorsunuz?
Böyle bir hakkınız ve böyle bir haddiniz yok.
O anlamda, bütün bunları konuşmak üzere arkadaşlar, bu
araştırma önergemize destek vermenizi bekliyoruz. Komisyonda bunun detaylarını
konuşalım, gerekli yasal tedbirleri hep beraber alalım diyorum.
Saygılarımla. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Paylan.
Halkların Demokratik Partisi Grubu önerisi üzerinde,
aleyhte Fahrettin Oğuz Tor, Kahramanmaraş Milletvekili.
Buyurunuz Sayın Tor. (MHP sıralarından alkışlar)
FAHRETTİN OĞUZ TOR (Kahramanmaraş) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; yaşanan işçi ölümlerinin nedenleri konusunda verilen
grup önerisi hakkında Milliyetçi Hareket Partisi adına söz almış bulunuyorum.
Bu vesileyle, Genel Kurulu saygılarımla selamlamaktayım.
Değerli milletvekilleri, iş kazası, mevzuata göre,
çalışan sigortalının işyerinde bulunduğu sırada, işveren tarafından
yürütülmekte olan iş dolayısıyla görevli olarak iş yeri dışında başka bir yere
gönderilmesi nedeniyle asıl işini yapmaksızın geçen zamanlarda, emziren kadın sigortalının
iş mevzuatına tabi olup olmadığına bakılmaksızın yine bu mevzuatta belirtilen
sürelerde çocuğuna süt vermek için ayrılan zamanlarda, işverence sağlanan bir
taşıtla işin yapıldığı yere gidiş gelişi sırasında, yürütülmekte olan iş
nedeniyle iş yeri dışında sayılan zaman ve mekân dilimlerinin birinde meydana
gelen ve sigortalıyı hemen veya sonradan bedenen ya da ruhen özre uğratan
olaydır. İş kazası, iş kazasına uğrayan açısından sigortalının bedenen veya
ruhen özre uğraması, iş kazası sonucunda ölüm veya sürekli iş göremezlik
durumuna göre geride kalan aile fertleri bakımından, bir de iş kazası sonucunda
ölüm veya sürekli iş göremezlik durumuna göre bağlanan kısmi ve tam aylık
bakımından maddi ve manevi ciddi sonuçlar doğurmaktadır. Özellikle ölüm veya
sakatlık hâlinde eş ve çocuklar çok ciddi sıkıntılara düşmektedirler. 
Sosyal Güvenlik Kurumu tarafından yayımlanan iş
kazaları ve meslek hastalıklarına ilişkin 2010 yılı istatistiklerine göre, 2010
yılında toplam 62.903 iş kazası yaşanmıştır. Konumuzla ilgili olması bakımından
belirtmek gerekir ki iş yeri kaynaklı olarak 553 meslek hastalığı da tespit
edilmiştir. Bunların 1.454’ü ölümle sonuçlanmıştır. 
Verilere göre faaliyet grupları bazında sıralama
yapıldığında, 2010 yılında en fazla iş kazasının 8.150 kazayla kömür ve linyit
çıkarılması faaliyetinde yaşandığı görülmüştür. Bunu, 6.918 kazayla makine ve
teçhizatı hariç fabrikasyon metal ürünleri imalatı, 4.621 kazayla ana metal
sanayisi izledi. Meydana gelen iş kazalarının sayısı ile sektörde istihdam
edilenlerin sayısının bir arada değerlendirildiği standardize iş kazası oranına
göre de en sık kazanın kömür ve linyit çıkarılması faaliyetinde meydana geldiği
anlaşılmaktadır. 
En fazla iş kazasının yaşandığı iller sıralamasında ilk
3 sırayı İstanbul, İzmir ve Bursa almaktadır. İstanbul’da 8 bine yakın,
İzmir’de -hemen hemen eşit- 7.900 civarında ve Bursa’da 7.500 civarında iş
kazası meydana gelmiştir. 
Yaşanan iş kazalarının en önemli nedenleri, bir veya
birden fazla cismin sıkıştırması, ezmesi, batması veya kesmesi, düşen
cisimlerin çarpıp devrilmesi, kişilerin düşmesi, makinelerin sebep olduğu
kazalar şeklinde sıralanmıştır. Bu nedenlerle yaşanan kazalar toplam kazaların
yüzde 82’sini oluşturmaktadır. 
2010 yılında iş kazaları ve meslek hastalıkları sonucu
kaybedilen iş gücü sayısı 1 milyon 516 bin 24 olarak belirlenmiştir gün
bazında. Bunun 50 bin günü hastanede yatarak geçirilmiştir. Verilere göre en
çok iş kazası, yaş gruplarına göre dağılımında 25-29 yaş grubundakilerde
görülmüştür. 25-29 yaş grubu en verimli, en genç yaş grubudur. İş yerinde
çalışan sigortalı sayılarına göre yine en çok 1-3 arası işçi çalıştıran iş
yerlerinde görülmüştür. İşçinin son işveren nezdinde çalışma süresine göre üç
ay ile bir yıl arası kıdemlerde rastlanmıştır. İş kazalarının en çok öğleden
sonra saat 15.00 ila 16.00 saatlerinde yaşandığı tespit edilmiştir. Meydana
gelen iş kazaları sonucu yaşanan geçici iş göremezlik süreleri kişi başına
ortalama yirmi dört gündür. Bu oran erkeklerde yirmi dört, kadınlarda on sekiz
gün olarak hesaplanmıştır.
Değerli milletvekilleri, görüldüğü üzere, sadece iş
kazası olarak 2010 yılında 1.454 ölüm vakası yaşandığı hâlde, bunun sonucunda
da binlerce kişi eşsiz, çocuksuz, babasız, anasız kalmıştır. Toplam, ayaktan 1
milyon 555 bin gün iş gücü kaybı yaşanmıştır, yatarak tedavide kaybedilen iş
gücü kaybı gün bazında 47.316’dır. Bunlar ciddi rakamlardır. Bunların üretim
değeri tespit edilememekle beraber, belirtmek gerekir ki iş gücü kaybı üretimde
de ciddi kayıplara sebep olmuştur.
İş kazası sonucu ölüm nedenleriyle geride kalanlara
aylık bağlanmaktadır. Sürekli iş göremezlik oranı yüzde 10’un üzerinde ise
kısmi aylık bağlanmaktadır. Binlerce kişiye kısmi-sürekli iş göremezlik geliri
bağlandığı göz önüne alındığında -zaman darlığı nedeniyle buraya getiremedim ki
bunlar maddi olarak önemli rakamlardır- her ay hazineden trilyonlarca lira
yardım alan Sosyal Güvenlik Kurumu için bu tür giderler önemli miktarlara
ulaşacaktır. Önlenecek her bir iş kazası tabii ki en başta aile açısından
fevkalade önemlidir. Sonuçları itibarıyla ciddi sosyal problemlere de sebep
olmaktadır. Bununla beraber, maddi açıdan da, SGK açısından da ciddi
miktarlarda gider önlenmiş, hazineden alınan yardımlar da azalmış olacaktır.
Bir başka konu: Eğitim durumuna göre 2013 yılında iş
kazası geçirenlerin oranları incelendiğinde, son on iki ay içinde istihdam
edilen lise altı eğitimlilerin yüzde 2,8’i iş kazası geçirirken genel lise
mezunlarında bu oran 1,7’dir, lise dengi meslek okulu mezunlarında 2,4’tür,
yükseköğretim mezunlarında ise yüzde 1 olarak tahmin edilmiştir. Burada lise
dengi meslek okulu mezunlarında yüzde 2,4 olmasının sebebi mesleki ve teknik
eğitimdir. Eğitim seviyesi arttıkça kaza, iş kazası azalmaktadır. Bu
göstermektedir ki yapılması gereken tek şey eğitimdir.
İşteki duruma göre iş kazası geçirenlerde en yüksek
oran 2,6’yla kendi hesabına çalışanlarda gerçekleşirken bunu yüzde 2,5’le
ücretli veya yevmiyeli çalışanlar, yüzde 1,6’yla işveren olarak çalışanların
izlediği görülmüştür. Ücretsiz aile işçisi olarak çalışanlarda iş kazası
geçirme oranı ise 1,4 olarak tahmin edilmektedir. Meslek grubu itibarıyla
sanatkârlar ve ilgili işlerde çalışanlarda iş kazası geçirenlerin oranı yüzde
4,8’le ortalamanın -ortalama 2,3’tür- üzerinde gerçekleşmiştir. İş kazalarının
en düşük gözlendiği grup ise binde 8’le büro ve müşteri hizmetleri sektörüdür. 
Değerli milletvekilleri, 2004-2014 verilerine göre
dünyada her yıl ortalama 270 milyon iş kazası meydana gelmektedir. Uluslararası
Çalışma Örgütü verilerine göre her gün ortalama 5 bin, yılda ise 2 milyon işçi
ölüyor veya 160 milyon işçi meslek hastalığına yakalanıyor. Türkiye’de ise iş
kazası ve meslek hastalığı sonucu ölümlere yönelik veriler üzerinde tartışma
sürmekle birlikte, SGK verilerine göre 2014 yılında iş kazası sonucu ölen sigortalı
sayısı 1.626’dır. 
Kıymetli milletvekilleri, belirtmek gerekir ki
Avrupa’da Türkiye 1’inci sıradadır iş kazaları yönünden, acınacak bir
durumdayız. 2014 yılına gelindiğinde, alınan her türlü yasal tedbire rağmen iş
kazaları azalmamış bilakis artmıştır, az sonra vereceğim 2016 yılında da durum
farklı değildir. Bütün bunlar çok ciddi mağduriyetlere ve giderlere sebep
olmaktadır.
İş kazasına yönelik değerlendirmelerde kullanılan
kavramlardan birisi olan iş kazası sıklık hızı, her 1 milyon çalışma saatinde
meydana gelen iş kazası sayısını vermektedir. SGK istatistiklerine göre 2013
yılında çalışan her 100 kişiden 1,32’si iş kazası geçirirken 2014 yılında, bu,
her 100 kişiden 1,47 olarak gerçekleşmiştir, yıllar itibarıyla artmaktadır.
Değerli milletvekilleri, SGK’nın en son yayımlanan
sigortalı istatistikleri Kasım 2016 tarihini taşımaktadır. 2015 yılında 65.361
kişiye sürekli iş göremezlik geliri bağlanmış iken 2016 Kasım itibarıyla
kümülatif rakam 69.630 olmuştur, bir önceki yıla göre on bir aydaki artış 5,26’dır.
Konuyla ilgili ciddi istatistikler var ama ben son
olarak şunu söylemek istiyorum: 2005 yılında sürekli iş göremezlik ölüm geliri
alan toplam hak sahibi 73.428 iken 2016 yılında yaklaşık 20 bin kişi artarak,
bu, 94 bin-95 binleri bulmuştur. İş kazalarını önlemede, maalesef, Türkiye
başarısız olmuştur, ölümler artmıştır, sakatlananlar artmıştır, ciddi ekonomik
ve manevi kayıplar meydana gelmiştir. Bunu önlemenin tek yolu da eğitim diyor,
yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Tor.
Halkların Demokratik Partisi Grubu önerisi lehinde
Yakup Akkaya, İstanbul Milletvekili.
Buyurunuz Sayın Akkaya. (CHP sıralarından alkışlar) 
YAKUP AKKAYA (İstanbul) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Öncelikle, milletvekillerimizi saygıyla selamlıyorum.
Bu Mecliste, yaklaşık on beş yıldır belki onlarca kez
araştırılması ve bu sorunun çözülmesi için bu Meclise gelen, işçi ölümlerinin
nedenlerinin araştırılmasıyla ilgili yeni bir teklifi görüşüyoruz. Keşke bundan
önce getirilenler, getirilen önergeler bu Mecliste desteklenseydi ve dünyada
sabıkalı bir ülke hâline gelen Türkiye'nin kanayan yarası olan bu iş
cinayetlerinin nedenlerini araştırmak ve onların önüne geçmek için burada bir
çaba harcasaydık. AKP iktidarı döneminden günümüze kadar iş cinayetlerinde ölen
işçi sayısı 18.643 kişi değerli arkadaşlar. Bunlar iş cinayetleri sonucunda
hayatlarını kaybettiler. Niye iş cinayeti diyoruz? Çünkü yapılan araştırmalara
göre, şayet önlem alınmış olsaydı bu kazaların yaklaşık yüzde 95’i önlenmiş
olacaktı, çok küçük tedbirler alınmış olsaydı birçok iş cinayeti önlenmiş
olacaktı; ne yazık ki önlenmedi. Dile kolay, 18 binden fazla işçi yani Rize’nin
Fındıklı ilçesinin nüfusundan fazla, benim Ordu Mesudiye ilçemin nüfusundan
fazla işçi iş cinayetlerine kurban gitti, terörden beter. Bugün 2002’den
günümüze kadar baktığımız zaman, terörde kaybettiğimiz bu kadar insan yok ama
umursamıyoruz, işte dünyada 3’üncü, Avrupa’da 1’inci konumdayız. 
Peki, bu konuyla ilgili bu kadar
konuşmamıza rağmen ne yapıyoruz? Yasa çıkarıyoruz. Evet, çıkardığımız yasalarda
eksiklikler var mı? Olabilir ama ileri düzenlemelerde çıkardığımız yasalar da
var. Peki, bu yasayı çıkarıyoruz ama çıkarılan yasaları uyguluyor muyuz? Ne
yazık ki uygulayamıyoruz. 2012 yılında bunun önlenmesi için 6331 sayılı Yasa
çıktı, İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu. E, peki, bu kanunda ne yazıyordu? Başta
kamu binaları olmak üzere, iş güvenliği risk değerlendirmeleri yapılacak ve
buna göre önlemler alınacaktı. 
Değerli arkadaşlar, 2012 yılında çıkan bu
kanun, aradan beş yıl geçmesine rağmen hâlâ uygulanmadı. Neden? Üstelik bunu
kamu binalarında yapamıyorsak özel sektörden nasıl bekleyebiliriz? Kamu
binalarındaki bu denetimi gerçekleştiremiyorsak, bu yasal düzenlemelerin hayata
sağlıklı olarak geçmesini nasıl bekleyebiliriz? Peki, buradaki ihmal kimdedir?
Buradaki ihmal, tabii ki bu ülkeyi yönetme iddiasında bulunanlardadır çünkü
çıkartılan yasaları denetlemek ve uygulamak da bu yasaları çıkartan iktidarın
başlıca görevlerindendir. 
Yine, bakın, 6331 sayılı İş Sağlığı ve
Güvenliği Yasası’nın 8’inci maddesinde önemli bir değişiklik yapıldı,
itirazlarımız oldu. Neydi o? O da iş yerlerinde denetim yapacak denetim
elemanlarının sertifikasyon işlemleriydi. “A”, “B”, “C” diye bunları
ayırmıştık, iş güvenliğinin risklerine göre “çok tehlikeli”, “tehlikeli”, “az
tehlikeli” sınıflarına ayırmıştık ve bu iş sağlığı ve güvenliği elemanları buna
göre eğitilecek, sertifika alacak ve iş yerlerini denetleyecekti. Peki, ne
yaptık bunu? 2016’nın sonunda bu bitmiş olacaktı. Türkiye’deki yaklaşık 1
milyon 950 bin işletmenin yaklaşık 450-500 bine yakını tehlikeli ve çok
tehlikeli işler sınıfında yer alan işletmeler ve bu sertifikayı alan iş
güvenliği uzmanları çıkıp bu iş yerlerini denetleyecekti. Ne oldu? Ocak ayında
hemen bir kanun düzenlemesi yaptık ve bunu 2019 yılına erteledik. Görüldüğü
üzere, bu kadar acıya rağmen önlemler kâğıt üzerinde kalıyor. Uygulamaya
gelince bahane çok ancak işverenin taleplerine gelince bahane yok; üstelik,
işçinin parasından işverene destek çok. Elbette üreten işverenler
desteklenmeli, buna hiçbir itirazımız yok ama bu, işçinin alın terinden
yapılmamalı. 
Bakın, işsizlik verileri açıklandı. Yüzde 12’yi geçen
işsizlik rakamlarıyla bugün sabahleyin evinden çıkıp “Ben işe gidiyorum.” demenin
lüks hâline geldiği bir dönemi yaşıyoruz ama İşsizlik Sigortası Fonu’ndan bu
işsizler yeterince faydalanamıyor. Peki, kimler faydalanıyor? İşte, işverenler.
Gene bir olağanüstü hâlin getirdiği KHK’yla bir gecede 13 milyar TL İşsizlik
Fonu’ndan işverenlere aktarıldı. Peki, değerli arkadaşlar, olağanüstü hâlin
İşsizlik Fonu’yla ne alakası var? Yani, gelin, bunu İşsizlik Fonu’ndan
yararlanamayan işçilere siz anlatın. Şimdiye kadar 103 milyar lira para
toplandı İşsizlik Fonu’nda, ama 2002’den günümüze kadar… Ben rahmetle anıyorum
bir kez daha rahmetli Bülent Ecevit’i, 3’üncü Genel Başkanımızı ve Türkiye işçi
sınıfına yaptığı en büyük hizmetlerden bir tanesi de İşsizlik Fonu’nu
çıkartmasıydı ve onun getirdiği şey bu toplanan paraların sadece işsizlere
ödenmesiyle ilgili bir düzenlemeydi ama 2002’de AKP iktidarının getirdiği
düzenlemelerle ne yazık ki o İşsizlik Fonu’ndan birçok miktar, işçiye ödenen
paradan daha fazla para başka amaçlar için kullanıldı. En sonunda, gene, 13
milyar TL işverenlere kullanılmak üzere İşsizlik Fonu’ndan o tarafa aktarıldı
yani 9 Şubatta çıkmıştı bu kanun hükmünde kararnameyle. 
Şimdi, işsizliğin bu kadar yoğun olduğu günümüzde,
işçinin parası, tüm işsizlere günün şartlarına göre ödenmesi gerekmiyor mu?
Yani, siz işverenler istedi diye dün Plan ve Bütçe Komisyonunda yüzde 5 vergi
indirimi yaptınız. Değerli milletvekilleri, orada işçi temsilcileri de vardı; o
işçi temsilcileri de o yüzde 5 vergi indiriminin işçi bordrolarından,
işçilerden de kesilmesini talep ettiler ama Maliye Bakanı Naci Ağbal dedi ki:
“Bütçe kısıtlaması var, bunu yapamayız.” Yani, burada işverene gelince her şey
normal, işverene “Buyurun.” ama işçi istediği zaman işçiyi görmezden
geliyorsunuz.
Ben şuradan soruyorum: Allah aşkına, bana AKP’nin
yetkilileri çıksın şurada söylesin, desin ki: “Ya, haksızlık ediyorsunuz, biz
işçi ve memur için 2002’den günümüze kadar şu yasal düzenlemeleri yaptık, onlar
da faydalandı.” diye. Bir tane burada örnek veremezsiniz. Hem taşeronlaşma hem
İşsizlik Sigortası Fonu hem de bireysel emeklilik sistemiyle ilgili işsizin
cebindeki 3 kuruşa göz diken bir anlayış artarak sürüyor. 
Bakın, dün gene, Sayın Çalışma Bakanı bir radyo
programında uzun yıllardır gündemden gitmeyen taşeronla ilgili dedi ki: “Bir
yıl daha sabredin, bu yıl içinde taşeron sistemimizi çözeceğiz.” 
Bakın, ben, çok değil bu ocak ayında, bu Mecliste bir
konuşma yapmıştım taşeronla ilgili, tutanaklardan okuyacağım izninizle, diyorum
ki: “Sayın Başkan, 3 Mart 2014, dönemin Çalışma Bakanı Sayın Faruk Çelik
‘Taşerona kadro kanun taslağı Başbakanlıkta.’ diyor. Tarih 6/10/2015, 1 Kasım
seçimleri öncesi Sayın Faruk Çelik taşeronla ilgili, ‘1 Kasımda iktidar olursak
problem biter.’ diyor. Tarih 12 Kasım 2015, Sayın Faruk Çelik ‘Taşerona kadro
altı ay içinde netlik kazanacak.’ diyor. Tarih 30 Ocak 2016 Maliye Bakanı Sayın
Naci Ağbal ‘Taşeronla ilgili düzenlemeyi 21 Marttan önce Meclise sevk etmiş
oluruz.’ diyor.” Dün de Çalışma Bakanı “Bu yıl içinde taşerona kadro
vereceğiz.” diyor. Ne zaman açıklama yapıyor? 16 Nisan referandumu öncesinde,
yine, taşeron kadrosunu oya tahvil etmek için yapıyor. Bu, ahlaki değildir.
Yani, siz on dört senedir iktidardasınız, iktidara geldiğiniz zaman 35-40 bin
olan taşeron sayısı bugün milyonu aşmış durumda ve her seçim öncesinde söz
veriyorsunuz ve sözünüzde durmuyorsunuz. Bunu ben, bizi dinleyen işçi
kardeşlerimizin takdirlerine bırakıyorum.
Değerli milletvekilleri, bizi dinleyen değerli
vatandaşlarımız; şimdi, 1 Ocaktan itibaren zorunlu bireysel emeklilik sistemi
yürürlüğe girdi. Yani, 45 yaşın altında olan işçi ve memur, 1 Ocaktan itibaren
zorunlu olarak bireysel emeklilik sisteminde fona para ödeyecek. Bunun
uygulanmasıyla ilgili yönetmelik çıkacaktı, aralık ayında yönetmelik çıktı. Bu
yönetmelikle istisna getirildi. Kimlere biliyor musunuz değerli milletvekilleri,
değerli yurttaşlarımız? İşte, bu Mecliste olan, 45 yaşın altındaki
milletvekillerine yönetmelikle istisna getirildi, zorunlu bireysel emeklilik
fonu için 45 yaşın altındaki milletvekillerinden kesilmeyecek. Bu, hem yasaya
uygun değil hem de ahlaki değil. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
YAKUP AKKAYA (Devamla) – Başta söylediğim gibi,
2002’den günümüze kadar AKP iktidarının işçiye, emekçiye vermiş olduğu bir şey
yok. (CHP sıralarından alkışlar)
HDP’nin vermiş olduğu araştırma önergesini Cumhuriyet
Halk Partisi olarak desteklediğimizi buradan bir kez daha ifade ediyorum. (HDP
sıralarından alkışlar)
Hepinize saygılar sunuyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Akkaya.
Halkların Demokratik Partisi Grubu önerisi aleyhinde
Mahmut Kaçar, Şanlıurfa Milletvekili.
Buyurunuz Sayın Kaçar. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
MAHMUT KAÇAR (Şanlıurfa) – Sayın Başkan, saygıdeğer
milletvekilleri; HDP Grubunun iş sağlığı ve güvenliği hakkında vermiş olduğu
araştırma önergesi hakkında söz almış bulunuyorum. Bu vesileyle yüce Meclisi
saygıyla selamlıyorum. 
Değerli milletvekilleri, çalışma hayatı istihdamdan
çalışma şartlarına, sosyal güvenlikten mesleki eğitime, iş sağlığı ve
güvenliğinden yurt dışında çalışan vatandaşlarımızın haklarının korunmasına
kadar çok geniş bir alanı ve toplumun büyük bir kesimini kapsamaktadır. İş
sağlığı ve güvenliği konusu ise sadece iş yeri ve çalışan düzeyinde değil,
toplumun genelini doğrudan ilgilendiren ve aynı zamanda ulusal ve uluslararası
düzeyde alınması gereken siyaset üstü bir konudur. Sağlıklı ve güvenli bir
ortamda çalışma tüm çalışanlarımız için en temel insan haklarından biridir. İş
sağlığı ve güvenliğinin sağlanamamasıyla bağlantılı sorunlardan kaynaklanan
insani ve ekonomik kayıplar tüm ülkeleri olumsuz etkilemektedir. Bu nedenle,
çalışanların hayat seviyesini yükseltecek istihdamı, insana yaraşır işi ve
verimli çalışmayı destekleyecek tedbirleri almak ve çalışma barışını sağlamak
tüm hükûmetlerimizin öncelikleri arasında yer almıştır. Türkiye bu konuda gerek
ulusal mevzuatını ve gerekse de uluslararası anlamdaki sorumluluklarını yerine
getirme noktasında özellikle son yıllarda son derece önemli adımlar atan ve
yasal düzenlemeler yapan bir ülke. Uluslararası anlamda bizi bağlayan ve adım
atmamız gereken uluslararası sözleşmeler var. Bu konuda Uluslararası Çalışma
Örgütünün İş Sağlığı ve Güvenliği ile Çalışma Ortamına İlişkin 155 Sayılı
Sözleşme’si, yine aynı şekilde ILO’nun 161 no.lu Sözleşme’si AK PARTİ
hükûmetleri zamanında onaylanan uluslararası sözleşmeler. 155 sayılı Sözleşme
5038 sayılı Kanun’la, 161 sayılı Sözleşme ise 5039 sayılı Kanun’la onaylanmış
ve yürürlüğe girmiştir. Özellikle 155 sayılı Sözleşme’nin bütün ekonomik
faaliyet kollarına uygulanacağı, “ekonomik faaliyet kolları” teriminin kamu
hizmetleri de dâhil olmak üzere çalışanların bulunduğu bütün kolları kapsadığı,
kamu çalışanlarını da dâhil etmek üzere istihdam edilen bütün herkesin iş
sağlığı ve güvenliği kapsamına alınması gerektiğine vurgu yapan uluslararası
bir sözleşme. Elbette bu 155 ve 161 no.lu sözleşmenin yanında Türkiye’nin 2013
yılında imzalamış olduğu 187 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliğini Geliştirme
Çerçeve Sözleşmesi ve yine hemen akabinde, 2014 yılında Türkiye’nin 176 sayılı
Madenlerde Güvenlik ve Sağlık hakkındaki ILO Sözleşmesi kabul edilen ve
onaylanan sözleşme. Yani iş sağlığı ve güvenliğiyle ilgili Türkiye’nin
uluslararası anlamdaki yükümlülükleri noktasındaki bütün sözleşmeler son
yıllarda AK PARTİ hükûmetleri döneminde onaylanan sözleşmeler. 
Kendi mevzuatımızda da bu anlamda -bizden önceki
değerli hatip arkadaşlarımızın da ifade ettiği gibi- çok önemli bir yasal
düzenleme yapıldı aslında iş sağlığı ve güvenliğiyle ilgili, o da 26 Haziran
2012’de yürürlüğe giren 6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Yasası. Türkiye,
2012 yılına kadar kendine ait özel iş sağlığı ve güvenliği yasası olmayan bir
ülkeydi. Türkiye’de iş sağlığı ve güvenliğiyle ilgili bütün tedbirler 4857
sayılı İş Kanunu çerçevesinde yürütülmeye çalışılan bir durumdayken 2012’de
yapılan yasal düzenlemeyle birlikte Türkiye’de bütün çalışanların iş sağlığı ve
güvenliği kapsamına alındığı, iş yerlerine çok önemli sorumluluklar yüklendiği,
bütün iş yerlerinin bu anlamda risk analizi yapmak zorunda olduğu ve alacağı
tedbirlerde de mutlaka ve mutlaka çalışanların paydaş olmasını zorunlu hâle
getiren bir İş Sağlığı ve Güvenliği Yasası yürürlüğe girdi. Türkiye 2012’den
önce, bu İş Sağlığı ve Güvenliği Yasası’ndan önce 4857 sayılı İş Kanunu
kapsamındaki çalışan sayısı son derece sınırlıydı. Hepinizin malumu olduğu
üzere, 2012’den önce 50 ve üzeri çalışanlar dışındaki hiçbir çalışan iş sağlığı
ve güvenliği kapsamında değildi, kamu kurumları iş sağlığı ve güvenliği
kapsamında değildi ki Türkiye’de 50’den aşağı iş yerlerinin sayısı neredeyse
toplam iş yerlerimizin yüzde 75’i yani Türkiye’de İş Sağlığı ve Güvenliği
Yasası çıkmadan önce iş yerlerinin neredeyse yüzde 75’i bu kanun dışındaydı.
Şimdi, gerek bütün çalışanları kapsaması, 10 ve daha aşağı çalışan yerlerde İş
Sağlığı ve Güvenliği Yasası’nın uygulanmasından dolayı iş yerlerine yeni bir
yük gelmemesi noktasında bu konudaki bütün ödenecek olan ücretlerin Sosyal
Güvenlik tarafından ödenmesi bu anlamda kamunun, devletin iş sağlığı güvenliği
uygulamalarının hayata geçmesi noktasında ortaya koyduğu irade açısından son
derece önemli.
Şimdi, bu kadar düzenleme yapıldı, gerek uluslararası
sözleşmelerin imzalanması gerek 6331 sayılı Yasa. Bunun uygulama sonuçları ne?
Maalesef, uygulama sonuçları istediğimiz noktada değil. Yani, bu kadar önemli
düzenlemeler yapıldı, gerek kendi mevzuatında gerek uluslararası sözleşmede çok
daha ileri bir noktada olmamız gerektiği noktasındaki yaklaşımı kabul ediyoruz
ancak 2012 ve bugün gelinen noktadaki gelişmelere dikkat ettiğinizde aslında
çok önemli mesafeler aldığımızı ama istenilen noktada olmadığımız gibi bir
tespitin çok daha doğru ve hakkaniyetli olduğunu düşünüyorum. Bunu neye göre
söylüyorum? Türkiye’de 2002 yılında 727 bin iş yeri var, 2015 yılı sonunda iş
yeri sayısı 1 milyon 740 bin; toplam artış yüzde 139. Çalışan sayısı 2002
yılında –ya bu eski SSK’lı olarak tabir edilen işçi sayısı itibarıyla
söylüyorum- 5 milyon 223 bin, 2015 sonu rakamlar 14 milyon. Eğer biz iş sağlığı
ve güvenliğiyle ilgili alınan tedbirlerin sonuçlarını, iş kazalarının sayısı
veya ölümlü iş kazaları üzerinden değerlendirirsek doğru bir istatistik
yakalayamayız. Toplam çalışan içerisindeki bir yaklaşıma bakıldığı zaman çok
daha doğru bir neticeye varma imkânımız olur. Bununla ilgili uluslararası
standartlar var, o da nedir? 100 bin çalışandaki kaza sayısı veya ölüm sayısı.
Bu anlamda, Türkiye’de 2002 yılında her 100 binde ölümlü iş kazası oranı yüzde
16,8; 2002 rakamları. 1990’lı yıllarda bu rakam yüzde 40’ın üstünde; hepimizin
elinde veriler var. 2015 rakamı 100 binde yüzde 8,9. Ciddi anlamda düşüş var
mı? Var. Ama olması gereken rakam mı? Kesinlikle değil. Bu kadar tedbire
rağmen, bu kadar yasal düzenlemelere rağmen hâlâ bu rakamlar çok yüksek. O
zaman ne yapmamız gerekiyor? Demek ki yasal mevzuat tek başına yeterli değil,
mutlaka bu konuda denetim sistemi üzerinden iş sağlığı ve güvenliği
koşullarının iyileştirilmesinin yanında güvenlik kültürünün yaygınlaştırılması
son derece önemli. Güvenli davranışın hem işverende hem de tüm çalışanlar için
bir refleks hâline gelmesi bu manada son derece önemli. 
İş sağlığı ve güvenliği mevzuatının etkin şekilde
uygulanmasının en önemli faktörlerinin başında kişisel düzeyde kendi sağlığını
koruma ve güvenli davranış biliminin geliştirilmesi, bir başka ifadeyle
toplumun güvenlik kültürüne erişmesi önemli. Son yıllarda, özellikle güvenlik
kültürünün oluşması noktasında son derece önemli faaliyetler yapılıyor gerek
sanayi ve ticaret odalarımız eliyle gerek Sosyal Güvenlik Kurumu ve gerekse
millî eğitim sisteminde; ilkokuldan lise sonuna kadar iş güvenliğinin
uygulanması konusunda özellikle çalışanlarımızda bir güvenlik bilinci
geliştirilmesi ve her şeyden önce çalışanlarımızın kendi sağlıklarını ön plana
alan bir yaklaşım içerisinde hareket etmesi bu manada son derece önemli. Son
derece önemli yasal düzenlemeler yapıldı, Türkiye ILO’nun birçok sözleşmesini
son üç dört yıl içerisinde yaptığı yasal düzenlemelerle onayladı. Kendine
müstakil İş Sağlığı ve Güvenliği Yasası’nı çıkardı, önemli yükümlülükler
getirdi. Yükümlülükler noktasında, Sosyal Güvenlik Kurumunun ekonomik anlamda
elini taşın altına koyması noktasında önemli düzenlemeler yapıldı ama bunun
yanında toplumun güvenlik bilincinin artırılmasının…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
MAHMUT KAÇAR (Devamla) – …zannediyorum bu sorunun
önümüzdeki birkaç yıl içerisinde gündemden kalkması noktasında önemli bir adım
olduğunu ifade ediyor, yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Kaçar. 
FİLİZ KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Karar yeter
sayısı istiyoruz. 
BAŞKAN – Evet, öneriyi oylarınıza sunacağım ancak
sunmadan önce bir karar yeter sayısı talebi vardır. Karar yeter sayısını
arayacağım.
Öneriyi kabul edenler… Kabul etmeyenler… Karar yeter
sayısı yoktur.
Birleşime on beş dakika ara veriyorum. 
Kapanma Saati : 15.46
İKİNCİ
OTURUM
Açılma
Saati: 16.03
BAŞKAN:
Başkan Vekili Mehmet Akif HAMZAÇEBİ
KÂTİP
ÜYELER: Sema KIRCI (Balıkesir), Mustafa AÇIKGÖZ (Nevşehir) 
-----
0 -----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet
Meclisinin 71’inci Birleşiminin İkinci Oturumunu açıyorum. 
Halkların Demokratik Partisi grup önerisinin
oylamasında karar yeter sayısı bulunamamıştı. 
Şimdi öneriyi tekrar oylarınıza sunacağım ve karar
yeter sayısını arayacağım. 
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Karar yeter sayısı
vardır, öneri kabul edilmemiştir. 
Gündemin “Seçim” kısmına geçiyoruz.
VIII.- SEÇİMLER
A) TBMM Başkanlık Divanında Açık Bulunan Üyeliklere Seçim
1.- Başkanlık Divanında boş bulunan Türkiye Büyük Millet Meclisi Kâtip
Üyeliğine seçim
BAŞKAN – Başkanlık Divanında boşalan Cumhuriyet Halk
Partisi Grubuna düşen Türkiye Büyük Millet Meclisi Kâtip Üyeliği için Kocaeli
Milletvekili Fatma Kaplan Hürriyet aday gösterilmiştir. 
Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sayın Kaplan Hürriyet’e yeni görevinde başarılar
diliyoruz. 
Gündemin “Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan
Gelen Diğer İşler” kısmına geçiyoruz. 
1’inci sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti ile
Afganistan İslam Cumhuriyeti Arasında Stratejik Ortaklık ve Dostluk
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- Türkiye Cumhuriyeti ile Afganistan İslam Cumhuriyeti Arasında
Stratejik Ortaklık ve Dostluk Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/325) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 24)
BAŞKAN – Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir. 
2’nci sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve
Yunanistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Denizcilik Alanında İşbirliğine
İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
2.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Yunanistan Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Denizcilik Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/454) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 116)
BAŞKAN – Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir. 
3’üncü sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Afganistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Habibe Kadiri Kız
Okullarının Kuruluşu ve Faaliyetlerine İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız. 
3.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Afganistan İslam Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Habibe Kadiri Kız Okullarının Kuruluşu ve Faaliyetlerine
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/415)
ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 390)
BAŞKAN – Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir. 
4’üncü sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Çin Halk Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve
Korunmasına İlişkin Anlaşma ve Eki Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
4.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Çin Halk Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşma ve Eki
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/691) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 361)
BAŞKAN – Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
5’inci sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Pakistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kültür Merkezlerinin Kuruluşu,
İşleyişi ve Faaliyetleri Hakkında Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
5.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Pakistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Kültür Merkezlerinin Kuruluşu, İşleyişi ve Faaliyetleri Hakkında
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/398) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 229)
BAŞKAN – Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir. 
6’ncı sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Büyük Britanya ve Kuzey İrlanda Birleşik Krallığı Hükümeti Arasında Askeri İş
Birliği Çerçeve Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
6.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Büyük Britanya ve Kuzey İrlanda
Birleşik Krallığı Hükümeti Arasında Askeri İş Birliği Çerçeve Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/509) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun (S. Sayısı: 142)
BAŞKAN – Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
7’nci sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve
Yemen Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Enerji Alanında İşbirliğine İlişkin
Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
7.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Yemen Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Enerji Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/629) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 352)
BAŞKAN – Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir. 
8’inci sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Norveç Krallığı Hükümeti Arasında Enerji Alanında İşbirliğine İlişkin
Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlıyoruz.
8.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Norveç Krallığı Hükümeti Arasında
Enerji Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/626) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 194) (x)
BAŞKAN – Komisyon? Yerinde.
Hükûmet? Yerinde.
Komisyon raporu 194 sıra sayısıyla bastırılıp
dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE NORVEÇ KRALLIĞI HÜKÜMETİ ARASINDA ENERJİ
ALANINDA İŞBİRLİĞİNE İLİŞKİN MUTABAKAT ZAPTININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE
1- (1) 5 Kasım 2013 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Norveç Krallığı Hükümeti Arasında Enerji Alanında
İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptı”nın Notalarla birlikte onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN – 1’inci madde üzerinde Halkların Demokratik
Partisi Grubu adına Bitlis Milletvekili Sayın Gaydalı konuşacaktır. 
Buyurunuz Sayın Mahmut Celadet Gaydalı. (HDP
sıralarından alkışlar)
HDP GRUBU ADINA MAHMUT CELADET GAYDALI (Bitlis) –
Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; partim ve grubum
adına, görüşülmekte olan uluslararası anlaşmalar hakkında söz almış
bulunmaktayım. Sizleri, kamuoyunu, tutuklu, hükümlü ve rehin alınmış bütün
vatandaşlarımızı ve ailelerini saygıyla selamlarım. 
Değerli milletvekilleri, uluslararası anlaşmalara karşı
değiliz fakat bugünün gündemini dolduracak öncelikli işler sıralamasında ön
sıralara gelecek işlerden olmadığına inanıyoruz. Sosyal eşitsizlikler, etnik
çatışmalar, üretim, tüketim ve dağıtım sorunları kadar, gıda, işsizlik, iş
güvenliği, trafik güvenliği, sosyal yaşam güvenliği gibi birçok yaşamsal
sorunlarımız var ama gündem olamıyor. Türkiye siyaseti dünyanın genel gündemini
sahiplenecek bir durumda değil. Toplumun üretimle, tüketimle ilgili sorunları
var ve Türkiye siyasetinin bunların hepsini üstlenmesi lazım. 
Kurumlarımız yurttaşlık ve haklar rejimine göre
işletilmemektedir. İktidar yanlısı gösteriler her yerde serbest olmasına rağmen
iktidar karşıtı gösterilerin nasıl bastırıldığı ve baskı altına alındığı gözler
önündedir. Bu koşullarda devlet yönetmek devleti yönetenler için de büyük
risktir. 
Getirilen başkanlık taslağıyla oluşacak sistem, başına
oturacak kişiyi ülkeyi istediği gibi şekillendirme yetkisiyle donatmaktadır.
Yapılacak olan değişiklik, birinin eline yıkıcı bir balyoz verilmesi gibidir.
Bu durum ileride başkan olacak kişinin ideolojik angajmanı ve ilişkili olduğu
gruba, partiye göre hareket etmesini ve bütün yapıların buna göre
şekillendirilmesine neden olacaktır. İleride farklı karakter ve düşünceye sahip
başkanlar devleti bir yapboz tahtasına çevirebilir. 
Güvensizliğin dibe vurduğu bir ortamdayız. Güven
kaybolmuşsa hiçbir şey kuramazsınız, devlet olamazsınız, hukuk kuramazsınız,
yargı faaliyetleri gerçekleştiremezsiniz. Bu krizi ancak ve ancak ortak hakikat
alanı yaratarak çözebiliriz. Herkesin birbirine güvenebileceği ve asgari bir
demokrasi programı etrafında yeni bir bir arada yaşama zemini inşa
edebileceğimize inanıyoruz. 
Sosyal yaşamda bir ürkeklik ve korku var. Geleneksel
kavgaları terk edip, bir araya gelip Anadolucu, Türk’ü, Kürt’ü, bütün
yoksulların, farklı toplulukların bir araya gelip korkulara karşı yeni bir
politik dilin söyleminin geliştirilmesi gerekiyor. 
Bugün darbe bahanesiyle ilan edilmiş OHAL uygulamasıyla
kanun hükmünde kararnamelerle yönetilen bir Türkiye yaratıldı. Hukuk,
demokrasi, insan hakları askıya alındı; özgürlük ve barış istemek potansiyel
bir suçlunun talepleri hâline geldi. Barış için akademisyen olmak ya da özgür
gazetecilik yapmak cezalandırıldı. Şu ana kadar 312 akademisyen ihraç edilirken
156 gazeteci de cezaevine gönderildi. 
Gazeteciler, milletvekilleri, akademisyenler ve sıradan
vatandaşların da dâhil olduğu toplumun geniş bir kesimine yönelik artan yargı
tacizi ve Hükûmetin çoğulculuğu azaltan ve otosansürü artıran eylemleri
sebebiyle Türkiye’de demokratik tartışma alanı endişe verici bir biçimde
daraltılmıştır. İktidar yanlısı bir siyasi söylem geliştirmeyen her parti
kriminalize edilerek, tamamen hukuksuz isnatlarla örgüt üyelikleriyle
suçlanıyor. Hükûmet için kendisinden olmayan herkes bir şekilde ya bir terör
örgütünün üyesi ya da bunlara hizmet eden bir zanlı. Size soruyorum, bu
mantıkla Türkiye daha nereye kadar yol alabilir? Bu mantıkla onlarca belediye
başkanımız tutuklandı, eş genel başkanlarımız ve milletvekili arkadaşlarımız,
önce cezaevindeki odaları hazırlanıp sonra hâkim karşısına çıkarıldı; halkın
iradesi mahkûm edildi, cezaevleri toplumsal iradenin meclisleri hâline geldi.
Bu ortamda yargıya güven tabii ki dibe vurur. Bırakın toplumun yargıya güvensizliğini,
artık yargı mensupları bile kendi içinde birbirine güvenemez hâldeler.
Değerli milletvekilleri, bir siyasi partinin en meşru,
en doğal görevlerinden biri de siyasi düşüncelerini halka aktarmaktır. Fakat
sokağa “hayır” diye çıkan herkes kolluk kuvvetlerinin engellemesiyle, gazla,
copla, ters kelepçeyle karşılaşıyor. Tamamen bir korku imparatorluğu
yaratılmaya çalışılıyor. Birey, iktidar karşısında tamamen savunmasız bir
durumda. Bireyi koruması gereken hukuk sistemi ise tamamen askıya alınmıştır.
Cumhurbaşkanı OHAL ilanında güvence olarak “Vatandaşın normal hayatı
etkilenmeyecek.” demişti. Sokağa çıkıp bir bakın, “normal” olarak
adlandırılacak bir ortam var mı?
İki gün önce, vekili olduğum Bitlis’te 11 DBP’li
siyasetçi gözaltına alındı. “Hayır” diyenler, özellikle Kürt illerinde
yaşayanlar bu baskıyı her gün ve her saniye hissetmektedir. “Hayır” diyen
kimseye tahammülü olmayan bir yapı var şu anda. Eğer iktidar olarak adaletten
bahsedecekseniz “evet” diyenlerin hakkını savunduğunuz kadar “hayır” diyenlerin
de hakkını savunmanız gerekmektedir. “Hayır” diyenler işlerinden olurken,
“hayır” diyenler gözaltına alınırken, “hayır” diyenler tutuklanırken, “hayır”
diyenler kriminalize ederken adaletten söz etmeniz mümkün değildir.
Değerli milletvekilleri, Başbakan Yardımcısı şenlik
içinde kampanya yapacağından bahsediyor. Bir söz vardır: “Düğün evinde çok
oynayandan, cenaze evinde çok ağlayandan korkmak lazım.” Asıl mesele şu ki:
“Evet”çilerde ne heves kalmış ne heyecan çünkü anlatmaya değer bir hikâye yok. 
Son olarak da, Başbakan Sayın Binali Yıldırım’ın şu
ifadelerine yer vermek istiyorum: Ana muhalefet partisinin HDP’nin kayığına
bindiğini söylüyor. Önce şunu bir belirtelim: Bahsettiğiniz kayık değil,
filikadır. Titanik bile muhteşem bir dizayn olmasına rağmen bir aysberge çarpıp
battı, kurtulanlar filikalar sayesinde kurtuldu. Bizim filikalarımızın 6 milyon
gönüllü kürekçisi var ve tamamı emek ve insan gücüne dayanıyor. Hatta daha
ileri giderek bizimkinin Nuh'un gemisi olduğunu da söyleyebiliriz. Sizin gemicikleriniz
ise ithal yakıtla çalışıyor. Yakıtınız tükenince tezekle yolunuza devam
edebilecek misiniz? Gemiciğiniz su alıyor farkında değilsiniz. Siz hâlâ tek
kaptan başkanla kurtulma hesabı yapıyorsunuz. Bizim ise daha güçlü ve hızlı yol
almamız için bir başkana değil, kürekçilerimizin daha ritmik ve efektif kürek
çekmesi için ritim davuluna ihtiyacımız var. Bunun da teknolojik iş birliği
yaptığınız Afrika kabilelerinden temini mümkün. Yalnız bir şartla; ihale
şartnamesini ve ihale prosedürlerini bizim belirlememiz gerekiyor. Bizler ithal
malına çok meraklı değiliz. Yalnız bizim yerli davulların sesi iyi çıkmıyor da.

Sizlerle bir hikâyeyi paylaşmak istiyorum. Askerî bir
tatbikat sırasında askerî alanda askerî araçla bir şoför ve komutanı hızla yol
almaktadır. Yolda trafik ve levhalar olmadığı için de şoför tam gaz gider.
Birden bir uçurumun kenarına geldiklerinde sert virajı fark edemeyen şoför
aracı uçurumdan aşağı uçurur. Komutan “Ne oldu evladım?” deyince “Yol bitti
komutanım.” der. Her ne kadar direksiyon başında olsanız da ve yanınızda
gözlerinin flu gördüğünü iddia eden, bizce hiç görmeyen muavininiz olsa da
halkımızın inisiyatifini kullanarak 16 Nisanda hep bir ağızdan “hayır” diyerek,
arka koltuktan hamle yapıp el frenini çekerek aracı durduracağına ve böylece
araçla uçurumdan uçmasına mani olacağına inanıyoruz. 
Değerli milletvekilleri, dünya örnekleri iyi
incelendiği zaman ekonomik anlamda da güçlü olmanın şartı parlamenter sistemdir
yani halk iradesinin hesap sorabildiği bu çatının altı. Dünya ekonomisinde
güçlü ülkeler parlamenter sistemlerle yönetilmektedir. Bu sistemi daha güçlü
kılmaktansa tamamen ortadan kaldırmayı, Parlamentoyu sıradan bir komisyona
çevirmeyi düşünüyorsunuz. Bunu kabul etmek mümkün değildir.
Hepinizi saygıyla selamlıyorum. (HDP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Gaydalı.
1’inci madde üzerinde ikinci konuşmacı Milliyetçi
Hareket Partisi Grubu adına Adana Milletvekili Muharrem Varlı.
Buyurunuz Sayın Varlı. (MHP sıralarından alkışlar)
MHP GRUBU ADINA MUHARREM VARLI (Adana) – Teşekkür
ederim Sayın Başkan.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; uluslararası
anlaşmalarla ilgili grubumuz adına söz aldım. Hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Bu madde Norveç’le yapılan enerji anlaşması üzerine.
Tabii, enerji denilince aklımıza Türkiye’nin en çok ihtiyacı olan, ülkemizin en
çok ihtiyacı olan elektrik, doğal gaz, petrol gibi ihtiyaçlar geliyor ve
bunların en başında da tabii ki, elektrik üretebilmek için barajlar ve HES’ler
gündeme geliyor. Hazır Sayın Kalkınma Bakanı da buradayken GAP projesinin hangi
boyutta olduğunu, GAP projesinin ne zaman bitirileceğini ve bu ülkenin
ekonomisine hem tarımsal sulama açısından hem de enerji açısından ne zaman en
büyük katkıyı sağlayacağını da sormak istiyoruz çünkü GAP bir türlü bitmek bilmedi.
Aktarılan paralar da GAP’tan ziyade başka yerlerde kullanıldı. Hâlbuki GAP
bitmiş olsa bugün ülkenin ihtiyaçlarına en çok karşılık verebilecek bir proje
olacak. Çünkü o bölgede pamukçuluk yaygın. Türkiye yılda 2,5 milyar dolar
dışarıdan lif pamuk ithal ediyor. Bu, Türkiye için önemli bir kayıp. GAP
projesi tamamlanmış olsa, Adana’daki sulanamayan araziler tamamlanmış olsa,
barajlar yapılmış ve bitirilmiş olsa Türkiye 2 milyar dolar parasını başka
ülkelerin çiftçilerinin cebine aktarmamış olacak, kendi çiftçisinin cebinde
kalmış olacak bu para. Onun için barajlar ve HES’ler bizim için önemli ama
HES’leri yaparken de tabii ki tabiatı da korumak, tabiatın genel işlevini de
bozmadan hareket etmek lazım. Karadeniz’de yapılan birçok HES’lerle derelerin
kuruduğunu, ormanlık alanların bu alanda bozulduğunu da biliyoruz. Yine, birçok
alanda kurulan termik santrallerle, özellikle kömürle çalışan termik
santrallerle birinci kalite içme sularının bozulduğunu, birinci kalite tarım
arazilerinin bozulmaya yüz tuttuğunu, orada üretilen, üretimi yapılan
bitkilerin çok etkilendiğini biliyoruz. Onun için bunlara da dikkat ederek
yatırımlarımızı ona göre yapmamız lazım.
Değerli arkadaşlarım, Seyhan Baraj Gölü aşağı yukarı
Çukurova’nın tamamını sulayan büyük bir baraj yani büyük oranda, yüzde 70
oranında sulayan büyük bir baraj. Buranın enerji kısmının ihale edileceği,
özelleştirileceğiyle ilgili bazı duyumlar aldık. Bu, son derece yanlış bir
uygulama olur. Kesinlikle böyle bir özelleştirmenin Hükûmetin gündeminden
çıkarılması ve bu özelleştirmenin yapılmaması lazım. Neden yapılmaması lazım?
Eğer bu özelleştirme yapılırsa orayı alacak şahıs kendi şahsi menfaatini, kendi
kazanacağı parayı hesaba katarak su akışını ona göre şekillendirecektir.
Buradan akan suyla, oradan gelen suyla bütün ovanın sulaması temin
edilmektedir. Onun için Seyhan Baraj Gölü’ndeki enerji kısmının
özelleştirilmesini Hükûmetin tekrar gözden geçirmesini ve bunu kesinlikle
gündemden düşürmesini tavsiye ediyorum çünkü demin de söylediğim gibi Seyhan
Baraj Gölü aşağı yukarı Çukurova’nın yüzde 70’ini sulayan bir baraj gölüdür.
Bundan dolayı da insanlarımızı ve çiftçilerimizi mağdur etmemek adına böyle bir
özelleştirmenin yapılmaması gerekir.
Yine Yüreğir bölgesinde Lokman Hekim Sulama Birliği
alanına dâhil olan köylerimizde narenciye bahçelerinin dönümü -eski parayla-
aşağı yukarı 350 bin lira gibi büyük maliyetlerle sulanıyor. Şimdi, orada
ırmaktan, Ceyhan Nehri’nden su elektrikli pompalarla veya dizel motorlarla
alınmasına rağmen ona da aynı uygulama yapılıyor. Bundan da bir an önce
vazgeçilmesi, DSİ’nin de bunu yeniden gözden geçirmesi gerekir yoksa oradaki
çiftçilerimiz çok mağdurlar, bu konuda da üzerlerine çok önemli bir yük binmiş
durumda. 
Torba yasa Plan ve Bütçe Komisyonunda görüşülüyor.
Torba yasada, bildiğimiz kadarıyla, Ziraat Bankasındaki borçların ertelenmesi
de var ama temerrüde düşen borçlar gibi bir konu gündeme geldi. Eğer böyle bir
uygulama yapılırsa çok sakıncalı bir uygulama olur. Temerrüde düşmek demek
bütün bankaların artık kredi vermeyeceği bir insan ve kurum hâline gelmek
demektir ki bu, çiftçimizi mağdur eder. Ödeme güçlüğü çekiyorsa, ödemekte
sıkıntı yaşıyorsa bütün çiftçilerin borçlarını Ziraat Bankasının düşük
faizlerle ertelemesi lazım. Faiz oranlarını da Ziraat Bankasının… Tabii, burada
bunu söylerken biz bürokratları, Ziraat Bankası çalışanlarını kastetmiyoruz,
buradan çıkacak yasanın nasıl düzenlemesi gerektiğini anlatıyoruz yani
bürokratlar bundan alınganlık göstermesinler.
Şimdi, faiz oranlarını da iyi belirlemek lazım. Şu anda
yüzde 16’lar veya yüzde 14’lerle taksitlendiriliyor, bunların yüzde 3’ler gibi
bir rakamlara çekilmesi lazım yani eğer bunu yapamazsak çiftçinin sırtına çok
önemli yük bindirmiş oluruz. Bu yükü çiftçinin kaldırması da söz konusu değil,
zaten çiftçi sıkıntı içerisinde, zaten çiftçi kendi tarlasını ekip dikmekten
aciz hâle gelmiş durumda. 
Mazot yükü, gübre yükü her geçen gün çiftçinin üzerine
çok ağır bir şekilde biniyor. İşte, üre gübresi, şu anda lazım -eski rakamla
söylüyorum- 1 milyon 200 bin lira. Bundan üç ay önce gidip peşin para verip
aldığınız zaman -eski rakamla- 740 bin liraydı üre gübresi, şu anda 1 milyon
200 bin lira. Yani, 740 bin liraya üre gübresi kurtarıyorsa şu anda neden 1
milyon 200 bin lira? Bunu da ben defalarca burada söyledim ama Hükûmetin bu
kulağından girdi, bu kulağından çıktı. Hiç bunu duyan yok, bunu dikkate alan
yok, “Neden bu böyle oluyor, serbest piyasayı nasıl regüle ederiz?” diye
akıllarından geçiren yok. Hâlbuki Tarım Kredi Kurumunu bu manada devreye sokmuş
olsak, Tarım Kredi Kurumu çiftçinin gübre ihtiyacını regüle etmiş olsa serbest
piyasadaki tüccar bu rakamlara gübre satamaz. Ama, tabii, biz ne söylersek
söyleyelim Hükûmetin gündemi farklı, Hükûmetin “çiftçi” diye, “üreten insan”
diye bir gündemi yok ne yazık ki. Onun için de bunu da üzüntüyle belirtmek
istiyorum. 
Değerli arkadaşlarım, Plan ve Bütçede görev yapan
arkadaşlarımıza da söylüyorum, Bakanlığa da söylüyorum, Tarım Bakanlığına da
söylüyorum, Ziraat Bankasının borçları ertelenecekse eğer, bütün üreticilerin,
ödeme güçlüğü çeken bütün üreticilerin borçlarının yüzde 3 faizle ertelenmesi
lazım. Bunun üstündeki bir faiz çiftçiye çok yüksek bir maliyet getirir,
çiftçinin bu yükü kaldırması da mümkün olmaz. Onun için, lütfen, bu yasayı
çıkaracak arkadaşlarımızın bunu yeniden gözden geçirmesini istiyoruz. 
Yine, burada Tarım Bakanı da daha önce söylemişti, ben
de birçok defa gündeme getirdim, “Çukurova’ya pamuk ektirelim. Çukurova’nın
pamuk ekmesi lazım, Ege’nin pamuk ekmesi lazım, Urfa bölgesinin pamuk ekmesi
lazım.” diye birçok defa gündeme getirdim. Tarım Bakanı da bu söylediklerimizi
her defasında doğru buldu, kendisinin de bu manada desteklerinin olacağını
söyledi. Ancak, şimdi, şu anda pamuk destekleme priminin 75 kuruş, eski rakamla
750 bin lira olarak açıklandığını öğreniyoruz yani geçen yılki rakamın aynısı.
Mısırın yerine ekilecek pamuğa uygulanacak rakamın daha yüksek olacağını
söylemişlerdi, onunla ilgili de bir çalışma yok. Yani, siz çiftçiye Çukurova’da
pamuk ektirmek istiyorsanız, 2 milyar dolar paranız başka ülkenin çiftçilerinin
cebine gitmesin de Türk çiftçisinin cebinde kalsın istiyorsanız 75-80 milyon
dolar bir parayla bunu yapmanız mümkün. Ama, siz bunu yapmak istemiyorsunuz
herhâlde. Bunu gerçekleştirmek istemediğiniz için, bu manada gayret sarf etmek,
bu manada bu işi çözmek istemediğiniz için de ne yazık ki çok önemsemeden bir
önceki yılın fiyatıyla çiftçiyi geçiştirmeye çalışıyorsunuz. Mazot desteği,
gübre desteği daha şu ana kadar verilmedi. Çiftçi ekim yapıyor, mısır ekimine
başlandı, birkaç gün sonra pamuk ekimi başlayacak ama çiftçinin cebinde para
yok. Gelin, verin işte bu parayı. Çıktı askıya, askıdan indi, şu anda sizde.
Bir an önce bu parayı ödeyin de çiftçi tohumunu alsın, gübresini alsın, gidip
faizciye boğulmasın.
Ama, dediğim gibi, sizin gündeminizde çiftçiyi korumak,
üreten insanı korumak yok ne yazık ki. Benim burada söyleye söyleye dilimde tüy
bitti. Siz dinlemekten usanmadınız ama ben de söylemekten usanmayacağım, her
defasında çıkacağım buraya, her defasında kulağınızı doldura doldura söylemeye
devam edeceğim. Anlamıyorsunuz yani başka türlü. Sayın Kubat gülüyor oradan. Bu
işe çözüm bulmanız lazım Sayın Kubat.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
MEHMET DOĞAN KUBAT (İstanbul) – Dinliyoruz, dinliyoruz,
can kulağıyla dinliyoruz. 
MUHARREM VARLI (Devamla) – Teşekkür ediyorum. (MHP sıralarından
alkışlar) 
LEVENT GÖK (Ankara) – Bunların bir kulağından giriyor,
bir kulağından çıkıyor. 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum Sayın Varlı. 
1’inci madde üzerinde üçüncü konuşmacı Cumhuriyet Halk
Partisi Grubu adına Ömer Fethi Gürer, Niğde Milletvekili. 
Buyurunuz Sayın Gürer. (CHP sıralarından alkışlar) 
CHP GRUBU ADINA ÖMER FETHİ GÜRER (Niğde) – Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; 194 sıra sayılı Anlaşma’nın 1’inci maddesi
üzerinde söz aldım. Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum. 
Değerli milletvekilleri, Meclisimizin esas gündeminin
terör ve ekonomik sorunlar olması gerektiğine inanıyorum. Çiftçinin, işçinin,
köylünün sorunları giderek yoğunlaşıyor ve artıyor. 
Ülkemizde, TÜİK verilerine göre açıklanan işsizlik
rakamının 3 milyon 700 bin kişiye yükseldiği belirlendi. Beş yılda işini
yitiren sayısı 1 milyon 400 bin kişi. 2016 yılında 590 bin kişi daha işsiz
kaldı. Resmî rakamların ötesinde, iş umudunu yitirenler ve iş bulursa çalışacak
olanlarla işsiz sayısı 6,5 milyona ulaştı. 
CHP Emek Büroları adına 16 ile gittim, ildeki sorunları
yerinde gördüm. Durum vahim. Bu bağlamda, yaptığımız çalışmaların ardından,
Orta Anadolu’da kapanan iş yerlerini ve işsiz kalanları Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanına sordum. Yazılı olarak verdiği yanıtta: Üç yılda Nevşehir
ilinde 2.696 iş yeri kapanmış, 12.838 sigortalı işsiz kalmış. Yozgat ilinde üç
yılda 3.663 iş yeri kapanmış, 17.058 kişi işsiz kalmış. Kırşehir ilinde üç
yılda 2.060 iş yeri kapanmış, 8.784 kişi işsiz kalmış. Niğde ilinde ise üç yılda
4.663 iş yeri kapanmış, 17.857 kişi işsiz kalmış. Niğde, hizmet almak,
Hükûmetin desteklerinden yararlanmak şöyle dursun, iş yeri kapatmada ve işten
çıkarılmada da bölgedeki iller içinde ilk sıraya yükselmiş durumda. Bu 4 ilde
toplam 13.082 iş yeri kapanmış, 56.537 kişi de işsiz kalmış.
Değerli milletvekilleri, bu 4 il, ülkemizde yalnızca iş
yeri kapanan iller değil. Adana'da uzun yıllar sendikacılık görevinde bulundum.
ÇUKOBİRLİK, PAKTAŞ, Özbucak, Güney Mensucat Sanayi, Akdeniz, Bossa, Sümerbank
gibi tekstil fabrikaları ile TEKEL’den çıkan işçilerin vardiyalarında trafik
kilitlenirdi. Ne yazık ki o fabrikaların yerini AVM'ler aldı; üretim yok,
çalışacak iş yeri yok, iş arayanlar belediyelerin kapısında bekliyor.
Özelleştirmeyle üreten fabrikalar kapandı, işsizlik arttı. Bu anlamda kapanan
iş yerlerinin yerine yenileri açılmadığı gibi, dışa bağımlılık ülkemizdeki
işsizliğin de artışında önemli bir faktör oldu.
Şu anda Varlık Fonu’na devredilen ve yurt dışından
kredi almak için rehin olma ihtimali bulunan iş yerlerini de KİT Komisyonu
üyesi olarak irdeleyip incelediğimde gördüm ki burada da büyük bir risk var.
Türkiye'nin elde kalan en önemli son kuruluşları da ne yazık ki Varlık Fonu
eliyle ne olacağı belirsiz bir sürece sürükleniyor. Buradaki çalışanların da ne
olacağı konusunu Bakana sordum. Umarım ve dilerim ki bu konuda da bir
bildirimde bulunurlar.
Anadolu’da olan bitenler böyle de diğer yerlerde farklı
mı? İstanbul’da dahi gezdiğiniz zaman kapanan iş yerlerini ya da benzer
durumlardan mağduriyet yaşayan esnafı, sanayiciyi görmeniz ve dertlerini
dinlemeniz olası. 
İŞKUR’a iş aradığı için başvuran üniversite mezunu
sayısı 509.536’ya yükselmiş. Sayın Bakandan yazılı aldığım bu yanıtta da altı
ayda üniversite mezunlarından 72 bin kişi daha işsiz kalmış. İş umudu olmadığı
için başvurmayanlar ile üniversite mezunu 1 milyona yakın kişi de işsiz
durumda. Taşeron işçilere verilen kadro sözü ne yazık ki “Üç ayda
gerçekleşecek.” denirken bir yılda gerçekleşmedi. Onların beklentisi sürerken
Sayın Bakan “Bu yıl içinde olmayacak.” dedi. Acaba hangi yıl içinde olacak?
Taşeron işçiler de bunu merakla bekliyorlar. 
Atanamayan öğretmenler hâlen sorun. 20 bin kişiye
şubatta öğretmenlik için atama yapılacağı belirtildi ama 60 bin öğretmen açığı
karşılığında 100 bin öğretmen alımı yapılabileceği hâlde Millî Eğitim
Bakanlığının bu yönde bir çalışması da yok. 
Atama bekleyen sağlıkçılar dernek kurdu. 300 bin
atanamayan sağlıkçının 60 binine bu yıl için “Sizi alacağız.” denmiş,
sağlıkçılar hastanelerde işbaşı yapmak için umutla bekliyor. Umarım, dilerim ki
bunlar da taşeronun durumuna dönmez. 
Sanat tarihi eğitim alanların platformu ziyaretime
geldi. Öyle bir ülke olduk ki iş arayanlar artık ya platform oluşturuyor ya da
dernekler kuruyor. Bu bağlamda sanat tarihi mezunları, vakıf ve kültür üzerinde
onlarca eser yok olurken kendilerine yeterince iş olanağı yaratılmadığını
belirtiyorlar. Ayrıca, kendilerinin vermesi gereken eğitimle ilgili farklı
branşlardan eğitim verdirildiği ya da iş yerlerine alınarak olanaklarının
önünün kesildiğini belirtiyorlar. Maliye Bakanı, Adalet Bakanı açıklamalar
yapıyor, alımlardan söz ediyor, insanların umutlarıyla oynanıyor, ne yazık ki
hiçbiri de gerçekleşmiyor ya da çok cüzi miktarda alımlar yapılıyor. 
İşçilerin yaşadığı sorunların yanında mühendislerin
durumu, çalışan mühendislerin durumu dahi vahim. Neredeyse asgari ücret
koşullarında çalışmak zorunda kalan üniversite mezunu mühendislerimiz var.
4/C’liler ve 4/B’liler gibi mağdur olan kesim için Bakana sorular yönelttim,
geçmişte yapılanları anlattı. Oysa 4/C ve 4/B’lilerin eşit işe eşit haklar
sağlanması, kadro sorunlarının giderilmesi ya da onların özlük haklarında
iyileştirme yapılması için onlar beklenti hâlinde. Bakana sorduğum sorularda ne
yazık ki bunlar konusunda da olumlu yanıt alamadım. 
Emeklilerle ilgili de söylenen çok şey var. Ne yazık ki
emekliler için de verilen sözler tutulmuyor. İntibak yasasıyla ilgili, Bakan,
düzenleme yapılmayacağını yine yazılı sorum üzerine belirtti. Ayrıca, emekliler
için yaşa takılanların durumuyla ilgili bir düzenleme olup olmadığını sorduk.
Bu konuda da Hükûmetin bir iyileştirme düşünmediği belirtildi. Emeklilere ucuz
konut sözü verilmişti, bu söz de ne yazık ki gerçekleşmedi. Emeklilerin ilaçta
katkı payıyla ilgili bir düzenleme de bu aşamada gerçekleşmedi. Emeklilerin
promosyonuyla ilgili, arkası yarın dizisi gibi her gün yapılan açıklamalara
rağmen bankaların yapacağı ödemelerle ilgili de şu ana kadar gerçekleşen bir
durum olmadı.
Bunun yanında ülkemizde ne yazık ki iş cinayetleri de
giderek artıyor. 18 bin kişi, AKP iktidarları zamanında iş cinayetlerinde
yaşamını yitirdi. İş cinayetlerinin yanı sıra ülkemizde bir artış görülen kesim
de meslek hastalıkları. Çalışma koşullarının giderek olumsuzlaşması nedeniyle
meslek hastalıklarında da yüzde 60’ın üzerinde çalışamaz duruma gelenlerin,
yüzde 60 kurum sağlık raporuna göre çalışma şartlarını yitirenlerin sayısı 2015
yılında 312 iken 2016 yılında 355 kişiye ulaşmış. Bu tür hasta olanların bir
kısmı ise işini yitirmemek için ne yazık ki çalışmak zorunda. Akciğer
hastalıkları, el ve kollarında meydana gelen rahatsızlıklar gibi, kulak
sorunlarında yaşanan olumsuzluklar gibi meslek hastalıkları da ne yazık ki
ülkemizde artmaya devam ediyor. 
Ülkemizde çalışanların sorunlarındaki bu artışın
yanında ne yazık ki gündem Anayasa referandumuna bağlandı. Anayasa referandumu
için gittiğimiz zaman yurttaşlarımız 18 maddeyle ilgili sorduklarında ben
Meclisin işleviyle ilgili daha çok bilgi veriyorum. Başbakanın olmadığı,
Bakanlar Kurulunun olmadığı, güvenoyunun olmadığı, gensorunun olmadığı, sözlü
soru önergesinin olmadığı Mecliste 550 milletvekilinin 600’e niye çıkarıldığını
vatandaş merak ediyor, biz de merak ediyoruz. (CHP sıralarından alkışlar)
Bunun yanında, partili cumhurbaşkanının nasıl tarafsız
olacağını halkımız soruyor, “Eğer bir partinin genel başkanıysa, sabah il
başkanlarına talimat vermesi, öğleyin de valiyi arayıp talimat vermesi nasıl
olacak?” diyor. Ayrıca, parti devletine dönecek bu sürecin ülkemizin yüz kırk
yılda kazandığı deneyimlerini yok edecek, parlamenter sistemi dışlayarak tek
adam rejimine dönüşmesinin ülkemizin hayrına olmadığını belirtiyorlar. (CHP
sıralarından alkışlar) 
Yurttaşlarımızın yaşamlarını ilgilendiren yoksulluk,
işsizlik, iş cinayetleri, emeklinin sorunlarına yönelik dönüşümler yapmak, parlamenter
sistemi güçlendirmek gerekirken, halkın sorunları yerine, Anayasa
değişikliğiyle tek bir kişi için ülkenin rejiminin değiştirilmesini halkımız
içine sindiremiyor ve bu nedenle “hayır” diyor. 
Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Gürer.
1’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi okutuyorum:
MADDE
2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – 2’nci madde üzerinde gruplar adına ilk söz
hakkı Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına Erzurum Milletvekili Kamil Aydın’a
aittir.
Buyurunuz Sayın Aydın. (MHP sıralarından alkışlar)
MHP GRUBU ADINA KAMİL AYDIN (Erzurum) – Sayın Başkan,
çok kıymetli milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum. Bu ikili anlaşma
üzerinde Milliyetçi Hareket Partisi adına söz almış bulunmaktayım, yüce
Meclisi, Gazi Meclisi tekrar saygıyla, hürmetle selamlıyorum.
Saygıdeğer milletvekilleri, görüşmekte olduğumuz
uluslararası anlaşmaların sağlanmasına zemin hazırlayan en önemli siyasi çıkış
noktası dış politikalardır. Nedir dış politika? Kısaca ifade etmek gerekirse,
bir devletin “ulusal çıkar” şeklinde tanımlanan hedef ve ideallerini korumak ve
geliştirmek maksadıyla kendi dışındaki dünyaya yani uluslararası sisteme dönük
olan sahip olduğu politikanın adıdır. Diğer bir ifadeyle, bir ülkede yaşayan
toplumun ve devletin, kendisi dışındaki toplumlara ve devletlere yönelik
planlı-plansız, doğrudan-dolaylı hedefleri, bakışı, tavrı, davranışları ve
ilişkilerinin tamamı yani politikasıdır. Dolayısıyla, milletlerin veya
devletlerin dış politikalarını belirlerken hem dışarıdaki gelişmelere hem de
içerideki gelişmelere dikkat etmeleri gerekmektedir. 
Sayın milletvekilleri, yukarıdaki tanımda kısaca,
kısmen ifade ettiğim gibi, dış politikanın belirlenmesinde iki önemli husus
vardır; bunlardan ilki dış politikanın temel kriteri olan ulusal çıkarın
belirlenmesi hususu, ikincisi ise politikanın nasıl ve hangi yöntemlerle
oluşturulacağıdır. Genel kabul gören içerik tanımlamasına bakıldığında, siyasi
güvenlik yani egemenliği korumak, hayatta kalmak ve dış saldırılardan ve
tehditlerden uzak olmak, ekonomik yani ulusal refah seviyesini artırmak ve
nihayet sosyokültürel değerleri korumak şeklinde üç boyutlu bir ulusal çıkar
tanımı öne çıkmaktadır. Sorunlar yumağının her daim etkin olduğu medeniyetler
kavşağının ortasında bulunan Türkiye'nin uluslararası sorumluluğu çok ağırdır.
Bir taraftan bu üç boyutlu ulusal çıkarlar dengesine bağlı kalmak, öte yandan
Kafkaslar ve Orta Asya, Orta Doğu ve Balkanlar, AB eksenli Avrupa ve NATO
bağlamlı ABD’yle hassas dengeleri sağlamak çok dikkatli olmayı gerektirir
bölgemizde. 
Bunu, malum, Türkiye'nin siyasi konjonktürünü birkaç
somut örnekle açıklayarak daha anlaşılır kılmak mümkündür. Hepinizin malumu,
bir taraftan, maalesef, bu dış politika hedeflerimizden, biraz önce içerik
noktasında belirttiğim hususlardan uzaklaştığımız anlarda meydana gelen boşluk,
dışarıda ateş bulan ve içeriye de yansıyan bir terör sarmalına neden olmuştur.
Bu, Irak’la başlayan, komşumuzdaki terör sarmalı daha sonra Suriye’ye de
sıçrayarak bir taraftan da bizim içerideki huzurumuzun da kaçmasına vesileler
sağlamıştır. 
Öte yandan, çoğu NATO müttefikimiz olan Avrupa Birliği
üyesi ülkelerin son zamanlardaki tavırları da bunu çok açık bir şekilde ortaya
koymaktadır. Nedir bu? En somut örneğiyle, mülteci krizi, yaşadıklarımız ve
özellikle verilen sözlerin, yani vize muafiyeti sözünün rafa kaldırılmasıyla
çok açık bir şekilde görülmüştür. Biz bu tavrı daha önce de yapay, suni, mesnetsiz,
sözde soykırım iddialarındaki tavırlarında da görmüştük. Öte yandan, ABD’nin
özellikle 15 Temmuz hain darbe girişimi sonrası daha da belirginleşen,
Türkiye’yi bölgede yalnızlaştırma politikası da çok nettir. Diğer taraftan,
İsrail’in son günlerde Batı Şeria’da, Filistin topraklarında 4 binin üzerinde
izinsiz bir konut yapma teklifini meclisine getirip 52 redde karşı 60 oyla
kabul etmesi de yine bizim dış politikada önümüzde olan sorunlardan bir
tanesidir. 
Fakat bunların hepsi bir tarafa, son günlerde yine
sıcaklığını koruyan diğer bir uluslararası sıkıntıyla baş başayız. Yine, içerik
olarak bu ulusal çıkarlar ekseninden uzaklaşılarak meydana gelen olaylara
binaen Rusya’yla yaşanan birtakım sorunlar ve sıkıntılar ifade edilmektedir.
Bunun en son örneği, Ukrayna içerisindeki Kırım Özerk Bölgesi konusundaki
Rusya’nın taraflı, tarafgir tutumudur. Nedir? Talep edilmesine rağmen buraların
terk edilmesi… Gerçekten, bu özerk bölgeye müdahale edilmemesi noktasındaki
talepleri reddederek, kendileri “Orası bizim toprağımızdır, vazgeçemeyiz.”
şeklinde ifade etmiştir. 
Saygıdeğer milletvekilleri, Kırım, malumunuz, 18 Mayıs
1944’te, özellikle Stalin döneminde İkinci Dünya Harbi’nde Almanlara yardım
ettiği bahanesinden yola çıkarak Sovyetlerin büyük bir zulmüne uğrayan bir
coğrafyadır, bir coğrafyanın adıdır. Oradaki soydaşlarımız, Kırım Türkleri…
Özellikle bunu vurgulamak istiyorum çünkü “Tatarsınız.” diye rahmetli hocamız
Halil İnalcık’a sorduklarında, bir kitap için röportaj yaptıklarında “Hocam,
siz de bir Tatar olarak bu konuda ne diyorsunuz?” dediklerinde o “Hayır, Tatar
değil, biz Kırım Kıpçak Türkü’yüz.” demişti. O düzeltmeden hareketle şunu
vurgulamakta yarar var: O kardeşlerimiz, o soydaşlarımız 1944’te ilkel
şartlarda tren vagonlarına bindirilip soğuk bölgelere, Rusya’nın çok ücra
yerlerine, hatta Özbekistan’a kadar gönderilmiştir; 300 bin civarındaki
kardeşimizin maalesef neredeyse 200 bini rahmetli olmuştur, bir kısmı da
Türkiye'ye gelmek üzere Karadeniz’in soğuk sularında yok olmuşlardır. Bugün
onlarla ilgili uluslararası her türlü platformda gerekenleri söylüyoruz ama
maalesef yaptırım gücümüz etkin değil. Bu noktada gerçekten tekrar gözden
geçirmeliyiz dış politikamızı.
Bu
noktada yapılacak şey saygıdeğer milletvekilleri, biraz önce saydığım iki eksenli
ilkelere bağlı kalmak. Bir: Ulusal çıkarlardı. Neydi bunlar da? Güvenlikti,
refahtı ve sosyokültürel değerlerimizin taşınması noktasıydı. Bir de bunu nasıl
yapacağımızın yöntemini belirlemekti. Bunlar aslında bugüne kadar çoğunlukla
belirlendi çünkü bizim çok güçlü bir devlet geleneğimiz var. Yani ta Hun
İmparatorluğu’ndan hedefini Avrupa, Batı gören Attila’dan başlayan bir süreçten
başladığımızda Mustafa Kemal’e kadar bu çok net bir şekilde kendini
göstermiştir. Bugün de aynı ilkeler doğrultusunda aynı hedeflere kilitlenerek
bazı uluslararası sıkıntıları aşmak mümkündür. Yapılacak şey, ulusal çıkar
merkezli bir kararlılık, birlik ve beraberlik hukukuna
bağlı iç siyasi uygulamalar ve doğu-batı, kuzey-güney ayrımı yapmadan dış dünya
ve komşularla iyi ilişkiler öncelemekten geçer. 
Bunun örneklerini gerçekten tarihimizde görmekteyiz.
Daha önceleri Gökalp’in, İsmail Gaspıralı’nın ortaya koyduğu ve Mustafa
Kemal’in uyguladığı Doğu-Batı ilişkiler manzumesi bugün de aynı şekilde Genel
Başkanımızın çift başla Selçuklu kartalıyla somutlaştırdığı duruşun adıdır yani
bir ayağı Batı’da, bir ayağı Doğu’da; bir başı Batı’ya dönük, diğer başı
Doğu’ya çevrili. Çift başlı kartalın ecdadımızın güç ve kudretinin simgesi
olduğunun farkında olmamız gerekir. Bu, aynı zamanda bizim stratejik irademizin
de ifadesidir. Dolayısıyla, sözün özü, dış politikada hareket noktamız şu
olmalıdır: Batı’dan kopmayalım, Doğu’ya sırt çevirmeyelim diyoruz. İnşallah,
Mustafa Kemal’in de “Muasır medeniyetler seviyesi üzerine çıkmak.” olarak ifade
ettiği sözün bir başka ifadesidir bu, bir başımızla Batı, bir başımızla Doğu’yu
selamlamaktır diyorum. 
Ben de aynı duygularla hepinizi saygıyla selamlıyorum.
(MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Aydın.
2’nci madde üzerinde Halkların Demokratik Partisi Grubu
adına Müslüm Doğan, İzmir Milletvekili.
Buyurunuz Sayın Doğan. (HDP sıralarından alkışlar)
HDP GRUBU ADINA MÜSLÜM DOĞAN (İzmir) - Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; uluslararası anlaşmaların onayına ilişkin kanun
teklifiyle ilgili olarak Halkların Demokratik Partisi Grubu adına söz almış
bulunmaktayım. Hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Konuşmama başlamadan önce, değerli milletvekilleri,
Manisa’daki bir olayla ilgili sizi bilgilendirmek isterim. Adalet Bakanlığına,
Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kuruluna ve Meclis İnsan Hakları Komisyonuna bir
mektup yazdım, mektubun konusu şu değerli milletvekilleri: 14 aydır tutuklu
bulunan 73 insanın yargı önüne çıkartılmaması meselesi. Bu 73 insanın ailesini,
etrafını, işini düşündüğünüzde orada özel yetkili mahkemenin savcısı bu süreci
uzatmak için on dört aydır elinden geleni yapıyor ve bu insanları yargı önüne
çıkarmıyor. Gerçekten, orada toplumsal barışa da zarar veriyor. Bu konuyu
ilgilerinize sunuyorum. Söz konusu memur hakkında, savcı hakkında gereğinin de
yapılmasını istiyorum.
Değerli milletvekilleri, ülkemiz insanlarının tamamına
yakını bu ülkedeki insan hakları ve demokrasi konusunda bir kanıya varmışlar,
bir ortak görüş oluşturmuşlar. Yani bu ülkenin temel sorunu nedir, hangi
sorunlar ülkemizin esas sorunudur, bunları nasıl çözeriz diye toplumsal bir
uzlaşma da var, bu konuda da tespitler var. Bu ülkenin bir Kürt sorununun
olduğu konusunda kimsenin şüphesi yok artık. Bu sorunun barışçıl, demokratik
bir yolla çözülebileceği konusunda da aslında tam bir fikir birliği vardır.
Herkes, bu ülkede yaşayan tüm insanlarımız bu sorunun barışçıl, demokratik bir
zeminde çözülmesini istiyor. 
Aleviler ve diğer inanç gruplarının inanç ve
öğretilerinin özgürleşmesi ve hukuk düzlemine oturtulması konusunda hemen hemen
yine hemfikirlik var. Bu sorunların çözümü bence artık kolay olmalıdır. Çünkü
toplum eğer bu sorunları tespit etmişse, bu sorunlar insan hakları ve demokrasi
anlamında ülkenin önünü açacaksa, insan hakları ve demokrasi anlamında ileriye
gideceksek, bu konuda da bir görüş oluşmuşsa bu konuların çözümünün kolay
olması gerekir diye düşünüyorum. Sorun tespit edilmiş, çözüm yolu yöntemi
konusunda toplumsal bir mutabakat söz konusudur. Bu sorunları çözmezsek
halklarımız, inançlarımız birbirinden uzaklaşacak, tarihsel süreçlerdeki
kazanımlar maalesef boşa çıkacaktır. Nitekim, Türkiye’de 2015 Temmuzunda şiddet
politikalarına yeniden dönülmesiyle birlikte, çözüm sürecinin yol açmış olduğu
insan hakları açısından toplumsal barış ve uzlaşmanın yerini, maalesef, kaos ve
ağır hak ihlalleri tekrar sürece hâkim olmuştur.
Değerli milletvekilleri, uluslararası dış politikadaki
tutarsızlık, sürdürülen savaş politikalarının da etkisiyle ülkenin temel
sorunları ağırlaşmış, siyasal otoriteleşme üst noktaya ulaşmış, kuvvetler
ayrılığı ve yargı bağımsızlığı ortadan kalkmış, siyasal gücün tek elde
toplandığı fiilî bir başkanlık sistemi maalesef ülkemizde yaşanmaya
başlanmıştır. 
Tüm bunların yanında, darbe girişiminden sonra devreye
sokulan OHAL ve uygulamaları, çıkarılan kanun hükmünde kararnameler sonucu her
boyutta yaşanan yeni hak ihlalleri artık kabul edilemez bir düzeye ulaşmıştır
ve bu konu aslında toplumsal barışı da artık tehdit etmektedir. 
Kanun hükmünde kararnamelerle işinden atılan, hiçbir
yerde çalışma hakkı tanınmayan, sosyal haklarına ve malına mülküne el konulan,
keyfî gerekçelerle gözaltına alınan, işkence gören, sonu belirsiz sürelerce
tutuklu kalan, her türlü hukuki koruma ve savunma haklarından yoksun bırakılan,
ne Anayasa yargısından ne de idari yargıdan cevap alamayan yüz binlerce bir
toplum kesimini yaratmış durumdayız. Bu süreçte elbette ki partimiz için de
gereken şey yapılmış, bu süreçte partimiz resmen bir kuşatmayla karşı karşıya
kalmıştır; siyasi çalışmaları askıya alınmak istenmektedir.
Değerli milletvekilleri, partimiz bileşenlerine ve
demokratik bölge partilerine yönelik operasyonlarda son iki günde tam 519 kişi
gözaltına alınmıştır. Bu durumu, aslında yeni bir devlet düzenini öngören
Anayasa değişikliğinin referandumunda “hayır” demeyi engelleme çalışması olarak
görüyoruz yani bu “hayır” çalışmasını engellemek için ortaya konan gözaltılar
ve tutuklamalar maalesef “hayır”ı engellemek için ortaya konmuştur.
Sayın Cumhurbaşkanı ve Sayın Başbakanın “hayır” oyu
kullanacaklarını açıklayan partimiz ve demokrasi güçleri için yaptıkları
“terörist” suçlamasının -tırnak içinde söylüyorum- içinde bulundukları ruhsal
duruma işaret ettiğini de burada ifade etmek istiyorum. Bu ruh hâli bozuk bir
ruh hâlidir, aslında bundan hızlıca çıkmak gerekiyor. Halkımızı
ötekileştirerek, hedef göstererek bir yere gidilemeyeceğinin farkında
olmayanlara halkımız 16 Nisanda gerekli cevabı verecektir. 
Halkların Demokratik Partisi Eş
Genel Başkanları Selahattin
Demirtaş ve Figen Yüksekdağ’la birlikte 9 milletvekili tutuklanmış, 81 belediye
eş başkanı da şu anda tutuklu durumdadır. 
Değerli milletvekilleri, siyaset üretimi engellenmiş,
demokratik siyaset alanları yok edilmiş bir parti olarak, bu baskı ve şiddet
atmosferini bertaraf ederek 16 Nisan referandumunda gerekli dersi vereceğiz.
Partimizin demokratik siyaset üretiminde, demokratik mücadele alanında ne kadar
yetenekli olduğunu herkes bilir ve o süreçleri siyasiler olarak sizin de
bilmenizde yarar var. 
Basın-yayın üzerindeki tarihimizin hiçbir kesitinde yer
almayan baskılar nedeniyle halkın büyük çoğunluğunun sorunlarıyla ilgilenen
gazeteler, TV’ler, dergiler kapatılmış, yayınlarına son verilmiştir. Cumhuriyet
gazetesi üzerindeki tutuklamalar ve dava baskısıyla büyük bir baskı
oluşturulmuştur, hâlen Cumhuriyet gazetesinden yazarların tutukluluğu devam
etmektedir. Yine, Türkiye demokrasi ve insan hakları sorununa duyarlı, ortak
vatanı, birlikte yaşamı savunan, Kürtçe yayın yapan, Alevi inancı ve öğretisi
konusunda yayın yapan çok sayıda TV kapatılmıştır. Türkiye’de işçi ve emekçilerin
sorunlarına yer veren ve doğrudan doğruya iş yerlerinden haberler veren, sol
çizgide yayın yapan TV’ler maalesef yine kapatıldı. 
Ülkemizde, 2016 yılında düşünce ve ifade özgürlüğü
alanında çok ciddi ihlaller olmuş, özellikle siyasal iktidarın basın üzerindeki
baskı ve kontrolü kaygı verici bir boyuta ulaşmıştır. OHAL ilanıyla çıkarılan
kanun hükmünde kararnamelerle neredeyse ifade özgürlüğü iktidarın iki dudağı
arasına sıkışmış durumdadır. Bu yıl içinde gazeteci, yazar, insan hakları
savunucusu, buna benzer birçok sayıda kişiye davalar açılmış, tutuklamalar
olmuş, dergi ve kitaplar toplatılmış, gazeteler kapatılmış, muhalif gazete
binalarına ve gazetecilere fiilî saldırılar gerçekleşmiştir. 
Alevilerin eşit yurttaşlık hakkı talepleri 2016 yılında
da karşılığını bulamamıştır. AİHM’in zorunlu din derslerinin kaldırılması ve
cemevlerinin ibadethane olarak kabul edilmesiyle ilgili kararlarının gereği
yerine getirilmemiştir. 
Türkiye, 15 Temmuz darbe teşebbüsünün ardından bir
bütün olarak olağanüstü yönetim usullerinin yürürlüğe girdiği bir dönemi
yaşamaktadır. Darbeler ve darbe teşebbüsleri, geçmişle yüzleşememenin,
hesaplaşamamanın ve dolayısıyla sistemin demokratikleşememesinin bir sonucudur.

Değerli milletvekilleri, tekçi, egemen ulus ve egemen
inanç sistemi terk edilmediği sürece sorunlar ağırlaşarak devam edecektir,
durumun faturası ise maalesef yine emekçi halkımıza kesilecektir. 
Kanun hükmünde kararnameler ve uygulamalardaki
keyfîlik, işkence ve kötü muamelenin yanında, hukukun tamamen dışına çıkan
uygulamalar derhâl terk edilmelidir. 686 sayılı Kanun Hükmünde Kararname’yle
akademisyenlerin görevlerinden el çektirilmesi artık bu işin nereye kadar
savrulacağına önemli bir işarettir. 
Darbe teşebbüsü sonrasında Türkiye’de ilan edilen OHAL
ve OHAL’in gerekçesi darbe teşebbüsüyle mücadele iken, çıkarılan kanun hükmünde
kararnamelerle toplumsal muhalefet üzerinde ağır baskı kurulmuştur. Söz gelimi,
12 Eylül askerî darbe döneminde aralarında akademisyenler ve öğretmenlerin
bulunduğu 8.500 kamu görevlisi sıkıyönetim komutanlarının emriyle ihraç
edilmiştir. 15 Temmuz darbe teşebbüsü sonrasında çıkarılan kanun hükmünde
kararnamelerle 100 binden fazla kamu görevlisi açığa alınmış, 80 bine yakın
kamu görevlisi ihraç edilmiştir. 
OHAL uygulamalarının Birleşmiş Milletler Medeni ve
Siyasi Haklar Uluslararası Sözleşmesi’nin 4’üncü maddesi, Avrupa İnsan Hakları
Sözleşmesi’nin 15’inci maddesi ve Anayasa’nın 15’inci maddesindeki sınırlamalar
arasında kalması ve yükümlülükleri bu sınırlamalarla azaltması gerekirken, OHAL
uygulamaları gözaltı süresi, yaşam hakkı ve işkence yasağı, kişi özgürlüğü ve
güvenliği hakkı, adil yargılanma hakkı, seyahat özgürlüğü, toplanma özgürlüğü,
ifade özgürlüğü, çalışma hakkı, mülkiyet hakkı ve ayrımcılık yasağı konularında
insan hakları hukukuna aykırı, sorunlu düzenlemeler de içermektedir. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Mikrofonunuzu açıyorum, tamamlayınız Sayın
Doğan. 
MÜSLÜM DOĞAN (Devamla) – Sağ olun Başkan. 
OHAL ilanıyla çıkarılan kanun hükmünde kararnamelerle
19 sendikanın kapatılması, 1.600 civarında dernek ve vakfın kapatılması
örgütlenme özgürlüğünün çok ciddi olarak siyasal iktidarın baskısı altında
olduğunu göstermektedir. 
OHAL kararnameleriyle insan hakları örgütlerinden
bazıları hedef alınmış ve temelli de kapatılmışlardır. Bunlar arasında çok
yakından çalışmalarını bildiğimiz örneğin ÇHD, ÖHD, MHD, Gündem Çocuk, İHAD,
Sarmaşık Derneği, VAKAD, Kürt-Der, Rojava Derneği gibi dernekler bulunmaktadır.
Değerli milletvekilleri, demokrasinin ön şartı ifade
özgürlüğüdür. Şu anda Türkiye’de ifade özgürlüğü askıya alınmış, yargı baskı
altındadır. Dolayısıyla, Türkiye’de asgari standartlarda dahi demokrasiden söz
edilemez. OHAL ve KHK rejimi, bir karşı darbe rejimidir, bundan derhâl
vazgeçilmelidir. Devam eden hak ihlalleri durdurulmalı, sorumlular hakkında
etkin soruşturma yürütülmeli, cezasızlık derhâl terk edilmelidir. 
Hepinizi saygıyla selamlıyorum. (HDP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Doğan.
Madde üzerinde üçüncü konuşmacı Cumhuriyet Halk Partisi
Grubu adına Bülent Öz, Çanakkale Milletvekili.
Buyurunuz Sayın Öz. (CHP sıralarından alkışlar)
CHP GRUBU ADINA BÜLENT ÖZ (Çanakkale) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; ilgili madde üzerinde söz almış bulunuyorum. Yüce
heyetinizi saygıyla selamlarım.
Cumhuriyet Halk Partisi olarak, uluslararası
anlaşmalarda ülkemiz yararına olacak girişimleri elbette destekliyoruz ancak
uluslararası ilişkilerin sağlam zemine oturmasının temeli, ülkemizin demokrasi
inşasını tamamlamış, hukukun üstünlüğünü benimsemiş, hak ve özgürlükleri tesis
etmiş bir ülke görünümünde olmaktan geçmektedir. Yapılmak istenen bu Anayasa
değişikliği, ülkemizi sosyal ve ekonomik anlamda güven duyulan bir ülke
olmaktan uzaklaştıracaktır, özgürlükler ve demokrasi yolculuğunda bizi
alıkoyacaktır. Her seferinde millî iradeyi ağızlarından düşürmeyenler, bu
değişikle, millî egemenliği yok sayacak bir tasarıya imza atmışlardır.
Değerli milletvekilleri, 7 Haziran 2015 seçimleri
sonrası, millî iradenin kararıyla hiçbir parti tek başına iktidara gelememişti,
milletimiz “Milletin iradesi gereği koalisyon kurun, anlaşın, uzlaşın.”
demişti. Maalesef AKP, 7 Haziranda milletin iradesine saygı duymadı. AKP, 7
Haziran sonrası koalisyon oluşmasına yanaşmadığı gibi “AKP’yi iktidardan
indirirseniz beyaz Toroslar kol gezmeye başlar.”, “400 milletvekili verin, bu
iş huzur içinde çözülsün.”, “Siz, Cumhurbaşkanı yerine başkan seçseydiniz bu
terör olayları olmazdı.” diye millete âdeta gözdağı verdi. Bu atmosferde
gidilen Kasım 2015 seçimlerinde yeniden iktidar oldunuz. Sonrasında “İstikrar
sürsün.” anlayışınızın aksine maalesef terör olayları devam etti. 
Bugün de milletimize gözdağı vermeye devam ediyorsunuz,
“Başkanlığa geçmezsek terör olayları devam eder, ülke bölünür.” şeklinde
milletimizi tehdit etmeye devam ediyorsunuz. Yöneticileriniz çıkıp
“Referandumdan ‘evet’ çıkmazsa ülkede iç savaş çıkar.” diyor ve yine milleti
tehdit ediyor. Cumhurbaşkanı, Başbakan çıkıp “FETÖ, PKK ‘hayır’ veriyor.” diyor
ve âdeta “hayır” verecekleri tahakküm altında bırakıyor. On beş yıldır milletin
iradesini ağzından düşürmeyen sizler, ne oldu millî iradeye, sormak gerekiyor.
Halk sizi seçerse iyi, seçmezse terörist, öyle mi? Neden bunu yapıyorsunuz,
toplumu kutuplaştırıyorsunuz? 
Peki, siz terör örgütlerinin “hayır” vereceğini nereden
biliyorsunuz? Acaba “PKK ‘hayır’ veriyor.” algısını yaratıp başka işler mi
dönüyor sormak gerekiyor çünkü Öcalan’ın İmralı tutanaklarında “Biz Tayyip
Bey’in başkanlığını destekleriz.” dediği biliniyor. Kaldı ki bu Anayasa
değişikliğinde idarenin bütünlüğü maddesinde kamu tüzel kişiliği kurulması
yetkisi kararnameyle Cumhurbaşkanına veriliyor. Özerklik isteyen bölücü
unsurların bu Anayasa değişikliğinde neden “hayır”ı destekleyeceği benim aklıma
yatmıyor. (CHP sıralarından alkışlar)
On dört yıldır tek başınıza iktidarda olmanıza ve
dilediğiniz her türlü yasayı Parlamentodan geçirecek çoğunluğa sahip olmanıza
rağmen neden bu başkanlık ısrarı, perde arkasında siyasi planınız nedir, merak
ediyoruz doğrusu. Anayasa değişikliğine “Rejim değişikliği değil, sistem
değişikliği.” diyorsunuz ama yine yöneticileriniz çıkıp “Ya masaya elimizi
vuracağız ya da bir doksan yıl daha sürünmeye devam edeceğiz.” deyiveriyor. Bir
milletvekiliniz çıkıyor cumhuriyet rejimi için “Doksan yıllık reklam arası.”
diyor. Yine bir milletvekiliniz “Anayasa’nın ilk 4 maddesi değişebilir.” diyor.
Gerçekten aklınızdan ne geçiyor, milletten sakladığınız nedir, 80 milyon bunu
merak ediyor. 
Başkanlık sistemi “Ya hep ya hiç.” kuralına dayanan,
yüzde 51’in her şeyi kazandığı, yüzde 49’un hiçe sayıldığı bir sistemdir. Bu
Anayasa önerisi başkanlık ya da yarı başkanlık sistemleriyle bağdaşmayan,
kişisel iktidar projesidir. Bu taslak toplumda demokratikleşme özlemlerinin
yükseldiği ve yeni anayasa sürecinden toplumun büyük beklentilerinin olduğu bir
dönemde gündeme geldi ancak beklenenin aksine, ortaya çıkan taslak
demokratikleşme özlemlerine ters düşmüştür. Bu taslak hukuk devleti ilkesi
çerçevesinde, bireysel hak ve özgürlüklere ağır darbe vuracaktır. İstikrar
adına demokrasiyi öteleyen bu anlayışın, Türkiye’nin asıl ihtiyacının toplumda
demokratik bir uzlaşma ve iş barışımızın sağlanması olduğunu gözlerden
kaçırmaması gerekir. Türkiye gibi kültürel, etnik, dinsel, ideolojik
bakımlardan çeşitliliğin olduğu bir ülkede, farklı değerlere, inançlara sahip
yurttaşlara özgürlük, hoşgörü ve uzlaşma gibi demokratik değerler çerçevesinde
bir arada yaşayabilme koşullarının yaratılması gerekmektedir. Çoğunluğun
hâkimiyetini sağlamayı amaçlayan bir anlayışın toplumsal ihtiyaçlara cevap
verebilmesi mümkün değildir. Bu doğrultuda, demokratikleşme yolunda bir
zümrenin yöneteceği devlet anlayışının yerine, özgürlükçü ve katılımcı
parlamenter sistemin güçlendirilmesi gerekmektedir. 
“Cumhuriyet Halk Partisinin alternatif bir anayasa
çalışması yok.” denmesi de büyük bir yalandır. Topluma her zaman olduğu gibi,
algı yönetimiyle yalan söylenmektedir. Cumhuriyet Halk Partisinin seçim
bildirgelerinde ve verdiği tekliflerde olduğu gibi, Siyasi Partiler Kanunu’nun
değişmesi, seçim barajının düşmesi, milletvekillerinin halk tarafından
seçilmesi gibi daha özgürlükçü, daha demokratik bir anayasa hazırlanması
gerektiği hep vurgulanmaktadır. Siyasal kültürümüze ve parti sistemimize daha
uygun olan parlamenter sistemi işletmenin yollarını aramak daha makul bir yol
olarak görünmektedir. Bu paketin içerisinde demokrasi adına, memleket yararına,
milletin yararına bir tane madde yoktur. Özgür basın, özgür bir toplum, sivil
toplum kuruluşları, üniversiteler, sendikaların özgürce çalışabilmeleriyle
ilgili bir madde yoktur; esnaf, çiftçi, emekli, sanayici yoktur; bütün
düzenlemeler milletin yararına değil, sadece bir kişinin yararına
düzenlenmiştir. Toplumumuzun birlik ve beraberliğe ihtiyacı vardır. Başkanlık
ısrarı yüzünden toplum demokrasiden uzaklaşmaktadır. Bu durum, umulanın aksine,
siyasal krizlere yol açacaktır. Oysa, bu toplum yüz yıllardır bu coğrafyada
kardeşçe yaşamıştır. Milletimizin özünde birlik ve beraberlik vardır. 
İşte bu anlayışla, Çanakkale’de işgal kuvvetlerine
karşı bu millet tek vücut olmuş, hangi etnik kökenden olursa olsun Anadolu’nun
her yerinden ve toplumun tüm kesimlerinden Çanakkale’ye gelen kınalı kuzuların,
kadınların, çocukların oluşturduğu birlik ve beraberlikle düşman kuvvetlerine
“Dur!” denmiştir. İşte bu toplumsal uzlaşmanın adı Çanakkale ruhudur. (CHP sıralarından
alkışlar) Her yıl binlerce otobüsle milletimizin cumhuriyetin temellerinin
atıldığı, birlik ve beraberliğin simgesi olan Çanakkale’ye gittiğini, o ruhu
yaşadığını unutmayın. Bugün biz bu Meclis çatısı altında 550 saygın
milletvekili ve Türkiye’de 80 milyon vatandaşımız Çanakkale ruhundan doğduk ve
bu ruh atalarımızın emriyle Çanakkale’de doğmuştur. Bugün biz millet olarak adı
Ankara olan resmî başkentin çatısı altında, atalarımız ise o gün adı Çanakkale
olan manevi başkentte buluşmuştur.
Değerli milletvekilleri, Çanakkale ruhundan bir ulus
doğmuştur, bir millet doğmuştur. O ruh sayesinde milletin egemenliği saraydan
alınıp milletin kendisine verilmiştir. Milletimiz, cumhuriyetin ön sözünün
yazıldığı Türkiye Büyük Millet Meclisinin yani millî egemenliğin ilk
temellerinin atıldığı Çanakkale ruhuna sahip çıkacaktır. O yüzdendir ki bugün
bir zümrenin iradesine değil, milletimiz kendi iradesine sahip çıkacaktır.
Atalarımızın yaptığı gibi, bu toprak için toprak olanlara, düşmana karşı birlik
olanlara, milletin iradesine bağlı kalacaktır. Çanakkale’deki alnı ak
dedelerimizi düşünmek zorundayız. Ak kefenlere sarılamadan toprağa düşenleri ve
akan kanları düşünmek zorundayız. Çanakkale’deki milletin yarattığı harikalar
destanını, düşmeyen bayrağı, 253 bin şehidi, bir hilal uğruna bir güneş gibi
batanları düşünmek zorundayız. Çanakkale’de aynı siperde savaşıp nice halkın
aynı toprak altında kardeşçe yan yana yattığını unutmamak zorundayız. (CHP
sıralarından alkışlar) Cumhuriyetin, millî egemenliğin ön sözünün yazıldığı
Çanakkale’yi düşünmek, Çanakkale ruhuna bağlı kalmak, bizlerin bağımsızlık ve
özgürlük mücadelesinde kurmuş olduğumuz birlikteliği, tek vücut olmuş ve bir
ulusu yaratan atalarımıza bağlı kalmak zorundayız.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Buyurunuz, mikrofonunuzu açıyorum Sayın Öz,
tamamlayınız.
BÜLENT ÖZ (Devamla) - Millî Mücadele yıllarında
Çanakkale’de ve tüm cephelerde hiçbir Mehmetçik’imizin kişisel çıkarları yoktu;
tek çıkarları vardı, milletin ve ülkelerinin geleceğiydi. Yüz iki yıl önce
nasıl hep birlikte, ayrım yapmadan, istiklal mücadelesi verdiysek bugün de
hangi partili olursak olalım istikbal mücadelesi için, Türkiye’nin geleceği
için birlik olmak zorundayız. 15 Temmuz akşamı Türkiye Büyük Millet Meclisi
çatısı altında parlamenter sisteme, demokrasiye, millî egemenliğe ve milletin
iradesine vurgu yaptığınız sözleri, imzanızı sizler unutmuş olsanız da
milletimiz unutmadı.
Aziz milletimize seslenmek istiyorum: Bu bir siyasi
parti seçimi değildir. 16 Nisanda atacağımız oylarla ne Sayın Recep Tayyip
Erdoğan’ı seçeceksiniz ne de Sayın Kemal Kılıçdaroğlu’nu; ne AKP’ye oy atmış
olacaksınız ne de Cumhuriyet Halk Partisine. Ülkemizin kaderini oylayacağız.
Ülkenin idaresi milletin kendisi tarafından mı yönetilecek yoksa bir zümre
tarafından mı yönetilecek, bunu oylayacağız. Millî iradeyi, parlamenter sistemi
oylayacağız.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BÜLENT ÖZ (Devamla) - Milletimiz ülkemizin bekasını bir
kişinin eline bırakmayacak ve milletimiz kendi iradesine sahip çıkacaktır.
Teşekkür ediyor, saygılarımı sunuyorum. (CHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Öz.
2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE
3- (1) Bu kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... 3’üncü madde kabul edilmiştir. 
Sayın milletvekilleri, tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır. Tasarının tümü açık oylamaya tabidir. 
Açık oylamanın elektronik cihazla yapılmasını
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Sayın milletvekilleri, bundan sonraki uluslararası
anlaşmaların oylamalarının tamamının da ayrı ayrı elektronik oylama cihazıyla
yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
Açık oylamaya ilişkin kuralları her seferinde tekrar
etmeyeceğim. Şu anda bilginize sunacağım kurallar bütün açık oylamalar için
geçerlidir. Her oylama için bir süre verilecektir. Oylama için verilen süre
içerisinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden yardım istemelerini,
bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin oy pusulalarını oylama için
öngörülen süre içinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oy pusulasıyla oy kullanan milletvekillerimizin Genel
Kuruldan ayrılmamalarını hatırlatıyorum. 
Ayrıca, vekâleten oy kullanacak sayın bakanlar var ise,
hangi bakana vekâleten oy kullandığını, oyunun rengini ve kendisinin ad ve
soyadıyla imzasını da taşıyan oy pusulasını yine oylama için öngörülen süre
içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Şimdi, bu anlaşmanın oylaması için üç dakika süre
veriyorum.
Oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Toplantı yeter sayısı yoktur.
Birleşime on dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati: 17.17
ÜÇÜNCÜ
OTURUM
Açılma
Saati: 17.29
BAŞKAN:
Başkan Vekili Mehmet Akif HAMZAÇEBİ
KÂTİP
ÜYELER: Sema KIRCI (Balıkesir), Mustafa AÇIKGÖZ (Nevşehir) 
-----
0 -----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet
Meclisinin 71’inci Birleşiminin Üçüncü Oturumunu açıyorum. 
194 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın tümünün açık
oylamasında toplantı yeter sayısı bulunamamıştı.
Şimdi tasarının tümünü tekrar açık oylamaya sunuyorum.
Oylama için üç dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Norveç Krallığı Hükümeti Arasında Enerji Alanında İşbirliğine
İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
açık oylama sonucunu bilgilerinize sunuyorum:
“Kullanılan oy
sayısı  : 200
Kabul : 200 (x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Sema Kırcı Mustafa
Açıkgöz
 Balıkesir Nevşehir”
Tasarı kabul edilip kanunlaşmıştır. Hayırlı olsun. 
9’uncu sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti ile Nijer
Cumhuriyeti Arasında Madenler Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
9.- Türkiye Cumhuriyeti ile Nijer Cumhuriyeti Arasında Madenler Alanında
İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/545) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 189)
BAŞKAN – Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
10’uncu sırada yer alan, Türkiye
Cumhuriyeti ile Nijer Cumhuriyeti Arasında Enerji ve Hidrokarbonlar Alanında
İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
10.- Türkiye Cumhuriyeti ile Nijer Cumhuriyeti Arasında Enerji ve
Hidrokarbonlar Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/616) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 191)
BAŞKAN – Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
11’inci sırada yer alan, Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Kenya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Enerji ve
Hidrokarbon Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
11.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kenya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Enerji ve Hidrokarbon Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/369) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 50)
BAŞKAN – Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
12’nci sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ve Sudan
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hidrokarbon Alanında İşbirliğine İlişkin
Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
12.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Sudan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Hidrokarbon Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/358) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 46) (x)
BAŞKAN – Komisyon? Yerinde. 
Hükûmet? Yerinde. 
Komisyon raporu 46 sıra sayısıyla
bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü üzerinde söz isteyen yok. 
Tasarının maddelerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
1’inci maddeyi okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ VE SUDAN CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA HİDROKARBON ALANINDA İŞBİRLİĞİNE İLİŞKİN MUTABAKAT ZAPTININ
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
26 Mayıs 2013 tarihinde Hartum’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve
Sudan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hidrokarbon Alanında İşbirliğine İlişkin
Mutabakat Zaptı”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – 1’inci maddeye ilişkin söz
taleplerini karşılayacağım. 
Gruplar adına ilk konuşmacı, Milliyetçi
Hareket Partisi Grubu adına, Antalya Milletvekili Ahmet Selim Yurdakul. 
Buyurunuz Sayın Yurdakul. (MHP sıralarından
alkışlar) 
MHP GRUBU ADINA AHMET SELİM YURDAKUL
(Antalya) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri, muhterem vatandaşlar;
sözlerime başlamadan önce, terör örgütünün kahpe saldırılarında şehit olan, her
biri fidan gibi olan ve birbirinden kahraman Türk evlatlarını rahmetle ve
şükranla anıyorum. 
Bugün, Türkiye’mizin dört bir yanından
gelen 100’e yakın genç arkadaşımızla birlikteydik. Milliyetçi Hareket Partisi
Meclis Grup Başkan Vekilimiz Sayın Erhan Usta’yla birlikte Milliyetçi Hareket
Partisi olarak -ülkemizin doğusundan batısına, güneyinden kuzeyine- Meclisimizi
ziyaret eden pırlanta gibi genç kardeşlerimizi ağırladık. Bu gençlerin
gözlerinde ülkemizin geleceğini gördüm, bu gençlerin gözlerinde büyük Türk
milletinin ufuklarına baktım. Tamamı, ülkemizin gündemini özümseyerek ülkesini
seven bu kardeşlerimiz bizlere hem şahsi hem millî kaygılarını aktardılar. Yaşıtlarının ülkesi ve Türk Bayrağı için
gerek sınır içinde gerek sınır ötesinde mücadelesine şahit olan Türk gençleri
artık uyanıyor. Türk gençleri, atalarımız gibi, dünya bir olup kuyumuzu kazsa
dahi milletini ve devletini korumak için bir dakika bile oyalanmadan sorumluluk
almaya hazır. Vatanını seven Türk gençleri en iyi bildikleri işi en iyi şekilde
yaparak yüce Türk milletinin varlığına hizmet ediyor. 
Muhterem vatandaşlar, Türk milleti olarak, karşımıza
geçecek yüreği bile olmayan kahpe terör örgütlerini lanetliyoruz. Kim ki bu
necip milletin evlatlarını üzüyorsa hem bu dünyada hem de ahirette iki elimiz
de yakasında olacaktır, buna herkes emin olsun. Bizler “Bir ölür bin
diriliriz.” diyen gururlu bir milletin fertleriyiz. Allah’ın izniyle,
fırtınalar dolu bu deryadan çıkacak ve sakin limanlara varacağız. İşte bu
yolculukta, içinde bulunduğumuz gemide hepimiz biriz, hepimiz aynı hedefe kürek
çeken Türk milletinin gururlu üyeleriyiz. Bizim bu birlik ve beraberliğimize
kastedenler kaybedecekler. Dost gibi görünüp bizi sırtımızdan vuranlar kendi
tuzaklarında can verecekler. Bu toprakların tek hâkimi vardır, o da yüce Türk
milletidir. 
Bu vesileyle, sınır ötesini düşmana dar eden, düşmanı
girdikleri inlerde yok eden Türk piyadesine, Türk topçusuna, Türk tankçısına,
Türk Özel Kuvvetlerine, Türk komandolarına, 7 denizi yurt yapan Türk Deniz
Kuvvetlerinin seçkin birliklerine, Türk Hava Kuvvetlerine ve bayrağımızı her
diyarda dalgalandıran doğuştan asker Türk evlatlarına selam olsun. 
Gece gündüz ikmal yollarında askerlerimizi ve masum
sivilleri destekleyen kardeşlerimize, düşmana ölüm saçan askerlerimize, kahpe
ve korkak düşmanın bombalı tuzaklarını başlarına yıkan Sualtı Savunma Grup
Komutanlığının seçkin askerlerine tek tek teşekkür ediyorum, Allah yollarını
açık etsin; kılıcınız keskin, gazanız mübarek olsun. 
Saygıdeğer milletvekilleri, bugün pırıl pırıl
gençlerden oluşan sağlıkçı kardeşlerimizle görüştüğümüzü ifade ettim. Allah’ın
izniyle onlar da bu güzel millete sağlık hizmeti verecekler. İnsan hayatını
koruyan ve kurtaran kutsal mesleklerini yaparak büyük Türk milletinin bu
coğrafyada ilelebet payidar kalması için mücadele edecekler. Tüm beklentileri,
adil ve liyakatli bir kamu sisteminde Türk milletine sağlık hizmetlerini
götürebilmektir. Ancak, gelin şimdi AKP Hükûmetinin sağlık personel
politikasını birlikte inceleyelim.
Sevgili vatandaşlar, hepinizin bildiği gibi doktorlar
tıp fakültelerinden, hemşire, ebe, tıbbi sekreter, fizyoterapist, paramedik
gibi yardımcı sağlık personeli ise sağlık meslek liseleri ya da başta sağlık
hizmetleri meslek yüksekokulları olmak üzere üniversitelerimizden mezun
olmaktadır. Ülkemizde şu an 385’i devlet okulu olmak üzere, diğerleri özel okul
olmak üzere 500’ün üzerinde sağlık meslek lisesi vardır ve yılda ortalama 75
bin öğrenciyi mezun etmektedir. Bununla birlikte, sağlık alanında ön lisans
programları da dâhil olmak üzere, sağlık meslek yüksekokullarında ise 2015-2016
yılında toplam öğrenci sayısı yaklaşık 264 bin civarındadır. Yani ülkemizde bir
yıl içerisinde bu okullardan sağlık alanında mezun olan öğrenci sayısı bu
kadardır. Şimdi, bu kadar öğrenci arkadaşımız mezun olduktan sonra maalesef
açıkta kalmaktadır çünkü AKP Hükûmeti sağlık personeli alımında taşeron
sistemini kullanmaktadır. Hâlbuki kaliteli ve hakkaniyetli bir sağlık sistemi
için, Türk milletine daha kaliteli bir sağlık hizmeti verilebilmesi için ilk
koşul sağlık hizmetlerinin eğitimli, donanımlı ve likayatli kişiler tarafından
sunulması gereğidir. Bizim AKP Hükûmetinden, Sayın Sağlık Bakanından ve Sayın
Maliye Bakanından Türk gençleri adına Milliyetçi Hareket Partisi olarak bir
isteğimiz vardır: Lütfen, sağlık personeli atamalarında taşeron sisteminden
vazgeçelim. Şu anda yaklaşık 400 bin atanamayan yardımcı sağlık personeli
gencimiz var. Bunlar zorluklar içerisinde okumuş, eğitim almış ve donanımlı
gençlerimizdir. Bu gençlerimizin, özellikle sizin kamu-özel ortaklığıyla 2017
yılından itibaren yapmış olduğunuz şehir hastanelerine, yaşam merkezlerine,
aile sağlığı merkezlerine ve taşra sağlık müdürlüklerine atamalarını yapalım.
Gelin, buradan bu gençlerimize ve ailelerine bir müjde verelim. Aynı atanamayan
öğretmenlerde olduğu gibi 40 bin, 60 bin atama yapalım. 
İkinci önemli konusu ise, sağlık personeli alımı
yaptınız ancak bu alımı 2016’da yapmanıza rağmen şu ana kadar güvenlik
soruşturmalarını tamamlamadınız. Bu gençler, sabırla bu soruşturmanın
sonuçlarını beklerken atamalarını istemektedirler. Burada da bu işin bir an
önce çabuklaştırılmasını talep ediyoruz.
Sağlık personelimiz, ülkemizin her köşesinde büyük
fedakârlıklar içinde hizmet vermeye devam etmektedir. Ancak bu sağlık
personelimizin özlük hakları konusunda, özellikle emekli maaşları ve çalışırken
aldıkları maaşlar konusunda artışlar yapılmamaktadır ve çalıştıkları anda
aldıkları döner sermayeler emekliliklerine sayılmamaktadır. İşte, gelin,
Milliyetçi Hareket Partisinin bu konuda vermiş olduğu kanun teklifini hep
birlikte geçirerek bu sağlık personelimize de bu müjdeli haberi birlikte
verelim.
Bir diğer konu ise geçen hafta da Sayın Sağlık
Bakanının söylediği yıpranma payı. Sayın Sağlık Bakanı diyor ki: “Yıpranma payı
hazır.” Bu, bakın, geçen yıldan beri devamlı gündeme getirilen konu. Madem
hazırsa Sayın Başbakan, gelin, bu yıpranma payını artık geçirelim. Sizin
yıpranma payı konusunu yıllardır sürüncemede bıraktığınızı biliyoruz ama -dört
yıldır- artık bu yıpranma payı müjdesini lütfen sağlık personeline verelim. 
Peki, biz Milliyetçi Hareket Partisi olarak sağlık
konusunda neler öneriyoruz? Sadece muhalefet yapmıyoruz. Bakın, buradan
Milliyetçi Hareket Partisi olarak neler yapılması gerektiğini bütün
vatandaşlarımızla birlikte sizlerle de paylaşmak istiyoruz.
Birincisi: Tedavi edici hizmetlerden ziyade koruyucu
sağlık hizmetlerine önem verelim. Böylelikle tedavi edici hizmetlerin önündeki
tıkanma azalır yani hastanelerdeki yığılmalar azalır ve bunun sayesinde yapmış
olduğunuz sağlık harcamaları da azalır.
İkincisi: Birinci basamak sağlık hizmetlerini yeniden
yapılandırmamız lazım yani kalite, koordinasyon ve hasta mutluluğunun
sağlandığı multidisipliner sağlık merkezleri kuralım. Yani burada içinde
laboratuvar ve röntgen hizmetlerinin de bulunduğu, içinde, işte yardımcı sağlık
personellerinin bulunduğu, diyetisyenin, psikoloğun olduğu bir sağlık merkezi
yapalım ve vatandaşlarımız burada sorunlarına çözüm bulsun.
Üçüncüsü: Kültür değişimi yani yüksek performanslı
sağlık hizmetlerine geçelim. Sağlık çalışanlarını değersizleştirme
politikalarından artık uzaklaşalım, hem hastalarımızı hem de sağlık
çalışanlarımızı mutlu eden bir sağlık sistemine hep birlikte geçelim. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
AHMET SELİM YURDAKUL (Devamla) – Son birkaç şey kaldı. 
BAŞKAN – Buyurunuz, mikrofonunuzu açıyorum Sayın
Yurdakul. 
AHMET SELİM YURDAKUL (Devamla) – Teşekkür ederim Sayın
Başkan. 
Dördüncüsü: Israrla getirdiğiniz performans sistemi
var, eğer performans sisteminde ısrar edecek iseniz hacimden yani nicelikten
ziyade değere yani niteliğe önem verirsek o zaman bu performans sistemindeki
adaletsizlik de sona erer. 
Beşincisi: Hesap verilebilir sağlık kurumlarını
birlikte yaratalım. 
Altıncısı: Eğitim, AR-GE çalışmaları ve enformasyon
teknolojilerine önem veren bir Türk sağlık sistemini birlikte meydana
getirelim. İşte, bakın, o zaman hem sağlıkta kalite artar hem de hem
hastalarımız hem de sağlık çalışanlarımız birlikte memnun olduğu için bütün
sorunlara hep birlikte çözüm bulmuş oluruz. 
Beni dikkatle dinlediğiniz için hepinize sevgi ve
saygılarımı sunarım. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Yurdakul. 
1’inci madde üzerinde…
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Sayın Gök, buyurunuz. 
Mikrofonunuzu açıyorum.
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
22.- Ankara Milletvekili Levent Gök’ün, TBMM Kanunlar ve Kararlar
Başkanlığı personeli Birol Taştan’ın CHP Genel Başkanına hakaret içeren sosyal
medya paylaşımları nedeniyle her türlü yasal ve idari yaptırımın uygulanması
gerektiğine ilişkin açıklaması
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Başkanım, teşekkür ederim. 
Sayın Başkanım, bundan bir müddet önce Kanunlar ve Kararlar
Başkanlığında görev yapan “Birol Taştan” isimli bir memurun Genel Başkanımıza
dönük hakaret içeren “tweet”leri ve paylaşımları bu Mecliste tartışıldı ve
sonuçta bu anılan kişi bir başka yere gönderildi. Biz zannediyorduk ki Genel
Başkanımıza dönük bu hakaretleri ve partimize yönelik bu hakaret içerikli
paylaşımları yapan bu kişinin hakkında bir ceza verildi, bir yaptırım
uygulandı. Meğer bu kişi korunuyor Sayın Başkanım, bu kişi Meclis Başkanlığı
personeli olarak yine görevine devam ediyor, kendisine bir başka yerde görev
tahsis edilmiş. Bu kişinin dün atmış olduğu “tweet”le yine Genel Başkanımıza
dönük çok ağır hakaret içeren bir “tweet”ini öğrenmiş bulunuyoruz. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Mikrofonunuzu açıyorum, devam ediniz Sayın
Gök. 
LEVENT GÖK (Ankara) – Kabul edilebilir bir tablo değil.
Yani, yurttaşlara, vatandaşlara yönelik, başta Recep Tayyip Erdoğan’ın bir
resminin altında, “evet” denildiğinde Genel Başkanımıza ne yapılması
gerektiğini içeren bir “tweet”i paylaşan bu kişinin Meclis tarafından himaye
edilmesi, bu kişinin korunup kollanması tam anlamıyla vurdumduymaz bir
anlayışın ötesinde Cumhuriyet Halk Partisine dönük ağır bir saldırıdır. Bunu
kabullenmemiz mümkün değildir. 
Az önce Meclis Genel Sekreteriyle görüştüm. Bu kişi
derhâl Meclis personelliğinden ihraç edilmelidir. Sayın Başkan Vekili olarak
görevde bulunduğunuz şu saatte bu konuyu sizin aracılığınızla Meclis Başkanına
da bildirmek üzere söz aldım. Böyle bir tablo içerisinde bu personelin Meclis
çatısı altında himaye edilmesine, korunmasına izin verilmemelidir. Bu kişiyle
ilgili derhâl her türlü yasal, idari yaptırım uygulanmalıdır. Bu alçaklığı
kabul edemeyiz, bu şerefsizliği kabul edemeyiz, bunu himaye eden anlayışı da
kabul edemeyiz. Bunu bildirmeyi uygun gördüm. 
Saygılar sunarım Sayın Başkanım. (CHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Gök. 
V.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI (Devam)
2.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili Mehmet Akif Hamzaçebi’nin, TBMM
Kanunlar ve Kararlar Başkanlığı personeli Birol Taştan hakkında disiplin cezası
uygulandığına ve sosyal medya paylaşımları suç teşkil ediyorsa hakkında takibat
başlatılmasının mümkün olduğuna ilişkin açıklaması
BAŞKAN – İsmini belirttiğiniz personelin daha önce
Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkanı Sayın Kemal Kılıçdaroğlu hakkındaki
sosyal medya paylaşımlarının bir devlet memuruna yakışmayacak ölçüde hakaret
içerecek şekilde paylaşımlar olduğu burada, Genel Kurulda konuşuldu ve Genel
Kurulda bu konuda tüm siyasi partiler hassasiyet gösterdi; bu son derece
mutluluk verici bir olaydı. Ancak, şu an yapmış olduğunuz açıklamadan, bu
personel hakkında bir disiplin cezası işlemi uygulanmadığını, onun yerine görev
yeri değişikliği yönünde idari bir önlem uygulandığını anlıyorum. Eğer bu kişi
hakkında yasaların öngördüğü disiplin cezası uygulanmamış ise işlem yanlıştır,
bu kişi korunmuştur. 
Bir saniye, şu an bilgi alıyorum... 
Evet, kendisi hakkında şu an Kanunlar ve Kararlar
Başkanlığı personelimizin verdiği bilgiye göre, kademe ilerlemesi cezasının
uygulanması kararı alınmış ve bu disiplin cezası uygulanmıştır. Yani, disiplin
cezası uygulanmış ve sizin anlatımınızdan anladığım kadarıyla, görev yeri de
değiştirilmiştir. Sanıyorum, disiplin yönüyle gerekli işlemler yapılmıştır
ancak elbette, bu kişinin bu paylaşımları bir suç teşkil ediyorsa Türk Ceza
Kanunu’na göre bu konuda ayrıca cumhuriyet savcılığına suç duyurusunda bulunmak
suretiyle bir takibatın başlatılması mümkündür. Hukuk çerçevesinde bu takibat,
bu şikâyet kim tarafından yapılacaktır, bunu en iyi sizler
değerlendireceksiniz. 
Yine de bakınız, bugün yapmış olduğu o sosyal medya
paylaşımı da -bilemiyorum, içeriği nedir, şu an sizin söyleminizden
öğreniyorum- bir suç ise, disiplin cezası gerektiren bir fiil ise o fiil
hakkında da gerekli işlem yapılacaktır, hiç kuşkunuz olmasın.
Teşekkür ederim. 
IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
(Devam)
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
12.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Sudan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Hidrokarbon Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/358) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 46) (Devam)
BAŞKAN – 1’inci madde üzerinde gruplar adına ikinci
konuşmacı, Halkların Demokratik Partisi Grubu adına Mehmet Emin Adıyaman, Iğdır
Milletvekili.
Buyurunuz Sayın Adıyaman. (HDP sıralarından alkışlar)
HDP GRUBU ADINA MEHMET EMİN ADIYAMAN (Iğdır) – Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; Halkların Demokratik Partisi adına söz almış
bulunmaktayım. Hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Değerli milletvekilleri, bugün tutuklu iki milletvekili
arkadaşımızın yargılamaları yapıldı. Biri, belki bu Mecliste en çok söz alan,
en çok konuşan, halkımızın sorunlarını en çok dile getiren Grup Başkan
Vekilimiz Sayın Çağlar Demirel. Diğeri ise yine, Türkiye’de 6,5 milyon oy almış
ve Türkiye Büyük Millet Meclisinin üçüncü büyük partisi olan Halkların
Demokratik Partisi Eş Başkanı Sayın Figen Yüksekdağ. Her iki milletvekili
arkadaşımız hakkında bugün gerçekleşen yargılamada tutukluluk hâllerinin
devamına karar verildi. 
Tabii, biz başından beri, milletvekillerimize ve
partimize yönelik uygulamaların aslında hem Anayasa’ya hem mevcut hukuk
düzenine aykırı olduğunu birçok kez bu kürsüde dile getirdik. Hukuk sistemi
ciddi bir şekilde, henüz Anayasa değişikliği gerçekleşmediği hâlde, fiilen
yürütmenin, siyasal iktidarın vesayeti altına girmiş bulunuyor ve bunu her
seferinde de dile getirdik. Öyle ki yine bu kürsüden defalarca, Anayasa
Mahkemesinin tutuklu milletvekillerine ilişkin geçmişte vermiş olduğu, yasama
faaliyetinin tutuklamayla engellenemeyeceğine dair içtihadı olmasına rağmen bu
içtihat ve Anayasa Mahkemesinin bu net, bağlayıcı kararı, âdeta kanun hükmünde
olan bir kararı, maalesef, Halkların Demokratik Partisine yönelik uygulamalarda
uygulanan hukuk anlayışında görmezden geliniyor, uygulamadan alıkonuluyor ve
keyfî kararlar veriliyor. Öyle ki bakın, yine dün -bizi sevindiren- tutuklu
milletvekillerimizden Sayın Ferhat Encu tahliye oldu. Şimdi, Sayın Ferhat
Encu’ya ilişkin yerel mahkemenin vermiş olduğu utangaç kararda Anayasa
Mahkemesinin bu içtihadına yer vermemesine rağmen, yine de bu kürsüde
-özellikle 34 yakınını Roboski’de kaybetmiş olan- Ferhat Encu hukuksuz, bölgede
şehir yıkımlarına, sivil katliamlara yönelik uygulamaları dile getirirken
iktidar tarafından âdeta linç girişimine tabi tutulup “hain”, “terörist” gibi
akla hayale gelmeyen en ağır suçlamalarla saldırıya uğradı. Ferhat Encu
arkadaşımız dün tahliye oldu ve umarım, umut ediyorum o dönemde o çirkin sözleri
sarf eden, o utanmazca, o çirkince ve yüzü kızarmadan, ar etmeden bu Meclisin,
bu kürsünün adabına uymayan o saldırganlığı yapan şahıslar dün bu yerel
mahkemenin vermiş olduğu karar karşısında azıcık vicdan, azıcık onur varsa
utanç duyarlar. 
Bakın, vesayet altında olan ve her gün çifte standart
uygulayan mahkemelerin tutumu bir yana, dün bu utangaç kararı veren mahkeme
dahi Ferhat Encu hakkında tahliye kararı verirken gerekçesinde şunu söylüyor:
“Sanığın tutuklulukta geçirdiği süre…” Yani “Biz yeteri kadar tutukladık,
yeteri kadar yattı, dört ay.” Başka? İkinci gerekçesi: “Mevcut delil durumu...”
Yani bu arkadaşımız dört ay tutuklu kalmış, dosyasında tutuklandığı günden
bugüne tek bir delil değişikliği olmamasına rağmen, “Mevcut delil durumu…”
diyor. Yani mevcut delil durumuna göre tutukluluğu gerektiren bir durum yok.
Peki, yoksa dört aydır niye tutuklu? Yine, sanığa isnat edilen suçun vasıf ve
mahiyetinin değişme ihtimali. Peki, arkadaşımıza yöneltilen, isnat edilen suçun
vasıf ve mahiyetinde bir değişiklik olma ihtimali varsa mahkeme dört ay sonra
mı bunu görebiliyor? Dört ay boyunca yargı bu durumu değerlendiremiyor mu? En
vahimi de şu: “Tutuklulukta umulan yani istenilen sonuç elde edildiğinden adli
kontrolle bu sonucun devam edebileceği”, adli kontrolle de istenilen amacın,
istenilen sonucun elde edileceğini kararında belirtiyor ve arkadaşımızı tahliye
ediyor. 
Peki, soruyorum buradan: Ferhat Encu, konuşmalarından
yani yasama faaliyetleri içerisindeki konuşmalarının ötesinde hangi suçu
işlemiştir, söz söylemekten öte hangisini işlemiştir? Keza eş genel
başkanlarımız Sayın Selahattin Demirtaş, Figen Yüksekdağ ve tutuklu
milletvekili arkadaşlarımızın söyledikleri sözden öteye dosyalarında hangi
delil vardır ve Ferhat Encu hakkında verilen bu karardan farklı onların hukuki
durumu nedir? Hiçbir fark yok ama Ferhat Encu tahliye edilir, bir iki
arkadaşımız tahliye edilir. 
Öte taraftan, yine siyasi saiklerle, siyasi kin ve
nefretle anayasa değişikliğinin Komisyondaki görüşme sürecinde belki en çok
konuşan, anayasa üzerinde fikrini, halkımızın duygularını özgürlük adına,
demokrasi adına, demokratik bir anayasa adına en çok söz alan arkadaşımız Meral
Danış Beştaş bu referandum sürecinde susturulmak adına, bir milletvekilimiz
tahliye edilirken yerine herhâlde en çok konuşan bir başka milletvekilimizi
alınıyor, eş başkanlarımız alınıyor. Halkların Demokratik Partisinin
susabileceği, ketum kalabileceği düşünülüyor ama partimizin sözcüsü Sayın Ayhan
Bilgen, bir ikinci Selahattin Demirtaş, bir ikinci Figen Yüksekdağ gibi hiçbir
boşluk bırakmadan partimizin görüşünü, felsefesini; demokrasi, barış, özgürlük
adına çabalarını dile getiriyor, susturmak adına bu sefer siyasi saiklerle
tutuklanıyor. 
Bakın, Figen Yüksekdağ Eş Başkanımızın bugün
yargılandığı davanın iddianamesi ve konusu nedir biliyor musunuz? Sayın
Yüksekdağ bir konuşmasında “Barış ve demokrasi şehitlerini saygıyla anıyorum…”
Cümle bu, barış ve demokrasi şehitlerini saygıyla anmak. Siyasal iktidarın
tetikçisi olan, onun âdeta emir kulluğunu yapan cumhuriyet savcısının
hazırladığı iddianamede barış ve demokrasi uğruna şehit düşenler, özgürlük
uğruna şehit düşenler, hak, adalet adına şehit düşenleri anmak örgüt
propagandası sayılıyormuş. Evet, Sayın Figen Yüksekdağ bugün Van 2. Ağır Ceza
Mahkemesinde bu sözünden dolayı yargılanıyor. Biz, bu kürsüde her alanda;
sokakta, caddede, dünyanın neresinde olursa olsun zulüm olduğu sürece,
diktatörlük olduğu sürece, faşizm olduğu sürece ve buna karşı direnen
barışseverler, demokratlar, özgürlük sevdalıları olduğu sürece, bu uğurda şehit
düşenler olduğu sürece biz bir kere değil, bin kere, yüz bin kere onların
önünde saygıyla eğileceğiz, onları saygıyla anacağız. Sadece Türkiye’de değil,
dünyanın neresinde olursa olsun özgürlük, barış ve kardeşlik isteyenlerin
önünde elbette saygıyla eğileceğiz, onları anacağız. 
Değerli arkadaşlar, açık bir şekilde görünen o ki AKP
kendisinden olmayan herkesi düşman görüyor. Bakın, kendi bölgemden özellikle
Caferi yurttaşlarımızın yoğun olarak yaşadığı Iğdır ve Kars yöresinden
yurttaşlarımızla -ki benim yaşayıp büyüdüğüm köyün yarısı Caferi’ydi- bir arada
yaşadık, kardeşçe yaşadık; babalarımız, dedelerimiz Caferi yurttaşlarımızla
aynı camide namaz kıldılar ve Caferi yurttaşlarımızın inancına yönelik, iki
televizyon kanalı yayın yapıyor -yapıyordu daha doğrusu- 14 TV ve Kanal 12.
Siyasi hiçbir faaliyetleri yok, siyasi hiçbir çizgileri yok, yaptıkları tek şey
Caferi yurttaşlarımızın inançlarına yönelik yayınlar yapmak. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Mikrofonunuzu açıyorum, tamamlayınız Sayın
Adıyaman.
MEHMET EMİN ADIYAMAN (Devamla) – Teşekkür ederim Sayın
Başkan. 
Caferi yurttaşlarımızın salt inançlarını
öğrenebilmeleri, kendi inançları içerisinde âlimlerinin, hocalarının çıkıp
konuştuğu, siyasetle, herhangi bir partiyle, herhangi bir örgütle hiçbir bağı
olmayan iki kanal, salt Şiâlığa yönelik, Caferiliğe yönelik yapın yapıyor diye
683 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname’yle kapatıldı ve gerekçesi şu: “Devletin
güvenliği ve örgütsel ilişki.” Hükûmet çıkıp buradan açıkça ortaya koymalı; TV
14 ve Kanal 12’nin hangi terör örgütüyle ilişkisi vardır, ortaya koymalı,
dürüst davranmalı. Aksi hâlde Caferi yurttaşlarımızdan özür dileyerek her iki
kanalın bir an önce açılmasına izin vermelidir. Bu bir zulümdür. Bu bir
diktatörlüktür.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
MEHMET EMİN ADIYAMAN (Devamla) – Bu bir mezhepçi
anlayıştır. Bunun halklarımıza hiçbir faydası yoktur diyorum, hepinizi saygıyla
selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Adıyaman.
1’inci madde üzerinde üçüncü konuşmacı Cumhuriyet Halk
Partisi Grubu adına Muharrem Erkek, Çanakkale Milletvekili. 
Buyurunuz Sayın Erkek. (CHP sıralarından alkışlar) 
CHP GRUBU ADINA MUHARREM ERKEK (Çanakkale) – Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; 46 sıra sayılı Kanun Tasarısı üzerinde
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına söz aldım. Yüce Meclisi saygıyla
selamlıyorum.
Değerli milletvekilleri, iktidar, maalesef, OHAL’i ve
darbe hukukunu çok sevdi. Biliyorsunuz, Anayasa’mızın 15’inci maddesinde yer
alan OHAL düzenlemesi ve yine, Anayasa’mızın 148’inci maddesinde yer alan OHAL
kanun hükmünde kararnamelerinin yargı denetiminden muaf tutulacağına ilişkin
düzenlemeler 12 Eylül darbe hukukunun yani 12 Eylül Anayasası’nın tipik bir
uygulaması. Yani önceki anayasalarımızda yoktu. Siz başlangıçta hep 12 Eylül
Anayasası’nı ve darbe hukukunu eleştirdiniz ama bugün geldiğiniz noktada darbe
hukukuna, maalesef, sıkı sıkıya sarılmış durumdasınız. 
“OHAL devlete uygulanacak, millete değil.” dediniz ama,
maalesef, bugün millete OHAL’i hukuksuz, keyfî bir şekilde uyguluyorsunuz.
Gazeteciler cezaevinde, bilim adamları, akademisyenler ihraç ediliyor ve
muhalefet boğulmak isteniyor. Evet, düşünce ve ifade özgürlüğünü, basın
özgürlüğünü de bu süreçte yok ettiniz.
Değerli milletvekilleri, Ahmet Şık niçin cezaevinde,
niçin tutuklu? Ahmet Şık’ı FETÖ ve diğer tüm terör örgütleriyle
ilişkilendirerek tutuklattınız. 15 Temmuz kanlı darbe girişimi eğer başarıya
ulaşmış olsaydı darbecilerin ilk yapacağı iş Ahmet Şık’ı tutuklamak olacaktı ve
maalesef, Ahmet Şık bugün de tutuklu ve cezaevinde.
Biliyor musunuz, Ahmet Şık cezaevinde mektup dahi
yazamıyor. Evet, mektup dahi kaleme alamıyor, sevdiklerine mektup dahi
yazamıyor ve dışarıdan kendisine mektup dahi ulaştırılamıyor. Bu, ne olağanüstü
hâlle bağdaşır ne insan haklarıyla bağdaşır ne vicdanla, adaletle bağdaşır. Her
zaman söylediğimiz gibi, insanları hapsedebilirsiniz ama düşünceleri, fikirleri
asla hapsedemezsiniz.
Değerli milletvekilleri, dün, 15 Şubat tarihinde Avrupa
Konseyi İnsan Hakları Komiserliği bir rapor, bir memorandum yayınladı ifade
özgürlüğü, düşünce özgürlüğü ve basın özgürlüğüyle ilgili. Yine, maalesef, ağır
eleştirilere muhatap olduk. Ve Türkiye Cumhuriyeti devleti dünyada saygınlığını
hızla kaybediyor ve bu tabloyu kesinlikle hak etmiyoruz. 
Siz “OHAL’i kırk beş gün içinde gereğini yapacağız ve
kaldıracağız.” dediniz. Yine, Meclise ve millete “Eğer Anayasa değişikliği
referanduma giderse OHAL’i mutlaka kaldıracağız.” dediniz ama bu sözlerinizi
unuttunuz. OHAL sürecinde Anayasa değişikliği yapmak ciddi bir hatadır. Bugün,
gelişmiş demokrasilere bakın, Avrupa’da birçok anayasada, OHAL sürecinde
anayasa değişikliği yapılamayacağı hüküm altına alınmıştır. 
Siyaset kurumunun temel görevi, vatandaşların ağır
sorunlarını çözmektir. Bakalım bugün tabloya: Bugün vatandaşlarımızın bankalara
kredi kartı ve tüketici kredisi borcu toplam 424 milyar lira, eski parayla 424
katrilyon. Ve yine vatandaşlarımızın bankalara ödediği -ki bunların birçoğu dar
gelirli vatandaşımız- faize bakalım: Geçen yıl vatandaşın ödediği faiz,
yalnızca geçen yıl 48 milyar lira, eski parayla 48 trilyon. İktidar güya faiz
lobisiyle ciddi mücadele ediyor. 26 milyon icra dosyası derdest vaziyette şu
anda. Vatandaşımızın yaşadığı sorunlar bu. Her 4 üniversite öğrencisinden 1’i
işsiz. Genç işsizlik oranı son resmî rakamlara göre 3,5 puan arttı ve şu anda
yüzde 22,6 civarında. Vatandaşımızın bu kadar temel ağır sorunları varken,
barış ve huzurumuz hiçbir dönemde olmadığı kadar bu kadar ciddi tehdit
altındayken sizlerin tek derdi var, patronlu hiper başkanlık sistemi. Dünyada
hiçbir demokratik sistemde görülmeyen bir teklifle milletin huzuruna, milletin
takdirine gidiyoruz. 
1 Kasımdan önce millete döndünüz “Bize tek başına
iktidarı yeniden verin.” dediniz, istikrarı hep tek başına iktidar olarak
millete söylediniz ve millet de size güvendi, tek başına iktidarı verdi. Ne
oldu 1 Kasımdan sonra? Terör, şiddet, kaos hızla daha da arttı; ekonomi daha da
hızlı çökmeye başladı. Demek ki tek başına iktidar, sorunları çözmeye tek başına
maalesef yetmiyormuş. Ondan sonraki süreçte bir siyasi partinin mutfağında,
daha doğrusu Saray’ın mutfağında bir Anayasa değişikliği teklifi hazırladınız
ve “Millete gidiyoruz.” dediniz, “Millet karar verecek.” dediniz, “Millet
‘evet’ ya da ‘hayır’ diyecek, korkmayın.” dediniz, ondan sonra da “hayır”
diyenleri terörle ilişkilendirmeye başladınız, milleti tehdit ettiniz. Bunları
Türkiye hak etmiyor değerli milletvekilleri. Bizim barışa, kardeşliğe, adalete,
huzura ihtiyacımız var ve bunu siz sağlayamadınız ama milletimiz, eminim, 16
Nisanda sağlayacak. 
2010 referandumunda da millet size güvendi, “evet” dedi
ama siz milletten aldığınız o güveni, yetkiyi kötüye kullanarak ülkeyi bir
felakete sürüklediniz; devletin bütün kurumlarını, yargıyı bir cemaate yani
çeteye teslim ettiniz ve 15 Temmuz darbe girişimini hazırladınız. Evet, 15
Temmuz darbe girişiminin sorumlusu, maalesef, geçmişteki iktidar-FETÖ
ilişkisidir, bu çok açık. Anayasa’da güvence altına alınan din ve vicdan
özgürlüğünü istismar ettiniz, kutsal din duygularını devlet ve politika
işlerine karıştırdınız. Yine, Anayasa’da güvence altına alınan liyakati yani
kamu görevlilerindeki niteliği yok saydınız, devleti liyakatsiz ellere teslim
ettiniz; aynı hataları da maalesef yapmaya devam ediyorsunuz.
Bakın, diyorsunuz ki: “Başkanlık bizi daha iyi yerlere
götürecek.” Şimdi size bazı veriler sunmak istiyorum. Birleşmiş Milletler
İnsani Gelişmişlik Endeksi’ne göre ülkelere bir bakalım. İlk 10 ülkeyi
sayacağım sizlere. Norveç, parlamenter sistem, kişi başına düşen millî gelir 74
bin dolar; 2’nci sırada Avustralya, parlamenter sistem, kişi başına düşen millî
gelir 58 bin dolar; 3’üncü sırada İsviçre, parlamenter sistem, 80 bin dolar;
Danimarka, parlamenter sistem, 51 bin dolar; Hollanda, Almanya, İrlanda, ABD,
Kanada ve Yeni Zelanda; ilk 10 ülke. Bakın, dünyanın en gelişmiş 10 ülkesinden
9’u parlamenter sistemle yönetiliyor, başkanlık sistemiyle yönetilen de ABD ki
o da eyalet sistemi ve kendi kuruluş felsefesi var.
Peki,
son 10 ülkeye bakalım: Dünyada en az gelişmiş 10 ülke Mali, Mozambik, Gine,
Burkina Faso, Burundi, Çad ve bunların bir tanesi bile parlamenter sistemle
yönetilmiyor. Dünyanın en az gelişmiş 10 ülkesinin 6’sı başkanlıkla 4’ü de yarı
başkanlıkla yönetiliyor. 
Değerli
milletvekilleri, dünyada parlamenter sistemden başkanlık sistemine geçen bir
tek demokratik ülke dahi yok. Geçenleri ben size sayayım, onlar zaten otoriter
sistemle yönetiliyorlar. Dünyada parlamenter sistemden başkanlığa geçiş yapmış
ülkeler: Burundi, Gana, Afganistan, Malavi, Nijerya, Sierra Leone, Sudan,
Zimbabve. Evet, siz Türkiye'yi işte bunlara eklemek istiyorsunuz maalesef. 8
ülke var dünyada parlamenter sistemden başkanlığa geçmiş ve hepsi de çöküşe
gitmiş ülkeler; 7’si Afrika ülkesi, 1’i de Afganistan. Türkiye'yi bu ülkeler arasına
sokmanıza millet asla ve asla izin vermeyecek, biz milletimize güveniyoruz.
Bakın,
bütün veriler, dünyadaki bütün demokratik gelişmeler, bizim siyasi tarihimiz de
aslında parlamenter sistemi geliştirerek, güçlendirerek yürümemiz gerektiğini
bize söylüyor ama siz bunu dayattınız ve milletimize gidiyoruz. 15 Temmuz kanlı
darbesinden sonra 20 Temmuzda OHAL ilan edilerek yine demokrasiye ağır bir
darbe vuruldu ve Saray’ın, Beştepe’deki Külliye’nin mutfağında bir Anayasa
değişikliği hazırlandı. Evet, acaba bu da bir darbe anayasası mı?
Millet,
egemenliğinin, istiklalinin Saray’a devredilmesine asla müsaade etmeyecektir;
milletin istiklalini, egemenliğini yine milletin azim ve kararı kurtaracaktır
diyorum.
Bütün
Türkiye'ye hayırlı, güzel, iyi günler diliyorum.
Teşekkür
ediyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Erkek.
1’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 1’inci madde
kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – 2’nci madde üzerinde söz talep eden Milliyetçi
Hareket Partisi Grubu adına Mehmet Necmettin Ahrazoğlu, Hatay Milletvekili.
Buyurunuz Sayın Ahrazoğlu. (MHP sıralarından alkışlar)
MHP GRUBU ADINA MEHMET NECMETTİN AHRAZOĞLU (Hatay) -
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; onaylanmasının uygun bulunduğu kanun
tasarısı hakkında Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına söz almış bulunuyorum.
Yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Değerli milletvekilleri, konuşmama başlarken, geçtiğimiz
günlerde Hatay Amanos Dağları’nda PKK terör örgütüne yönelik yapılan
operasyonlarda çıkan çatışmalarda şehit olan askerimize Allah’tan rahmet,
şehidimizin değerli ailesine, yakınlarına, Türk Silahlı Kuvvetleri mensupları
ile yüce Türk milletine başsağlığı ve sabır diliyorum. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; ikili
sözleşmelere baktığımızda gündemdeki konuların bir kısmının enerji anlaşmaları
olduğunu görmekteyiz. Dünyada söz sahibi bir ülke olabilmenin öncelikli
şartlarından birisi de hiç şüphesiz ki yeterli enerji kaynaklarına sahip olmak
ve bu kaynakları doğru kullanabilmektir. Enerji politikalarını doğru
belirleyerek uygulayan ülkeler uluslararası rekabet gücünde öne çıkarken
enerjide dışa bağımlı ülkeler gerek ekonomik gerekse siyasi politikalarda dışa
bağımlı olmak zorunda kalmaktadırlar. 
Ülkemizde son yıllarda AKP hükûmetleri tarafından
uygulanan, doğal gaz ve petrol ithalatına dayalı yanlış enerji politikaları
sonucunda ne yazık ki enerjide dışa bağımlılık giderek artmış, üretimin
tüketimi karşılama oranı düşmüş, yüksek kaçak ve kayıp oranları bir türlü kabul
edilebilir sınırlara çekilememiştir, nükleer güç santrallerinin yapımı bir
türlü başlatılamamıştır. Ancak son yıllarda ülkemizdeki petrol ve doğal gaz
lobilerinin etkinliğinin artmasıyla yerli ve yenilenebilir enerji kaynakları
yeterince değerlendirilememiştir. Bu amaçla ülke kaynaklarının üretime
sokulmasına yönelik tedbirler alınamamış, alternatif enerji kaynakları alanında
AR-GE çalışmaları, yatırımlar özendirilememiş, termik kaynaklı enerji üretim
santralleri yenilenememiş, doğal gaza bağımlılık artmış, hidroelektrik
üretimindeki su kaynaklarımız yeterince kullanılamamıştır. Ayrıca, ülkemizde
enerji verimliliği de beklenen düzeyde artırılamamıştır. Elektrik enerjisi
dağıtım ve kullanımında kayıp ve kaçakların önlenmesi, kullanılan teknolojinin
geliştirilmesi ve enerji tasarrufu konusunda tüketici bilinçlendirilmesi
maalesef oluşturulamamıştır. 
Elektrik dağıtım şirketlerinin özelleştirilmesinin
ardından bazı dağıtım bölgelerinde ve illerde kaçak elektrik kullanımları
engellenememiş, elektrik fiyatlarında bir ucuzlama sağlanamadığı gibi bazı
illerde kullanılan kaçak elektrik bedeli, tüm vatandaşlarımızın sırtına yük
olarak dürüst vatandaşlarımıza yüklenmiştir ve bir ceza olarak uygulanmaktadır.
Gelecekte enerji ihtiyacı daha da artacak olan ülkemizde enerji üretiminin ve
verimliliğinin artırılması, enerji arz güvenliğinin sağlanması ve yenilenebilir
enerji kaynaklarına yönelik yatırımların teşvik edilerek hızlandırılması
kaçınılmaz olacaktır. Ülke olarak, uzun vadeli enerji stratejisi çerçevesinde
millî enerji politikası oluşturarak aşağıdaki hedeflere ulaşılması
gerekmektedir: Enerji ham maddelerinde dışa bağımlılığın azalması, bunun için
kömür ve yenilenebilir enerji kaynaklarının azami seviyede değerlendirilmesi,
enerji ithalatında kaynak ve kaynak ülke çeşitliliğinin artırılması, etkin bir
talep yöntemiyle enerji arzının kesintisiz ve yeterli bir şekilde
gerçekleştirilmesi gibi çalışmaların yapılması gerekmektedir. Enerji arz
güvenliğini sağlamlaştırmaya yönelik somut adımlar atılması muhakkak gerekiyor.
Enerji planlamasında ve yapılacak uluslararası anlaşmalarda kaynak ve ülke
çeşitliliğine gidilerek arz güvenliği güçlendirilmelidir. Doğal gaz depolama
alanlarının sayısı, depolama ve günlük enjeksiyon kapasiteleri artırılmalı,
olağanüstü durumlar ve mevsimsel dalgalanmalara karşı yüksek yedekleme
imkânları oluşturulmalıdır. Doğal gazın elektrik üretimindeki payının makul bir
orana düşürülmesi için uygun ve acil tedbirler alınmalıdır. Enerji üretimindeki
payın artırılması için kapsamlı bir yenilenebilir enerji stratejisi
oluşturulmalı, elektrik üretiminde rüzgâr, güneş ve jeotermal kaynakların daha
fazla değerlendirilmesi için etkili teşvik ve düzenlemeler bir an önce hayata
geçirilmelidir. Hidroelektrik santral yapımında toplumda oluşan duyarlılığı
gözeten yeni bir yaklaşıma gidilmelidir. Havza planlaması çerçevesinde,
ekosistemi tahrip etme riski bulunan projelerin projelendirme safhasında takibi
yapılmalıdır. 
Değerli milletvekilleri, Türkiye, 2005 yılında
Yenilenebilir Enerji Kaynakları Kanunu’nu çıkarmış ve bu noktada yatırımların
önünü açmak için oldukça yol almıştır. Özellikle son yıllarda rüzgâr türbininde
özel sektör yatırımı artmıştır. Jeotermalde çalışmalar devam etmektedir. Türkiye
çevre konusunda yolun henüz başındadır. Kyoto Sözleşmesi’ne yeni üye olan
ülkemizin AB’nin taahhüt ettiği kriterlere ulaşması güç görünmektedir.
Türkiye'nin bu taahhütleri yerine getirebilmesi için birincisi, mevcut kömür
santrallerinin rehabilitasyonunu gerçekleştirerek daha az emisyona sebep
olması; ikincisi de, hidrojen, jeotermal, rüzgâr ve güneş zengini olan
ülkemizin bu alanlardan daha fazla yararlanabilir şekilde politikasını
gerçekleştirmesi gerekmektedir.
Türkiye, Mayıs 2007’de Enerji Verimliliği Kanunu’nu
kabul etmiştir. Bu kanunla, enerji kaynaklarının üretiminden tüketimine kadar
verimli kullanılması amaçlanmış, ne yazık ki bu, uygulamaya çok yansımamıştır.
Hele elektrik santrallerinin çoğu minimum verimde çalıştırılmakta, aynı
şekilde, Rusya’ya doğal gazda yüzde 65 bağımlı olan ülkemiz de alternatif
tedarikçiler aramaktadır. Dışa bağımlılıkta Avrupa Birliğiyle aynı kaderi
paylaşmamız, enerji arz güvenliği politikalarımızı birbirine yaklaştıran
unsurlar olmuştur. Ülkemizde, kayıp kaçak oranının hâlâ çok yüksek olduğu,
hükûmetlerin enerji verimliliği ve yenilenebilir kaynaklar için çıkardığı
yasaların içeriğinin Avrupa Birliği topluluk müktesebatına kısmen uyum
sağlayabildiği ve nükleer enerji konusunda yasal çerçevenin tam olarak yeterli
olmadığı gibi noktalar göze çarpmaktadır. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; biraz da
ülkemizdeki çiftçiler ve özellikle de Hatay çiftçisinin, bereketli Amik
Ovası’nda geçimini emek ve alın teriyle karşılayanların durumundan bahsetmek
istiyorum. Basına yansıdığı kadarıyla, çiftçi borçlarının erteleneceğinden
bahsedilmektedir. Kapsamı ne olursa olsun, borç ertelemesine sulama ve elektrik
borçlarının da ilave edilmesi gerekmektedir. Tarım kredi kooperatiflerine ve
Ziraat Bankasına olan borçların haricinde, muhakkak, Devlet Su İşlerine veyahut
da sulama birliklerine olan borçlar ve TEDAŞ’a olan elektrik borçlarının da
ertelenmesi elzem olmuştur. Hataylı çiftçiler bu konuda Hükûmetten haber
beklemektedir. Bunun için, çiftçinin temel girdileri olan mazot, gübre, tohum
ve ilaçların fiyatlarındaki artışı çiftçi karşılayamaz durumdadır. Bugün mazot
4,60 lira, üre yılbaşından önce 900 liradan 1.300 liraya çıkmıştır; 18-46 DAP
gübresi 1.100 Türk lirasından 1.600 Türk lirasına, üç 15 dediğimiz toprak
gübresi ise 850 Türk lirasından 1.300 Türk lirasına yükselmiştir. Yani,
yılbaşından önceki aralık ayındaki fiyatlar ile bugünkü fiyatlar arasında yüzde
30, yüzde 40’lar mertebesinde bir artış olmuştur. Hatay’da genellikle ekilen
mısır, pamuk, havuç gibi şeylere baktığımızda; dönüm başı masraflar buğdayda
300-400 lira arasında, pamukta 500-600, kavunda 1.500, mısırda ise 400-500 lira
arasında dönüme yapılan masraf. Bu şartlarda çiftçi emeğinin karşılığını
alamamaktadır. Tüketen Türkiye’den üreten Türkiye’ye geçmezsek, yeni bir üretim
reformu hazırlamazsak istikrar ve ekonomik büyümeyi sağlamak mümkün
olmayacaktır. 
Değerli milletvekilleri, ayrıca 15 Temmuz sonucu
değerlendirildiğinde Türk milletinin istiklaline ve istikbaline kasteden tüm
hainlerin temizlenmesi gerekmektedir. Milliyetçi Hareket Partisi olarak buna
desteğimiz tamdır ancak bu kapsamda suçlu ile suçsuzun ayrılması…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Mikrofonunuzu açıyorum Sayın Ahrazoğlu,
tamamlayınız lütfen. 
MEHMET NECMETTİN AHRAZOĞLU (Devamla) – Teşekkür ederim
Başkanım. 
Suçlu ile suçsuzun birbirine karıştığına yönelik yoğun
rahatsızlık ve çağrılara iktidarın kulak vermesi, dikkate alması ve bunlara
muhakkak bir çözüm vermesi gerekmektedir. Aslı astarı belli olmayan, somut
delillerle belirtilmeyen iftiralar ve gizli tanıklarla mağduriyet
yaratılmamalı, toplumda yeni bir küskünlüğe ve Türk düşmanlığına fırsat
verilmemelidir. 
Mazlumun ahını almadan, mağduriyetlere ve adaletsizliğe
meydan vermeden, Anayasa ve yasalara aykırı davranmadan, adaleti geciktirmeden
ülkemizin bir an önce bu belayı atlatması bizim Milliyetçi Hareket Partisi
olarak da arzumuzdur. Ancak, suçlu var ise neyle suçlandığı da açıkça
belirtilmelidir. Özellikle yurtta sulh konseyi üyeleri konusunda kamuoyu açık
cevap beklemektedir. Suçlu, suçunu bilmek ve ona göre de savunmak durumundadır
diyor, yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Ahrazoğlu. 
Madde üzerinde ikinci konuşmacı, Cumhuriyet Halk
Partisi Grubu adına Tufan Köse, Çorum Milletvekili. 
Buyurunuz Sayın Köse. (CHP sıralarından alkışlar)
CHP GRUBU ADINA TUFAN KÖSE (Çorum) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; uluslararası anlaşmanın onaylanması hakkında kanun
tasarısı üzerinde konuşacağım. Tabii, biraz uluslararası anlaşmalardan
bahsetmek gerekiyor. 
Değerli arkadaşlarım, bizim en büyük şikâyetlerimizden
birisi, özellikle de Anayasa konusunda tek adamlığa yönelten bir Anayasa
Değişiklik Teklifi kabul edildi.
Bunun uluslararası yansımaları nasıl, şöyle kısaca
geçmişteki bir tarihimize bakabilirsek eğer. Örnek olsun, İsrail’le
ilişkilerimize bakalım. İsrail’le ilişkilerimiz, “one minute” hadisesi ve Mavi
Marmara gemisi olayıyla beraber bir çıkmaz hâl almıştı. O dönemde, dönemin
Başbakanı, şimdinin Cumhurbaşkanı Mavi Marmara’yla ilgili açıklamalar yapmıştı.
İlk açıklamaları şöyle; mesela, 16 Temmuz 2014’te bir şeyler söylemiş, ne
demiş? “Hınçlarını bir insani yardım kuruluşundan alıyorlar. Mavi Marmara ile
Gazzeli bebeklere mama götüren, ilaç götüren, bunun için ölümü göze alan bir
yardım kuruluşu. Ne istiyorsunuz bundan?” demiş 16 Temmuz 2014 tarihinde. 
Devamında, yine bir gün sonra, 17 Temmuz 2014 gününde
de “İsrail’in, Mavi Marmara’dan dolayı bu insani yardım kuruluşuna kini var.
Pensilvanya’nın da bu insani yardım kuruluşuna kini var.” demiş o dönemde,
2014’te. 
Gelmişiz 2016’ya, İsrail’le ilişkileri yumuşatmak
gereği duymuş. Tek adam ya, önce geriyor, sertleştiriyor, Mavi Marmara
içerisinde bulunan, insani yardım kuruluşunun 10 üyesi ölüyor. “Otoriteden
izin almaksa, biz otoriteyiz ve izin verdik.” İlk, yine 2014’teki konuşması.

Onun bu açıklamasından, 2014’ten iki sene sonra
tekrardan bir açıklama yapıyor 2016’ya gelince “Siz kalkıp da Türkiye’den böyle
bir insani yardımı götürmek için günün Başbakanından izin mi aldınız?” diye
gürlüyor Sayın Cumhurbaşkanı.
LEVENT GÖK (Ankara) – Evet, aynen öyle oldu.
TUFAN KÖSE (Devamla) – Dönemin Başbakanı, bu açıklamayı
yaptığı zaman da Cumhurbaşkanı.
Peki, 20 milyon dolarlık bir anlaşma imzaladılar Mavi
Marmara dolayısıyla. Bu 20 milyon dolarla, “İsrail’e diz çöktürdük biz.” diye,
Türkiye’deki bizim 80 milyon mazlum insanımızı inandırmaya gayret ettiler.
Peki, bu bir tazminat mıydı, diz mi çöktürülmüştü
İsrail? Anlaşmanın bu maddesine baktığımızda, 20 milyon dolarlık tazminatla
ilgili maddesine baktığımızda “ex gratia” yani tazminat değil lütuf, yani borcu
olmadığı hâlde ödenen bir para, mecburiyeti olmadığı hâlde ödenen bir para.
Bakın, Anayasa değişikliğiyle gelmek istediğimiz, tek
adamın daha değiştirmeden yaptıklarına bir bakarsak her şeyi daha iyi
göreceğiz. 
Değerli arkadaşlarım, yine, dış ilişkilerden devam
edelim, Suriye. Şimdi, Suriye’de bizim isteğimiz neydi? İşte, Suriye’de
diktatörlük vardı, Esad rejimi vardı. Esad rejimi dünyanın en diktatör, en pis
rejimi de olabilir ama bağımsız bir ülke. Bağımsız bir ülkenin içişlerine böyle
tankla, topla, tüfekle ya da onları göndererek, oradaki bir kısım mezhepçi
terör örgütlerine, bir kısım İslami terör örgütlerine bu yardımları, lojistik
destekleri yaparak iç işlerini böyle karıştırmak mıydı yapılması gereken? 
Örnek olsun, şimdi, yine, Sayın Cumhurbaşkanının
Başdanışmanı İlnur Çevik var. Bunu özellikle ülkücü vatandaşlarımıza ve
Milliyetçi Hareket Partililere de söylemek istiyorum, İlnur Çevik bir açıklama
yapmış birkaç gün önce New York Times gazetesine. Ne demiş Başdanışman?
“Türkiye, Suriye’nin kuzeydoğusunda bir Kürt kantonunu tolere edebilir.” Ben
özellikle ülkücü vatandaşlarımıza, Milliyetçi Hareket Partili yurttaşlarımıza
seslenmek istiyorum, tabii, Türkiye’de duyarlı, bütün 80 milyon insanımıza da
seslenmek istiyorum. Yine, devam etmiş, bununla da kalmamış: “PYD de bir
Barzani olamaz mı? Barzani’nin Türkiye’yle ilişkileriyle muhteşem.” Bakın,
böyle bir açıklamayı -ki Başdanışman bu İlnur Çevik- Sayın Cumhurbaşkanının
izni, en azından haberi, muvafakati olmadan yapabilir mi? Madem bu noktalara
gelecektiniz -ben bu açıklamanın doğruluğunu, yanlışlığını ya da PYD’yle ya da
oradaki kantonunu tolere etmeyle ilgili işin doğruluğunu, yanlışlığını
tartışmıyorum, bu konuşmanın içeriğine de dâhil değil ama- madem böyle bir
noktaya gelecekti tek adamımız, niye peki, orada onlarca, milyonlarca insanın
evlerinden olmasına, on binlerce, yüz binlerce insanın ölmesine ve yüzlerce
yoksul Türk halkının evlatlarının da orada ölmesine, şehit düşmesine yol
açmadan yapabilseydiniz keşke, böyle bir barışçıl yol vardı da. Taktınız kafayı
“Cuma namazını Emevi Camisi’nde kılacağım.” Cuma namazını şimdi Şam fatihi,
Suriye fatihi olarak kılamayacaksın ama zorunlu olarak, Esad’ın yeniden dostu
bir Cumhurbaşkanı olarak belki orada kılabilirsin yani zorunlu komşuluk artık. (CHP sıralarından
alkışlar)
Değerli arkadaşlarım, bakın, uluslararası ilişkilerde
tek adamın bizi getirdiği noktalar: Bugün, Türk Hava Yolları, geçtiğimiz gün
6,5 milyar dolar zarar açıkladı, bir önceki yıldaki kârı yaklaşık 1 milyar
dolar yani bugünün parasıyla 4 milyara yakın bir para. Bir yıl geçmiş, on iki
aylık sonucu, bilançoyu vermiş; 6,5 milyar zarar. Bunun sebebi ne? Bunun bir
tek sebebi var: Suriye’de uyguladığın dış politikanın Türkiye’de terörü
azdırması; bir, Rus uçağının düşürülmesi. Bakın, Rus uçağı düşürülebilir, hata
da yapılmış olabilir, Rus uçağının düşmesi değil mesele. Mesele, Rus uçağının
düşmesinden sonra yaptığınız aymazca açıklamalar ve Rusya’dan 4,5 milyon turist
gelmediği için bugün Türk Hava Yolları 6,5 milyar zarar açıklamak zorunda
kalmış. Yani, tek adamın ülkemize verdiği zararlar öyle saymakla bitmiyor. 
Şimdi, işin esasında konuşulacak çok konu var. Basın
özgürlüğünde son sıralara düşmüşüz, işte, gelir dağılımı bozuk, eğitimin
geldiği nokta belli fakat daha önemlisi, bizim bugün görüşmemiz gereken, 16
Nisanda yapılacak halk oylamasıyla ilgili. Komisyonlara televizyonu sokmayarak
vatandaşın bilgisinden kaçırdığınız, Genel Kurulda da saat yediden sonra
televizyon kameralarını kapatarak vatandaştan kaçırdığınız ve sadece vatandaşa
“Kardeşim; teröristler, FETÖ’cüler, FETÖ ‘hayır’ diyor, PKK ‘Hayır’ diyor. E,
onlar ‘hayır’ diyorsa biz ‘evet’ diyoruz…” Ya, nereden biliyorsunuz siz
FETÖ’nün ‘hayır’ dediğini, hâlâ görüşmeleriniz devam mı ediyor, ilişkiler devam
mı ediyor FETÖ’yle? Yani, PKK’yla çözüm süreci hâlâ devam mı ediyor. (CHP
sıralarından alkışlar) Vallahi, biz bilmiyoruz, ben FETÖ ne diyor bilmiyorum
yani ‘hayır’ mı diyor, ‘evet’ mi diyor? Kaldı ki şimdi FETÖ “Allah bir.” dese
haşa biz “Allah bir değil.” mi diyeceğiz yani böyle bir açıklama, böyle bir
propaganda olabilir mi, insanların aklıyla böyle alay edilebilir mi? Niye
içeriğini saklıyorsunuz? Ben onu da söyleyeyim, niye içeriğini sakladığınızı:
Dünyada örneği yok, başarılı örneği de yok. 
Bakın arkadaşlar, ülkemizi bir maceraya
sürüklüyorsunuz, sürüklediniz bu değişiklikle. İnşallah, 16 Nisanda sağduyulu
yurttaşımız, sağduyulu milletimiz buna izin vermeyecek, bundan da adımın Tufan
Köse olduğu kadar eminim. Ülkemizi bilinmezliğe, bir maceraya sürüklüyorsunuz. 
Şimdi, başkanlık sisteminin ana ekseni ne? Kuvvetlerin
kesin çizgilerle birbirinden ayrıldığı bir sistem. Kuvvetler kesin çizgilerle
birbirinden ayrılacak. Var mı bizde böyle bir şey? Cumhurbaşkanı tek başına
Meclisi feshedebilecek. Diyorsunuz ki: “Meclis de seçimleri yenileyebiliyor.”
Kardeşim, bir tarafta 400 milletvekillinin iradesi, bir tarafta bir kişinin
iradesi. İşin esasında, ikisi de meşruiyetini halktan aldığına, hatta Meclisin
halktan aldığı oy oranının çok daha yüksek olmasına karşın… Cumhurbaşkanı yüzde
35-40 oyla da seçilebilir ama Meclis aşağı yukarı milletin tamamının temsil
edildiği bir yer olacak. E, şimdi ikisi de meşruiyetini, gücünü halktan
aldığına göre niye bir tarafta 400 kişi, niye bir tarafta 1 kişi? Bu, bunun
karşılığı mıdır? 
Değerli arkadaşlarım, yine, Cumhurbaşkanı seçiliyor, 1
kişiyi seçiyoruz. Hani diyordunuz ya “Seçilmişler, atanmışlar.”, “Anayasa
Mahkemesi çıkar cübbeni gel.” İmamlara da deyin, cübbeleriyle propaganda
yapıyorlar gerçi de… “Yargıtay üyeleri, üniversite rektörleri; gelin siyaset
yapın.” Şimdi, seçilmişleri kutsuyordunuz böyle, doğrudur da. Peki,
Cumhurbaşkanını seçtik biz. Cumhurbaşkanı yardımcılarını, bakanların hepsini
kim seçiyor, kim atıyor daha doğrusu? Cumhurbaşkanı atıyor. Tamamı kamu
görevlisi olacak.
MUHARREM ERKEK (Çanakkale) – Bütün kamu görevlilerini.
TUFAN KÖSE (Devamla) – Nerede kaldı sizin seçilmişleri
kutsayan, seçilmişleri öne çıkaran tavrınız? 
Peki, Cumhurbaşkanı gitti bir yere, kim vekâlet edecek?
Yardımcısı. Yardımcısı damat olabilir mi? Bakın, ben bu Cumhurbaşkanımız
damadını Cumhurbaşkanı yardımcısı yapacak filan demiyorum, bundan sonra
seçilebilecek bir cumhurbaşkanı damadını, oğlunu başkan yardımcısı yapabilir
mi? Yapabilir. 
UĞUR BAYRAKTUTAN (Artvin) – Bacanağını yapabilir.
TUFAN KÖSE (Devamla) – Yaptığında babadan oğula geçer
mi Cumhurbaşkanlığı? Geçer. 
Bakın arkadaşlar, önümüzdeki on yıllara sirayet edecek
değişikliği buradan hepinizin oyuyla kabul ettik. Millet buna izin
vermeyecektir ama bu noktalarda da milletin aydınlatılması gerekiyor. 
Yine, yargı… Bakın, Anayasa Mahkemesi üyelerini
Cumhurbaşkanı seçiyor, Hâkimler ve Savcılar Kurulu üyelerinin tamamını da
Cumhurbaşkanı seçiyor. 
ZEKİ AYGÜN (Kocaeli) – Hadi be!
TUFAN KÖSE (Devamla) – İtiraz edeceğinizi biliyorum,
itiraz edeceksiniz. Doğru, hepsini seçmiyor, yarısını seçiyor, yarısını da
tamamını seçtiği milletvekilleri seçiyor çünkü aynı günde seçim yapılıyor.
Bakın, bu Cumhurbaşkanıyla alakası yok bunun. Aynı günde yapılan seçim hiçbir
başkanlık sisteminde yok. Her birinin arasında iki yıl vardır. Senatonun
seçimleri her iki yılda bir ayrıca yenilenir. (AK PARTİ sıralarından
gürültüler) 
Değerli arkadaşlarım, böyle bir yargıdan bağımsız bir
tavır beklemek mümkün mü? Bakın, 2010 Anayasa değişikliğinde de “Bağımsız,
yansız, adil karar verecek yargı getireceğiz.” diyordunuz, ne oldu? Başınıza
bela oldu Fetullah Gülen yargısı. 
UĞUR BAYRAKTUTAN (Artvin) – Tufan Bey, o cübbeliler
fermuar taksın.
TUFAN KÖSE (Devamla) – Bundan sonra da eğer bu yargı,
bu sistem…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Mikrofonunuzu açıyorum Sayın Köse,
tamamlayınız.
TUFAN KÖSE (Devamla) – Türk milletinin sağduyusuna
yürekten inanıyorum, güveniyorum. Bu Anayasa değişikliğinde öyle yüzde 51’le, 52’le,
55’le de “hayır” çıkmayacak, en az yüzde 70’lerle “hayır” çıkacak, bundan da
zerre kadar tereddüdüm yok. (CHP sıralarından alkışlar) Türk milleti, böyle bir
bürokratik yönetime, böyle bir Cumhurbaşkanı vesayeti yönetimine -her ne olursa
olsun adı, siz “cumhurbaşkanlığı” diyorsunuz bunun adına ama ne başkanlık ne
Cumhurbaşkanlığı ne parlamenter demokrasi, ne idiği belirsiz, Türk tipi de
değil bu iş esasında, Türk tipinde de sadrazamlık falan var geçmişe
baktığımızda- bu Anayasa değişikliğine izin vermeyecektir.
Hepinizi saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Köse.
Sayın Kerestecioğlu, 60’a göre söz talebiniz var
sanıyorum.
Mikrofonunuzu açıyorum.
Buyurunuz.
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
23.- İstanbul Milletvekili Filiz Kerestecioğlu Demir’in, Anayasa
referandumuna gidilirken HDP milletvekillerinin tutuklu olmalarına rağmen
Meclisin her şey olağanmış gibi davranmasını asla kabul etmediklerine ilişkin
açıklaması
FİLİZ KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Teşekkürler
Sayın Başkan.
Sabahleyin de ifade etmiştim ama karar elimde yoktu, şu
anda Sayın Çağlar Demirel’in kararı elimde ve biliyorsunuz, tutukluluğunun
devamına karar verildi diye ifade etmiştim. Gerçekten, yine hukuk tarihine
geçecek günler yaşıyoruz, aynı zamanda Meclis tarihine de geçecek günler
yaşıyoruz tabii. “Tutuklama kararı verildikten sonraki geçen süre göz önünde
bulundurulduğunda, adil yargılanma hakkının ihlal edilmesinin yahut uzun
tutukluluk durumunun söz konusu olmaması, bu nedenle sanığın Meclis çalışmalarından
uzun süre mahrum bırakılmak suretiyle yasama faaliyetinden alıkonulmuş
olmaması…” deniyor kararda. Bu gerçekten bir hukuk garabeti.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Mikrofonunuzu açıyorum Sayın Kerestecioğlu.
FİLİZ KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Teşekkürler.
Ben, aynı şekilde, Sayın İdris Baluken’in kararından
okumak istiyorum: “Sanığın savunmasının alınmış olması, toplanması gereken ve
sanığın etki edebileceği delil bulunmaması, sanığın milletvekili olması ve
Anayasa Mahkemesinin 4/12/2013 tarih, 2013/1272 başvuru sayılı Karar’ında
milletvekillerinin tutukluluk hâllerinin incelenmesinde gözetilmesi gerektiğini
ortaya koyduğu kriterler birlikte değerlendirildiğinde tutuklama tedbirinden
elde edilmek istenen sonucun adli kontrolle de elde edebileceği…”
Bugün, bu Mecliste aslında ciddi bir utanç yaşanması
gerektiğini düşünüyorum. Dün, Diyarbakır Milletvekilimiz Sayın Meral Danış
Beştaş Meclis Başkanlığına bir önerge, soru önergesi sundu ve kendisi şunu
sordu Meclis Başkanlığına: “Anayasa referandumuna gidilirken Anayasa Komisyonu
üyesi olan bir vekilin tutuklu olması hakkında ne düşünüyorsunuz?” Kendisi,
biliyorsunuz, Anayasa Komisyonunda sabahtan akşama, akşamdan sabaha sürekli
bulunan bir vekilimizdi. Ben isimlerini saymak istiyorum, siz de süremi
uzatırsanız memnun olacağım.
BAŞKAN – Tabii ki, mikrofonunuzu açacağım, devam
ediniz.
FİLİZ KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Selahattin
Demirtaş, Figen Yüksekdağ, Ayhan Bilgen, Çağlar Demirel, Abdullah Zeydan, Selma
Irmak, Nursel Aydoğan, Meral Danış Beştaş, Gülser Yıldırım, Besime Konca ve
Nihat Akdoğan. Evet, Anayasa referandumuna gidilirken bu arkadaşlarımız
tutuklular ve bunun meşruiyetini ben artık sormak dahi istemiyorum ama
hakikaten eğer birazcık vicdanımız ve meslek duygumuz varsa bununla ilgili bu
Meclisin, her şey olağan devam ediyormuş gibi davranmasını da asla kabul
etmediğimizi bir kez daha sizlere sunmak istedim.
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Kerestecioğlu.
IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
(Devam)
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
12.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Sudan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Hidrokarbon Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/358) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 46) (Devam)
BAŞKAN – 2’nci madde üzerinde, Halkların Demokratik
Partisi Grubu adına Ertuğrul Kürkcü, İzmir Milletvekili.
Buyurunuz Sayın Kürkcü. (HDP sıralarından alkışlar) 
HDP GRUBU ADINA ERTUĞRUL KÜRKCÜ (İzmir) – Sayın Başkan,
sevgili arkadaşlar; Sudan ve Türkiye arasında hidrokarbon alanında iş birliğini
öngören bir anlaşma için Meclis onayı aranıyor. Ben de partimiz adına söz
aldım. 
Çok basit iki cümleyle söylemek istersem: Hidrokarbon
alanında hiçbir ülke ile hiçbir ülke arasında iş birliği yapılmamalıdır çünkü
hidrokarbonların tüketimi esasen, çevre çöküntüsüne, ekosistemlerin iflasına,
ozon tabakasının parçalanmasına, delinmesine, suların, denizlerin, toprakların
kirlenmesine, yaşanabilir bir dünyadan bütün canlıların mahrum kılınmasına yol
açıyor. İnsanlığın doğaya karşı yaptığı kötülüklerin en önemlilerinden birisi
hidrokarbonları oburca kullanarak, aslında, doğaya, doğadan aldıklarıyla ihanet
etmesi. Bu ihanete ortak olunması için makul hiçbir sebep yok ama, sadece
insanlığın artık geride bırakmakta olduğu bu oburluğun Türkiye'de son yıllarda
yeniden böylesine coşmuş olmasına bakarak, aslında, bu insanlığa karşı suçun
işlenmeye devam etmesinin bir Hükûmet politikası olduğunu görerek, doğaya karşı
suçun bir Hükûmet politikası olduğunu görerek, buna onay vermeyeceğimizi
söylemek istiyorum. Böyle bir anlaşma yapılmasın. 
Eğer Türkiye akademisi bugün özgür ve özerk bir biçimde
sözünü söylemeye devam ediyor olsaydı, mutlaka bunun hakkında diyecek sözü
olurdu, ama ne yazık ki olağanüstü hâlin ilanından bu yana, kanun hükmündeki
kararnamelerle birlikte üniversitenin üzerine çökmüş olan kâbus, bilim
insanlarını toplumsal alanda sorumluluk yüklenmekten kendi kendilerini korumaya
doğru iteliyor. Buna rağmen, binlerce akademisyenin ne kadar büyük bir
özveriyle, bilim insanı olmaktan doğan haklarını kullanmaya çaba
gösterdiklerini hep birlikte görüyoruz. Bunun sonucu, 4.478 akademisyenin
olağanüstü hâlin ilanından bu yana akademiden kovulmuş olmalarıdır. 
Esasında, Türkiye, böylelikle kendi beynini çekiçle
dövmektedir. Bu insanların Türkiye'nin entelektüel ortamına, bilimsel
gelişmesine, genel olarak fikrî dünyanın ve akademik dünyanın gelişmesine
yaptıkları katkı sadece eksilmekle kalmıyor, onlardan beslenebilecek olan bütün
diğer bilgi arayanlar da bundan mahrum bırakılıyor, Türkiye bu manada
çoraklaşıyor ve çölleşiyor. Ancak esen bu havanın sadece 4.478 akademisyenle
sınırlı olduğunu düşünmemek gerekir. Sayıların büyüsüne kapılmış olanlar şöyle
diyebilirler: “80 milyonluk bir ülkede 4.478 akademisyen ha olmuş, ha olmamış.”
Ama böyle değil. 1 akademisyen bile olsaydı böyle dememek gerekirdi ama esasen
sadece akademisyenler değil, Türkiye’de kendilerinin artık bu ülkede
yaşamalarına tahammül edilmeyeceğini varsayan, devletle aralarında hiçbir yasal
ihtilaf ortaya çıkmamış olan binlerce insanın Türkiye’yi terk etmekte
olduklarından acaba Meclisimizin haberi var mı?
Bakın, Türkiye’den göç, 2000’lerin başına kadar,
ortasına kadar yılda 30 bin civarındaydı. Çoğunlukla siyasi sebeplerle ve
çoğunlukla kimlik sebepleri ve ideolojik sebeplerleydi. Ancak, bu, 2000’lerin
başından itibaren, 2016’ya kadar nispeten duruldu. Türkiye’den yıllık ortalama
göç oranı 6.640’a düştü. Bu çok önemli bir düşüş. Türkiye’de kör topal da olsa
bir düşünce evreninin şu ya da bu şekilde, reformlarla, ceza yasasındaki
değişikliklerle şöyle ya da böyle garantiye alınmaya başlaması, yurt dışından
içeriye doğru insanların kesin dönüşler yapmaları bunda etkiliydi ancak
2016’nın ilk on ayında bu yüzde 50 oranında artarak 9.600’e çıktı. Türkiye’den
sadece 2016’nın ilk on ayında 9.600 insan göç etti, 15 Temmuzdan sonra da bunun
3-4 katına çıktığını bu konuları araştıran bütün bilim insanları ortaya
koyuyor. Sadece Avrupa’ya değil, Amerika Birleşik Devletleri’ne de; sadece
bilim insanları değil, beyaz yakalılar, profesyoneller, meslek sahipleri de
kitleler hâlinde Türkiye’den ayrılıyorlar. Bu, Türkiye’yi yönetenler için hiç
dert değil mi acaba? Sadece Amerika Birleşik Devletleri’ne göç edenlerin sayısı
500 bindir. İngiltere’nin ve Amerika Birleşik Devletlerinin akademisyen koruma
programlarına başvuranların sayısında 3-4 kat artış olmuştur sadece altı ay
içerisinde ve bu insanlar, şimdi Türkiye’de bulamadıkları bilimsel ifade
özgürlüğünü oralarda elde etmeye çalışmaktadırlar. Ama, kendi ülkesinde, kendi
toprağında, kendi yaşadığı yerde, kendi dilini konuşanlarla birlikte bilim
yapmak nasıl olabilir ya da sizin geleceğinizin hiçbir şekilde belirli olmadığı
ülkelerde, sığındığınız yerlerde bilim yapmak nasıl olabilir, siyaset yapmak
nasıl olabilir, hayat nasıl kurulabilir? Türkiye, yurttaşlarını âdeta cebrî bir
biçimde ülkeden çıkmaya zorlamaktadır.
Olağanüstü hâlin bir an önce sona erdirilmesi bu
bakımdan temel bir zorunluluktur çünkü Türkiye beynini çekiçlemekte, kendi
beynini örselemekte, kendisini cahil, bilgisiz, ebleh kılmak için elinden
geleni ardına koymamaktadır. Aslında devlet kendini kurtarmaya çalıştığını
sanırken intihar etmektedir ama bundan haberi yoktur. Bütün bu basınçlar,
baskılar altında, hiç değilse bilim yapabilmek, hiç değilse yaşama tarzını
sürdürebilmek için dışarıya gitmeyi tercih edenler de arkalarından teneke
çalınarak suçlanmaktadır.
Doğrusu, Türkiye’de kalmak ya da Türkiye’de
kalmamak konusunda her türlü kararı vermekte insanlar ahlaken özgürdürler,
birisi ötekinden daha iyi ya da daha kötü değildir benim kanımca. Sürgünler
olmadan, sürgünlük olmadan bir siyasi özgürlük hikâyesi dünyanın hiçbir yerinde
yazılmamıştır. Fidel Castro sürgünden gelmişti Küba’da devrimi başlatmaya,
Lenin sürgünden gelmişti Rusya’da devrimi başlatmaya, Gandi sürgünde hapis
yatmıştı İngiliz emperyalizminin baskısı altında. Dolayısıyla, sürgün,
siyasetin; sürgün, kurtuluş ve özgürlük mücadelesinin bir parçasıdır; bunu
seçip seçmemek siyasi mücadele sürdürenlerin bir konusu olabilir ama
yurttaşları, entelektüelleri, profesyonelleri, düşünce, meslek sahiplerini bu
seçimlerle karşı karşıya bıraktığını hiçbir zaman düşünmeyen bir Hükûmetin
şimdi kendi kendisini aslında katletmekte olduğuna dair ben buradan onlara bir
ayna tutmak istiyorum. Yurt dışında gittiğimiz her kentte, her toplantıda, her
uluslararası kuruluşta orada yaşamak için kendilerine yaşam alanı arayan bilim
insanları, aydınlarla bir araya geliyoruz ve hepsinden duyduğumuz ses, bir an
önce Türkiye'nin özgürlüğüne kavuşması, kendilerinin de Türkiye’ye geri dönerek
bu ülkenin özgürleşmesi, bu ülkenin gelişmesi, bu ülkede halkların eşit ve
kardeşçe yaşaması için çaba göstermeye devam etmeleridir. 
Bütün bu nedenlerle, Hükûmeti bu meseleyi son derece
ciddi bir mesele olarak ele almaya davet ediyorum, yaptıklarıyla yüzleşmeye,
hesaplaşmaya davet ediyorum ancak bu hesaplaşmayı kısa vadede yapmayacaklarını
biliyorum. Bu yüzleşmeyi en iyi biçimde 16 Nisanda sağlayabileceğimizden
eminim. Bütün yurttaşlarımıza, buradan beni duyanlara söylüyorum ki: Sesinizi
yükseltin, buna “hayır” deyin, “hayır” deyin, “hayır” deyin. Ancak o zaman hep
birlikte özgürleşmenin bir adım daha yakınına geleceğiz. 
Hepinizi sevgi ve saygıyla selamlıyorum. (HDP
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Kürkcü. 
2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… 2’nci madde kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi okutuyorum: 
MADDE
3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… 3’üncü madde kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü açık oylamaya tabidir. 
Açık oylama için üç dakika süre veriyorum. 
(Elektronik cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Toplantı yeter sayısı yoktur. 
Birleşime beş dakika ara veriyorum. 
Kapanma Saati: 18.56
DÖRDÜNCÜ
OTURUM
Açılma
Saati: 19.02
BAŞKAN:
Başkan Vekili Mehmet Akif HAMZAÇEBİ
KÂTİP
ÜYELER: Sema KIRCI (Balıkesir), Mustafa AÇIKGÖZ (Nevşehir) 
-----
0 -----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet
Meclisinin 71’inci Birleşiminin Dördüncü Oturumunu açıyorum. 
46 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın tümünün açık
oylamasında toplantı yeter sayısı bulunamamıştı.
Şimdi tasarının tümünü tekrar açık oylamaya sunuyorum.
Oylama için üç dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Sudan Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Hidrokarbon Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucunu bilgilerinize
sunuyorum:
“Kullanılan oy
sayısı : 217
Kabul : 214
Ret : 3 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye
 Sema
Kırcı Mustafa Açıkgöz
 Balıkesir Nevşehir”
Tasarı, kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır; hayırlı olsun.
13’üncü sırada
yer alan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Sudan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Elektrik Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlıyoruz.
13.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Sudan Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Elektrik Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/359) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 47) (xx)
BAŞKAN – Komisyon? Yerinde. 
Hükûmet? Yerinde.
Komisyon Raporu, 47 sıra sayısıyla bastırılıp
dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü üzerinde söz isteyen? Yok. 
Maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
1’inci maddeyi okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE SUDAN CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA
ELEKTRİK ALANINDA İŞBİRLİĞİNE İLİŞKİN MUTABAKAT ZAPTININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE
1- (1) 26 Mayıs 2013 tarihinde Hartum’da imzalanan “Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Sudan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Elektrik Alanında
İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptı”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – 1’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… 1’inci madde kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi okutuyorum:
MADDE
2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… 2’nci madde kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE
3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… 3’üncü madde kabul edilmiştir.
Tasarının tümü açık oylamaya tabidir. 
Açık oylama için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti
Hükûmeti ile Sudan Cumhuriyeti Hükûmeti Arasında Elektrik Alanında İş Birliğine
İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın açık oylama sonucunu bilgilerinize sunuyorum:
“Kullanılan oy sayısı : 208
Kabul : 206
Ret : 1
Çekimser : 1 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Sema Kırcı Mustafa
Açıkgöz
 Balıkesir Nevşehir”
Tasarı, kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır; hayırlı olsun.
14’üncü sırada yer alan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Enerji Alanında İşbirliğine İlişkin
Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlıyoruz.
14.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Enerji Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/365) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 49) (xx)
BAŞKAN – Komisyon? Yerinde. 
Hükûmet? Yerinde.
Komisyon Raporu, 49 sıra sayısıyla bastırılıp
dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü üzerinde söz isteyen? Yok. 
Maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
1’inci maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE CİBUTİ CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA ENERJİ ALANINDA İŞBİRLİĞİNE İLİŞKİN MUTABAKAT ZAPTININ
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
6/12/2012 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Enerji Alanında İşbirliğine İlişkin
Mutabakat Zaptı”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – 1’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... 1’inci madde kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi okutuyorum: 
MADDE
2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… 2’nci madde kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi okutuyorum: 
MADDE
3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü açık oylamaya tabidir. 
Açık oylama için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Enerji Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucunu bilgilerinize
sunuyorum:
“Kullanılan oy sayısı : 213
Kabul : 209
Çekimser : 4 (x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Sema Kırcı Mustafa
Açıkgöz
 Balıkesir Nevşehir”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır. Hayırlı olsun.
15’inci sırada yer alan Türkiye Cumhuriyeti, Yunanistan
Cumhuriyeti ve İtalya Cumhuriyeti Arasında Türkiye-Yunanistan-İtalya Gaz Nakil
Koridorunun Geliştirilmesine İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
15.- Türkiye Cumhuriyeti, Yunanistan Cumhuriyeti ve İtalya Cumhuriyeti
Arasında Türkiye-Yunanistan-İtalya Gaz Nakil Koridorunun Geliştirilmesine
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/615)
ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 190)
BAŞKAN – Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
16’ncı sırada yer alan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Pakistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve
Korunmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji
Komisyonu ile Dışişleri Komisyonu Raporlarının görüşmelerine başlayacağız.
16.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Pakistan İslam Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/374) ve
Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu ile
Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 74)
BAŞKAN – Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
17’nci sırada yer alan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve
Pakistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve
Pakistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve
Korunmasına Yönelik Anlaşmaya İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar,
Bilgi ve Teknoloji Komisyonu ile Dışişleri Komisyonu Raporlarının görüşmelerine
başlayacağız.
17.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Pakistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Pakistan İslam Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına Yönelik Anlaşmaya
İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/298)
ve Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu ile
Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 75)
BAŞKAN - Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
18’inci sırada
yer alan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kenya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlıyoruz. 
18.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kenya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/680) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 339) (X)
BAŞKAN -
Komisyon? Yerinde.
Hükûmet?
Yerinde.
Komisyon Raporu,
339 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE KENYA CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA YATIRIMLARIN KARŞILIKLI TEŞVİKİ VE KORUNMASINA İLİŞKİN
ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 8
Nisan 2014 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Kenya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve
Korunmasına İlişkin Anlaşma”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – 1’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…1’inci madde
kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – 2’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 2’nci madde
kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 3’üncü madde
kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Açık oylama için
bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Kenya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı’nın açık oylama sonucunu bilgilerinize sunuyorum: 
“Oy sayısı : 215
Kabul : 214 
Çekimser :1 (x) 
 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Sema Kırcı Mustafa
Açıkgöz
 Balıkesir  Nevşehir”
Tasarı, kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır; hayırlı olsun.

19’uncu sırada yer alan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Birleşik Meksika Devletleri Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/388) ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız. 
19.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Birleşik Meksika Devletleri
Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/388) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 163) (xx)
BAŞKAN - Komisyon? Yerinde.
Hükûmet? Yerinde.
Komisyon Raporu, 163 sıra sayısıyla bastırılıp
dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü üzerinde söz isteyen? Yok. 
Maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
1’inci maddeyi okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE BİRLEŞİK MEKSİKA
DEVLETLERİ HÜKÜMETİ ARASINDA YATIRIMLARIN KARŞILIKLI TEŞVİKİ VE KORUNMASINA
İLİŞKİN ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
17 Aralık 2013 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Birleşik Meksika Devletleri Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki
ve Korunmasına İlişkin Anlaşma’nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – 1’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü açık oylamaya tabidir. 
Açık oylama için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla oylama
yapıldı) 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Birleşik Meksika Devletleri Hükümeti Arasında Yatırımların
Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucunu bilgilerinize sunuyorum: 
“Oy sayısı : 215 
Kabul : 215 (x)
 Kâtip Üye Kâtip
Üye 
 Sema Kırcı  Mustafa
Açıkgöz
 Balıkesir  Nevşehir”
Tasarı, kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır, hayırlı olsun.
20’nci sırada yer alan Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Bangladeş Halk Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
20.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Bangladeş Halk Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/428) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 167)
BAŞKAN – Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir. 
21’inci sırada yer alan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile İslam
Kalkınma Bankası Grubu Arasında Türkiye ve İKB Üye Ülkeleri Arasındaki Ticaret
ve Yatırımların Teşviki İçin İşbirliğine Dair Mutabakat Muhtırasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/535) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
21.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile İslam Kalkınma Bankası Grubu
Arasında Türkiye ve İKB Üye Ülkeleri Arasındaki Ticaret ve Yatırımların Teşviki
İçin İşbirliğine Dair Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/535) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 216) (x)
BAŞKAN – Komisyon? Yerinde.
Hükûmet? Yerinde.
Komisyon Raporu, 216 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE İSLAM KALKINMA BANKASI
GRUBU ARASINDA TÜRKİYE VE İKB ÜYE ÜLKELERİ ARASINDAKİ TİCARET VE YATIRIMLARIN
TEŞVİKİ İÇİN İŞBİRLİĞİNE DAİR MUTABAKAT MUHTIRASININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 2/3/2013 tarihinde Cidde’de imzalanan “Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile İslam Kalkınma Bankası Grubu Arasında Türkiye ve İKB
Üye Ülkeleri Arasındaki Ticaret ve Yatırımların Teşviki İçin İşbirliğine Dair
Mutabakat Muhtırası”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – 1’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü açık oylamaya tabidir.
Açık oylama için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile İslam Kalkınma Bankası Grubu Arasında Türkiye ve İKB Üye Ülkeleri
Arasındaki Ticaret ve Yatırımların Teşviki İçin İşbirliğine Dair Mutabakat
Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın açık
oylama sonucunu bilgilerinize sunuyorum:
“Kullanılan oy
sayısı : 215
Kabul : 215 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye
 Sema
Kırcı Mustafa Açıkgöz
 Balıkesir Nevşehir”
Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. Hayırlı olsun.
22’nci sırada yer alan Gelişen Sekiz Ülke Ekonomik
İşbirliği Örgütü Şartının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
22.- Gelişen Sekiz Ülke Ekonomik İşbirliği Örgütü Şartının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/534) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 215) (xx)
BAŞKAN – Komisyon? Yerinde. 
Hükûmet? Yerinde.
Komisyon Raporu, 215 sıra sayısıyla bastırılıp
dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü üzerinde söz isteyen? Yok. 
Maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
1’inci maddeyi okutuyorum:
GELİŞEN SEKİZ ÜLKE EKONOMİK İŞBİRLİĞİ ÖRGÜTÜ ŞARTININ
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
22 Kasım 2012 tarihinde İslamabad’da imzalanan “Gelişen Sekiz Ülke Ekonomik
İşbirliği Örgütü Şartı”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – 1’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… 2’nci madde kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü açık oylamaya tabidir. 
Açık oylama için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Gelişen Sekiz Ülke
Ekonomik İşbirliği Örgütü Şartının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın açık oylama sonucunu bilgilerinize sunuyorum:
“Kullanılan oy
sayısı : 214
Kabul : 214 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye
 Sema
Kırcı Mustafa Açıkgöz
 Balıkesir Nevşehir”
Tasarı, kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır; hayırlı olsun.
23’üncü sırada
yer alan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Sierra Leone Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Ticari ve Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
23.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Sierra Leone Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Ticari ve Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/670) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 338) (xx)
BAŞKAN - Komisyon? Yerinde. 
Hükûmet?
Yerinde.
Komisyon Raporu,
338 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE SİERRA LEONE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA TİCARİ VE EKONOMİK İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 9
Ekim 2012 tarihinde İstanbul’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Sierra Leone Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ticari ve Ekonomik İşbirliği
Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – 1’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – 2’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 3’üncü madde
kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Açık oylama için
bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Sierra Leone Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Ticari ve Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucunu bilgilerinize sunuyorum:
“Oy sayısı  : 217
Kabul : 217 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye
 Sema
Kırcı Mustafa Açıkgöz
 Balıkesir Nevşehir”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Hayırlı olsun.
24’üncü sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kolombiya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
24.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kolombiya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/384) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 79) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon? Yerinde. 
Hükûmet?
Yerinde.
Komisyon Raporu
79 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE KOLOMBİYA CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA YATIRIMLARIN KARŞILIKLI TEŞVİKİ VE KORUNMASINA İLİŞKİN
ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
28 Temmuz 2014 tarihinde Bogota’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Kolombiya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve
Korunmasına İlişkin Anlaşma’nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – 1’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – 2’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü açık oylamaya tabidir. 
Açık oylama için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Kolombiya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı açık oylama sonucunu bilgilerinize sunuyorum:
“Kullanılan oy
sayısı  : 217
Kabul : 217 (x)
 Kâtip
Üye Kâtip Üye
 Sema
Kırcı Mustafa Açıkgöz
 Balıkesir Nevşehir”
Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. Hayırlı olsun.
25’inci sırada yer alan Ekonomik İşbirliği Teşkilatı
Üye Devletleri Arasında Yatırımların Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşma ile
Ekonomik İşbirliği Teşkilatı Üye Devletleri Arasında Yatırımların Teşviki ve
Korunmasına İlişkin Anlaşmanın 9/7 nci Maddesinin Değiştirilmesine İlişkin
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
25.- Ekonomik İşbirliği Teşkilatı Üye Devletleri Arasında Yatırımların
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşma ile Ekonomik İşbirliği Teşkilatı Üye
Devletleri Arasında Yatırımların Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın 9/7
nci Maddesinin Değiştirilmesine İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/706) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 363)
BAŞKAN – Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
26’ncı sırada yer alan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Vietnam Sosyalist Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki
ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/426) ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
26.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Vietnam Sosyalist Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/426) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 166) (X)
BAŞKAN - Komisyon? Yerinde.
Hükûmet? Yerinde. 
Komisyon raporu 166 sıra sayısıyla bastırılıp
dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE VİETNAM SOSYALİST
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA YATIRIMLARIN KARŞILIKLI TEŞVİKİ VE KORUNMASINA
İLİŞKİN ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
15 Ocak 2014 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Vietnam Sosyalist Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki
ve Korunmasına İlişkin Anlaşma”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – 1’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…1’inci madde
kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… 2’nci madde kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Açık oylama için
bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Vietnam Sosyalist Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların
Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucunu bilgilerinize sunuyorum:
“Oy sayısı  : 216

Kabul  : 215
Çekimser : 1 (x)
 Kâtip
Üye Kâtip Üye 
 Sema
Kırcı  Mustafa Açıkgöz
 Balıkesir
 Nevşehir”
Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır, hayırlı olsun.
27’nci sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Honduras Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ticaret ve Ekonomik İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
27.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Honduras Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Ticaret ve Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/390) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 162) (xx)
BAŞKAN – Komisyon? Yerinde.
Hükûmet? Yerinde.
Komisyon raporu 162 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE HONDURAS CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA TİCARET VE EKONOMİK İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
13/2/2015 tarihinde Guatemala’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Honduras Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ticaret ve Ekonomik İşbirliği
Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – 1’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü açık oylamaya tabidir.
Açık oylama için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Honduras Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ticaret ve Ekonomik
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
açık oylama sonucunu bilgilerinize sunuyorum: 
“Oy sayısı  : 217

Kabul  : 215
Çekimser : 2 (x)
 Kâtip
Üye Kâtip Üye 
 Sema
Kırcı  Mustafa Açıkgöz
 Balıkesir
 Nevşehir”
Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır, hayırlı olsun.
28’inci sırada yer alan, Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Nikaragua Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ticaret ve
Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
28.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Nikaragua Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Ticaret ve Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/391) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 164) (xx)
BAŞKAN – Komisyon? Yerinde.
Hükûmet? Yerinde.
Komisyon raporu 164 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde söz isteyen? Yok. 
Maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
1’inci maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE NİKARAGUA CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA TİCARET VE EKONOMİK İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
13 Şubat 2015 tarihinde Guatemala’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Nikaragua Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ticaret ve Ekonomik İşbirliği
Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – 1’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü açık oylamaya tabidir. 
Açık oylama için bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Nikaragua Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ticaret ve Ekonomik
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
açık oylama sonucunu bilgilerinize sunuyorum:
“Kullanılan oy
sayısı : 217
Kabul : 215
Ret : 2 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye
 Sema
Kırcı Mustafa Açıkgöz
 Balıkesir Nevşehir”
Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır, hayırlı olsun.
29’uncu sırada yer alan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Filistin Devleti Hükümeti Arasında Ekonomik İşbirliği Konseyi Kurulmasına
Dair Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
29.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Filistin Devleti Hükümeti Arasında
Ekonomik İşbirliği Konseyi Kurulmasına Dair Protokolün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/425) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 165) (xx)
BAŞKAN - Komisyon? Yerinde. 
Hükûmet?
Yerinde.
Komisyon Raporu
165 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE FİLİSTİN DEVLETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA EKONOMİK İŞBİRLİĞİ KONSEYİ KURULMASINA DAİR PROTOKOLÜN
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
24 Ekim 2013 tarihinde İstanbul’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Filistin Devleti Hükümeti Arasında Ekonomik İşbirliği Konseyi Kurulmasına Dair
Protokol”ün onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – 1’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü açık oylamaya tabidir. 
Açık oylama için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Filistin Devleti Hükümeti Arasında
Ekonomik İşbirliği Konseyi Kurulmasına Dair Protokolün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucunu bilgilerinize
sunuyorum: 
“Oy sayısı  : 214
Kabul : 212
Ret : 1 
Çekimser : 1 (x)
 Kâtip
Üye Kâtip Üye
 Sema
Kırcı Mustafa Açıkgöz
 Balıkesir Nevşehir”
Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır, hayırlı olsun. 
30’uncu sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Gine Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve
Korunmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
30.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gine Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/544) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 201) (x)
BAŞKAN – Komisyon? Yerinde.
Hükûmet? Yerinde.
Komisyon Raporu 201 sıra sayısıyla bastırılıp
dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE GİNE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA YATIRIMLARIN KARŞILIKLI TEŞVİKİ VE KORUNMASINA İLİŞKİN
ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
18 Haziran 2013 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Gine Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve
Korunmasına İlişkin Anlaşma”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – 1’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü açık oylama tabidir.
Açık oylama için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla oylama
yapıldı)
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gine Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucunu
bilgilerinize sunuyorum:
“Oy sayısı  : 216
Kabul : 216 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye
 Sema
Kırcı Mustafa Açıkgöz
 Balıkesir Nevşehir”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Hayırlı olsun.
31’inci sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gambiya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
31.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gambiya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/546) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 202) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon? Yerinde. 
Hükûmet? Yerinde.
Komisyon Raporu
202 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE GAMBİYA CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA YATIRIMLARIN KARŞILIKLI TEŞVİKİ VE KORUNMASINA İLİŞKİN
ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
12 Mart 2013 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Gambiya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve
Korunmasına İlişkin Anlaşma”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – 1’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
2’nci maddeyi okutuyorum:

MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – 2’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Açık oylama için
bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Gambiya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı
Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı açık oylama sonucunu bilgilerinize sunuyorum:
“Oy sayısı  : 215

Kabul  : 214
Ret : 1 (x)
 Kâtip
Üye Kâtip Üye 
 Sema
Kırcı Mustafa Açıkgöz
 Balıkesir Nevşehir”
Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır, hayırlı olsun.
32’nci sırada yer alan 3 Mart 2005 Tarihinde Pretoriada
İmzalanan Türkiye Cumhuriyeti ile Güney Afrika Cumhuriyeti Arasında Gelir
Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi Önleme ve Vergi Kaçakçılığına
Engel Olma Anlaşmasını Değiştiren Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/363) ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
32.- 3 Mart 2005 Tarihinde Pretoriada İmzalanan Türkiye Cumhuriyeti ile
Güney Afrika Cumhuriyeti Arasında Gelir Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte
Vergilendirmeyi Önleme ve Vergi Kaçakçılığına Engel Olma Anlaşmasını Değiştiren
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/363) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 236) (x)
BAŞKAN – Komisyon? Yerinde.
Hükûmet? Yerinde.
Komisyon raporu 236 sıra sayısıyla bastırılıp
dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde söz isteyen yok.
Maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
3 MART 2005 TARİHİNDE PRETORİADA İMZALANAN TÜRKİYE
CUMHURİYETİ İLE GÜNEY AFRİKA CUMHURİYETİ ARASINDA GELİR ÜZERİNDEN ALINAN
VERGİLERDE ÇİFTE VERGİLENDİRMEYİ ÖNLEME VE VERGİ KAÇAKÇILIĞINA ENGEL OLMA
ANLAŞMASINI DEĞİŞTİREN PROTOKOLÜN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN
TASARISI
MADDE 1- (1)
“3 Mart 2005 Tarihinde Pretoriada İmzalanan Türkiye Cumhuriyeti ile Güney
Afrika Cumhuriyeti Arasında Gelir Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte
Vergilendirmeyi Önleme ve Vergi Kaçakçılığına Engel Olma Anlaşmasını Değiştiren
Protokol”ün onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – 1’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür 
BAŞKAN – 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü açık oylamaya tabidir.
Açık oylama için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, 3 Mart 2005 Tarihinde
Pretoriada İmzalanan Türkiye Cumhuriyeti ile Güney Afrika Cumhuriyeti Arasında
Gelir Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi Önleme ve Vergi
Kaçakçılığına Engel Olma Anlaşmasını Değiştiren Protokolün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucunu bilgilerinize sunuyorum:
“Kullanılan oy
sayısı : 212
Kabul : 212 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye
 Sema
Kırcı Mustafa Açıkgöz
 Balıkesir Nevşehir”
Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır, hayırlı olsun.
33’üncü sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Vietnam Sosyalist Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gelir Üzerinden Alınan
Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi Önleme ve Vergi Kaçakçılığına Engel Olma
Anlaşması ve Eki Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
33.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Vietnam Sosyalist Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Gelir Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi
Önleme ve Vergi Kaçakçılığına Engel Olma Anlaşması ve Eki Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/429) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 237) (x) 
BAŞKAN – Komisyon? Yerinde.
Hükûmet? Yerinde.
Komisyon Raporu 237 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde söz isteyen yok.
Maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE VİETNAM SOSYALİST
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA GELİR ÜZERİNDEN ALINAN VERGİLERDE ÇİFTE
VERGİLENDİRMEYİ ÖNLEME VE VERGİ KAÇAKÇILIĞINA ENGEL OLMA ANLAŞMASI VE EKİ
PROTOKOLÜN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 8
Temmuz 2014 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Vietnam Sosyalist Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gelir Üzerinden Alınan
Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi Önleme ve Vergi Kaçakçılığına Engel Olma
Anlaşması” ve eki “Protokol”ün onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – 1’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir
3’üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü açık oylamaya tabidir. Açık oylama için
bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Vietnam Sosyalist Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gelir Üzerinden
Alınan Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi Önleme ve Vergi Kaçakçılığına Engel
Olma Anlaşması ve Eki Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı açık oylama sonucunu bilgilerinize sunuyorum:
“Kullanılan oy
sayısı : 211
Kabul : 211 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye
 Sema
Kırcı Mustafa Açıkgöz
 Balıkesir Nevşehir”
Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. Hayırlı olsun.
34’üncü sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Gambiya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gelir Üzerinden Alınan Vergilerde
Çifte Vergilendirmeyi Önleme Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
34.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gambiya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Gelir Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi Önleme
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/539) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 240) (XX)
BAŞKAN – Komisyon? Yerinde. 
Hükûmet? Yerinde.
Komisyon Raporu 240 sıra sayısıyla bastırılıp
dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü üzerinde söz isteyen? Yok. 
Maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
1’inci maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE GAMBİYA CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA GELİR ÜZERİNDEN ALINAN VERGİLERDE ÇİFTE VERGİLENDİRMEYİ
ÖNLEME ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1)
11 Şubat 2014 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Gambiya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gelir Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte
Vergilendirmeyi Önleme Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – 1’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü açık oylamaya tabidir. 
Açık oylama için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gambiya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Gelir Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi Önleme Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucunu
bilgilerinize sunuyorum: 
“Kullanılan oy
sayısı : 212
Kabul : 212 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye
 Sema
Kırcı Mustafa Açıkgöz
 Balıkesir Nevşehir”
Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır, hayırlı olsun. 
35’inci sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Karadağ Hükümeti Arasında Konsolosluk Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız. 
35.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Karadağ Hükümeti Arasında
Konsolosluk Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/491) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 130) (xx)
BAŞKAN – Komisyon? Yerinde.
Hükûmet? Yerinde. 
Komisyon raporu 130 sıra sayısıyla
bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE KARADAĞ HÜKÜMETİ
ARASINDA KONSOLOSLUK ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN
TASARISI
MADDE 1- (1)
18 Nisan 2013 tarihinde İstanbul’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Karadağ Hükümeti Arasında Konsolosluk Anlaşması”nın onaylanması uygun
bulunmuştur. 
BAŞKAN – 1’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3 – (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü açık oylamaya tabidir.
Açık oylama için bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Karadağ Hükümeti Arasında Konsolosluk Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucunu bilgilerinize
sunuyorum.
“Oy sayısı  : 211
Kabul : 211 (x)
 Kâtip
Üye Kâtip Üye
 Sema
Kırcı Mustafa Açıkgöz
 Balıkesir Nevşehir”
Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır, hayırlı olsun. 
Sayın Turan, 60’ıncı maddeye göre söz talebiniz
olduğunu görüyorum, buyurunuz.
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
24.- Çanakkale Milletvekili Bülent Turan’ın, bu yasama haftasında toplam
51 sözleşmenin yasalaştırıldığına ve emeği geçen herkese teşekkür ettiğine
ilişkin açıklaması
BÜLENT TURAN (Çanakkale) – Sayın Başkan, değerli
arkadaşlar; bu yasama haftasında yani üç günde toplam 51 sözleşme
yasalaştırılmış durumda. Bu kıymetli çalışmada, ortak iradede emeği geçen tüm
partilerimizi, gruplarımızı, tüm milletvekillerimizi, Komisyonumuzu ve siz Değerli
Başkan ve Divan üyesi arkadaşlarımızı ve tabii ki tüm Meclis çalışanlarımızı
canıgönülden tebrik ediyorum, teşekkür ediyorum. 
Yasalaşan tüm bu sözleşmelerin milletimiz için,
devletimiz için hayırlı olmasını ümit ediyor, hayırlı akşamlar diliyorum. (AK PARTİ,
CHP ve MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Turan. 
36’ncı sırada bulunan 155 sıra sayılı Kanun Tasarısı
ile Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlıyoruz. 
IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
(Devam)
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
36.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Karadağ Hükümeti Arasında Yolcu ve
Eşyanın Karayoluyla Uluslararası Taşınmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/495) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 155)
BAŞKAN – Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir. 
37’nci sırada bulunan 135 sıra sayılı Kanun Tasarısı
ile Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlıyoruz. 
37.- Türkiye Cumhuriyeti Dışişleri Bakanlığı ile Karadağ Dışişleri
Bakanlığı Arasında İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/512) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 135)
BAŞKAN – Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir. 
Bundan sonra da komisyonların bulunamayacağı anlaşıldığından,
alınan karar gereğince, kanun tasarı ve teklifleri ile komisyonlardan gelen
diğer işleri sırasıyla görüşmek için 21 Şubat 2017 Salı günü saat 15.00’te
toplanmak üzere birleşimi kapatıyorum; iyi akşamlar diliyorum. 
Kapanma Saati: 20.08




(x) (10/468) esas numaralı Meclis
Araştırması Önergesi’nin tam metni tutanağa eklidir. 


(x) 194 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 46 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 47 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir. 



(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 49 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(X) 339 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 163 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 216 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir. 


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 215 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 338 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 79 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir. 



(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(X) 166 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 162 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 164 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 165 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 201 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 202 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir. 


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 236 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 237 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(XX) 240 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 130 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.




