ĞÏà¡±á                >  şÿ	               ù         ú     şÿÿÿ    õ  ö  ÷  ø  ü  ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÜ¥h cà    e              [é Xé                 [æ                                  Ğ „   Ğ „  „Ö     „Ö     „Ö     „Ö     ré    jã     jã     jã     jã     jã     jã 
   tã °  jã     qè a   $æ     $æ     $æ     $æ     $æ     $æ     $æ     $æ     Qè    Sè     Sè     Sè     Sè     Sè     Sè    Òè X   *é .   qè                     „Ö     è       uv r $æ     $æ                     è     è     qè     è     „Ö     „Ö     $æ                     $æ     è     è     è     è     „Ö     $æ     „Ö     $æ     Qè              bAÁÉ¼„Ö Ö  ZÛ   „Ö     „Ö     „Ö     „Ö     $æ ê  Qè     è C   è                                                                                              Untitled   DÖNEM : 20    CİLT : 31    YASAMA YILI : 2    T. B. M. M.  TUTANAK DERGİSİ   122 nci Birleşim  16 . 7 . 1997  Çarşamba     İ Ç İ N D E K İL E R    I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ   II. - YOKLAMA  III. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI  A)  GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR  1. - Konya Milletvekili Hüseyin Arı'nın,Bodrum Kalesi Sualtı Arkeoloji Müzesine ilişkingündemdışı konuşması veKültür Bakanı İstemihan Talay'ıncevabı  2. - İstanbul Milletvekili Hüseyin Kansu'nun,Yeni Yugoslavya Federal Cumhuriyetinin Sancak bölgesindekison gelişmelere ilişkin gündemdışıkonuşması ve Dışişleri Bakanıİsmail Cem'in cevabı  B)  TEZKERELER VE ÖNERGELER  1. - Kırgızistan'a gidecek olan CumhurbaşkanıSüleyman Demirel'e, dönüşüne kadar,TBMM Başkanı Mustafa Kalemli'nin vekâlet edeceğineilişkin  Cumhurbaşkanlığı tezkeresi(3/934)  2. - Gürcistan Cumhuriyetine gidecek olan DevletBakanı Refaiddin Şahin'e, dönüşünekadar, Devlet Bakanı Mehmet Batallı'nın vekâletetmesinin uygun görüldüğüne ilişkinCumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/935)  3. - ANAP ve DSP Gruplarının, Plânve Bütçe Komisyonu Başkanlık Divanıseçimlerinin yenilenmesi istemine ilişkin tezkeresi(3/936)  IV. - ÖNERİLER  A)  DANIŞMA KURULU ÖNERİLERİ  1. - 344 sıra sayılı UğurMumcu Cinayetinin Açıklığa KavuşturulmasıKonusundaki Meclis Araştırması Komisyonu Raporunungündemdeki yeri ve görüşme gününeilişkin Danışma Kurulu önerisi  B)  SİYASÎ PARTİ GRUBU ÖNERİLERİ  1. - Gündemdeki sıralamanın yenidenyapılmasına; Genel Kurulun 18.7.1997 Cuma günüçalışma saatleri ile görüşülecekkonulara ve 16.7.1997 Çarşamba günü sözlüsoruların görüşülmemesine ilişkinANAP ve DSP Gruplarının müşterek önerisi  V. - SEÇİMLER  A)  KOMİSYONLARDA AÇIK BULUNAN ÜYELİKLERESEÇİM  1. - Millî Eğitim, Kültür, Gençlikve Spor Komisyonunda açık bulunan üyeliğeseçim  VI. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLEKOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER  1. - 926 Sayılı Türk SilâhlıKuvvetleri Personel Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesineİlişkin 488 Sayılı Kanun HükmündeKararname ve Millî Savunma Komisyonu Raporu (1/215)(S. Sayısı: 23)  2. - Emniyet Teşkilâtı KanunununBir Maddesinde Değişiklik YapılmasınaDair 490 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnameve İçişleri Komisyonu Raporu (1/217) (S. Sayısı: 132)  3. - Millî Eğitim BakanlığınınTeşkilât ve Görevleri Hakkında KanununBir Maddesinde Değişiklik Yapılmasınaİlişkin 492 Sayılı Kanun HükmündeKararname ve Millî Eğitim, Kültür, Gençlikve Spor Komisyonu Raporu (1/218) (S. Sayısı : 164)  4. - 625 Sayılı Özel ÖğretimKurumları Kanunu ile 222 Sayılı İlköğretimve Eğitim Kanununun Bazı Hükümlerinin DeğiştirilmesiHakkında 254 Sayılı Kanun HükmündeKararname ile 625 Sayılı Özel ÖğretimKurumları Kanununun Bir Maddesinde DeğişiklikYapılmasına Dair 326 Sayılı KanunHükmünde Kararname ve Millî Eğitim, Kültür,Gençlik ve Spor Komisyonu Raporu (1/71, 1/111)(S. Sayısı: 168)  5. - Kütahya Milletvekili Mustafa Kalemli, AnavatanPartisi Genel Başkanı Rize Milletvekili Mesut Yılmaz,Doğru Yol Partisi Genel Başkanı İstanbulMilletvekili Tansu Çiller; Demokratik Sol Parti Genel Başkanıİstanbul Milletvekili Bülent Ecevit, Cumhuriyet HalkPartisi Genel Başkanı Antalya Milletvekili DenizBaykal ile 292 Milletvekilinin; Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının83 üncü Maddesinin Değiştirilmesine Dair KanunTeklifi ve Anayasa Komisyonu Raporu (2/676) (S. Sayısı: 232)  6. - Hayvanları Koruma Kanunu Tasarısıve Adalet ve Çevre komisyonları raporları(1/436) (S. Sayısı : 332)  7. - İstanbul Milletvekili Bülent Ecevitve 5 Arkadaşının; Genel Nüfus TespitiYapılması ve Seçmen KütüklerininGüncelleştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi veAnayasa ve Plân ve Bütçe komisyonlarıraporları (2/216) (S. Sayısı : 40)  8. - Ceza İnfaz Kurumları ile Tutukevleriİşyurtları Kurumunun Kuruluş ve İdaresineİlişkin Kanun Tasarısı ve Ankara MilletvekiliM. Seyfi Oktay'ın Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifi ve Adaletve Plan ve Bütçe komisyonları raporları(1/576, 2/137) (S. Sayısı : 303)  9. - Ailenin Korunmasına Dair Kanun Tasarısıve Adalet Komisyonu Raporu (1/597) (S. Sayısı :335)  10. - Refah Partisi Grup Başkanvekili KayseriMilletvekili Salih Kapusuz ve Doğru Yol Partisi Grup BaşkanvekiliAnkara Milletvekili Saffet Arıkan Bedük'ün, Yap-İşletModeli ile Elektrik Enerjisi Üretim Tesislerinin Kurulmasıve İşletilmesi ile Enerji SatışınınDüzenlenmesi Hakkında Kanun Teklifi ve Sanayi, Ticaret,Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji ve Plânve Bütçe komisyonları raporları (2/835)(S. Sayısı : 348)  VII. - SORULAR VE CEVAPLAR  A)  YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI  1. - Niğde Milletvekili Akın Gönen'in,Bayındırlık ve İskân Bakanlığındakorunmaya muhtaç çocuklar için ayrılankadrolara usulsüz atama yapıldığıiddialarına ilişkin sorusu ve Devlet BakanıHasan Gemici'nin yazılı cevabı (7/2860)  I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ  TBMM Genel Kurulu saat 15.00'te açılaraküç oturum yaptı.  Muğla Milletvekili Zeki Çakıroğlu,Bafa Gölünün durumu ve alınması gerekenönlemlere,  Kars Milletvekili Yusuf Selahattin Beyribey, kuraklıknedeniyle Kars İline gönderilen yemlerin nakliye ücretlerindenDevlet Demiryolları tarafından indirim yapılmasınıngereğine,  Erzurum Milletvekili Aslan Polat da, Başbakanlıktarafından durdurulan ihalelerin Doğu ve GüneydoğuAnadolu Bölgelerindeki etkilerine,  İlişkin gündemdışıbirer konuşma yaptılar.  Gürcistan Cumhuriyetine gidecek olan;  Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'e,dönüşüne kadar TBMM BaşkanıMustafa Kalemli'nin vekâlet edeceğine;  Dışişleri Bakanı İsmailCem'e, dönüşüne kadar, Devlet BakanıŞükrü Sina Gürel'in,  Devlet Bakanı Ahat Andican'a, dönüşünekadar, Devlet Bakanı Metin Gürdere'nin,  Ulaştırma Bakanı Necdet Menzir'e,dönüşüne kadar, Devlet Bakanı RifatSerdaroğlu'nun,  Tarım ve Köyişleri BakanıMustafa Rüştü Taşar'a dönüşünekadar, Devlet Bakanı Rüştü KâzımYücelen'in,  Çevre Bakanı İmren Aykut'a,dönüşüne kadar, Devlet Bakanı IşınÇelebi'nin,  Vekâlet etmelerinin uygun görülmüşolduğuna ilişkin Cumhurbaşkanlığıtezkereleri,  Türkiye-AT Karma Parlamento Komisyonunda boşbulunan ve ANAP Grubuna ait olan üyelik için, YozgatMilletvekili Lutfullah Kayalar'ın, grubunca aday gösterildiğineilişkin Başkanlık tezkeresi;  Genel Kurulun bilgisine sunuldu.  Hatay Milletvekili Levent Mıstıkoğlu'nun,(6/500) ve (6/523) esas numaralı sözlü sorularınıgeri aldığına ilişkin önergesi okundu;soruların geri verildiği bildirildi.  Kırıkkale Milletvekili Kemal Albayrakve 22 arkadaşının, Makina ve Kimya EndüstrisiKurumuna bağlı Kırıkkale MühimmatFabrikasında meydana gelen facianın nedenlerinive yapılacak yardımları araştırmakamacıyla Meclis araştırması açılmasınailişkin önergesi (10/196) Genel Kurulun bilgisine sunuldu;önergenin gündemde yerini alacağı ve öngörüşmesinin,sırasında yapılacağı açıklandı.  Ankara Milletvekili Saffet Arıkan Bedük'ün,Bir İl Kurulmasına İlişkin Kanun Teklifinin(2/266) doğrudan gündeme alınmasına ilişkinönergesinin, yapılan görüşmelerdensonra kabul edildiği bildirildi.  Antalya Milletvekili Metin Şahin'in, TarımSatış Kooperatifleri ve Birliklerinin KuruluşuHakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin DeğiştirilerekKabulüne Dair Kanunda Değişiklik YapılmasıHakkında Kanun Teklifinin, (2/304) doğrudan gündemealınmasına ilişkin önergesinin yapılangörüşmelerden sonra teklif sahibinin istemi üzerinegeri verildiği açıklandı.  ANAP Grubuna ait olup :  Başkanlık Divanında boşbulunan idare amirliğine Amasya Milletvekili Aslan Ali Hatipoğlu,kâtip üyeliğe Konya Milletvekili Ali Günaydın,  Ülke kaynaklarının tespit edilmesive değerlendirilmesi konusunda kurulan (10/18, 27, 30, 68,113, 170) esas numaralı Meclis AraştırmasıKomisyonunda boş bulunan bir üyeliğe Konya MilletvekiliAhmet Alkan,  Seçildiler.  Gündemin “Sözlü Sorular”kısmına geçilerek, 1 inci sırada bulunan,Bursa Milletvekili Yahya Şimşek'in (6/460) esas numaralısözlü sorusunun, üç birleşim içerisindecevaplandırılmadığından, yazılısoruya çevrildiği ve gündemden çıkarıldığıbildirildi.  Hükümetin yeni güvenoyu almasıve esasen randevuları nedeniyle Cumhurbaşkanlığımakamına çıkacak olmaları dolayısıylagörüşmelerde hazır bulunamayacaklarındanve gruplarında mutabakatı bulunduğundan,  16 Temmuz 1997 Çarşamba günüsaat 15.00'te toplanmak üzere, birleşime 16.38'de sonverildi.   Uluç Gürkan  Başkanvekili   Mustafa Baş Ahmet Dökülmez   İstanbul Kahramanmaraş   Kâtip Üye Kâtip Üye  BİRİNCİ OTURUM  Açılma Saati :15.00   16 Temmuz 1997 Çarşamba  BAŞKAN: Başkanvekili UluçGÜRKAN    KÂTİP ÜYELER: AhmetDÖKÜLMEZ (Kahramanmaraş), Mustafa BAŞ (İstanbul)         BAŞKAN - Türkiye Büyük MilletMeclisinin 122 nci Birleşimini açıyorum.   TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Sıvas) - SayınBaşkan, görüldüğü gibi çoğunlukyok.  BAŞKAN - Sayın Karamollaoğlu, ben,geçmiş dönemde de, eğer muhalefet tam kadroyoksa yoklamayı yapıyordum. Onun için, tereddütetmeyin, bir yoklama yapacağız. Eski uygulamamıznasılsa -benim anlayışıma göre-şimdi de aynı olacaktır.    II. - YOKLAMA  BAŞKAN - Ad okunmak suretiyle yoklama yapılacaktır;sayın milletvekillerinin salonda bulunduklarınıyüksek sesle belirtmelerini rica ediyorum.   (Yoklama yapıldı)   BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, toplantıyetersayısı vardır; görüşmelerebaşlıyoruz.  Gündeme geçmeden önce iki arkadaşımagündemdışı söz vereceğim.  Gündemdışı birinci sözİstanbul Milletvekili Sayın Hüseyin Kansu'nun.  Sayın Kansu?.. Yok.  III. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULASUNUŞLARI  A)  GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR  1. - Konya Milletvekili Hüseyin Arı'nın,Bodrum Kalesi Sualtı Arkeoloji Müzesine ilişkingündemdışı konuşması veKültür Bakanı İstemihan Talay'ıncevabı  BAŞKAN - Gündemdışıikinci söz talebi, Konya Milletvekili Sayın HüseyinArı'nın.  Sayın Arı, Bodrum Kalesi SualtıArkeoloji Müzesine ilişkin son aylarda basınyoluyla kamuoyuna aktarılan konular hakkında gündemdışısöz istemişlerdir.  Buyurun Sayın Arı.  HÜSEYİN ARI (Konya) -SayınBaşkan, Yüce Meclisin değerli üyeleri; BodrumKalesindeki Sualtı Arkeoloji Müzesinde, kültürümüzadına yapılmış olan birtakımyanlışlıkları ve bu yanlışlıklarınbirkısım çevre ve basın aracılığıylanasıl yanlış olarak kamuoyuna aktarıldığınıarz etmek üzere huzurlarınızdayım; hepinizisaygıyla selamlıyorum.  Değerli milletvekilleri, bu konudaki gerçekleriyerinde incelemek üzere, haziran ayı içerisinde,Muğla İl Kültür Müdürüylebirlikte Bodrum Kalesindeki bu açık hava müzesinigezdim. Bizzat, müze müdürünün rehberliğinde,teferruatlı olarak bilgi aldım.  BAŞKAN - Sayın Arı, bir dakikanızırica edeceğim.  Sayın milletvekilleri, gerçekten, sayınhatibi buradan dahi izlemek mümkün olmuyor; lütfen,biraz sükûnet sağlayalım.  Buyurun Sayın Arı.  HÜSEYİN ARI (Devamla) - Öncelikle,bu müzenin, halihazır durumu itibariyle, gerek sualtından çıkarılan batıklarlave gerekse o bölgedeki kazılardan elde edilen çokçeşitli eserlerle, birçok medeniyete ışıktutan zenginliği bakımından, dünyanınsayılı müzelerinden olduğu tescil edilmiştir.Kale müzeyi, bu şekilde dizayn ederek, ülkemizekazandıran ve dünya insanlığınasunan tüm kültür bakanlarına ve onun değerliarkeolog ve ilim adamlarına huzurlarınızdaşükranlarımı arz ederim.   Değerli arkadaşlarım, Bodrum Kalesi,1523'te, Kanuni Döneminde, Venedik şövalyelerindenfethedilerek Osmanlı topraklarına katılmıştır.Kale içerisinde “şapel” ismiyle anılmaktaolan küçük bir kilise de bulunmaktadır.  Osmanlılar, kaleyi, bir müddet, hapishaneolarak kullanmışlar, dolayısıyla, bukiliseye bir minare ilave ederek, dörtyüz yılsüreyle de mescit olarak kullanmışlardır.  1915 yılında, bir Fransız savaşgemisi tarafından, kaleye açılan top atışıneticesinde, minare, isabet alarak yıkılmıştır.  1960 yılında, o dönemin hükümetitarafından, Bodrum Kalesinin, sualtı arkeoloji müzesiolarak kullanılmak maksadıyla, restorasyonuna kararverilmiştir ve o tarihten itibaren de müze olarak kullanılmaktadır.  1990 yılında, Bodrum Kaymakamlığı,mescidin tahrip olan minaresinin aslına uygun olarak yapılmasıiçin Muğla Valiliğine müracaat etmiş,Valilik, uygun bularak, bu yönde, İzmir 2 NumaralıTabiat ve Kültür Varlıklarını KorumaKuruluna durumu bildirmiş, Kurul, iki ay gibi kısabir süre içerisinde, yerinde yaptığıbir incelemeyle, buna karar vermiştir. Bu karara rağmen,o dönemin Kültür Bakanı olan SayınFikri Sağlar zamanında, bu maksat için kullanılmaküzere, maalesef, bir ödenek ayrılmadığından,1996 yılına kadar -yani, 1991'den 1996 yılınakadar- 5 yıl süreyle durum geciktirilmiştir.  Buna mukabil, 1994 yılında, 2863 sayılıKültür ve Tabiat Varlıklarını KorumaKanunu gereğince, Kurul kararı olmaksızın,yine, o dönemin Kültür Bakanı olan CumhuriyetHalk Partili Sayın Timurçin Savaş'ınemriyle, Bizans batık gemisi olduğu değerlendirilengeminin -fakat, bu batığa ait yalnız iki tahtaparçası mevcut- birebir büyüklüğündeve beşte birine ait kısmının (kiliseyeait olduğu söylenen) mescit içerisine yapımıçalışmalarına Bakan kararıylabaşlanmış ve ondört ay gibi kısabir sürede, bu batık, o mescidin içerisine,kurul kararı olmaksızın, yanlışolarak, kanuna aykırı olarak yerleştirilmiştir.Bu faaliyete ilk çiviyi çakan da, Sayın TimurçinSavaş olmuştur. Müze müdürününbizzat ifadesine göre, bu geminin buraya yerleştirilmesindekifinans kaynağını da, Bodrum Lions ve RotaryKlüpleri karşılamıştır.  Eski eserler ve tabiat varlıkları,malumunuz, insanlığın ortak malıdır.Bunun ilmî kriteri böyle olmasına rağmen,maalesef, o dönemin Cumhuriyet Halk Partili bakanları,olaya bu gözle bakmadıkları gibi, adetâ,bir kültürü diğer bir kültüre üstünkılmak gibi çok yanlış bir zihniyetisergilemişlerdir.   Ayrıca, kurulun kararı savsaklanarak,kendi öz kültürümüze ait bir minareninyapımı altı yıl geciktiriliyor. Bunamukabil, bir yasak çiğnenerek, hiçbir tarihideğeri olmayan uydurma bir maket yapılarak, insanlıkkandırılıyor; bu da acı bir gerçek.  BAŞKAN - Sayın Arı, lütfen,1 dakika içerisinde toparlayınız.   HÜSEYİN ARI (Devamla) - Sağ olunefendim.   54 üncü Hükümetin DeğerliKültür Bakanı Sayın İsmail Kahraman,altı yıllık bir gecikmeyle, minareye ödenekayırtarak, yapımına başlatıyor...  55 inci Hükümetin Kültür BakanıSayın Talay'dan istirhamımız -bütünyapılan hatalara rağmen- bu minarenin, daha fazla geciktirilmedenbir an evvel tamamlatılmasıdır. Ayrıca,müze içerisine usulsüz olarak yapılanve tarihî gerçekleri saptıran gemi maketiyleilgili -kurulun vereceği karar yönünde- işlemyapılarak sonuçlandırılmasınıkendisinden istirham ediyoruz.   9 Temmuz tarihli Milliyet Gazetesinin bir başlığı:“Şapel kurtuldu.” Sayın Bakanında burada bir resmi var. Tabiî, bu gibi saptırmalarada Sayın Bakanımızın müsaadeetmemesini istirham ediyoruz.   Hepinize saygılar sunuyorum. (RP sıralarındanalkışlar)   BAŞKAN - Teşekkür ediyorum SayınArı.   Gündemdışı konuşmayıyanıtlamak üzere, Kültür Bakanı Sayınİstemihan Talay; buyurun efendim. (DSP, ANAP ve CHP sıralarındanalkışlar)  KÜLTÜR BAKANI M. İSTEMİHANTALAY (İçel) - Sayın Başkan, değerlimilletvekilleri; öncelikle, Sayın Arı'ya, BakanlığımızınYüce Meclise bu konuda bilgi sunması için imkântanıması açısından teşekkürlerimisunuyorum.   Baştan şunu ifade etmek istiyorum ki,minare tamamlanmıştır ve minarenin ödenmeyenödeneği, tarafımdan üç dört günönce Bodrum'a gönderilmiş ve hakediş, minareyiinşa eden müteahhide ödenecek duruma getirilmiştir.(RP sıralarından alkışlar)  İkinci olarak, Sayın BakanınMuğla Valiliğine yazdığı bir yazıyıokuyarak, konuyu bilgilerinize sunmak istiyorum: “İlinizBodrum İlçesi Sualtı Arkeoloji Müzesininbulunduğu Bodrum Kalesi, 1523 yılında KanunîSultan Süleyman tarafından fetholunarak, kalede bulunanşapel, minare ilave edilmek suretiyle camiye çevrilmişve kalenin müze haline getirilmesine kadar, 439 sene camiolarak kullanılmıştır.   Tarihî eserlerimizin aslına uygun olarakkullanılması ve gelecek nesillere sağlıklıolarak aktarılması, Kültür Bakanlığıolarak aslî görevlerimizdendir.”  Şimdi, burada, bir gerçeği vurgulamakistiyorum. Mevcut şapel, müze olarak kullanılmaktadırve müze olarak kullanılması da, gerek Bodrumaçısından gerek bölgedeki turizm faaliyetleriaçısından gerekli bir uygulamadır.Kaldı ki, Bodrum'da, zaten, ihtiyaç açısından,camilerimiz mevcuttur ve Bodrum Kalesinin içerisinde bircaminin açılması, her şeyden evvel,orada bir cemaatin olup olmadığı konusunun tartışılmasıyönüyle de, uygun mudur, değil midir noktasındanda değerlendirilmesi gereken bir husustur; yani, bir camininyapılması ve açılması, herşeyden evvel, orada bir ihtiyaca dayalı olmalıdır.(RP sıralarından “simgesel önemi vardırSayın Bakan” sesleri) Buradaki ihtiyaç, buranın,müze olarak kullanılması şeklindedir;ama, bir tarihî eseri aslına uygun olarak sürdürmek,onarmak, ihya etmek konusunda, biz de üzerimize düşeniyaptık ve minarenin tamamlanması görevini yerinegetirdik. Dolayısıyla, burada, ben, eleştirilecekbir husus görmüyorum.   Yalnız, Hükümetimizin kültürpolitikaları açıklanırken, bu konuda,Refah Partili değerli sözcünün açıklamalarınıbilgilerinize sunmak istiyorum. Bakın, değerli milletvekiline diyor: “Değerli arkadaşlarım, bunun dışında,kültür konusunda, bakınız, belki haberinizyoktur, ANAP'ın içindeki gönüldaşlarımıza,milletin temsilcilerine, hepinize ifade ederek söylüyorum;şu ifadeden ne anlıyorsunuz: 'Anadolu kültürve medeniyetinin tüm mirasına aynı önemverilecektir.' Onun için mi Bodrum'daki şapele hemenkoştunuz?” Böyle devam ediyor ve sonra diyor ki:“Selçuklu ve Osmanlı medeniyetinin dışında,Etilere, Friglere, Bizans medeniyetine, Osmanlı medeniyetikadar değer vereceğini söylemek, Osmanlı medeniyetinin,Türk medeniyetinin, Selçuklu medeniyetinin, onlarkadar olduğunu ifade etmek değil midir; bu, nasıl,evrensel kültürün ifadesi? Biz, millî kültürdenyanayız, bu ülkenin değerlerinden yanayız.”  Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bir kez daha belirtmek istiyorum; biz, kültür politikalarımızıifade ederken “Türk kültür ve sanatının,kendi özellikleri içinde gelişmesine ve dünyayaaçılmasına destek verilecektir; devlet, zengintarih kökleri bulunan kültür hazinelerimizin gereğincedeğerlendirilmesine yönelik tüm çalışmalarıda, ulusumuzun sanattaki ve kültürdeki çağdaşyaratıcılığını da bütüngücüyle destekleyecektir... Bunun yanı sıra,diğer Türk cumhuriyetleriyle kültürel ilişkilerimizigeliştireceğimizi ve yurt dışınayasadışı yollarla kaçırılanvarlıklarımızı ülkemize getirmekiçin çaba göstereceğimizi belirtiyor vebu noktada, Anadolu kültür ve medeniyetinin tümmirası, aynı önem ve eşitlik içindedeğerlendirilecektir” diyoruz.  Değerli arkadaşlarım, biz, Anadolu'nunkiracısı değil, ev sahibiyiz. (DSP, ANAP veCHP sıralarından alkışlar) Bütünmedeniyetlerin, Anadolu'da bugüne kadar yeşermiş,var olmuş bütün medeniyetlerin sahibi biziz; Friglerde bizim, Etiler de bizim, Osmanlı da bizim. Bunlarınarasında ayırım yaparak, birini diğerininüzerinde ve önünde tutarak, tarihî mirasımızı,kültürel değerlerimizi korumak mümkündeğildir. Bakın, bu anlayıştan dolayı,Nemrut Dağındaki, dünyanın, korunmasıgereken miraslarından biri olan o muhteşem eserler,kırılmış, dökülmüşve sağa sola yıkılmış vaziyettedir.Şimdi, bunu, bir Türk olarak veya Osmanlının,Selçuklunun devamı bir milletin ferdi olarak, birmilletvekili olarak, bu şekilde gördüğümüzzaman, bundan üzüntü duymamak mümkünmüdür; “bu, bizim değil” demek mümkünmüdür... Ben, bu anlayışı doğrubulmuyorum ve Türkiye Cumhuriyeti hükümetlerininve bütün vatandaşlarımızın,geçmişten bugüne gelen bütün tarihîdeğerlerimize ve tarihî mirasımıza sahipçıkmasını gerekli görüyorumve hepinize saygılar sunuyorum. (DSP, ANAP ve CHP sıralarındanalkışlar)  BAŞKAN - Teşekkür ediyorum SayınBakan.  2. - İstanbul Milletvekili HüseyinKansu'nun, Yeni Yugoslavya Federal Cumhuriyetinin Sancak bölgesindekison gelişmelere ilişkin gündemdışıkonuşması ve Dışişleri Bakanıİsmail Cem'in cevabı  BAŞKAN - Gündemdışıikinci söz, Sayın Hüseyin Kansu'nun; SayınKansu, Sancak'taki son gelişmeler üzerinde konuşacak.  HÜSEYİN KANSU (İstanbul) - SayınBaşkan, sayın milletvekilleri; Sancak'ta son günlerdemeydana gelen olaylar üzerine, gündemdışısöz almış bulunuyorum; öncelikle, Meclisisaygıyla selamlıyorum.   Bosna'da, çocukların bombalarla parçalandığı,yaşlı kadın ve erkeklerin, fırınönlerinde ekmek alabilmek için beklerken, atılanbombalarla parçalandığı günlereait görüntüler televizyonlarda yayınlanmayalı,Bosna savaşı, toplumsal hafızamızdansilinir oldu; ancak, Bosna savaşını meydanagetiren şartlar ve savaş süresince yaşananhadiseler, maalesef, problemin bitmesine mani teşkil etmektedir.  Bölgede sönmüş gibi görünenateş, için için yanmaya devam etmekte, üzeriküllenmiş gibi bir görünüm arz etmektedir.Nitekim, küllenen ateşin yanmaya devam ettiğineve ileride, Allah korusun, Bosna benzeri alevli bir ateşedönüşme tehlikesi bulunan Sancak ile ilgili songünlerde cereyan eden bazı olaylar ve ileride vukubulabilecek muhtemel gelişmelere karşı alınmasıgereken tedbirlere işaret etmek üzere Meclisimize bilgiarz etmek istiyorum.   Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;Sancak, Balkan Yarımadasının merkezinde bulunmaktadır;Sırbistan ve Karadağ Cumhuriyetleri arasındadır.Kuzeybatıda Bosna-Hersek, güneydoğuda Kosova,güneyde ise, Arnavutluk'la sınırı vardır.Orijinal adı “Novi Pazar Sancak'ı” olanSancak, Osmanlı döneminde, Bosna-Hersek'i oluşturanyedi sancaktan biriydi. 1878 Berlin Antlaşmasıyla,Sancak, Osmanlı Devletine bağlı özerk bölgestatüsü kazandı. 1913'te de Belgrad AntlaşmasıylaSırbistan ve Karadağ arasında bölüştürüldü;halen de adı geçen cumhuriyetlerin sınırlarıiçerisinde bulunmaktadır.   Sancak'ın otantik halkı Boşnaklardır.Zamanla bölgeye Sırp nüfus getirilip yerleştirilmiştir.Halen bölgede yaşayan toplam 530 bin nüfusun 360binini Boşnaklar, 170 binini Sırplar meydana getirmektedir.  1996 yılı Kasım ayındayapılan son genel seçimlerde, Dr. SülaymanUglanin Başkanlığındaki Sancak DemokratikEylem Partisi, üç belediye başkanlığı,çok sayıda belediye meclisi üyeliği kazanmıştı.Bölgenin en büyük yerleşim merkezi olan venüfusunun yüzde 90'ını MüslümanBoşnakların oluşturduğu Novi Pazar BelediyeBaşkanlığını da Dr. Fevziya Muriçkazanmıştı. Bunun yanı sıra,Sancak Millî Meclis Başkanı Dr. SüleymanUglanin ve Harun Haciç, Yeni Yugoslavya Federal Parlamentosunamilletvekili seçilmişlerdi. İlk olayda, halkınoylarıyla seçilmiş Novi Pazar Belediye BaşkanıDr Fevziya Muriç, hiçbir gerekçe gösterilmedengörevinden alındı ve belediye meclisi feshedildi.İkinci olayda ise, yine, halkın oylarıylaseçilmiş ve bölge insanını YeniYugoslavya Parlamentosunda temsil eden millevekili Dr. SüleymanUglanin'in milletvekilliği dokunulmazlığıkaldırıldı.   Bosna Savaşında katliamlardan sorumluBosna Sırp lideri Radovan Karadziç 'in militanlarıBosna'dan gelerek, adı geçen Novi Pazar Belediyesinibasmışlar ve çok sayıda Boşnakgörevli ve halktan birçok insanı yaralamışlardır.Ayrıca, sivil halk üzerinde çok yönlübaskılar sürdürüldüğü gelenhaberler arasındadır. Bu baskılara Sancakhalkının uzun süre dayanamayıp, baştaTürkiye olmak üzere muhtelif ülkelere, Avrupa ülkelerinegöç etmektedirler. Dayton Anlaşmasıylabirlikte durulmuş gözüken Bosna ve Balkanlar,Belgrad'ın son uygulamalarıyla yeni bir krize dönüşebilir.Bosna-Hersek'te güvenliği sağlamak amacıyla,SFOR (İstikrar Gücü) olarak adlandırılanve NATO'ya bağlı silahlı kuvvetler görevyapmaktadır. Bu güç, Sırplarınhimayesinde bulunan savaş suçlularınıyakalamak için operasyon başlatmıştır.Bu operasyon sırasında, çok sayıdaHırvat ve Müslüman Boşnak'ın öldürülmesindensorumlu olan Sırp polis şefi Simo Drlaca'nın,teslim olmaması üzerine çıkan çatışmadaöldürülmesi, Prijedor Hastanesi MüdürüMilan Kavaçeviç'in yakalanması Sırplarıçılgına çevirmiştir. Mayısayında da, eski Yugoslavya Savaş SuçlularıMahkemesi, savaş suçlusu olarak yargıladığıDuşan Tadiç'i 20 yıl hapis cezasınaçarptırmıştır. İstikrarGücü SFOR'un operasyonları devam etmektedir.Tutuklanma sırası Bosna Sırpları lideri,savaş suçlusu Radovan Karadziç ve GeneralRatko Mladiç'e gelmiştir.  Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;Sancak Bölgesinde meydana gelen son olaylar, NATO'nun yukarıdaözetlemeye çalıştığımızoperasyonlarına bir misillemedir, bir şantajdırve bir tehdittir; Bosna-Hersek'te çok sayıdaki Sırpsavaş suçlusunu korumak gayesine matuf hareketlerdir...  (Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)  BAŞKAN - Sayın Kansu, lütfen toparlayınız.  HÜSEYİN KANSU (Devamla) - Sancak Müslüman-BoşnakHalkı alet edilerek, onlar tedirgin edilerek Bosna-Hersek'tekisavaş suçlularını tutuklama operasyonunudurdurtmak gayesini taşımaktadır.   Bizleri kaygılandıran esas nokta ise,Sancak Halkı üzerinde bu dayanılmaz baskı,provokasyon ve kışkırtmaların sıcakbir çatışmaya dönüşme tehlikesidir.Bu da sonuçları itibariyle, tüm Balkanlarıetkileyebilecek potansiyel bir felaket olabilir.   Durumu kısaca arz ettikten sonra, Hükümetinbu alanda yapması gereken hususları da kısacabaşlıklar halinde ifade etmek istiyorum.  Potansiyel tehlikeyi bertaraf etmek ve henüzkıvılcım halinde olan bu ateşi söndürmekgayesiyle, yukarıda arz ettiğim insan haklarıihlalleri ve halk üzerindeki baskıyı AGİT,Dayton Anlaşması, Avrupa Konseyi gibi uluslararasıplatformlara taşıyarak söz konusu baskılarıdurdurma ve böylece muhtemel bir felaketin önlenmesidir.  Yine, bu çerçevede, meselenin yerindeincelenmesi için, Dışişleri ve İnsanHakları İnceleme Komisyonlarının,parlamenterlerden oluşan birer heyetle bölgede incelemeleryapmasını öneriyorum.  Genel Kurula saygılarımı sunuyorum.(RP sıralarından alkışlar)  BAŞKAN - Teşekkür ediyorum SayınKansu.   Gündemdışı konuşmayıyanıtlamak üzere, Dışişleri BakanıSayın İsmail Cem; buyurun efendim. (DSP sıralarındanalkışlar)   DIŞİŞLERİ BAKANI İSMAİLCEM (Kayseri) - Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;öncelikle Sayın Hüseyin Kansu'ya, Meclisimizingündemine getirdiği bu önemli konu nedeniyle, teşekkürlerimisunmak istiyorum.   Bizim dış siyasetimizin oluşumunda,benim yıllardır hep belirtmeye çalıştığımgibi, Meclisimizin, milletvekilimizin katkısı, maalesef,hep asgarî düzeyde olmuştur. Umuyorum, ağustosayı içerisinde son şeklini alacak bazıönerilerimizle, Meclisimizin, milletvekilimizin dışpolitikakonusunda çok daha aktif biçimde kendi katkısınıgetirmesinin mekanizmalarını hazırlamışve sunmuş olacağız.   Efendim, Sayın Kansu'nun değindiğiolay önemlidir ve Sırbistan Hükümeti, 10Temmuz 1997 tarihli kararıyla, Yugoslav Federal CumhuriyetininSancak Bölgesinin demokratik seçimle işbaşınagelmiş olan Yeni Pazar Belediyesini, belediye meclisinive belediye başkanını görevden almıştır.  Türkiye olarak, Hükümet olarak politikamızşudur: Dünyanın neresinde olursa olsun demokratikseçimle görev yapanların salt dinî inançlarınedeniyle ve etnik özellikleri nedeniyle ayırımave haksızlığa hedef yapılmasınakarşıyız. Söz konusu belediye meclisüyelerinin ve başkanının, Müslümanve Boşnak asıllı olmaları dikkat çekicidir.Bakanlığımız, bu gelişmeleri ilkgünden başlayarak dikkatle takip etmektedir. Bu bağlamda,Yugoslavya Federal Cumhuriyeti Ankara Büyükelçisinden-Sayın Büyükelçiden- bilgi alınmıştır.Avrupa Konseyindeki Daimi Temsilcimiz, Avrupa Konseyinin gündemindebulunan -bizlerin de gayretiyle zaten gündeminde bulunan-bu Sancak sorunuyla ilgili temaslarda bulunmuştur. Uluslararasıkuruluşların da konuyu izlemekte olduğunu görmekteyiz.Ayrıca, Belgrad Büyükelçimiz, ötedenberi bu konuyla ilgilidir; Sancak bölgesindeki gelişmelerigereğince izlemekte ve Bakanlığımızasürekli bilgi ulaştırmaktadır. Nitekim,biz, bu sabah, Dışişleri Bakanlığıolarak, bu konuda basına bir açıklama yaptıkve meseleyi izah ettik; Bakanlığımızcayapılan girişimlerin özetini de basınasunduk.   Ben, konuyu gündeme getirdiği için,Sayın Kansu'ya tekrar teşekkürlerimi sunuyorum;hepinizi saygılarımla selamlıyorum.  Teşekkür ederim. (DSP sıralarındanalkışlar)  BAŞKAN - Teşekkür ediyorum SayınBakan.  Sayın milletvekilleri, Cumhurbaşkanlığınıniki adet tezkeresi vardır; okutuyorum:  B)  TEZKERELER VE ÖNERGELER  1. - Kırgızistan'a gidecek olanCumhurbaşkanı Süleyman Demirel'e, dönüşünekadar, TBMM Başkanı Mustafa Kalemli'nin vekâletedeceğine ilişkin  Cumhurbaşkanlığıtezkeresi (3/934)   16 Temmuz 1997  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Kırgızistan CumhurbaşkanıAskar Akaev'in davetlisi olarak 17-18 Temmuz 1997 tarihlerindeIssyk-Kul Forumuna katılmak üzere Kırgızistan'agideceğimden, dönüşüme kadar Cumhurbaşkanlığına,Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının 106 ncımaddesi uyarınca, Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanı Doç. Dr. Mustafa Kalemli vekâletedecektir.  Bilgilerinize sunarım.   Süleyman Demirel   Cumhurbaşkanı  BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.  İkinci tezkereyi okutuyorum:  2. - Gürcistan Cumhuriyetine gidecek olanDevlet Bakanı Refaiddin Şahin'e, dönüşünekadar, Devlet Bakanı Mehmet Batallı'nın vekâletetmesinin uygun görüldüğüne ilişkinCumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/935)   11 Temmuz 1997  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Görüşmelerde bulunmak üzere14 Temmuz 1997 tarihinde Gürcistan Cumhuriyetine gidecekolan Devlet Bakanı Refaiddin Şahin'in dönüşünekadar Devlet Bakanlığına, Devlet BakanıMehmet Batallı'nın vekâlet etmesinin, Başbakanınteklifi üzerine, uygun görülmüş olduğunubilgilerinize sunarım.   Süleyman Demirel   Cumhurbaşkanı  BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.   Sayın milletvekilleri, iktidar grubunu oluşturanAnavatan Partisi ile Demokratik Sol Partinin, İçtüzüğün24 üncü maddesine göre, müştereken verdikleribir tezkere vardır; okutuyorum:  3. - ANAP ve DSP Gruplarının, Plânve Bütçe Komisyonu Başkanlık Divanıseçimlerinin yenilenmesi istemine ilişkin tezkeresi(3/936)  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Yeni kurulan 55 inci T. C. Hükümeti, 12Temmuz 1997 tarihinde güvenoyu almış bulunmaktadır.  İçtüzüğün 24 üncümaddesi uyarınca, Plan ve Bütçe Komisyonununbaşkan, başkanvekili, sözcü ve kâtipseçimlerinin yenilenmesini emirlerinize arz ederiz.   Saygılarımızla.   Ülkü Güney Metin Şahin   ANAP Grubu Başkanvekili DSP Grubu Temsilcisi  BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.   Sayın milletvekilleri, Anayasanın 162nci maddesi uyarınca, Plan ve Bütçe Komisyonununüyelikleri, iktidar gruplarında meydana gelen değişikliğeuygun hale geldikten sonra, İçtüzüğün24 üncü maddesi uyarınca, Plan ve BütçeKomisyonu başkan, başkanvekili, sözcü vekâtip seçimleri yenilenmek üzere, Başkanlıkçatoplantıya çağrılacaktır.   Danışma Kurulunun bir önerisi vardır;okutup, oylarınıza sunacağım:  IV. - ÖNERİLER  A)  DANIŞMA KURULU ÖNERİLERİ  1. - 344 sıra sayılı UğurMumcu Cinayetinin Açıklığa KavuşturulmasıKonusundaki Meclis Araştırması Komisyonu Raporunungündemdeki yeri ve görüşme gününeilişkin Danışma Kurulu önerisi  Danışma Kurulu Önerisi  No:78  Tarihi:16.7.1997  15.7.1997 tarihli Gelen Kâğıtlardayayımlanan ve bastırılıp dağıtılan344 Sıra Sayılı Uğur Mumcu CinayetininAçıklığa KavuşturulmasıKonusundaki Meclis Araştırması Komisyonu Raporunungündemin “Özel Gündemde Yer Alacak işler”kısmında yer almasının ve görüşmelerininGenel Kurulun 22.7.1997 Salı günkü birleşimindeyapılmasının Genel Kurulun onayınasunulması Danışma Kurulunca uygun görülmüştür.   Mustafa Kalemli   Türkiye Büyük Millet Meclisi   Başkanı   Salih Kapusuz Ülkü Güney   RP Grubu Başkanvekili ANAP Grubu Başkanvekili   Mehmet Gözlükaya Metin Şahin      DYP Grubu Başkanvekili DSP Grubu Temsilcisi  Önder Sav  CHP Grubu Başkanvekili  BAŞKAN - Danışma Kurulu önerisinioylarınıza sunuyorum: Kabul edenler_ Kabul etmeyenler_Kabul edilmiştir.  Anavatan Partisi Grubu ile Demokratik Sol Parti Grubununİçtüzüğün 19 uncu maddesine göreverilmiş müşterek önerileri vardır;önce okutup işleme alacağım, sonra da ayrıayrı oylarınıza sunacağım.  B)  SİYASÎ PARTİ GRUBU ÖNERİLERİ  1. - Gündemdeki sıralamanınyeniden yapılmasına; Genel Kurulun 18.7.1997 Cumagünü çalışma saatleri ile görüşülecekkonulara ve 16.7.1997 Çarşamba günü sözlüsoruların görüşülmemesine ilişkinANAP ve DSP Gruplarının müşterek önerisi  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Danışma Kurulunun 16 Temmuz 1997 Çarşambagünü (bugün) yaptığı toplantıdasiyasî parti grupları arasında oybirliğisağlanamadığından, Gruplarımızınaşağıdaki müşterek önerilerinin,İçtüzüğün 19 uncu maddesi uyarıncaGenel Kurulun onayına sunulmasını arz veteklif ederiz.  Saygılarımızla.   Metin Şahin Ülkü Güney   DSP Grubu Temsilcisi ANAP Grubu Başkanvekili   Öneriler:  1- Gündemin “Kanun Tasarı ve TeklifleriyleKomisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmının31 inci sırasında yer alan 40 sıra sayılıGenel Nüfus Tespiti Yapılması ve SeçmenKütüklerinin Güncelleştirilmesi HakkındaKanun Tekifinin, bu kısmının 7 nci sırasına,127 nci sırasında yer alan 303 sıra sayılıCeza İnfaz Kurumları ile Tutukevleri İşyurtlarıKurumunun Kuruluş ve İdaresine İlişkinKanun Tasarısının 8 inci sırasına,152 nci sırasında yer alan 335 sıra sayılıAilenin Korunmasına Dair Kanun Tasarısının9 uncu sırasına, 161 inci sırasındayer alan 348 sıra sayılı Yap-İşletModeli ile Elektrik Enerjisi Üretim Tesislerinin Kurulmasıve İşletilmesi ile Enerji SatışınınDüzenlenmesi Hakkında Kanun Teklifinin 10 uncu sırasına,59 uncu sırasında yer alan 182 sıra sayılıkanun tasarısının 11 inci sırasına,117 nci sırasında yer alan 291 sıra sayılıkanun tasarısının 12 nci sırasına,8 inci sırasında yer alan 142 sıra sayılıkanun tasarısının 13 üncü sırasına,10 uncu sırasında yer alan 160 sıra sayılıkanun tasarısının 14 üncü sırasına,13 üncü sırasında yer alan 202 sırasayılı kanun tasarısının 15inci sırasına, 14 üncü sırasındayer alan 204 sıra sayılı kanun tasarısının16 ıncı sırasına, 15 inci sırasındayer alan 205 sıra sayılı kanun tasarısının17 inci sırasına, 18 inci sırasındayer alan 222 sıra sayılı kanun tasarının18 inci sırasına alınması ve diğerkanun tasarı ve tekliflerinin sırasınınbuna göre teselsül ettirilmesi önerilmiştir.  2. Genel Kurulun 18 Temmuz 1997 Cuma günüde 15.00-19.00 saatleri arasında çalışmalarınısürdürmesi ve bu birleşimde, gündemin “KanunTasarı ve Teklifleriyle Komisyonlardan Gelen Diğerİşler” kısmının 13 üncüsırasından 30 uncu sırasına kadarolan uluslararası anlaşmalarla ilgili tasarılarıngörüşülmesi (sunuşlar ve işaretoyuyla yapılacak seçimler dahil); 16 temmuz 1997Çarşamba günkü birleşimde sözlüsoruların görüşülmemesi önerilmiştir.  SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Sayın Başkan,önerinin aleyhinde söz istiyorum.  ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) - SayınBaşkan, ben de lehinde söz istiyorum.  ALGAN HACALOĞLU (İstanbul) - SayınBaşkan, bu tasarı ve tekliflerin sayılarınıbiliyoruz; ama, ne olduklarını bilmiyoruz.  BAŞKAN - Önerinin aleyhinde, SayınKapusuz; buyurun. (RP sıralarından alkışlar)  Sayın Kapusuz, süreniz 10 dakikadır.  SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Teşekkürediyorum Sayın Başkan.  Sayın Başkan, değerli milletvekiliarkadaşlarım; Anavatan Partisi ve Demokratik SolParti Gruplarının Genel Kurula sunduklarıönerinin aleyhinde söz almış bulunuyorum;hepinizi saygıyla selamlıyorum.  Bugünkü Danışma Kurulu toplantısınadeğerli grup başkanvekili arkadaşlarımyukarıdan aşağıya birtakım önerilerlegeldiler. Bunların başında, bu haftaki çalışmalarlaçıkarmayı hedef olarak seçtikleri,nüfus tespiti ve seçmen kütüklerinin yenidenyazılmasıyla ilgili bir teklif var; ayrıca,cezaevleri ve infaz kurumlarıyla ilgili bir tasarı,ailenin korunmasıyla ilgili tasarı, yap-işlet-devretmodeliyle ilgili bir teklif, uluslararası anlaşmalarve cuma günü çalışma süresi...  Tabiî, biz, Anamuhalefet partisi olarak, bugünekadar olduğu gibi bundan sonra da Meclisin çalışmasınınher zaman yanındayız. Bu çalışmalarda,elbette, tercihlerimiz farklı olabilir. Bu farklıtercihlerimiz, buradaki çalışmaların,İçtüzüğün bize vermiş olduğuyetkilerle, onlara dayanarak çalışmalardakitavrımız, getirilen çalışmakonusuyla ilgili olarak kamuoyu nezdinde, Genel Kurulun huzurundabu alandaki düşüncelerimizi ifade etmek, muhalefetetmek gibi bir görevi bize yüklediğinden dolayıdırki, bu noktada gereğini yapacağımızdan,hem milletimizin hem de Genel Kurulun en ufak bir şüphesiolmasın.  Bakınız, şu anda, kurdurtturulmuşbir Hükümet var. (ANAP sıralarından “Kurulmuş”sesleri, sıra kapaklarına vurmalar, gürültüler;RP sıralarından “Doğru” sesleri)  ZEKİ ÇAKAN (Bartın) - SayınBaşkan, sataşma nedeniyle söz isteyeceğim.  BAŞKAN - Sayın Kapusuz...  SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Evet SayınBaşkan...  BAŞKAN - Sayın Kapusuz, Hükümet,Türkiye Büyük Millet Meclisinin güvenoyunualarak, tam olarak kurulmuş oldu. Onun için, bu sözünüzü,maksadı aşan bir beyan olarak kabul ediyorum.  Buyurun; devam edin.  ÜNAL YAŞAR (Gaziantep) - Grup Başkanvekilisin...  AHMET ALKAN (Konya) - Sayın Başkan,ifadesini düzeltsin...  SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Sayın Başkan...Efendim... (ANAP sıralarından gürültüler)Arkadaşlarımız biraz sabırlıolsunlar!.. Acele etmeyin; biraz tahammül gösterin!..Şayet, siz, tahammülsüzlük gösterirseniz,burada, hiçbir çalışma yapamazsınız.(ANAP sıralarından gürültüler) Dolayısıyla,bizim bu söylediklerimize biraz tahammül göstereceksiniz...  BAŞKAN - Sayın Kapusuz, lütfen,devam edin.  SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Evet SayınBaşkan, arkadaşlarımızı sükûnetedavet ederseniz, daha rahat konuşurum herhalde...  Dolayısıyla, bu Parlamentoda, dahaönceden, iki siyasî partinin protokolü gereği,seçim şartıyla başbakanlığındeğişmesine kendi aralarında verdiği karargereği bir prosedür başlamıştır.  YUSUF ÖZTOP (Antalya) - Eskidi o!..   SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Bu prosedürü,birileri, maalesef, suiistimal ettiler, demokrasiyi rayındançıkardılar.  İSMET ÖNDER KIRLI (Balıkesir)- Niye istifa ettiniz?!.   SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Bunun tabiîsonucu olarak, meşruiyeti münakaşaya dayalı,bir yerde var olan çoğunluğu, birtakım yollarla,siz, diğer tarafa aktararak bir hükümet kurarsanız,elbette, biz bunları söyleriz; çünkü,bunların yapıldığı gün, Parlamentoaritmatiğinde, partilerin milletvekili sayılarıaçık ve net orta yerdedir. (RP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar) Her şey,bu kadar açık ve netken, bu Hükümetinkurulma sürecine girildiği andan itibaren bu rakamlardabir değişiklik olmuşsa, bırakında, biz, bir muhalefet partisi olarak, bunu, milletimiz adına,burada, milletin kürsüsünde ifade edelim. (RP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar)   Dolayısıyla, böyle bir ayıplıHükümet, önümüze bir gündem getirdi.(ANAP sıralarından gürültüler) BuHükümetin gündeminde, bakıyorum, neler yok;var olanlar da belli, olmayanlar da belli!..  İttifakla çıkarılmışolan birtakım kanunlar... Aynı şekilde, Parlamentodaöncelikli görüşülmesi hususunda ittifaklakarar alınmış, görüşülmüş,tasdik için Cumhurbaşkanına gitmiş olankumarhanelerin kapatılmasıyla ilgili kanun, kasten,anlaşılamayan bir gerekçeyle, maalesef, neyapılmıştır; bir daha görüşülmeküzere geri gönderilmiştir. Hükümet,bunun, bu Parlamentoda öncelikli olarak görüşülmesiniistemiş, öncelikler listesine koymuş; ama, görevlendirmeyapıldıktan sonra Sayın Başbakan MesutYılmaz, bunun, öncelikler sırasındançıkarılması için Meclise müracaatetmiş, yazılı talepte bulunmuştur. Biz,böyle bir talep karşısında, “işte,görüyor musunuz, bu Hükümet diyet ödemeyebaşlamıştır” dersek, suçlumuyuz?!. Yaptığınız bu!.. (RP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar)  Şimdi, özellikle seçimlerin altyapısınıilgilendiren nüfus tespiti ve seçmen kütüklerininyenilenmesi konusunda, önümüzde, gündemimizdebulunan bir konuyu öncelikli olarak ön sırayaalma teklifiyle bir öneri verilmiştir. Elbette, bizRefah Partisi olarak seçimlerin sıhhatli olması,doğru, sıhhatli tespitlerin yapılmasıiçin üzerimize düşen bir görev varsabunu mutlaka yerine getiririz; ancak, bunu yaparken milletin temsilcilerininağırlıklı olarak talebi olan seçimigözardı edemeyiz. Hem sıhhatli bir seçimolması için altyapısı oluşmalı,aynı zamanda, bu sene de seçim yapılmalı.  A. TURAN BİLGE (Konya) - 2000 yılındadiyordunuz!  SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Doğru Yol Partisiseçim istiyor, Refah Partisi seçim istiyor, CumhuriyetHalk Partisi seçim istiyor, açık ve net ortayerde. Dolayısıyla, şartları... (Gürültüler)  BÜLENT ATASAYAN (Kocaeli) - Seçimdenkaçan yok!  SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Evet, bakınız...(Gürültüler)  H. AYSELİ GÖKSOY (Manisa) - Başkasıadına konuşma!  BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, lütfen...  Sayın Kapusuz, siz normal devam edin.  SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Sayın Başkanım,süreme müdahaleleri...  BAŞKAN - Sayın Kapusuz, sürenizemüdahale olmadı şimdiye kadar.  SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Oluyor.  BAŞKAN - Hayır, siz susarsanızmüdahale saymam onu.  Buyurun.  SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Şayet...   ENİS SÜLÜN (Tekirdağ) - Yeşilçam'agit, Yeşilçam'a!..  SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Sizin gideceğinizyer belli; sizin gideceğiniz yer çok iyi belli... Şayetkendinize güveniniz varsa, buyurun millete gidelim. (RP sıralarındanalkışlar, ANAP ve DSP sıralarındangürültüler) Kaçmayın, kaçmayın;milletten, sandıktan kaçmayın.   BAŞKAN - Sayın Kapusuz...  SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Evet, gidilecekyer millettir, milletin huzurudur, milletin sandığıdır.Demokraside aslolan budur. (RP sıralarından alkışlar,ANAP ve DSP sıralarından gürültüler)  BAŞKAN - Sayın Kapusuz, lütfen...  SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Sayın Başkan,bakın, siz beni ikaz ediyorsunuz, kürsüde konuşanbenim herhalde!  BAŞKAN - Siz devam edin diyorum.  SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Sayın Başkan,eğer ikaz edeceğiniz birileri varsa, bana laf atanlar,beni konuşmaktan men etmeye çalışanarkadaşlarımızdır; beni değil,onları ikaz edin.  BAŞKAN - Sayın Kapusuz, onlarıda ikaz ettim.  SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Değerli arkadaşlar,şimdi, nüfus tespiti için, hakikaten, önümüzdeuzun bir süre olsa bir nüfus tespiti yapılmalı;güncelleştirme veyahut yenileme de yapılmalı.  Bizim yetkililerden aldığımızbilgilere göre, size bir hususu arz etmek istiyorum: Biliyorsunuz,sıfırlı yıllar itibariyle nüfussayımı yapıyoruz; fakat, bu nüfus sayımıçok detaylı olduğu, değerlendirme ve tespitiçok uzun zaman aldığı için onyılda bir yapılıyor; ama, Türkiye'dekibirtakım realiteleri -göç olabiliyor, nüfusumuzartıyor, bölgeler arasında birtakımdeğişiklikler olabiliyor, tercihler farklı olabiliyor-göz önünde bulundurarak, devletin bu husustakiyetkili resmî kurumu Devlet İstatistik Enstitüsü,sıfırlı yıllarda nüfus sayımıyapıyor; ama, her yıl da nüfus projeksiyonuyapıyor; yani, kendilerine göre birtakım kriterlervar, bu kriterlere dayalı olarak, her sene Türkiye'ninnüfusu, iller olarak, bölgeler olarak hangi oranda artıyorbunu tespit ediyorlar. Bu da onların kanunî görevleridir.  Bakınız, bu dokümanı iktidarmensubu arkadaşlarımız almamışlarsa,biz aldık, onlara da takdim edebilirim. 1997 yılınüfus tahminlerine göre, illerin çıkarabileceğimilletvekili sayısı dahil...   (Mikrofon otamatik cihaz tarafından kapatıldı)  BAŞKAN - Sayın Kapusuz, lütfentoparlayalım...  SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Sayın Başkanım,toparlıyorum...   ... hem nüfuslarını tespit etmişlerhem de çıkaracağı milletvekili sayılarınıgayri resmî olarak tespit etmişler ki,, bunlarda fazlasapma yok.   Diyelim ki, siz, nüfus tespitini yapacaksınız,yapalım... Kütük yenilemelerine gelince, efendim,malumunuz, kütük yenileme işlemlerinde 600-700bin personel çalıştırılıyor;bu çalıştırılan personel değişikkesimlerden toplanarak çalıştırılıyorve birçoğu da bu görevi ilk defa yapıyor.Bunların yapmış olduğu çalışmalardahata oranı yüzde 20'dir; ama, güncelleştirmedeise, önümüzde uzun bir süre var. Biz, bu süreyigeçmişte -güncelleştirme olarak- altı,sekiz, on günde yapıyorduk; Yüksek SeçimKurulu yetkilileri “ bu sene içerisinde seçimyapılmak kaydıyla güncelleştirme için,bizim birbuçuk aylık askı süresi vermeimkânımız var” diyorlar.  (Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)  BAŞKAN - Sayın Kapusuz, lütfentoparlar mısınız.  SALİH KAPUSUZ (Devamla) - ToparlıyorumSayın Başkanım.  Böyle bir imkân yüzde 2 veyahut dayüzde 3 gibi bir sapma gösteriyor. (RP sıralarından“Mikrofon açık değil” sesleri)  BAŞKAN - Süre bitti... (RP sıralarındangürültüler)  Sayın milletvekilleri, ben...  MEHMET ALTAN KARAPAŞAOĞLU (Bursa) - SayınBaşkan, niye sözünü kesiyorsun; bırakın,konuşsun adam!  BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, bu kürsüdehiçbir zaman normal sürenin ötesine süretaşırmadım. (RP sıralarındangürültüler)  SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Sayın Başkan,toparlıyorum.  BAŞKAN - Evet, lütfen toparlayın.  TEVHİT KARAKAYA (Erzincan) - SayınBaşkan, Grup Başkanvekili konuşuyor... (DSPsıralarından “Grup başkanvekilinin ayrıcalığımı var” sesi)  BAŞKAN - Kim konuşursa konuşsun...  Lütfen toparlayın; süreniz bitti.  SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Sayın Başkan,açıklayayım...  BAŞKAN - Sayın Kapusuz, çok iyibiliyorsunuz ki, ben, ilave süre vermiyorum.  SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Sayın Başkan,bir cümle söylememe de herhalde müsaade edersiniz...  AHMET KABİL (Rize) - Bu kadar konuşmanyeter...  BAŞKAN - Tek bir cümle...  Buyurun.  SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Sayın Başkan,süre uzatmayla ilgili dikkat ettiğiniz hususa saygıgösteririz; ama, herhalde cümlemi tamamlamama da müsaadeedersiniz.  BAŞKAN - İlk kez müsaade ediyorumSayın Kapusuz.  SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Sayın Başkan,peki, ben de sizin bu dikkatinize dikkat edeceğim.   Şununla sözümü kapatıyorum:Değerli milletvekili arkadaşlarım, eğer millettenkorkmuyorsak, demokrasilerde aslolan seçimden yanaysak,bu Kanunda da düzenlemeler yapılmak kaydıyla,üç artı bir ay daha vermek kaydıyla,bu sene seçim yapmak yine mümkün. Siz, her nekadar seçimden kaçmak için önümüzebunu getirseniz dahi, biz, sizi bu noktada da üzerimize düşenbütün görevi yerine getirirek takip edeceğizve inşallah, bu sene, seçimi, sandığıönünüze getireceğiz; kim milletten yana, kimmilletten kaçıyor, birlikte göreceğiz.  Saygılar sunuyorum. (RP ve DYP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar)  BAŞKAN - Sayın Ülkü Güney,önerinin lehinde konuşmak üzere, buyurun. (ANAPsıralarından alkışlar)  ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) - SayınBaşkan, muhterem milletvekilleri; ben, burada, grup önerimizinlehinde konuşmak için söz aldım; ama,bu konuşmaya geçmeden önce, biraz önceburada talihsiz bir konuşma yapan Sayın Kapusuz'unyanlışlarına cevap vermek istiyorum.   Bakınız, Kapusuz ne diyor: “KurdurulmuşHükümet.” ... (RP sıralarından “Doğru”sesleri) Bakalım kurdurulmuş mu değil mi, göreceksiniz.(RP sıralarından gürültüler)  Değerli arkadaşlarım, demokrasideen temel ilke, birbirimize tahammül etmektir. Eğer, siz,benim konuşmama tahammül etmezseniz, o zaman, bizlerinburada oturmasının bir anlamı kalmaz. Bizsizi dinledik, siz de, lütfen, bizi dinleyin. (RP sıralarındangürültüler)  Kurdurulan hükümete dikkat edelim; bu Hükümet,sizin daha önceden Refahyol olarak kurmuş olduğunuzhükümetten, güvenoyu olarak, çok daha fazlaYüce Meclisin güvenini almıştır.Bu mu kurdurulmuş Hükümet!.. (ANAP ve DSP sıralarındanalkışlar, RP sıralarından gürültüler)  Bir adım daha geriye gidelim; hani, 282 milletvekilinizvardı; televizyon ekranlarına çıktınız,milletin gözünün içine baktınız“282 oyumuz var” dediniz; peki, bu 282 oy tebahhur muetti, ne oldu bu 282 oy; evvela bunu izah edin. (RP sıralarındangürültüler)  ABDULKADİR ÖNCEL (Şanlıurfa)- Satın aldınız...  ÜLKÜ GÜNEY (Devamla) - Arkadaşlar,o zaman, bir yanlış var. Yanlış neredebiliyor musunuz; o kâğıdı SayınReisicumhura götürenlerde. Demek ki, siz, o zaman hayalîbir rakam götürdünüz; bunu unutmayın.(RP sıralarından gürültüler)   ABDULKADİR ÖNCEL (Şanlıurfa)- Pazar kurdunuz, pazar...  BEKİR SOBACI (Tokat) - Genel Başkanınasor...  BAŞKAN - Sayın Güney, lütfen,konu üzerinde...  ÜLKÜ GÜNEY (Devamla) - SayınBaşkan, ben, buna cevap vermek mecburiyetindeyim. (RP sıralarındangürültüler)  BAŞKAN - Sayın milletvekilleri...  ÜLKÜ GÜNEY (Devamla) - Tabirlere bakınız“ayıplı Hükümet”, “sandıktankaçmak” ... Yahu, böyle abuk sabuk konuşmanınbir anlamı var mı? Yani, bunu,  sizin bu agresifliğinizianlayamıyorum, bu tahammülsüzlüğünüzüanlayamıyorum. Biz, burada, getirilen bir grup önerisigörüşüyoruz, tabirlere bakın!..  METİN PERLİ (Kütahya) -Milletsizi anlamıyor.  ÜLKÜ GÜNEY (Devamla) - Bunlarıburada söylemekten utanıyorum: “AyıplıHükümet” , “kurdurulmuş Hükümet”, “sandıktan kaçmak” ... Ayıptır...Bu size yakışmaz; Salih Bey, size hiç yakışmaz.  Ben, burada değerli arkadaşımdanbeklerdim ki, bu Yüce Parlamentonun çatısıaltında, bizim getirdiğimiz kararı en iyi birşekilde, en akılcı bir şekilde cevaplandırsın;ama, burada ne gördük; bir sıkıntınızvar, bir derdiniz var... Ben bunu anlayamıyorum. (RP sıralarından“sıkıntı sizde var” sesleri, gürültüler)  Bakınız, seçim yapılacaktır,sandık önümüze gelecektir; Anavatan Partisihiçbir zaman sandıktan kaçmaz, her zamanerken seçime gitmiş bir partidir. Siz bu partiyitanımıyor musunuz?! Tanımıyor musunuz?!(RP sıralarından “tanıyoruz; milletsizi daha iyi tanıyor” sesleri)   Muhterem arkadaşlarım, bakınız,size bir başka şey daha söyleyeyim: Arkadaşımın,neden burada konuşmuş olmak için konuştuğunubir belgeyle ifade etmek istiyorum. “Efendim, kumarhanelerleilgili, Sayın Reisicumhurun geri göndermiş olduğuKanun niye görüşülmüyor” dediler...(RP sıralarından “evet, niye görüşülmüyor?”sesleri) Durun bakalım yahu, ne kadar tahammülsüzsünüz...Bir bekleyin bakalım, ne söyleyeceğim... Lütfenbir bekleyin...  Şimdi, bir grup başkanvekili -bırakınmilletvekilini- en azından bilmez mi ki, bu Mecliste herhangibir kanun tasarısı veya teklifinin görüşülebilmesiiçin onun gündemde yer alması lazımdır.Bu, gündemde bile yok, şu anda Meclisin basılıgündeminde bu yok. Bunu da okumamışsınız,ben size ne yapayım!..  BEKİR SOBACI (Tokat) - Kıvırma,kıvırma!  BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, normaltepkinin ötesine taşıyor tepkileriniz; lütfenhatibi sükûnetle dinleyelim.  ÜLKÜ GÜNEY (Devamla) - Bakınız,deveye “boynun niye eğri” diye sormuşlar;şimdi, ben bu konuşmanın neresini düzelteyim;her tarafı yanlış. Burada, mugalata yapmakiçin, demagoji yapmak için konuşulmuşbir konuşma. Ben, bu konuşmaya aslında cevapvermeyecektim, bu konuşma cevap vermeye de değmez; ama,bu gerçekleri açıklamak mecburiyetinde bırakıldım.(RP sıralarından “Hangi gerçekleri?”sesleri)   O zaman, size başka bir lisanla da hitap edebilirim,eğer Türkçeniz zayıfsa veya algılamakabiliyetinizde bir eksiklik varsa, ona da bir diyeceğim yok.  Muhterem milletvekilleri, Cumhuriyet HükümetimizMeclisten güvenoyu almıştır, YüceMeclisimizin güvenoyuna sahiptir. Bu Hükümetimiz,ülkemiz için, inanıyorum ki, en hayırlıkararları alacaktır; ülkemizin tıkamışolduğunuz önünü mutlaka açacaktır.(ANAP sıralarından alkışlar)  Sayın milletvekilleri, bakınız,biz, acaba, sandıktan kaçsak, bugün, grup önerisiyle,ilkönce, nüfus tespitiyle ilgili teklifi buraya getirirmiydik. Bir defa, akıl, mantık ve izan var; yani,bunu bir düşünmek lazım. Bunu getirdik.Efendim, süreleri şöyleymiş, böyleymiş...Ee, bu teklif hazırlandığı zaman, busüreler, biliyorsunuz, Yüksek Seçim Kurulu, Devletİstatistik Enstitüsü, İçişleriBakanlığı Nüfus ve Vatandaşlıkİşleri Genel Müdürlüğününiştirakiyle ortaya konmuştur. Efendim, bu sürelerikısaltabilir miyiz? Canım, Genel Kurulda görüşüldüğüzaman önerge veririz, gerekiyorsa, uygunsa uzatırızveya kısaltırız; ama, şunu esasta bilmenizlazım ki, biz, sağlıklı bir seçimegidebilmek için, nüfus tespitiyle ilgili teklifi enöncelikle buraya getirmişiz. Biz, sizden teşekkürbeklerken, hiç ummadığımız birşok reaksiyonla karşılaşıyoruz;bunu izah etmek mümkün değil.  RAMAZAN YENİDEDE (Denizli) - Zamlarınızamillet teşekkür ediyor...  ÜLKÜ GÜNEY (Devamla) - Şimdi,ikinci bir nokta daha var. Bizim getirmiş olduğumuzbu 4 kanunun 2'si, bizden önceki Hükümet tarafındanhazırlanmış, Bakanlar Kurulundan geçmişve Meclise gelmiş; yani, bunlar, sizin bıraktığınız,sizin çıkmasını arzu ettiğinizkanunlar; biz, yeni bir şey getirmedik. Yani, kendi Hükümetinizinhazırlayıp Meclisin gündemine getirmişolduğu bu kanun tasarılarının ve teklifleriningörüşülmesine karşı çıkmanızıizah etmek mümkün değil. Hele bir kanun teklifivar ki, Enerji Bakanlığıyla ilgili, yap-işlet-devretleilgili olan o kanun teklifini veren Sayın Salih Kapusuz...Yani, o teklifi veren kendisi arkadaşlar...   Şimdi, burada -insaf edin- bizim getirmişolduğumuz ne; bizden önceki Hükümetin bizebırakmış olduğu 2 kanun tasarısı,sizin de görüşülmesini arzu ettiğiniz,istediğiniz 2 kanun teklifi... Şimdi, bunu bahane ederek,yok efendim “kurdurulmuş Hükümet”, “ayıplıHükümet” ... Bunlar, bu Parlamentoda söylenmesihakikaten ayıp ve şık olmayan laflar. (RPsıralarından “Alışın artık”sesleri)   Umuyorum ve inanıyorum ki, bu ilk günlerdekiagresiviteniz geçer; ama, bundan sonra, daha seviyeli,daha güzel üslupla, karşılıklıbirbirimize hitap edelim; çünkü, bu işinyarını da var, öbür günü devar. Biz, bu ülkede, bize verilen bu görevleri yerinegetirirken, kavga etmek için buraya gönderilmedik;biz, buraya, iş yapmak için gönderildik.   (Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)  BAŞKAN - Sayın Güney, lütfentoparlayalım.  ÜLKÜ GÜNEY (Devamla) - SayınBaşkan, muhterem arkadaşlarım; Grup önerisininmutlaka ve mümkünse sizin yüce oylarınızlaburadan geçirilmesi taraftarıyız. Dediğimgibi, bunlardan bir tanesi nüfus sayımıylailgili teklif, diğeri de özellikle enerji darboğazındaolan ülkemizin enerji sorununun büyük ölçüdeönünü açabilecek yap-işletle ilgili,enerjiyle ilgili yasa teklifidir.  Umuyorum ki, tartıştıklarımızgeride kalır ve Yüce Meclisin bütün gruplarıve üyeleri, bu olumlu kanunlara olumlu oy verirler.  Bu duygu ve düşüncelerle, hepinizisaygıyla selamlıyorum. (ANAP, DSP ve DTP sıralarındanalkışlar)  BAŞKAN - Teşekkür ediyorum SayınGüney.  SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Sayın Başkan,yerimden bir şey söyleyebilir miyim?..  BAŞKAN - Buyurun.  SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Sayın GrupBaşkanvekilimizin özrü kabahatinden büyükolmuştur; benim ayıp ettiğimi kendisi söylüyor;demek ki, ayıplı bir şey var ortada...  BAŞKAN - Önerinin aleyhinde SayınGönül; buyurun.  ALİ RIZA GÖNÜL (Aydın) -Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; YüceHeyetinizi saygı ve sevgiyle selamlıyorum.  Her ne kadar önerinin aleyhinde söz almışsamda, konuşmamın başında, öncelikle,hangi konularda aleyhte görüşte olduğumuzu,hangi konularda temenni ettiğimiz, arzu ettiğimiz çalışmasistemini ortaya koymak istediğimizi açıklıklabelirtmek isterim.  Grup Başkanvekili Sayın Güney'insözlerinin bir kısmına katılmamızmümkün değil; kendilerinin nezaket dolu ve incegörüşleri, konuşmaları nedeniyleteşekkür ediyorum. Yalnız, burada, aleyhte söylenmişolan sözlerin özünü yakalayamadıklarınıda ifade etmek isterim.   Biz, muhalefet partisi olarak, Doğru Yol Partisiolarak, bu Meclisin çalışmasından yanayız,bu Meclisin çalıştırılmasındanyanayız ve uzunca bir süreden beri kanun tasarıve tekliflerini görüşememiş olan Genel Kurulumuzun,öyle temmuz sonunda falan değil, gerekirse ağustossonuna kadar da çalışmak suretiyle, halkımızınsorunlarını çözüme kavuşturacakve toplumun beklentilerini cevaplayacak birtakım tasarıve teklifleri de yasalaştırmasından yanayız.Bunu öncelikle ifade etmek istiyorum.   Yalnız, bu önerinizin eksik olduğunuburadan açıklıkla ifade etmek isterim. Biz,Doğru Yol Partisi olarak, 1997 yılında yapılmasıgereken seçimin mutlaka gerçekleştirilmesigerektiğini, hem çeşitli vesilelerle bu kürsüdenhem de Yüce Milletimize basın yoluyla da taahhütettik. Erken seçimin altyapısını oluşturacakkanun teklif ve tasarılarına destek veriyoruz. Bununlailgili yasal düzenlemelerin, bu Mecliste acilen görüşülüp,kararlaştırılıp, uygulamaya konulmasındanyanayız. İkinci kısımda yer alan,enerji meselemizle ilgili yap-işlet-devret yasa tasarısınında bir an evvel yasalaşmasından yanayız. (ANAPsıralarından “Bravo” sesleri)   Şimdi bunlara hep “bravo” falan diyorsunuz,kafanızı sallıyorsunuz; ama, biraz sonrahayır diye bağıracaksınız.   İkinci bölümde yer alan anlaşmalarında süratle yasalaşmasından yanayız; ama,İktidar Partilerine ve Hükümete soruyorum: NeredePromosyon Yasası?.. Nerede?.. (RP sıralarındanalkışlar)  ABBAS İNCEAYAN (Bolu) - Gelecek... Gelecek...  ALİ RIZA GÖNÜL (Devamla) - SayınCumhurbaşkanımızın veto ettiğiPromosyon Yasası nerede?   ABBAS İNCEAYAN (Bolu) - Bir dahaki hafta...  ALİ RIZA GÖNÜL (Devamla) - Geçmiştarihlerde, geçmiş günlerde yaşamadıkmı? Sönen ocakları, ağlayan eş veçocukların gözyaşını neçabuk unuttunuz? Kumarhanelerin kapatılmasıylailgili yasa tasarısı nerede? (DYP ve RP sıralarındanalkışlar; ANAP sıralarından gürültüler)  ABBAS İNCEAYAN (Bolu) - Haftaya...  ALİ RIZA GÖNÜL (Devamla) - Siz,hangi düşünceyle, hangi hakla, toplumun büyükbir umut olarak beklediği, tüketicinin beklediğiPromosyon Yasasını, öncelikli kanun tasarıve teklifler listesinden çıkardınız?  YALÇIN GÜRTAN (Samsun) - Siz niye çıkarmadınızkanunu?  ALİ RIZA GÖNÜL (Devamla) - Siz,hangi yetkiyle, hangi hakla, hangi vicdanî duyguyla, toplumumuzukemiren, mahveden, ocakların sönmesine sebep olanKumarhaneler Yasasını,  niye buraya getirmediniz?(ANAP ve DSP sıralarından gürültüler)  YALÇIN GÜRTAN (Samsun) - Sen neden getirmedin?..  ALİ RIZA GÖNÜL (Devamla) - Yoksa,sizin, bir yerlere ödenecek diyetiniz mi var?.. Diyet miödüyorsunuz?.. (DYP ve RP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar; ANAP ve DSPsıralarından gürültüler)  AYHAN GÜREL (Samsun) - Sizin diyetiniz vardır,sizin...  AHMET KABİL (Rize) - Özer Çiller'esöyle sen onu...  ALİ RIZA GÖNÜL (Devamla) - Bugün,tüketici bağırıyor; tüketici, promosyonyapan birtakım basın kuruluşlarınınve gazetelerin sabit fiyat garantisiyle taahhüt ettiği;ama, ya malı teslim etmemesinden ya da fiyatlarıaşırı yükseltmesinden, haksızkazanç sağladığı yolundaki görüntüdenrahatsızdır.   Siz, işinize geldiği zaman tüketicidenyanasınız, işinize geldiği zaman halktanyanasınız, işinize geldiği zaman sosyaladaletten yanasınız; ama, İktidar olduğunuzdada, sermayeden yanasınız. (DYP ve RP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar; ANAP sıralarındangürültüler)   Bu grup önerisi, Hükümetin aynasıdır.Hükümetin icraat programıdır. Biz isterdikki, bunun içerisine, kumarhanelerle ilgili yasayıda koyun, Promosyon Yasasını da koyun, biz de sizinyanınızda olalım ve size destek verelim.(ANAP sıralarından gürültüler)   Rahatsız mı ediyor efendim sizi?.. Ama, burada bağıran sizdiniz; dört ay evvel,beş ay evvel bağıran sizdiniz...  İSMET ATİLLA (Afyon) - Ecevit'e söyle...  AHMET NEİDİM (Sakarya) - Sırayla...Sırayla...   ALİ RIZA GÖNÜL (Devamla) - Geçmişte,bu kürsüden, promosyonu savunan sizdiniz, kumarhanelerinkapatılmasını savunan bakanlara laf atansizdiniz. Ne oldu da şimdi o gün söylediklerinizinaksini bugün savunur hale geldiniz?  AHMET NEİDİM (Sakarya) - Sırayla...Sırayla...  ALİ RIZA GÖNÜL (Devamla) - SayınGüney, bu çatının altındaki budeğerli milletvekilleri, sizin, aylarca süren gayri ahlakîhükümet iddianızı ve ithamlarınızıhiç unutmadı. Bugün “bu Hükümetkurduruldu” denilmişse niye hemen bu kadar tepki gösterdiniz?Soruyorsunuz “nerede o imza sahibi olduğunu iddia ettiğiniz282” diye; bunu, sizin sormaya, kanaatimce, hakkınızolmamalı. Neden mi; millet biliyor nereye gittiğinio kişilerin, o arkadaşların; buradan kalktılar,oraya oturdular; siz, daha bunun farkına varmadınızmı? (RP sıralarından alkışlar,ANAP sıralarından gürültüler)  İBRAHİM YAŞAR DEDELEK (Eskişehir)- Sen de gelirsin!.. Sen de gelirsin yavaş yavaş!  ALİ RIZA GÖNÜL (Devamla) - SayınDedelek, bizim çizgimizde hiç hata hiç kırıklıkolmadı; siz, kendinize bakın, kendinize!.. (DYPve RP sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)  İBRAHİM YAŞAR DEDELEK (Eskişehir)- Bizde de asla...  ALİ RIZA GÖNÜL (Devamla) - İktidarpartisilerine mensup milletvekili arkadaşlarımız,hep söylüyordunuz “siz daha toleranslı olacaksınız,daha anlayışlı olacaksınız”diye. Sizin o temennilerinize, bugün, biz katılıyoruz;siz, daha toleraslı olacaksınız, daha hoşgörülüolacaksınız ve buradan söylenen doğru sözlerede alınmayacaksınız.   LEVENT MISTIKOĞLU (Hatay) - Siz, öyle olmadınız.  ALİ RIZA GÖNÜL (Devamla) - Bu Hükümetkurdurulmuştur. Bunun, ne kadar aksini iddia etseniz deolayları izleyen yüce milletimiz biliyor; Hükümetinnasıl kurdurulduğunu biliyor...   BÜLENT ATASAYAN (Kocaeli) - Kötü idareettiniz, siz kurdurdunuz!..  ALİ RIZA GÖNÜL (Devamla) - ...Hükümetenasıl güvenoyu aldırıldığınıda biliyor.   BÜLENT ATASAYAN (Kocaeli) - Kaçtınız...Kaçtınız...  ALİ RIZA GÖNÜL (Devamla) - Bu sözler,sizi incitmemelidir; bunlar doğru sözlerdir. Biz, busözleri, şüphesiz, yeri geldiğinde, her meşruzeminde söyleyeceğiz. Halkın vermediğini,birilerinin, birtakım insanların, birtakımkuruluşların nasıl aldırdığını,nasıl gasp ettiğini bu kürsülerden söyleyeceğiz.(DYP ve RP sıralarından alkışlar)  Eğer, hâkimiyet kayıtsızşartsız milletin ise, eğer irade halkta ise...  YALÇIN GÜRTAN (Samsun) - “Eğer”iyok... “Eğer”i yok...  ALİ RIZA GÖNÜL (Devamla) - ...halktanaldığı oyu ve iradeyi bir başka yerdekullanan milletvekili arkadaşlarımızıyine halk değerlendirecektir.   HALİL ÇALIK (Kocaeli) - Ne oldu, bizdenaldıklarınızı ne yaptınız?!.  ALİ RIZA GÖNÜL (Devamla) - Halkınvermediğini nasıl aldığınızıda, biz...  (Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)  BAŞKAN - Sayın Gönül, lütfen,1 dakika içinde toparlayın.  ALİ RIZA GÖNÜL (Devamla) - Diğerarkadaşlarıma gösterdiğiniz toleransı,umut ediyorum ki, bana da göstereceksiniz.  BAŞKAN - Sayın Gönül, kimseye1 dakikadan fazla tolerans göstermedim.  ALİ RIZA GÖNÜL (Devamla) - Evet,ben de ayrıcalık istemedim Sayın Başkan;“başkalarına gösterdiğiniz toleransı”dedim.  BAŞKAN - “1 dakika içinde toparlayın”dedim zaten.  ALİ RIZA GÖNÜL (Devamla) - Biz,bu sözleri, her zeminde hep söyleyeceğiz. Ayıplımıdır, ayıpsız mıdır;gayri ahlakî midir, gayri ahlakî değil midir;bunları yüce milletimiz takdir edecektir ve ne kadarkaçarsanız kaçın, ne kadar geciktirmeyeçalışırsanız çalışın,bir gün o sandığa yakalanacaksınızve halk da size soracak...  ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) - Bize mi söylüyorsun?  ALİ RIZA GÖNÜL - (Devamla) - SayınGüney size sormayacak, sizlere soracaktır.   YALÇIN GÜRTAN (Samsun) - Size soracak,size...  ALİ RIZA GÖNÜL (Devamla) - İnanıyorumki, gelecek günlerde...  (Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)  ALİ RIZA GÖNÜL (Devamla) - ...sizinne söylediğinizi; ama, ne yaptığınızı,bu millet çok yakından izleyecektir ve o günde kararını verecektir.   Yüce Heyetinizi saygıyla selamlıyorum.(DYP ve RP sıralarından alkışlar)  ZEKİ ÇAKAN (Bartın) - SayınBaşkan, Sayın hatip, devamlı sataşmadabulundular. Yerimden bir açıklama yapmak istiyorum:Bu Hükümet kurdurulmuştur; doğrudur; bu Hükümetimillet kurdurmuştur; işçi kurdurmuştur,işveren kurdurmuştur... Bu millet kurdurmuştur;çünkü, işçisiyle, işvereniyle,memuruyla, bunların geldikleri yeri anlamışve bu Hükümeti millet kurdurmuştur. Bunu dahaanlamadılarsa anlamalarını rica ediyorum.  BAŞKAN - Önerinin lehinde SayınEsat Bütün, buyurun. (ANAP sıralarındanalkışlar)  ESAT BÜTÜN (Kahramanmaraş) - SayınBaşkan, değerli milletvekilleri; gerçekten, TürkiyeBüyük Millet Meclisinin iradesine, millet iradesinesaygı gösteren her milletvekili gibi, sırfsiyaset yapmak için veya muhalefet yapmak için,Meclisin ve milletvekillerinin gönlünün yaralanmasınıtasvip etmiyorum.   Gelen, parti değiştiren bu arkadaşlarımız,bir dönem, bir partinin A takımı olarak birbaşka şekilde değerlendirilirken veya bir partidenbaşka bir partiye geçtiğinde alkışlanırken,diğer tarafa gittiğinde başka bir şekildedeğerlendirilmesini yadırgıyorum. (RP sıralarınangürültüler)  Neticede, gerçekten, bu, Parlamentoya karşıgüveni ve Parlamentodaki kişileri, herkesi yaralıyor.  KADİR BOZKURT (Sinop) - Ayıplı...Ayıplı...  ESAT BÜTÜN (Devamla) - Ayıplıyabakmak gerekirse eğer, önce önerge verip, sonrao önergeyi şantaj olarak kullanıp, hükümetkurmak ayıplıdır. (ANAP sıralarındanalkışlar)  “Kumarhanelerle ilgili yasa niye gelmiyor”deniliyor; buyurun getirin. Komisyon başkanı sizden;siz, komisyondan geçirip hükümet olarak burayagetirdiniz, gündeme geldi de biz mi görüşmedik?..(RP sıralarından “Evet” sesleri, gürültüler;ANAP sıralarından alkışlar)  Hangi komisyondan geçirdiniz? Buraya geldimi? (RP sıralarından “evet geldi” sesleri;gürültüler)   Hayır; hâlâ komisyonda. (RP sıralarından“Görüştürmediniz” sesleri, gürültüler)  Hayır; hâlâ komisyonda. Komisyondasizin çoğunluğunuz var; komisyondan geçmemiştir.Daha önce görüşülürken de buradabütün partilerin oybirliğiyle geçmiştir.Anavatan Partisinin tüm milletvekilleri oy vermiştir.(RP sıralarından gürültüler)  Gündem burada...  BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, lütfen,sessizce dinleyelim.   ESAT BÜTÜN (Devamla) - Arkadaşlar,gündem burada. Bir kanunun nasıl görüşüleceği,nasıl gündeme geleceği açık ve nettir.Bu konuları, sırf siyasî istismar meselesiolarak konuşmamak lazım. O zaman size sormazlar mı...  ASLAN POLAT (Erzurum) - Niye çıkardınız?  ESAT BÜTÜN (Devamla) - Doğru Yol Partisinesormazlar mı; 1991 yılından beri beşyıldır  burada iktidardasınız -bende burada milletvekiliyim- beş yıldır nedenbu kanunu çıkarmadınız, neden kumarhanelerikapatmadınız demezler mi... (ANAP, DSP ve DTP sıralarından“Bravo” sesleri, alkışlar) Ne değiştide, son bir yılda Refah Partisiyle beraber olduktan sonra,kumarhaneleri kapatmak istediniz? Promosyonla ilgili yasayı,1991'den beri beş yıldır neden çıkarmadınızdemezler mi?... (DYP ve RP sıralarından gürültüler)  Değerli arkadaşlarım, bakın,bu yap-işlet modeliyle ilgili kanun tasarısını,hükümet istifa ettikten sonra, hatta, yeni Hükümetkurulduktan sonra -Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanıda buradadır- Plan ve Bütçe Komisyonunda hepberaber konuştuk; neden konuştuk; ülkemiz içinkonuştuk ve bir an önce kabul ettik.   Anayol Hükümeti, o zaman kanun hükmündekararname çıkararak bu tasarıyı yasalaştırmış;daha sonra Anayasa Mahkemesi, bunu iptal etmiş; Danıştayagidilmiş... Refahyol Hükümeti, yine, bunu kararnameolarak yapmaya çalışmış, yineyapamamış... Bu kanun görüşülürken,o zamanki hükümet temsilcilerimiz ve komisyon üyelerimizinekseriyeti “ülkenin karanlığa batmamasıiçin bir an önce bu kanunu çıkaralım;çünkü, bu ülke hepimizin, karanlıktakalacak olan bizim insanımız” diyerek geçirmişiz,gelmişiz.   Bu teklif, daha önceki hükümet tarafındansunulan ve iki grup başkanvekilimiz tarafından verilenbir kanun teklifidir -ki, bu kanun teklifindeki grup başkanvekillerimiz,Refah Partisi Grup Başkanvekili Sayın Salih Kapusuzve Doğru Yol Partisi Grup Başkanvekili Ankara MilletvekilimizSayın Saffet Arıkan Bedük'tür- Hükümetindesteklediği...   TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Sıvas) - Ona biritiraz yok zaten...   ESAT BÜTÜN (Devamla) - Şimdi, bunlarıgörüşeceğiz...   ABDULLAH GÜL (Kayseri) - Görüşeceğiz...  ESAT BÜTÜN (Devamla) - Görüşeceğiz,istenen bu.   İkincisi; hepimizin istediği, yapılanAnayasa değişikliği doğrultusunda ve Türkiye'dekigöçleri de dikkate alarak bir nüfus sayımı.Nüfus sayımı yapılmadan seçiminolamayacağı konusunda bütün partilerimizmüttefik. Seçime gitmek istiyoruz.  HÜSAMETTİN KORKUTATA (Bingöl) -Nüfus sayımı değil, tespit...  ESAT BÜTÜN ( Devamla) - Efendim istenilentespit...  HÜSAMETTİN KORKUTATA ( Devamla) - Tamam...  ESAT BÜTÜN ( Devamla) -Efendim, tespitile sayım aynı şey...   HÜSAMETTİN KORKUTATA (Bingöl) -Hayır... (RP sıralarından “Hayır”sesleri)  ESAT BÜTÜN (Devamla) - İllerimizdegöç olmuş; bugün,  Diyarbakır'ınnüfusu, İstanbul'un nüfusu, köylerimizinnüfusu değişmiş. Bu tespit yapılmadansağlıklı bir seçimin yapılamayacağı,Anayasaya bile aykırı olacağı konusundabütün partilerimiz müttefik  ve herkes bunu söylüyor.,Hükümet de bunu yapmak istiyor. Şimdi, Hükümet bunu yapmak isterken, ülkemiz için gerekli olan buyasaları çıkarmak gerekir.   Olayları başka bir noktaya getirerek,geçmişi kurcalayarak veya birtakım insanlarızan altında bırakarak hiçbir yere varamadık,bundan sonra da varamayacağız diye düşünüyor,bu yasaların bir an önce geçmesini diliyor,Genel Kurulu saygıyla selamlıyor teşekkürediyorum. (ANAP, DSP ve DTP sıralarından alkışlar)  BAŞKAN - Teşekkür ederim.  SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - SayınBaşkan, sayın hatip, Partimize yönelik bir tenkittebulundu; müsaade ederseniz onu açıklamak istiyorum.  BAŞKAN -  Nedir  tenkidi efendim ?  SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Efendim, kumarhanelerinkapatılmasıyla ilgili olarak, beş yıliktidarda kalmış Doğru Yol Partisinin böylebir kanunu çıkaramadığınısöyledi.    Ben, Doğru Yol Partisinin iktidarı zamanında;yani, Refahyol Hükümeti zamanında, kumarhanelerinkapatılmasıyla ilgili kanunun çıktığınıve Sayın Cumhurbaşkanı tarafından vetoedildiğini özellikle belirtmek istiyorum. Doğru YolPartisi.bu konuda en fazla hassasiyeti göstermiştirve ivedilikle görüşülmesi hususunda da, ayrıca,bundan evvelki Hükümet zamanında, teklifi, YüceMeclis Başkanlığına sunmuştur. Buradakonuşulan şey, kumarhanelerin kapatılmasıylailgili veto edilmiş olan kanunun yeniden ve öncelikle görüşülmesine yöneliktir. Sayınhatip, zannediyorum orada bir yanılgıya  düşüyorve o sebeple komisyonlarda görüşülmeden burayagelmemesi hususunda bir ifadede bulundu, bir beyanda bulundu.Onu açıklamak istiyorum.   Diğer bir husus da promosyonla  ilgilidir; PromosyonKanunu da, yine Doğru Yol Partisinin hassasiyetle üzerindedurduğu bir kanundur. Bu da yine aynı şekildegeri çevrildi. Bu sebeple, bir an evvel ve önceliklegörüşülmesini istiyoruz. Bunun bu şekildetutanaklara geçmesini arz ederim.   BAŞKAN - Sizin açınızdangeçmiştir. Yalnız, Başkanlıktakibilgileri izin verirseniz söyleyeyim...  SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Açıklamakistiyorum.  BAŞKAN - Bir dakika efendim...  Yani, siz açıkladınız,tutanaklara geçti. Bunun ötesinde bir başkaaçıklama olacağını sanmıyorum,ifade ettiniz her şeyi.   Başkanlıktaki bilgiler, KumarhanelerYasası olarak kısaca tanımladığımızyasanın tali komisyonu Anayasa Komisyonudur, esas komisyonuBayındırlık, İmar, Ulaştırmave Turizm Komisyonudur ve henüz komisyondadır.   Promosyonun tali komisyonu Anayasa Komisyonudur,esas komisyonu Adalet Komisyonudur; bu da, henüz -zabıtlaradoğru bilgi geçmesi açısındansöylüyorum- komisyondadır. (ANAP sıralarındanalkışlar)  SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - İvediliklegörüşülmesi gereken kanunlar arasındaolsun, bizim isteğimiz o.  BAŞKAN - Efendim, öncelikle görüşülmesiiçin, Meclisimizin tamamlaması gereken prosedürlervar, komisyondan öncelikle çıkması gerekiyor...  SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Orada da 48 saatbeklemeden görüşülmesi hususunda...  BAŞKAN - Efendim, tabiî; o ayrıbir olay; bugünkü önergeyle ilgili bir olay değil.  Grupların önerilerini, ayrı ayrıokutup, oylarınıza sunacağım. Önce,ilk bölümü okutuyorum:  Buyurun.  Öneriler:  1- Gündemin “Kanun Tasarı ve Teklifleriile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmının31 inci sırasında yer alan, 40 sıra sayılıGenel Nüfus Tespiti Yapılması ve SeçmenKütüklerinin Güncelleştirilmesi HakkındaKanun Teklifinin, bu kısmın 7 nci sırasına;127 nci sırasında yer alan, 303 sıra sayılıCeza İnfaz Kurumları ile Tutukevleri İşyurtlarıKurumunun Kuruluş ve İdaresine İlişkinKanun Tasarısının, 8 inci sırasına;152 nci sırasında yer alan, 335 sıra sayılıAilenin Korunmasına Dair Kanun Tasarısının,9 uncu sırasına; 161 inci sırasındayer alan, 348 sıra sayılı Yap-İşletModeli İle Elektrik Enerjisi Üretim Tesislerinin Kurulmasıve İşletilmesi ile Enerji SatışınınDüzenlenmesi Hakkında Kanun Teklifinin, 10 uncu sırasına;59 uncu sırasında yer alan 182 sıra sayılıkanun tasarısının, 11 inci sırasına;117 nci sırasında yer alan 291 sıra sayılıkanun tasarısının, 12 nci sırasına;8 inci sırasında yer alan 142 sıra sayılıkanun tasarısının, 13 üncü sırasına;10 uncu sırasında yer alan 160 sıra sayılıkanun tasarısının, 14 üncü sırasına;13 üncü sırasında yer alan 202 sırasayılı kanun tasarısının, 15inci sırasına; 14 üncü sırasındayer alan 204 sıra sayılı kanun tasarısının,16 ncı sırasına; 15 inci sırasındayer alan 205 sıra sayılı kanun tasarısının,17 nci sırasına; 18 inci sırasındayer alan 222 sıra sayılı kanun tasarısının,18 inci sırasına alınması ve diğerkanun tasarı ve tekliflerinin sırasınınbuna göre teselsül ettirilmesi önerilmiştir.  BAŞKAN - Öneriyi oylarınızasunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Öneri kabuledilmiştir. (RP sıralarından “SayılmadıSayın Başkan” sesleri)  Önerinin ikinci bölümünüokutuyorum:   2. Genel Kurulun 18 Temmuz 1997 Cuma günüde 15.00-19.00 saatleri arasında çalışmalarınısürdürmesi ve bu birleşimde, gündemin “KanunTasarı ve Teklifleriyle Komisyondan Gelen Diğer İşler”kısmının 13 üncü sırasından30 uncu sırasına kadar olan uluslararasıanlaşmalarla ilgili tasarıların görüşülmesi(sunuşlar ve işaret oyuyla yapılacak seçimlerdahil); 16 Temmuz 1997 Çarşamba günkü birleşimdesözlü soruların görüşülmemesiönerilmiştir.  BAŞKAN - Öneriyi oylarınızasunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Öneri kabuledilmiştir.  Sayın milletvekilleri, şimdi, gündemin“Seçim” kısmına geçiyoruz.  V. - SEÇİMLER  A)  KOMİSYONLARDA AÇIK BULUNAN ÜYELİKLERESEÇİM  1. - Millî Eğitim, Kültür,Gençlik ve Spor Komisyonunda açık bulunanüyeliğe seçim  BAŞKAN - Millî Eğitim, Kültür,Gençlik ve Spor Komisyonunda boş bulunan ve RefahPartisi Grubuna düşen bir üyelik için İstanbulMilletvekili İsmail Kahraman aday gösterilmiştir.  Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.  Biraz önce aldığımızkarar gereğince, sözlü soruları görüşmüyoruzve gündemin “Kanun Tasarı ve Teklifleriyle KomisyonlardanGelen Diğer İşler” kısmınageçiyoruz.  VI. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLEKOMİSYONLARDAN GELEN  DİĞER İŞLER  1. - 926 Sayılı Türk SilâhlıKuvvetleri Personel Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesineİlişkin 488 Sayılı Kanun HükmündeKararname ve Millî Savunma Komisyonu Raporu (1/215)(S. Sayısı: 23)  BAŞKAN - 926 Sayılı TürkSilahlı Kuvvetleri Personel Kanununa Bir GeçiciMadde Eklenmesine ilişkin 488 Sayılı KanunHükümünde Kararname ve Millî Savunma KomisyonuRaporunun müzakerelerine kaldığımızyerden devam edeceğiz.  Komisyon?.. Yok.  Müzakere ertelenmiştir.  2. - Emniyet Teşkilâtı KanunununBir Maddesinde Değişiklik YapılmasınaDair 490 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnameve İçişleri Komisyonu Raporu (1/217) (S. Sayısı: 132)  BAŞKAN - Emniyet Teşkilatı KanunununBir Maddesinde Değişiklik YapılmasınaDair 490 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnameve İçişleri Komisyonu Raporunun müzakerelerinebaşlayacağız.  Komisyon?.. Yok.  Müzakere ertelenmiştir.  3. - Millî Eğitim BakanlığınınTeşkilât ve Görevleri Hakkında KanununBir Maddesinde Değişiklik Yapılmasınaİlişkin 492 Sayılı Kanun HükmündeKararname ve Millî Eğitim, Kültür, Gençlikve Spor Komisyonu Raporu (1/218) (S. Sayısı : 164)  BAŞKAN - Millî Eğitim BakanlığınınTeşkilât ve Görevleri Hakkında KanununBir Maddesinde Değişiklik Yapılmasınaİlişkin 492 Sayılı Kanun HükmündeKararname ve Millî Eğitim, Kültür, Gençlikve Spor Komisyonu Raporunun müzakerelerine başlayacağız.  Komisyon?.. Yok.  Müzakere ertelenmiştir.  4. - 625 Sayılı Özel ÖğretimKurumları Kanunu ile 222 Sayılı İlköğretimve Eğitim Kanununun Bazı Hükümlerinin DeğiştirilmesiHakkında 254 Sayılı Kanun HükmündeKararname ile 625 Sayılı Özel ÖğretimKurumları Kanununun Bir Maddesinde DeğişiklikYapılmasına Dair 326 Sayılı KanunHükmünde Kararname ve Millî Eğitim, Kültür,Gençlik ve Spor Komisyonu Raporu (1/71, 1/111)(S. Sayısı: 168)  BAŞKAN - 625 Sayılı ÖzelÖğretim Kurumları Kanunu ile 222 Sayılıİlköğretim ve Eğitim Kanununun BazıHükümlerinin Değiştirilmesi Hakkında254 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile625 Sayılı Özel Öğretim KurumlarıKanununun Bir Maddesinde Değişiklik YapılmasınaDair 326 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnameve Millî Eğitim, Kültür, Gençlik veSpor Komisyonu Raprunun müzakerelerine başlayacağız.  Komisyon?.. Yok.  Müzakere ertelenmiştir.  5. - Kütahya Milletvekili Mustafa Kalemli,Anavatan Partisi Genel Başkanı Rize MilletvekiliMesut Yılmaz, Doğru Yol Partisi Genel Başkanıİstanbul Milletvekili Tansu Çiller; Demokratik SolParti Genel Başkanı İstanbul MilletvekiliBülent Ecevit, Cumhuriyet Halk Partisi Genel BaşkanıAntalya Milletvekili Deniz Baykal ile 292 Milletvekilinin; TürkiyeCumhuriyeti Anayasasının 83 üncü MaddesininDeğiştirilmesine Dair Kanun Teklifi ve Anayasa KomisyonuRaporu (2/676) (S. Sayısı : 232)  BAŞKAN - Kütahya Milletvekili MustafaKalemli, Anavatan Partisi Genel Başkanı Rize MilletvekiliMesut Yılmaz, Doğru Yol Partisi Genel Başkanıİstanbul Milletvekili Tansu Çiller, Demokratik SolParti Genel Başkanı İstanbul MilletvekiliBülent Ecevit, Cumhuriyet Halk Partisi Genel BaşkanıAntalya Milletvekili Deniz Baykal ile 292 Milletvekilinin; TürkiyeCumhuriyeti Anayasasının 83 üncü MaddesininDeğiştirilmesine Dair Kanun Teklifi ve Anayasa KomisyonuRaporunun müzakerelerine başlayacağız.  Komisyon?.. Yok.  Müzakere ertelenmiştir.  6. - Hayvanları Koruma Kanunu Tasarısıve Adalet ve Çevre komisyonları raporları(1/436) (S. Sayısı : 332)  BAŞKAN - Hayvanları Koruma Kanunu Tasarısıve Adalet ve Çevre Komisyonları raporlarınınmüzakerelerine başlayacağız.  Komisyon?.. Yok.  Müzakere ertelenmiştir.  7. - İstanbul Milletvekili BülentEcevit ve 5 Arkadaşının; Genel NüfusTespiti Yapılması ve Seçmen KütüklerininGüncelleştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi veAnayasa ve Plân ve Bütçe komisyonlarıraporları (2/216) (S. Sayısı : 40)  BAŞKAN - Biraz önce aldığımızkarar gereğince, 7 nci sıraya alınan, 31 incisıradaki, İstanbul Milletvekili Bülent Ecevitve 5 Arkadaşının; Genel Nüfus TespitiYapılması ve Seçmen KütüklerininGüncelleştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi veAnayasa ve Plan ve Bütçe Komisyonları raporlarınınmüzakeresine başlayacağız.  Komisyon?.. Yok.  Müzakere ertelenmiştir.  8. - Ceza İnfaz Kurumları ve Tutukevleriİşyurtları Kurumunun Kuruluş ve İdaresineİlişkin Kanun Tasarısı ve Ankara MilletvekiliM. Seyfi Oktay'ın Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifi ve Adaletve Plân ve Bütçe komisyonları raporları(1/576, 2/137) (S. Sayısı : 303)  BAŞKAN - Biraz önce aldığımızkarar gereğince, 127 nci sıradan 8 inci sırayaaldığımız, Ceza İnfaz Kurumlarıile Tutukevleri İşyurtları Kurumunun Kuruluşve İdaresine İlişkin Kanun Tasarısıve Ankara Milletvekili Seyfi Oktay'ın, Benzer MahiyettekiKanun Teklifi ve Adalet ve Plan ve Bütçe Komisyonlarıraporlarının müzakerelerine başlayacağız.  Plân ve Bütçe Komisyonu?..Yok.  Görüşme ertelenmiştir.  9. - Ailenin Korunmasına Dair Kanun Tasarısıve Adalet Komisyonu Raporu (1/597) (S. Sayısı :335)  BAŞKAN - Biraz önce aldığımızkarar gereğince, 152 nci sıradan 9 uncu sırayagelen, Ailenin Korunmasına Dair Kanun Tasarısıve Adalet Komisyonu Raporunun müzakerelerine başlayacağız.  Komisyon?..Yok.  Görüşme ertelenmiştir.  10. - Refah Partisi Grup Başkanvekili KayseriMilletvekili Salih Kapusuz ve Doğru Yol Partisi Grup BaşkanvekiliAnkara Milletvekili Saffet Arıkan Bedük'ün, Yap-İşletModeli ile Elektrik Enerjisi Üretim Tesislerinin Kurulmasıve İşletilmesi ile Enerji SatışınınDüzenlenmesi Hakkında Kanun Teklifi ve Sanayi, Ticaret,Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji ve Plânve Bütçe komisyonları raporları (2/835)(S. Sayısı : 348) (1)  BAŞKAN - Biraz önce aldığımızkarar gereğince, 161 inci sıradan 10 uncu sıraylagelen, Refah Partisi Grup Başkanvekili Kayseri MilletvekiliSalih Kapusuz ve Doğru Yol Partisi Grup BaşkanvekiliAnkara Milletvekili Saffet Arıkan Bedük'ün, Yap-İşletModeli ile Elektrik Enerjisi Üretim Tesislerinin Kurulmasıve İşletilmesi ile Enerji SatışınınDüzenlenmesi Hakkında Kanun Teklifi ve Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji ve Plan veBütçe komisyonları raporlarınınmüzakerelerine başlıyoruz.  Komisyon?..Burada.  Hükümet?..Burada.  Komisyon raporunun okunup okunmaması hususunuoylarınıza sunacağım: Raporun okunmasınıkabul edenler...Kabul etmeyenler...Kabul edilmemiştir.  Tasarının tümü üzerindegrupları adına söz isteyen sayın üye?..  SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Refah Partisi Grubuadına Sayın Osman Hazer konuşacak SayınBaşkan.  BAŞKAN - Refah Partisi Grubu adına,Sayın Osman Hazer; buyurun.  RP GRUBU ADINA OSMAN HAZER (Afyon) - SayınBaşkan, saygıdeğer milletvekilleri; Yap-İşletModeli ile Elektirik Enerjisi Üretim Tesisinin Kurulmasıve İşletilmesi ile Enerji SatışınınDüzenlenmesi Hakkında Kanun Teklifi üzerinde,Grubum adına söz almış bulunuyorum; buvesileyle, hepinizi saygıyla selamlıyorum.  1312 sayılı Kanunla, tekel olmak üzere,yurdumuzun ihtiyacı olan elektriğin üretim, iletim,dağıtım ve ticaretini yapmak amacıyla,Türkiye Elektrik Kurumu kurulmuştur. Daha sonra, 1312sayılı Kanun, 110 sayılı Kanun HükmündeKararnameyle; bu kararname de, 233 sayılı Kamu İktisadîTeşebbüsleri Hakkında Kanun HükmündeKararnameyle yürürlükten kaldırılmıştır.Türkiye Elektrik Kurumu, 12.8.1993 tarih ve 93/4789 sayılıBakanlar Kurulu Kararıyla, Türkiye Elektrik Üretim,İletim A.Ş (TEAŞ) ve Türkiye ElektrikDağıtım A.Ş (TEDAŞ) unvanlarıyla,iki ayrı iktisadi devlet teşekkülü şeklindeteşkilatlandırılmış; böylece,söz konusu elektrik kurumu, tekel niteliğinde mal vehizmet vermek amacından çıkarılmıştır.  Kamuoyunda yap-işlet-devret modeli olarak bilinen3096 sayılı Kanunun ilkeleriyle, serbest piyasaekonomisinin gerektirdiği rekabet ortamına geçişsağlanmak istenilmiştir. Ancak, 3096 sayılıKanunun uygulanmasında güçlüklerle karşılaşılmış;bu kanununun amaç maddesinde belirtildiği gibi, yatırımlarınve işletmenin özel sektör eliyle yürütülmesiilkesi öngörülmesine rağmen, sonuçta,tesisler devlete intikal ettiğinden, beklenen yatırımve yarar sağlanamamıştır.   Ülkemizin kalkınmasının,sanayileşmesinin beklenen sonucu olarak, son dönemlerde,elektrik enerjisi talebimiz, yıllık ortama yüzde10'un üzerinde bir hızla artmaktadır. Bu talebin,zamanında, güvenilir ve kaliteli bir şekildekarşılanması ana hedefimizdir. Bu hedefe ulaşmakiçin, elektrik enerjisi üretiminde, ekonomik olduklarısürece, yerli kaynaklarımıza öncelik verilmektedir.Bununla birlikte, enerji kaynakları bakımındankısıtlı potansiyele sahip olan ülkemiz,elektrik enerjisi üretiminde, yurt dışındankaynak ithaliyle karşı karşıya kalmaktadır.Bu amaçla, yurt dışından doğalgaz,yüksek kalorifik değere sahip kömür ve nükleerenerji gibi alternatif kaynak sağlanması yönündekiçalışmalar sürdürülmektedir.  Hükümet politikası doğrultusunda,Avrupa Birliğine tam üye olma yolunda ilerlediğimizşu günlerde, elektrik fiyatlarının sınaimaliyetleri çok etkilediği ülkemizde, sanayi sektörümüzünAvrupa ülkeleriyle rekabet şansının artırılabilmesiiçin, ucuz ve yeterli elektrik enerjisi sağlanmasızorunluluğu vardır.   Yaklaşmakta olan elektrik enerjisi darboğazının,ülkemizin sanayi üretimini, ihracatını,turizm, şehirleşme, istihdam dahil sosyal hayatımızınbütün yönlerini olmusuz etkileyeceği bir gerçektir.Bu çerçevede, 2000'li yıllara hazırlanmakiçin gerekli planlama çalışmalarıyapılmakta olup, bu çalışmalar, dünyadave ülkemizdeki gelişmeler doğrultusunda yenilenmektedir.Planlama çalışmalarımız doğrultusundahazırlanan arz-talep projeksiyonları, uyguladığımızpolitikaların belirleyici ve yönlendirici temel unsurunuoluşturmaktadır. Şu anda, 20 bin megavat civarındaolan üretim kapasitesinin, 2010 yılına kadar-yani, onüç yıl içerisinde- 60 bin megavatolması gerekmektedir. Bir başka deyişle, talebimizingüvenilir bir şekilde karşılanmasıiçin, 2010 yılına kadar yaklaşık40 bin megavatlık yeni üretim tesislerinin sistemeilave edilmesi; yani, mevcut sisteme, yılda yaklaşık3 bin megavatlık kurulu güç eklenmesi zorunludur.Bu da, gerekli diğer altyapı yatırımlarıylabirlikte, yılda yaklaşık 4 milyar dolar, onikiyıllık sürede ise toplam 45-50 milyar dolarlıkyatırım demektir. Yıllık yatırımgereksiniminin sadece 1 milyar dolarlık kısmıkamu kesimi tarafından bütçe olanaklarıylakarşılanabilmekte, kalan 3 milyar dolarlıkkısmının ise yerli ve yabancı özelsektörden karşılanması gerekmektedir.Bu talebin karşılanabilmesi için, sadece termiksantrallara yönelik olarak, optimal üretim sistemi,gelişim planları ve Devlet Planlama Teşkilatıgörüşleri çerçevesinde, işingereğine uygun ihale yöntemleri, kârlılıkve verimlilik ilkeleri doğrultusunda, iktisadî alandaticarî esaslara göre faaliyet göstermek zorundaolan ve üçüncü kişilerle olan ilişkilerdeözel hukuk hükümlerine tabi iktisadî devletteşekkülü olan TEAŞ tarafından teklifalınması; Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığınca,yakıt durumu, ülke enerji planlaması, elektrikenerjisi talep tahmini dikkate alınarak tesis kurma veişletme izni verilmesi ve yine TEAŞ tarafındanverilen bu izinleri takiben sözleşme imzalanmasıilkesi benimsenmiştir.   Çıkarılacak bu kanunla, üretimleilgili işletme kuralları TEAŞ'ça belirlenerek,rekabet şartları altında oluşacak enerjibirim fiyatlarıyla enerji satışı öngörülmektedir.  Yine, bu modelde, şirketler, ucuz enerjiyien güvenilir ve en kaliteli koşullarda sunmak üzerebirbirleriyle rekabet etmek zorundadırlar.   Ayrıca, 3096 sayılı Yasanın8 inci maddesi, sözleşme süresinin bitiminde yada belirli koşulların gerçekleşmesihalinde, bu tarihten önce, tesisin, bakanlığaya da ilgili kuruluşlara devrini düzenlemektedir. Buşartlar nedeniyle, fesih şartı bile şirketizorlayıcılık vasfını yitirmekte,iyi ve gereği gibi gerçekleştirilememiştesis, kambur gibi, tüm olumsuzluklarıyla birlikte,sisteme, kamunun malı olarak dahil edilmektedir. Oysa,çıkarılacak bu kanunla getirilen sistemegöre, gerçekleştirilecek tesisler için,elektrik enerjisi üretimi ve enerji satış şartlarısözleşmede belirtilerek kurala bağlanmıştır.Tesisin bu şartlara uygun olarak yapılması,tamamen, şirketin sorumluluğunda olup, sadece ulusalelektrik sistemi açısından gerekli denetimlerilgili bakanlık ve TEAŞ tarafından yapılacaktır.  Ayrıca, santralın üzerinde kurulubulunduğu arazinin ve santralın mülkiyeti tamamenşirkete ait olup devir söz konusu olmadığından,şirketin, tesisi en iyi şekilde işletmesi vetesisi daha uzun süreyle, daha ekonomik olarak çalıştıracaktedbirleri alması, tedbirli ve basiretli bir tacir olmasınındoğal sonucu olacaktır.   Yap-işlet-devret modelinin üretim şirketinin,faaliyetini sürdürmek üzere kuracağıüretim ve satış sonucu kâr elde etmeyiamaçladığı ve sahibi bulunduğu tesisi,sözleşme süresiyle bağlı olmaksızın,sonuna kadar teknik ve ekonomik yönden daha verimli tutmasıyanında, üretim maliyetini azaltmak ve üretimkalitesini yükseltmek için, teknik gelişmeleride uygulamak suretiyle faaliyetlerini sürdüreceğiaşikârdır ve bu uygulama, ticarî faaliyetinbir gereğidir.   Sonuç olarak; elektriğin iletim ve dağıtımınınasıl kamu hizmeti niteliğinde olduğu ülkekoşulları ve teknik koşullar dikkate alınarak;depolama, biriktirme, stoklama imkânı bulunmayanelektriğin verimli ve ucuz bir şekilde üretiminisağlamaya yönelik faaliyetleri içeren bu modelin,kamu yararına yönelik olduğu ve kamu hizmetiningörülmesinde önkoşul sayılmasıgereği de bir gerçektir.   Bundan başka, kamu hizmeti niteliği ifadeedilen elektrikle ilgili olarak, ülkemizin hızla artanenerji talebinin karşılanmasında, son yıllardameydana gelen santral tesisindeki gecikmeler nedeniyle yabancıülkelerden enerji ithal etmek zorunda kalınmaktadır.Yabancı ülkelerden elektrik ithal edilerek tüketicininhizmetine sunulması yerine, ülkemizde, tamamen sistemimizeuygun, karşılıklı yatırımlarladesteklenmiş bir projeyle kaliteli ve ucuz elektrik üretilerektüketicilerin hizmetine sunulması ve buna, her ikidurumda da TEAŞ'ın aracılık etmesiarasında herhangi bir fark bulunmamaktadır. Hatta,öyle ki, yap-işlet-devret modeliyle gerçekleştirileceksantral projelerinde ibre kalite ile güvenliktir. İlke;maliyet yönünden, tartışmasız, kamudüzeni ve kamu yararından yana, ülke lehine ağırbasmaktadır. Zira, ithal yoluyla, satın alınanelektrik karşılığı ödenenbedelin tamamı döviz olarak yurt dışınagitmektedir. Oysaki, yap-işlet-devret modelinde, santralgibi istihdam imkânı yaratan önemli bir tesisinülkemizde gerçekleştirilmesi ve enerji içinödenen bedelin içerisinde yer alan sabit ve değişkengiderlerin büyük bir bölümü ile vergilerininülkemizde kalması sağlanmıştır.Kısaca, Türkiye için katmadeğer yaratılmasıbu modelle gerçekleştirilmiştir.   Ayrıca, enerji ithal ederken yabancıkuruluş ve şirketlere otomatik olarak tanınanhakların, Türkiye'de elektrik üretimi yapacakşirketlere yap-işlet projesiyle daha kontrollüve ülke yararı gözetilerek verilmesi sözkonusudur.   Ülkemiz enerji ihtiyacı için yukarıdakigerçekler de dikkate alınarak, yurdumuz sınırlarıiçerisinde santral yapımını sağlamak,bu kanun teklifiyle mümkün olabilecektir.   Bu konuda belirtilmesi gereken başka bir hususda, Bulgaristan'dan enerji ithaline ilişkin işlemin,TEAŞ Genel Müdürlüğü tarafındanbaşka hiçbir makamın izni veya olurunu almayadahi gerek olmadan ve bu kuruluşun ihale ve satınalma yönetmeliği hükümleri çerçevesindegerçekleştirilebiliyor olmasıdır.   Yukarıda da belirtildiği üzere, ülkemizenerji üretiminin yetersizliği nedeniyle, kamuya ucuzve kaliteli enerji sunmaya yönelik bu hizmetin, TEAŞGenel Müdürlüğünce ithalat yoluyla sağlanmasıyerine, yurt içinde tesis kurdurmak suretiyle, daha kolayulaşılır, daha kaliteli ve daha ucuz sağlanmasınayönelik ilgili bakanlık ve TEAŞ Genel Müdürlüğüeliyle yerine getirilmesi daha yasal olup, yerindelik sözkonusudur.   Ayrıca, söz konusu santrallarınyurt içinde ihtiyaç bölgelerinde yaptırıldığıdüşünüldüğünde, ithal edilenenerjide uzak iletim mesafelerinden kaynaklanan kayıplarınve iletim darboğazının önüne geçilerek,ülke ekonomisine bu konuda da artı değer kazandırılacağıkesindir.   Yap-işlet-devret modeli ve dolayısıylabu modelin usul ve esaslarının düzenlendiğibu kanun teklifinde, yap-işlet-devret modeli dolayısıyla3096 sayılı Yasanın tamamen dışındabir yaklaşım getirilmektedir. Üretim şirketlerininkendi sahip olacakları tesislerde enerji üretimineimkân tanınmakta ve bu şirketlerin iletim vedağıtım hakkı bulunmaktadır.   3096 sayılı Kanunun 4 üncümaddesinde, belli bir süre için, her çeşitüretim santralına -hidrolik, termik, jeotermal, nükleer,yenilenebilir enerji kaynakları ve benzeri- izin verilmesive belirlenen süre sonunda geri devri öngörülürken,bu kanun teklifinde, sadece termik santrallarla ilgili -mülkiyetlerikendilerine ait olmak üzere- yatırım, işletmeve elektrik enerjisinin satışının düzenlenmesinegidilerek, yap-işlet sistemine geçişin sağlanmasıve bu sayede yatırımların hızlandırılmasıamaçlanmaktadır. Şirketler, tesislerini kendilerisahipleneceğinden, güvenilir bir işletmecilikleberaber, ucuz ve kaliteli elektrik enerjisi üretimi sağlanmışolacaktır.  Sonuç olarak, yukarıda bahsedilen hususlarınışığı altında, enerji sektöründeyaşanan darboğazın hızla aşılabilmesi,elektrik enerjisinin ucuz, güvenilir ve süratli birşekilde tüketiciye ulaştırılması,yerli ve yabancı sermayenin enerji sektöründeetkin bir şekilde katılımınıntemini için bu kanun teklifi hazırlanmıştır.  Bu konuları ifade ettikten sonra, kanun teklifininbütün Meclis üyeleri tarafından olumlu karşılanacağınave yasalaşması için hüsnü kabulgöreceğine inanıyor, hepinizi saygıylaselamlıyorum. (Alkışlar)  BAŞKAN - Teşekkür ediyorum SayınHazer.  Anavatan Partisi Grubu adına, Uşak MilletvekiliSayın Yıldırım Aktürk; buyurun.(ANAP sıralarından alkışlar)  ANAP GRUBU ADINA YILDIRIM AKTÜRK (Uşak)- Teşekkür ederim Sayın Başkan.  Muhterem milletvekilleri, ben, konuşmamı,İskoç eteği gibi, ilginizi muhafaza edecek derecedekısa, konuyu açıkta bırakmayacak uzunluktatutacağım.   Doğru işlerde devamlılıkanlayışına en güzel örnek sergileniyorşu anda. Biraz açayım hadiseyi müsaadeederseniz. Anavatan Partisi - Doğru Yol Partisi İktidarında,Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Sayın HüsnüDoğan, bir kararnameyle, daha evvelki hukukî problemleriaşmak üzere bir girişimde bulunmuştu. Buna,kısaca, yap-işlet modeli diyoruz; ancak, hadise,elektrik mühendisleri odasının Danıştayamüracaatı neticesi, yürütmeyi durdurma kararıylasonuçlandı; çünkü, bu kararnamenindayandığı kanunun maksadı aşılmıştırşeklinde bir yorum getirildi. Hadise, dönüp dolaşıp,bir imtiyaz olayına gelip dayanıyor; ama, ona girmedenönce, Sayın Hüsnü Doğan'dan sonra, Refahyolİktidarında Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanıolan Sayın Recai Kutan, takdire şayan bir yaklaşımla-ben bunu Komisyonda da dile getirdim, bütçe çalışmalarındada ifade etmeyi bir mecburiyet olarak hissettim- daha evvelkibakan arkadaşının başlattığıbu güzel işi hızlandırarak, bir ivmekazandırarak, geliştirerek götürdü;çünkü, memleketin bir numaralı meselesi,enerji darboğazını aşmaktı. Halbuki,maalesef -çok sıkça örneklerini gördüğümüz-aynı iktidar döneminde, bakan değişince,yeni gelen bakan, bir nevi eziklikle, daha evvelki arkadaşınınyaptığını birazcık değiştirmeçabasına giriyor; bu da, bize, çok ciddîivme kaybettiriyor; çünkü, bakanlarımızınömrü, bürokratlarımızın ömrüortada. Onun için, burada, devamlılık ilkesineriayet edilmesinin ve bugün, yine, bir hükümetdeğişikliğinden sonra da, daha bir ay evvel ikisayın grup başkanvekilimizin müşterekengeliştirdikleri bir teklife, önümüzde sonşeklinin verilmesinin gururunu yaşıyoruz.  Muhterem arkadaşlarım, özet biriki rakam sunayım; çünkü, benden evvelkonuşan  sayın Refah Partisi Grup konuşmacısı,gerekçeyi bütün tafsilatıyla ele aldı;onun için, ben, daha değişik bir şeylersöyleme gayreti içinde olacağım.  1996'da, Türkiye'nin kişi başınaelektrik tüketimi 1 500 kilovat/saat; halbuki, OECD ülkelerinde8 700 kilovat/saat, Avrupa'da 5 600 kilovat/saat, dünyada2 200 kilovat/saat; bu dünyanın içine Çin,Hindistan dahil; yani, Türkiye, dünya ortalamasınıngerisinde; bir kere, bunun altını çizmemizlazım. Hakikaten, enerji üretiminde, tüketiminde,dünyada, olmamız gereken yerin çok gerisindeyiz.Onun için, büyük bir açığıkapatmamız lazım.   İkincisi, elektrik talebi, enerji talebi,gayri safî millî hâsıla artışhızının iki misli olarak gelişiyor;bu, ülkemizde uygulanan çok tutarlı bir katsayı.Belki, biraz da şükretmemiz gerekli. 1994 yılında,o günün iktidarı “ekonomiyi yüzde 5büyüteceğim” dediğinde yüzde 6 küçültmeseydi,bugün, kesinlikle, karanlığa gömülmüşolacaktık; çünkü, ekonomimiz küçüldü,dolayısıyla, elektrik, enerji talebimiz aşağıyaindi ve ondan sonra da bir miktar eski haline geldi; ama, aradayaptığımız yatırımlardaciddî bir eksiklik oldu; şimdi, onu vurguluyorum.  1985-1990 yılı döneminde, 6 yılda,elektrik sektörüne 12 milyar dolarlık kamu yatırımıyapıldı. Yine, benzeri bir rakam verelim; 1991-1996yılları arasında, 6 yılda, ancak 7,5milyar dolar harcanabildi. Bu da, maalesef, 1990 yılındansonra gelen iktidarların bu sektöre yeterince ehemmiyetvermediğini ortaya koyuyor. Bir ara “elektriğin bukadarını ne yapacağız; yurt dışınaihraç edecek noktaya geldik” denilirken -tekrar, hafızalarımızıtazelemek için söylüyorum- sadece birkaçhafta evvel, güneybatıda dört santralınmahkeme kararıyla iki gün için kapatılmasıneticesinde, turistik bölgelerimizin karanlığagömüldüğünü gördük. Çokkritik bir noktadayız; hiçbir şekilde -tekniktabiriyle ifade ediyorum- soğuk yedeğimiz yok; yani, yedektebir kapasitemiz yok. Büyüyen, gelişen bir ekonomidüşünüyorsak, bunun ihtiyaçlarınıbir an evvel yerine getirmemiz lazım.   Yine, özet bir bilgi; bu, gerekçede deyer alıyor; ama, ben, onu, biraz düzelterek işaretedeceğim. 1997'de 21 bin megavat kapasitemiz var. 2010 yılında,gerekçe 60 bin megavat diyor; ama, eğer, yüzde6'larla büyürsek, ortalama 75 bin megavat kapasiteyekavuşmamız lazım; yani, 20'den 75'e, 13 yılda55 bin megavat ilave etmemiz lazım; yani, yıldaortalama 3 bin değil, 4 bin megavat ilavesi söz konusu.Belki ilk başlarda düşük seviyeden başladığımıziçin 3 bin megavat yeterli olur; ama, bu rakamıalsak bile, iletim ve dağıtım şebekesiyleberaber düşündüğümüzde, busektöre, yılda 4 ilâ 5 milyar dolar yatırımyapma gereği ortaya çıkıyor. Halbuki,kamu kesiminin tatbikatına bakıyoruz, geçmişyıllarımıza bakıyoruz, hatta bugünküimkânlarımıza bakıyoruz, sadece 1 milyardolar yatırabiliyoruz. Öyle olunca, geriye kalan eksiğimizi,açığımızı yerli ve yabancıözel sermayeyle tamamlamak mecburiyetindeyiz, durumundayız,bunun için de yılda 3 ilâ 4 milyar dolarlıkyatırım gerçekleştirmemiz lazım;bu yatırımları yapmamız lazımve bu yatırımları işletmeye almamızlazım. O açıdan, hadise can alıcıbir noktada. Sayın Hüsnü Doğan'ınkararnamesi her ne kadar Danıştayda bir noktada sekteyeuğradıysa da, daha evvelden teşkilat, TEAŞve Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı,ihalelere çıkmış, davetler yapmışve içeriden dışarıdan çeşitliyabancı sermaye kombinezonları gelip teklifler vermişlerdi.Bunun ileri bir safhada değerlendirildiğini, olgunlaştığınıgörüyoruz. İşte, bugün, önümüzdekikanun teklifi, bir anlamda bu gecikmeyi de engelleyecek ve kuvvetlibir kanunî mesnede dayandıracak bir şekil şartınıyerine getiriyor.   Muhterem arkadaşlarım, aslında,ben, bu kürsüde daha evvel de yap-işlet-devretmodeli üzerinde söz aldığımda, sevgiliarkadaşım Yusuf Özal'ın, bunu dünyayatırım literatürüne on sene evvel kazandırdığını;yani, bu modelin bir Türk'ün aklından çıktığınısöylemiştim. Halbuki, biz, bunu bütün dünyayabir nevi fikir olarak, proje olarak sattık. Çeşitliülkelerde, mesela Pakistan'da, Hindistan'da uygulandı,işletmeye alındı. Halbuki, biz, oturduk, öncebir Japon firması üzerinde karar kılıyorgibiydik. İşte, önce Tekirdağ dedik, olmadı“Aliağa'da yap” diye yön gösterdik; ama,Aliağa'da da çevre şartları yerine getirilmedi;mahkeme bir nevi yürütmeyi durdurma kararı aldı.Ondan sonra, bu müteşebbise “gidin, Yumurtalık'tayapın bunu” denildi. Yumurtalık'ta da, yineÇevre Bakanlığı yetkilileri “buradada carettalar var; biz, burada santral yaptırmayız”dediler. Japonlar da yedi sekiz sene evvel tası tarağıtopladılar; gidiş o gidiş!.. Şimdi, tekrargeriye gelmeye çalışıyorlar; ama, çokürkek bir şekilde. Acaba Türkiye'nin aklıbaşına geldi mi?! Bütün dünya almışbu işi çok yaygın bir şekilde uygularken,acaba, biz, hâlâ öküzün altındabuzağı arayıp “işte, bunlar imtiyazdır;biz, memleketimizi kimseye kaptırmayız” mıdiyeceğiz; yoksa pratik bir yaklaşımla, karanlığagömülmektense, enerjiyi -biraz evvelki arkadaşımınişaret ettiği gibi- Bulgaristan'dan almak yerine, kendişartlarımızda, şartları dizaynedilmiş şekilde ülkemizde mi yaptıracağız?Hadisenin özü bu.   Şimdi, size bir rakam misali vereyim: Yap-işletprojelerinde rekabet şartları da sağlanacağıiçin 2,7 sente mal olacaktır; yani, TEAŞ'ınözel sektör şirketinden veya kombinezonundan satınalacağı enerji -bugünkü pazarlıklarınhenüz tam bitirilmemiş olduğu bir safhada- ortalama2,7 sente geliyor. Halbuki, Bulgaristan'dan ithal enerjiye 3,5sent veriyoruz. Daha evvel denediğimiz yap-işlet-devretprojesinde ise bu -buna, biliyorsunuz, Doğru Yol Hükümetizamanında Tekirdağ'da, Marmara Ereğlisi'nde izinverildi- 4,5 sent, hatta daha yukarılara doğru çıkıyor.Buna karşılık, TEAŞ Bursa'da kendi finansmanimkânlarıyla 1350 megavatlık bir santral yapıyor.Bunun maliyeti, işte o yap-işlet-devret modeliyleyapılan 480 megavatlık santralın maliyetinineşdeğeri. Bunun sebebi şu: Yabancıya “eğeraramızda ihtilaf olursa hâkem olarak Danıştayagideceksin” denildiğinde, o da, faturasınınüzerine zamlı tarifeyi uyguluyor ve “ben, buşartlarla -bu kadar risk faktörünü de işiniçine sokarak- ancak daha yüksek bir maliyetle buişi yaparım” diyor.   İşte, neticesi çok çarpıcıbir şekilde önümüzde. Onun için, biz,bu yanlıştan da dönme noktasındayız.Bugün, çok güzel bir model tercihi yapılmışbence. Hepimizin gayret göstermesi gereken husus, buna ivmekazandırmak.   Zannediyorum, meramım yeterince hâsıloldu. Hepinize sevgiler, saygılar sunuyorum; inşallah,memleketimiz için hayırlı olur. (Alkışlar)  BAŞKAN - Teşekkür ediyorum SayınAktürk.   Gruplar adına başka söz talebi?..Yok.   AYHAN FIRAT (Malatya) - Şahsım adınakonuşacağım.   BAŞKAN - Bir saniye... Sıraya alacağımşahsınızı.   Şahsı adına, SıddıkAltay?.. Yoklar.   Şahsı adına, buyurun SayınAyhan Fırat. (CHP sıralarından alkışlar)  AYHAN FIRAT (Malatya) - Sayın Başkan,saygıdeğer milletvekilleri; sözlerime başlarken,hepinizi saygıyla selamlıyorum.   Efendim, biraz önce de söylendiği gibi,Türkiye'nin enerji ihtiyacı 1985 yılınakadar karşılanmış; ancak, 1985 ve 1986yıllarında özelleştirme ve yap-işlet-devretmodeli ortaya atıldıktan sonra, maalesef, enerjiyatırımlarında da, diğer yatırımlardaolduğu gibi, bir duraklamanın içine girilmiştir;yani, hükümetler bu konuda gerekli yatırımlarıyapmamıştır, ihmal etmiştir, yap-işlet-devretile her şeyin hallolacağını zannetmişlerdir.Bu, bu şekliyle devam etmiş ve 90'lı yıllardansonra da iyice buna bel bağlanmıştır;ama, hata kısa sürede kendini meydana çıkarmıştırve o yıllarda devreye girmesi gereken bir nükleersantral bile bu derece ihmal edilmiş ve bugüne kadarhiçbir aşama kaydetmeden gelinmiştir.   Türkiye'nin yıllık enerji ihtiyacıartışı yüzde 10 civarındadır.Bugün 90 milyar kilovat/saat olan bir tüketim veya 100milyar kilovat/saat olan bir tüketimi düşünürseniz,yıllık 10 milyar kilovat/saat ilave üretimeihtiyaç vardır. Bunun aşağı yukarıkurulu güç olarak mertebesi de 1 500-2 bin megavatkurulu güce her yıl ilave ihtiyaç var demektir.Bunu, tahminen, 1 300 dolardan hesap ederseniz; demek ki, ülkenin,yılda 2,5 milyar dolar veya 3 milyar dolar civarındabir enerji yatırımını her sene yapmasıgerekirdi; fakat, bunu, maalesef, görmek mümkündeğil; son on yıl içerisinde büyükoranda ihmal edilmiştir.  YILDIRIM AKTÜRK (Uşak) - Beş yıl,beş yıl!..  AYHAN FIRAT (Devamla) - Bir de, enerjinin dağıtımıve mevcut tesislerin nakil sistemlerinin bakımıgerekirdi. 1 milyar dolar da buna ayırdığınıztakdirde; demek ki, yılda 4 milyar dolarlık biryatırımın behemehal yapılmasıgerekirdi.   Şimdi, bugüne kadar geldik. Türkiye'de,şu anda, denk olarak belki üretim tüketimi karşılıyor;ama, bu kış, muhakkak, Türkiye'de bir enerjidarboğazına girilecektir. Bu enerji darboğazınasıl aşılırdı? Bundan öncekion yılın ihmaliyle bu hale gelinmiştir; bunuunutmamak lazımdır.  REFİK ARAS (İstanbul) - Beş yıl,beş yıl...  AYHAN FIRAT (Devamla) - Burada belki bu bir tedbirdir;ama, bu tedbirin de Anayasa Mahkemesinden döndüğünüdüşünürseniz; demek ki, devletin yapmasıgerekeni yabancılara bırakıp “başkalarıyapsın ben kullanayım” demenin pek uygun olmadığıtemel sorunlarda kendini göstermiştir.   Biraz önce verilen bir değer vardı;gerek doğalgaz gerekse kömürle çalışacakolan 5 bin megavat civarındaki 5 santralın elektriküretiminin kilovat/saat başına 2,7 sent olduğusöylendi. Bu, doğru değildir; bunun üretim maliyetisatış bedeli 4,2 sent civarında olacaktır.Bugün, Türkiye'de hidrolik santrallarda, üretimmaliyeti 1 sentin altındadır; bu, Keban'da çokdaha düşüktür; ama, genelde 0,5; 0,6; 0,7sent civarındadır. Bu maliyet, termik santrallardada 1,4; 2; 2,5 hatta bazı yerlerde 3,5 sente kadar çıkar.Bu maliyet, Bulgaristan ve Doğu'dan yapılan ithallerdekigibi 3,5 sentin üzerine çıkacak; maliyet 4,2sent civarında olacaktır. Biz, parti olarak bunakarşı olduğumuzu söyleyebiliriz. Neden;devlet, yapması gerekeni yapmamıştır;on senelik ihmali şimdi karşınıza getirmiştir.Bunun başka çözümü yok mudur; vardır;ama, devletin bu halde bu yatırımı yapamayacağıda açık açık ortadadır. Eniyi hal çaresi, en hızlı çözümbu çözüm olarak görülmektedir; bu da,2000'li yıllarda kendini gösterecektir.   Türkiye'de bir başka sorun da şudur:Türkiye'de, şu anda 20 bin megavat civarındakurulu güç vardır. Bu kurulu güçyılda 6 bin saat çalışsa 125 milyarkilovat/saat enerji üretmesi gerekirken, tüketim miktarı95 milyar kilovat/saat civarındadır. Peki, öbürtarafı nedir; öbür tarafı kayıplardır;yani, Türkiye'de santrallar üretiyor; fakat, tüketimbunun ancak yüzde 80'i mertebesinde, yüzde 20 kayıpvar.   Arkadaşlar, bu yüzde 20 kayıp demek,2 bin megavat gücünde bir santralın boşaçalıştırılması demektir.Yani, 2 bin megavat gücünde bir santralın yılda6 500 saat çalıştığınıdüşünürseniz, 13 milyar kilovat/saat, 15milyar kilovat/saat enerjiyi, siz kaybediyorsunuz. Nerede kaybediyorsunuz;hatta kaybediyorsunuz, satışta kaybediyorsunuz. Kayıpve kaçaktır bunlar. Bunun maliyeti nedir; üretimmaliyeti 120-130 trilyondur. Yani, bunu önlemek lazımdır.TEAŞ bunu yapamıyor.   Bu ülkeye en büyük kötülükde TEK'i ikiye ayırmakla yapılmıştır.Bugün, biri TEAŞ'tır, biri TEDAŞ'tır.TEAŞ üretir, TEDAŞ dağıtır;ama, TEDAŞ'ın dağıttığındayüzde 20 kayıp vardır. Bu milletin, fakirin,fukaranın verdiği vergiyle yapılmışsantralların ürettiği, öbür taraftakaybolup gidiyor; üzerine eğilen yok, bakan yok, edenyok. (CHP sıralarından alkışlar) Günahdeğil mi bu memlekete? İşte, en büyükhatalardan bir tanesi budur. Bugün, mümkün olsada bu iki müessese tekrar birleştirilse, eski TEK,güçlü TEK kurulsa ve bu ülkeye hizmet etse.  Bakın, özelleştirme diye tümülkenin getirildiği nokta neresi... Şimdi, 80 vilayetteelektrik dağıtımını birer genelmüdürlük olarak özelleştirmeye kalkıyorlar.Böyle özelleştirme olur mu?.. Bu memleket bu halegetirilir mi?.. İşte, İstanbul'daki en büyüközelleştirilen şey meydanda. Yarın öbürgün Ankara'da... Bu kış görecekseniz -buradasöylüyorum- Ankara'da bile birçok semtin elektriğiyanmayacak. Doğuya gidin bakın, birçok köyaylardır enerji alamıyor, aylardır elektriğiyok. Neden; işte, TEK'i özelleştirmek içinikiye ayırdıktan sonra bu hale geldi; bir genelmüdürlükten 80 genel müdürlük çıkardılar;işte, memleketin geldiği nokta burası. Şimdibaşka bir şey söyleyemiyorum... Başka çareyok; eğer bunu yapmazsanız, ülke, 2000'li yıllardatümden karanlığa gömülür; onuniçin bir şey söyleyemiyorum; ama, ülkeninbu noktaya gelmemesi lazımdı; maalesef geldi.  Şimdi, bir noktaya daha temas etmek istiyorum:Bakın, Türkiye'de 8,5-9 milyar ton kömürvardır. Bunun 3,5 milyar tonu Afşin-Elbistan'dadır.Demek ki, bizim, Afşin-Elbistan'dan büyük orandaistifade etmemiz lazım. Biz, 1982 yılındabunun mücadelesini burada verdik ve Afşin-Elbistan(A) terminalini başlattık. Bugün, orada dörtgrup -340 megavat- çalışıyor, iki grupdaha ilave edilmesi lazım -bir özel şirketeverildi- senelerdir hâlâ ilave edilmedi.   (Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)  BAŞKAN - Sayın Fırat, lütfen,toparlayalım.  AYHAN FIRAT (Devamla) - Derhal toparlıyorumSayın Başkanım.  Ben, son olarak şunu söylemek istiyorum:Enerji çok mühimdir; hele, Türkiye gibi bir ülkedeçok mühimdir. Bizim enerji açığımızçok fazladır; bunun, bu yolla kapanacağıdüşünülüyorsa, bu bile iyidir; ama,bize göre, devlet, hükümetler bu konuyu ihmal etmiştirve çok büyük hatalar yapılarak ülkebu duruma getirilmiştir.  Ben, hepinize, beni dinlediğiniz içinteşekkür ediyor; saygılar sunuyorum. (Alkışlar)  BAŞKAN - Komisyon ve Hükümetin söztalebi var mı efendim? Yok.  Şahsı adına, Sayın SalihKapusuz; buyurun. (RP sıralarından alkışlar)  SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Sayın Başkan,değerli milletvekili arkadaşlarım; sırasayısı 348 olan, Refah Partisi Grubu ve DoğruYol Partisi Grubu adına, özellikle, ülkemizdeelektrik enerjisi üretim tesislerinin kurulabilmesi, işletilebilmesi,enerji satışının düzenlenmesihakkında yap-işlet modeli uygulanmasıyla ilgiliolarak verilen bir teklif, Türkiye Büyük MilletMeclisinin gündeminde, bugün görüşülmektedir.  Tabiî, siyasî partilerin statülerifarklı olabilir, bazen iktidarda, bazen muhalefette bulunuluyorolabilir; ama, ülke yararına olan, ülke menfaatınaolan, ülke için faydalı olan çalışmalarlaalakalı olarak herkesin ortak bir noktada buluşmuşolması, hepimizin memnuniyet duyduğu bir husustur.  Biraz önce, grup önerisiyle ilgili konuşandeğerli ağabeyim, Sayın Grup Başkanvekilimiz“kendi önerisidir, kendi teklifidir; bu teklife karşımı çıkıyorsunuz?..” gibi birifade kullandılar. Bakın, görüyor musunuzSayın Başkanım, kendi teklifimize sahip çıkıyoruz.  ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) - Biz de memnunolduk.  SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Sahip çıkıyoruz;komisyonumuzu oturttuk.  ÖNDER SAV (Ankara) - Komisyon sizin değil;komisyon Meclisindir. Komisyon, Meclise niyabeten görev yapar.Yapmayın böyle!..   SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Karanlığadüşmemek için, karanlık sıkıntısıyaşamamak için, ülkenin çok önemliihtiyacı olan böyle bir konunun, elbette, elbirliğiyleçıkarılması, sonuçlandırılması,bu ihtiyacın bir an önce halledilmiş olması,hepimizin menfaatınadır.   Dolayısıyla, görüldüğügibi, bu konularla ilgili her türlü çalışmanınöncülüğünü yaptığımızgibi, muhalefette olmamıza rağmen, tamamlanmasıiçin de ayrıca gayret sarf ediyoruz.   Şimdi, Değerli Grup Başkanvekilininsözüne pek dikkat edemedim; ama, şunu söyleyeyim:Yani, bugün, komisyon konusunda farklı bir işlemyapılabilirdi...   ÖNDER SAV (Ankara) - “Komisyonumuzu oturttuk”dediniz. Komisyon, Refah Partisinin değil, Meclisin komisyonu;ona itiraz ediyoruz.  SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Mutlaka efendim!..Fakat, bir şey var ki, burada, komisyonları temsileden arkadaşlar belirli, İçtüzüğegöre, kimlerin burada bulunacağı belirli. Bu komisyonüyesi arkadaşımın da, bugün, buradaolup olmaması mümkünken, biz olmasınıtemin etmişiz.  Bunu ifade ediyoruz.  Bundan dolayıda hiçbir...   ÖNDER SAV (Ankara) - Daha fazla konuşmayın;konuştukça batıyorsunuz.   METİN BOSTANCIOĞLU (Sinop) - Komisyonunoraya oturmaması, bir hakkın suiistimalidir.   BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, lütfen,hatibe müdahale etmeden dinleyelim.   SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Değerli arkadaşlar,bakın, bizim buradaki konuşmalarımız...  Madem, siz, yerinizden müdahale ettiniz; birhatırlatma yapayım: Sayın vekilim, bakınız,bu kanun teklifinde muhalefet şerhiniz var; okumak istiyorum.  Muhalefet şerhinde üç imza var;ki, arkadaşımızın biri galiba bakanoldu.  “Muhalefet şerhi:   Görüşülmekte olan 'yap-işletmodeli ile elektrik enerjisi üretim tesislerinin kurulmasıve işletilmesi ile enerji satışınındüzenlenmesi hakkında' kanun için muhalefetşerhimiz gerekçesiyle aşağıdadır.”  Metin Şahin, Cafer Tufan Yazıcıoğluve Zonguldak Milletvekili, Sayın Bakan, Hasan Gemici.   “Gerekçe:   Kanun, Anayasa Mahkemesinin daha önceki iptalkararlarının gerekçelerine yeteri kadar cevapverememektedir.”   Dolayısıyla, Anayasaya aykırıdırdiyorsunuz.   METİN BOSTANCIOĞLU (Sinop) - Yeteri kadarveremiyor...  SALİH KAPUSUZ (Devamla) - Şimdi, buteklifle ilgili ne yapacağınızı, hemben hem de milletimiz görecek; ama, böyle bir noktayagelmiş olmanız, bu teklifi destekliyor olmanız,bizi memnun eder. Biz, bundan müşteki değiliz.   Burada bir şeyin altını çizmekistiyorum ki, değerli sözcü, Cumhuriyet Halk PartisiMalatya  Milletvekili Ayhan Bey “hükümetlerin bukonuda dahli vardır; bu konu, on yıldan beri ihmaledilmiştir” diyor; elhak, doğru söylüyor;ben de katılıyorum; ihmal edilmiş bir konudur;ihmal edilmemesi gerekli olan bir konudur. Bunu, (A) siyasîpartisine (B) siyasî partisine fatura çıkarmakiçin söylemiyorum; ama, günümüzde,enerjinin ihtiyacı ve bunun potansiyel olarak karşılanmasıgerekli olan miktarını, dünya şartlarında,diğer ülkelerle kıyaslayacak olursanız,ortalamaların çok çok altında olduğunu-hem üretim  hem de tüketim açısından-görmek mümkün. Bunun iyileştirilmesi için,herkes görevini layıkıyla yapmalı.   Bu konuda, zannedersem, en az söz sarf edilmesigerekli olan hükümet de Refahyol Hükümetidir.Dikkat edilecek olursa, özellikle, enerji kaynaklarındanbir tanesi olan doğalgazla ilgili olarak -şu anda Türkiye'ninkullandığı doğalgaz miktarı yaklaşık8 milyar metreküp- bu Hükümet, birçok tedbireilave olarak yeni tedbirler almaya gayret sarf etmiş; onlardanayrıca bahsedeceğim.  Bakınız, bu 8 milyar metreküpün,Türkiye'de, ihtiyacı karşılamanınçok çok gerisinde olduğu bir vakıa. Hemucuz, hem de temiz bir enerji. Bu Hükümetin hedeflemişolduğu, 2010 yılı itibariyle altyapısınıoluşturduğu, mutabakatını sağlamışolduğu temin edilecek doğalgaz miktarı 60 milyarmetreküp olacaktır. Bu, elbette hepimizi sevindirir.  Bakınız, Mısır'la yenibir anlaşma yapılmıştır, Yemen'leyeni bir anlaşma yapılmıştır,Nijerya'yla yeni bir anlaşma yapılmıştır,İran'la yeni bir anlaşma yapılmıştır,Türkmenistan'la -ki, İran ile Türkmenistan aynıhat olarak kullanılacağından dolayı-yeni bir anlaşma yapılmıştır,Rusya'yla kapasite artırım anlaşmasıyapılmıştır; ki, bu kışve önümüzdeki günlerde en çok ihtiyaçduyulan budur. Şu anda, Yüksek Planlama Kurulu kararıbile, istihsaline imkân vermeyecek aciliyetten hareketle-ki, yeni Bakanımızın da buna hızvereceğine inanıyorum- Sayın Bakanımızve yetkili arkadaşlarımız... Özellikle,Orta Anadolu'yu, Ankara'yı çok yakından ilgilendirenbu doğalgaz hattı için, Ağrı-Erzurumarasının ihalesi yapılmış, STFAile birlikte bir konsorsiyum, yabancı bir şirketbir araya gelmiştir; bu ihale şu anda hızlayürütülmektedir. Bu hattın Kayseri'ye kadarolan kısmı ve ayrıca, Ankara'ya kadar devamedecek olan kısmı, inşallah, bu yeni dönemdehızlandırılacaktır, ihaleleri yapılacaktırve planlanan zaman içerisinde tamamlanacaktır. Bununtamamlanmış olması, kış dönemindeihtiyaç duyulan ucuz ve temiz enerji açısındançok önemlidir.   Değerli arkadaşlar, bakınız,bunlara ilave olarak planlandığı için,özellikle yap-işlet metoduyla yapılacak yatırımlarlailgili ayrıca bir bilgi vermek istiyorum:   Termik santrallar yap - işlet metoduyla elealınmaktadır. 5 milyar dolarlık özelsektör yatırımıyla, yılda 35milyar kilovat/saat üretim yapabilecek olan altı adettermik santral için ilana çıkılmıştır.Bu termik santrallar ise şunlardır: Gebze'de ikiadet doğalgaz santralı, Ankara'da bir adet doğalgazsantralı, Aliağa'da iki adet, Adapazarı'ndabir adet doğalgaz santralı ve İskenderun'dada bir adet kömür santralı olmak üzere,2000 ve 2001 yıllarında işletmeye açılacakbu projeler, 178 firma tarafından iştirake değerbulunmuştur. Bu konuda yatırıma hızverilmiş, herkes buna ilgi ve alaka göstermiştirve firmaların teklifleri 28 Şubat 1997'de de Bakanlığaverilmiştir.  Bakınız, şimdi, 1997 -1998 yıllarındakibu elektrik açığını kapatmak üzere- biraz önceki konuşmacılar da bunu ifade etmişlerdir-Türkiye, bu yıl sonu ve önümüzdekiyıllar itibariyle ciddî bir sıkıntıçekeceği için, tedbirler alınmaya gayretsarf edilmiştir.   Bunlar için, inşa halindeki termik santrallarve hidrolik santralların bitimi yaklaşmışolanlara sürat ve hız verilmiştir. Sayıneski Genel Müdürü de karşımda görünce,özellikle şunu söylemek istiyorum: Kendileri,hakikaten doğalgaz konusunu ve bununla ilgili çalışmalarınönemini çok iyi bilen bir arkadaşımızdır;belki, bu konularla ilgili görüşlerini ve bugünekadar yapılan çalışmaları, bukanun teklifinin görüşülmesi nedeniyle ifadeedeceklerdir.   Ayrıca, sanayicilerin ve organize sanayi bölgelerininkendi elektrik ihtiyaçlarını karşılamaküzere kuracakları otoprodüktör santrallarteşvik edildi.   Enerji nakil hatları ile dağıtımsistemlerindeki yüzde 17'ye varan kayıplarıazaltmak için çalışmalar başlatıldı.  (Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)  BAŞKAN -Sayın Kapusuz, lütfen toparlayalım...  SALİH KAPUSUZ (Devamla) - ToparlıyorumSayın Başkanım.  Sanayi tesislerinde rasyonel elektrik kullanımı,dolayısıyla enerji tasarrufunu sağlamak içintaraflar arasında eğitim başlatıldı.  Ekonomik gerekçelerle çalıştırılamayanbazı termik santrallar işletmeye alındı.  İran'dan, Bulgaristan'dan ve Gürcistan'danyılda 2,5 milyar kilovat/saat elektrik enerjisi ithaliiçin anlaşmalar yapıldı.   Bunları uzatmak mümkün; ama, mühimolan, ülkemiz, bu alandaki yatırımlarıve üretimleri en ucuz olarak ve bol miktarda yapabilmelidir.Bunlar, -her türlü girdinin üretime maliyet olarakyansıdığını hesaba katacak olursak-hem ucuz olmalı hem temiz olmalı hem de yeterlimiktarda bulunmalı; ki, ümit ediyorum, Refahyol Hükümetidöneminde başlatılmış olan bu projelerin,yeni Hükümet tarafından ve yeni Bakanımıztarafından aksatılmadan devamı temin edilirve sonuçlandırılır.  Memleketimiz için hayırlı olmasınıtemenni ediyor; saygılar sunuyorum. (Alkışlar)  BAŞKAN - Teşekkür ediyorum SayınKapusuz.  Teklifin tümü üzerindeki görüşmelertamamlanmıştır.  Maddelerine geçilmesini oylarınızasunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.  1 inci maddeyi okutuyorum:  YAP-İŞLET MODELİ İLEELEKTRİK ENERJİSİ ÜRETİM TESİSLERİNİNKURULMASI VE İŞLETİLMESİ İLEENERJİ SATIŞININ DÜZENLENMESİ HAKKINDAKANUN TEKLİFİ  Amaç ve kapsam  MADDE 1. - Bu Kanunun amacı; “Yap-İşletModeli” ile üretim şirketlerine ülke enerjiplan ve politikalarına uygun biçimde elektrik enerjisiüretmek için mülkiyetleri kendilerine ait olmaküzere termik santral kurma ve işletme izni verilmesiile enerji satışına dair esas ve usulleribelirlemektir. Hidroelektrik, jeotermal, nükleer santrallarve diğer yenilenebilir enerji kaynakları ile çalıştırılacaksantrallar bu Kanunun kapsamı dışındadır.  BAŞKAN - Madde üzerinde, Doğru YolPartisi Grubu adına, Sayın Saffet ArıkanBedük; buyurun.  DYP GRUBU ADINA SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara)- Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; enerjiyleilgili, Yap-İşlet Modeli İle Elektrik EnerjisiÜretim Tesislerinin Kurulması ve İşletilmesiile Enerji Satışının DüzenlenmesiHakkında Kanun Teklifinin 1 inci maddesi üzerindeDoğru Yol Partisinin görüşlerini sunmak üzerehuzurlarınızdayım; Yüce Heyetinizi saygıylaselamlıyorum.   1312 sayılı Kanunla, yurdumuzun ihtiyacıolan elektriğin, üretim, iletim, dağıtımve ticaretinin gerçekleştirilmesi, tekel olarak TürkiyeElektrik Kurumuna devredilmiştir. Türkiye ElektrikKurumu, kurulmasından bugüne kadar -özellikle,en son, 1993 yılında TEAŞ ve TEDAŞ'ınayrılmasına kadar olan safhada- önemli hizmetleryürütmüş ve görevini en iyi şekliylegerçekleştirmiştir.   Ülkemiz, büyük bir gelişiminve değişimin içerisindedir. Ekonomik, sosyalve sınaî bakımdan gelişme ve değişme,bir noktada, birkısım altyapı ihtiyaçlarınıda zarurî olarak ortaya çıkarmıştır.Bu altyapılarda ve özellikle sanayileşmede,elektriğin fevkalade önemli yeri ve işlevi vardır.  Ülkemizin kalkınmasının,sanayileşmesinin ve sosyal gelişiminin beklenen seviyeyeulaşabilmesi ve hatta daha üst seviyeye çıkması,elektrik enerjisi üretiminin yıllık olarakyüzde 10 artırılması gibi bir ihtiyacıkarşımıza çıkarmaktadır.Bu ihtiyacı mutlak surette karşılayabilecekbirkısım yeni düzenlemelere ihtiyaçvardır.   Bu noktadan hareket etmek suretiyle, özellikle,huzurlarınızda ifade etmek istediğim; AvrupaBirliğine gireceğimiz bir dönemde, Avrupa'yla rekabetedebilmek için, sanayimizin, özel sektörümüzünürünlerinin en iyi şekliyle değerlendirilebilmesive maliyetlerinin de düşürülebilmesi için,yine, enerji sektöründe yeni birkısımkatkıların, değişimlerin, gelişmelerinyapılması zarureti ortadadır. İthallegetirilecek olan bir enerjide -özellikle ürünlereyansıması halinde- daha büyük bir rakamlave maliyetle karşı karşıya olacağımızda muhakkaktır. Bu sebepledir ki, ithale izin veren biranlayışın ve bir devlet politikasının,özellikle, yap-işlet'e de aynı anlamda önemvermesi ve destek vermesi tabiîdir. Bunu yerine getirdiğimiztakdirde, enerji sektöründe daha değişik birişlevin, daha değişik bir hizmetin gerçekleştirilmesisağlanmış olacaktır.   Çıkarılacak olan bu kanunla,işletme kuralları TEAŞ'ca belirlenecek rekabetçerçevesinde enerji birim fiyatları ile enerjisatışı en iyi şekliyle değerlendirilmişve düzenlenmiş olacaktır.  Değerli arkadaşlarım, teklifin 1inci maddesinde, bu kanunun amacının, yalnızcatermik santrallar için, yap-işlet modeline göre,yerli ve/veya yabancı sermaye şirketlerine elektrikenerjisi üretmek üzere, mülkiyetleri kendilerineait olmak kaydıyla, tesis kurma ve işletme izni verilmesive enerji satışına dair esas ve usulleri belirlemekolduğu ifade edilmektedir.  Teklifte, elektrik üretim tesisleri içinTEAŞ tarafından yapılacak sözleşmeve diğer hususlarda uygulanacak esas ve usullerin, Enerjive Tabiî Kaynaklar Bakanlığınca hazırlanıp,Bakanlar Kurulunca çıkarılacak yönetmeliktedüzenleneceği de ifade edilmektedir. Bakanlığın,belirlenen şirket ile TEAŞ arasında imzalanansözleşmeye bağlı olarak santralınkurulması ve işletilmesiyle ilgili izinleri vereceğide düzenlenmektedir. Ayrıca, TEAŞ'ınsözleşmelerden kaynaklanan ödeme yükümlülükleriiçin, üretim şirketine hazine garantisi verilebilmesihükmü de yer almıştır.  Ben, konuları özellikle genel mahiyettealmak ve 1 inci maddeyi de bu espri içerisinde açıklamazaruretini duydum.   Geçici maddede de, enerji üretim tesisikurmak için, 96/8269 sayılı Bakanlar Kurulukararı çerçevesinde alınmıştekliflerle ilgili işlemlere, bu kanun hükümlerinegöre devam edilebileceği de belirtilmektedir.  Değerli arkadaşlarım, Yedinci BeşYıllık Kalkınma Planında, özelsektörün enerji yatırımlarınıngerçekleştirilmesinde önemli rol üstlenmesiöngörülmüştür.   Bu çerçevede, yap-işlet modelinin,yap-işlet-devret modeline nazaran plan hedefleriyle dahauyumlu olduğu da düşünülmektedir. İşte,bu noktadan hareket etmek suretiyle, ülkenin sanayileşmesineve sosyal gelişimine katkıda bulunabilmek için,enerjinin daha kaliteli, daha verimli, daha az maliyetli ve dahafazla üretimine önem verecek bir model olan bu maddeve bu maddeyle birlikte bu teklifin, özellikle TürkiyeBüyük Millet Meclisi tarafından kabul göreceğiinancını taşımaktayız.   Doğru Yol Partisinin, özellikle yap-işlet'leilgili olarak getirilmiş olan bu kanun teklifine olumlubir yaklaşım içerisinde olduğunu belirtiyor;bu duygular içerisinde hepinizi sevgi ve saygıylaselamlıyorum. (DYP, RP ve ANAP sıralarındanalkışlar)  BAŞKAN - Teşekkür ediyorum SayınBedük.  Madde üzerinde, Refah Partisi Grubu adınaSayın Pamukçu; buyurun. (RP sıralarındanalkışlar)  RP GRUBU ADINA SUAT PAMUKÇU (Bayburt) - SayınBaşkan, değerli milletvekili arkadaşlarım;görüşmekte olduğumuz Yap-İşletModeli ile Elektrik Enerjisi Üretim Tesislerinin Kurulmasıve İşletilmesi ile Enerji SatışınınDüzenlenmesi Hakkında Kanun Teklifinin 1 inci maddesiüzerinde Grubumuz adına söz aldım; buvesileyle, hepinizi saygıyla selamlıyorum.  Türkiye'de tekelciliği ortadan kaldırmakiçin atılan adımlardan ikincisini görüşüyoruz;ama, tam adım atılmış değil. Dahaönce, bu konuda, yap-işlet-devret modeliyle tekelciliğikırma yönünde bir adım atılmıştı;şimdiki adımla da, bu tekelcilik biraz daha kırılmaktadır;ama, tam olarak kırılmıyor.   Getirilen teklifte dikkatimizi çeken husus,enerji üretimi konusunda özel şirketlere, üretimşirketlerine izin verilmesidir; ancak, bu izin verilirken,yine birkısım yasaklamalar da getirilmiştir;mesela, hidroelektrik, jeotermal santrallar gibi... “Efendim,bunlar yenilenebilir enerjidir, imtiyaz hakkıdır”bahaneleriyle, bunlar yasaklanmış; ama, ileride,inşallah bu yasaklar da ortadan kalkacak, buna inanıyorum;çünkü, bugün, Türkiye, kurulu gücü21 bin megavat olan bir üretim tesisine sahip ve 2010 yılınakadar da bunu iki kat artırmak zorunda; yani, mevcuduniki katı kadar daha yatırım yapıpüretim tesisi kurmak zorunda. Bunun bir diğer manasışu: Kamu, buraya yılda 1 milyar dolar ayırıyor,3 milyar doları da özel sektörün ayırmasılazım. Şimdi, Türkiye bunu ayırmazsane yapacak; dışarıdan enerji ithal edecek;dolayısıyla, dışarıda üretilenenerjinin ne şekilde üretildiğine bakmadan, 3 milyardoları verip bunu ithal edecek. Yani, dışarıyabu imtiyaz veriliyor; ama, kendi vatandaşımıza“imtiyaz veriliyor” bahanesiyle engelleniyor. Dolayısıyla,bu çarpıklık da, inşallah, ilerikiyıllarda ortadan kalkacak ve Türkiye, gerçekten,serbest piyasa ekonomisine geçecek.  Diğer bir çarpıklık da -gerçi,eğer imkân bulursak, 3 üncü maddesinde deifade ederiz- efendim, TEAŞ ihaleye çıkacakmış...Niye ihaleye çıkıyor, onu da anlamışdeğilim. Türkiye'de, eğer, yap-işlet... Birkere, yap-işlet'in manası, bugün, zaten, özelsektörün yaptığı iştir; birözel sektör kuruluşu, bir fabrika kurmuş,işletiyor. Bunun, bundan farklı bir tarafıyok. Fabrikaya gelince “yap-işlet” diye bir şeysöylemiyoruz; ama, buraya getirmişiz “yap-işlet”demişiz. Arkasından, yine devleti işin içinesokmuşuz; TEAŞ ihaleyi çıkacakmış,inceleyecekmiş, Bakanlığa gönderecekmiş...Yine, bir sürü formalite, bir sürü devletçarkı; arkasından belki bir sürüşaibe... Ne gerek var; bunu anlamış değilim.  Eğer, daha önce, TEAŞ tarafındanenerji alımıyla ilgili şartlar ilan edilmişse,bu şartları gözüne kestiren bir müteşebbis,gider, Devlet Planmadan teşvikini alır, üretir,satar... İşin bu kadar kolayı varken, maalesef,yine, kulağımızı ters taraftan göstermişiz;ama, bu haliyle bile yine bir adım atılmıştır.İnşallah, önümüzdeki dönemdebunlar da ortadan kalkar ve bu konuda da tamamen serbest piyasaekonomisine geçmiş oluruz.   Bu arada bir şeyi de ifade etmek istiyorum.Biraz önce bir oylama yapıldı. Değerlihemşerimiz, burada, sanki biz bu kanunların çıkmasınakarşıymışız gibi yahut da engelliyormuşuzgibi bir tavır sergilediler. Kendisini yakındantanırım, benim hemşerimdir. Herhalde, konuyubelki anlamamış olabilir; çünkü,bir önceki Hükümet, hangi konuların önceliklegörüşüleceği hususunu, Anayasa ve İçtüzüğegöre bildirmişti; ancak, daha sonra, hükümetdeğişikliğiyle, bunlar, bundan çıkarılmıştı.Aradaki bu yanlışı düzeltmek istiyorum.  Bir de, tabiî, bu konuda DSP'nin de bir muhalefetşerhi var; ama, şimdi nasıl davranacak, onuda merakla bekliyorum.   Görüşülen bu kanun teklifininmilletimiz için hayırlı olmasınıdiliyorum.  Saygılar sunuyorum. (RP sıralarındanalkışlar)  İSMAİL YILMAZ (İzmir) - Geçtio devir, değil mi?  METİN BOSTANCIOĞLU (Sinop) - Tereddütlerimizhalen devam ediyor.   ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) - SayınBaşkan, ben, yerimden bir şey söylemek istiyorum...  BAŞKAN - Buyurun Sayın Güney.  ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) - Değerlihemşerim Pamukçu, galiba, benim konuşmamıanlamamış. Yani, ben, konuşmamda, bu kanunları,zaten, bizden önceki Hükümetin getirdiğinive bunların görüşülmesi gerekliliğinisöylemiştim. Onlar, bugün, DanışmaKurulunda almış olduğumuz karara iştiraketmemekle ve o kararı burada oylamaya getirmekle, zatengeneline karşı çıkmışlardı.Bunu, herkes gördü. Yani, burada, bunu anlamamak için...Herhalde takip etmediler...  BAŞKAN - Siz, atıf yapılan konuşmanızaaçıklık getirdiniz...  METİN BOSTANCIOĞLU (Sinop) - SayınBaşkanım, iki defa soru tevcih edildi. Ben, zamanıekonomik kullanmak için, izin verirseniz, yerimden kısabir açıklama yapmak istiyorum...  BAŞKAN - Hangi soru tevcih edildi?  METİN BOSTANCIOĞLU (Sinop) - “DemokratikSol Parti acaba ne yapacak” şeklinde...   Tereddütlerimiz devam ediyor; Türkiye'ninbuna ihtiyacı olduğu için engellemeyeceğiz...  BAŞKAN - Madde üzerinde gruplar adınabaşka söz talebi var mı? Yok.  Şahsı adına, Sayın SıddıkAltay?.. Yok.  HANEFİ ÇELİK (Tokat) - SayınBaşkan, şahsım adına söz istiyorum.  BAŞKAN - Buyurun Sayın Çelik.  Süreniz 5 dakikadır.  HANEFİ ÇELİK (Tokat) - Teşekkürederim Sayın Başkan.  Sayın Başkan, çok değerlimilletvekilleri; ileriye dönük olarak, Türkiyemizinelektrik enerjisi durumu nasıl olacak ve Türkiye'ninkaranlıkta kalması nasıl engellenecek şeklindekibir kaygıyla, bugün, bu kanun teklifini görüşüyoruz.  Tabiî, burada, bana göre asıl önemliolan, böyle kanunların çıkmasıgayet doğal; fakat, 2010 yılına yönelikolarak çalışma yaparken, Türkiye'dekielektrik enerjisinin ne şekilde temin edileceğinin planlamasınıntam ve doğru olarak yapılmadığı kanaatindeyim.  Şu anda, Türkiye'nin elektrik enerjisiüretimi 21 bin megavat. Aynı şekilde, 2010 yılındada 40 bin megavat olarak planlanmış. Bunun içinde, yıllık olarak, 3 bin megavat elektrik enerjisineve bunu karşılamak için de ortalama yıllık4 milyar dolarlık yatırıma ihtiyaçolduğu da bir gerçektir; ama, 2010 yılındakiTürkiye'nin ihtiyacı olan bu elektrik enerjisini neşekilde temin edeceğimiz konusuna gelince: Bakıyoruz,yüzde 30'un üzerinde, yüzde 35 civarındadoğalgazdan temin edileceği;  yüzde 15 gibi bir rakamlakömür enerjisiyle bu santralların çalışacağı;yüzde 10 civarında bir rakamla da petrolden bu elektrikenerjisinin karşılanacağı görülmektedirve bunların içerisinde yaklaşık olarakyüzde 9 gibi bir rakamla da nükleer enerji öngörülmektedir.  Türkiye, doğalgazı dışarıdantemin etmekte. Kömürü 2010 yılınayönelik olarak planladığı zaman, çalıştıracağıkömür santrallarında kullanacağı kömüründe büyük bir kısmının ithal edileceğibir gerçek. Aynı şekilde, elektrik enerjisininüretiminde yüzde 10 civarında kullanılacakolan petrol de dışarıdan temin edileceğinegöre, demek ki, 2010 yılına geldiğimizzaman Türkiye enerji problemini halletmiş olsa bile,bu enerji problemini hallederken, kurmuş olduğu santrallardakullanacağı hammaddenin, doğalgaz olarak, kömürolarak yahut da petrol olarak yüzde 55'ini yurtdışındantemin edecektir. Bir ülkenin, üreteceği elektrikenerjisinin hammaddesinin yüzde 55'ini yurtdışınabağlamasının normal olup olmadığınınyahut da doğru olup olmadığının tartışılmasıgerekir diye düşünüyorum.   Türkiye, 2010 yılında, gerekliolan doğalgazı, yani, elektrik enerjisinin üretimindehammadde olarak kullanılması gereken yüzde35 gibi bir oranı tutan doğalgazı temin etmeimkânına sahip olacak mı, olmayacak mı?Sahip olacaksa, 2010 yılında bu doğalgazıhangi miktarda, hangi fiyattan alacak ve dolayısıyla,üretiminde ne kadar rantabl olacak; bunun tartışılmasıgerekir. Aynı şey, tabiî, kömür içinde, petrol için de gerekir. Onun için, mümkünolduğu kadar, biz, 2010 yılına yönelikyapmış olduğumuz planlamada, enerjimizin hammaddesinidışa bağımlı halden kurtarıp,yeni millî ekonomimize, millî sanayimize dayalıhale getirmek durumundayız diye düşünüyorum;bu da, bu planlama içerisinde nükleer enerji payınınartırılmasıyla mümkün.   Tabiî, nükleer enerji dediğimiz zaman,Türkiye'de bazı çevrelerin çeşitlibahanelerle bu olaya karşı çıktıklarıbir gerçek; ama, Fransa, Almanya, Amerika gibi gelişmişülkelerin elektrik enerjilerinin ortalama yüzde 50 gibibir kısmını nükleer enerjiden teminettikleri de bir gerçektir ve bu ülkelerde, kesinlikle,bir çevre kirlenmesinin veyahut da insanların hayatınayönelik bir tehlikenin olmadığı da birgerçektir.  Bunun yanında, komşumuz olan Bulgaristan'ında, normal olarak elektrik enerjisinin yüzde 36'sınınükleer enerjiden temin ettiği bilinmektedir. Daha önceÇernobil'de meydana gelen patlamadan, özellikle Karadenizsahillerimizin ve hatta, Marmara'nın da etkilendiğinibiliyoruz. Şimdi, Bulgaristan'da bir nükleer patlamaolacaksa -Allah vermesin- bizim bütün Marmara Bölgemizinde etkileneceği ve bu kirlilikten azamî bir şekildezarar göreceği bir gerçektir. Öyleyse, biz,Bulgaristan'da nükleer santralların kurulmasınıengelleyemiyorsak, Türkiye'de de nükleer santrallarınkurulmasında hiçbir sakınca görmemeliyizve bu nükleer santralları Türkiye'de kurmalıyız.  Onun için, özet olarak benim demek istediğim,ileriye dönük bu planlamalar yapılırken,elektrik üretimindeki...  (Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)  BAŞKAN - Sayın Çelik, lütfen,toparlayalım.  HANEFİ ÇELİK (Devamla) - ...nükleerenerjinin payının yüzde 9'lardan yüzde30'lara kadar yükseltilmesi ve bu kanunların da, bunayönelik olarak çıkarılması gerekirdiye düşünüyorum.  Hepinize saygılar sunuyorum. (Alkışlar)  BAŞKAN - Teşekkür ediyorum SayınÇelik.  ASLAN POLAT (Erzurum) - Sayın Başkan,şahsım adına söz istiyorum.  BAŞKAN - Şahsınız adına...  Buyurun Sayın Polat.  Süreniz 5 dakikadır.  ASLAN POLAT (Erzurum) - Sayın Başkan,sayın milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlarım.  Yap-işlet metoduyla enerji üretimi, gerçekten,ülkemizdeki çok önemli konulardan bir tanesidir;şöyle ki: Herkesin bildiği gibi, ülkemizdebir enerji açığı vardır ve buenerji açığını kapatmak için-bütün arkadaşların da söylediğigibi- 3 000 megavatlık bir gücü her yılkurmak icap etmektedir. Bu miktarda bir elektrik enerjisini üretmekiçin  -1 000 megavata 1 milyar dolardan hesap yaparsak-3 milyar dolar civarında bir para, dağıtmakiçin de 1 milyar dolar civarında bir para lazımolduğuna göre, toplam 4 milyar dolar civarındabir paraya ihtiyacımız varken, bunun, ancak, 1 milyardoları Hükümet tarafından, devlet tarafındankarşılandığına göre, diğerkısmının yap-işlet metoduyla karşılanmasıkadar doğal bir şey yoktur. Bunun için, bunakarşı çıkmayı, hiçbirzaman için mümkün görmüyorum.   Ayrıca, yap-işlet metoduyla enerji üretimi,daima, yap-işlet-devret metodundan, son derece, ucuza malolmaktadır. Örnek verirsek, yap-işlet metoduyla2,7 sente, hatta 3 sente elektrik üretip bize satmayıtaahhüt eden firmalar, yap-işlet-devret metodu olduğuzaman, bunu, normal olarak 4,95 sentten, hemen hemen bunun 2 katınakadar pahalı bir fiyattan satmayı taahhüt ediyorlar.Dolayısıyla, yap-işlet metoduyla bir santralkurulması, her zaman için, hem ekonomik olmaktahem de -3,5 sente ithal ettiğimizi göz önünealırsak- dışarıdan alınan enerjidendaha ucuza mal olmaktadır. Ayrıca, bu santrallarınülkemizde kurulmuş olması, sabit sermaye veişletme sermayelerinin ülkemizde kalması daayrıca bir artı değer olarak kalmakta; aksitakdirde, dışarıdan elektrik aldığımızzaman ödediğimiz paranın tümünündöviz olarak dışarı gittiğini düşünürsek,bunun bu zararları da ortaya çıkmaktadır.Yalnız, ben, burada, Anayasa Mahkemesini, yap-işletmetotlarında, hidrolik enerji gibi yenilenebilen enerjilerdebir kullanma, bir mülkiyet hakkı doğuruyor diyeiptal ettiğinden dolayı, bu yap-işlet metodununsadece termik santralla sınırlı kalmasınıda, biraz, ülkem için ve bilhassa, benim şehrimolan Erzurum için çok hatalı görüyorum.Şöyle ki: Erzurum'da, mesela, Çoruh Nehri üzerinde14 civarında barajın yapılabileceği tespitedilmiştir; hatta, bunların büyük bölümüyap-işlet-devret metoduyla ihaleye çıkmasınarağmen, şu ana kadar, hemen hemen hiçbir tanesiylekesin bağlantı kurulamamış ve işletilememiştir.Sadece, bizim İspir'de 5 baraj, birkaç yıldanberi, ihale kapsamına, görücüye çıkmışolmasına rağmen, ciddî bir alıcısıolmamıştır; sadece Laleli Barajına,o da 11 sent gibi son derece pahalı bir teklifle yaklaşılmıştır.Bu yap-işlet-devret metodu yerine yap-işlet metodu-benim gönlüm- eğer hidrolik santrallara da uygulanabilseve bizim bölgemizde de bu barajlar yapılabilse, enazından göçün ve işsizliğinönleneceği de bir gerçektir.   Sayın milletvekilleri, sadece 1965-1990 yıllarıarasında, otuzbeş yılda, yalnız Erzurumve Kars İllerinde, Devlet İstatistik Enstitüsürakamlarına göre, net olarak 487 256 kişiningöç yaptığını düşünürsek,bizim buradaki endişelerimiz biraz daha ortaya çıkar.  Size açık bir misal vereyim: Önümüzde,bugün dağıtılan bir cetvel var; Şanlıurfa'da,sadece Atatürk Barajı yapıldığıiçin, milletvekili sayısı 9'dan 11'e çıkarken,Erzurum'da 8'den 7'ye düşüyor. 1990 yılınakadar Erzurum'dan nüfus olarak daha az potansiyelde olanŞanlıurfa İli, bu arada, Erzurum'u neredeysekatlayarak geçebiliyor. Bunun bütün sebebi, AtatürkBarajının ve getirdiği katkı ve artıdeğerdir.   Ayrıca, burada, bizim doğu içinçok önemli bir konu daha var; onun için de,biz, bunun bir an önce çıkmasınıistiyoruz. İran ve Türkmenistan doğalgazınınErzurum'dan geçecek olması ve burada da bir doğalgazçevrim santralı yapımının planlanmasıda, bizim orada büyük bir heyecanla bekleniyor. Eğer,bu doğalgaz çevrim santrallarının -ki150+150=300 megavatlık iki tane doğalgaz çevrimsantralı bizim Erzurum'da düşünülüyor-yapılabilmesi,işletmeye açılabilmesi, en azından,işsizliği bir nebze önleyeceği gibi, yurt kalkınmasınada büyük bir destek sağlayacaktır.   Yalnız, yeni Hükümetten ve SayınEnerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanımızdan, bilhassabu İran doğalgazına çok ehemmiyet vermesinive doğu için çok hayatî olan bu projeninaksamadan yürümesine katkıda bulunmalarınıbekliyoruz. Şu anda başlamış olan Erzurum-Doğubayazıtdoğalgaz boru hattı ödeneğinin 8,3 milyondoları ödenmiş olmasına rağmen, müteahhidin12,7 milyon dolarlık bir hakedişi vardır...  (Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)  BAŞKAN - Sayın Polat, lütfen toparlayalım.  ASLAN POLAT (Devamla) - Peki efendim.  ...Bu artan miktar da, Hazinede, bu son ihale yasağınatakılmış durumdadır. Eğer, bu miktarlarda bir an önce ödenip ve müteahhit firmalarınboru ve sac alımları sağlanıp bu doğalgazçalışmaları hızla devam ederse,bunun devamı olarak, doğalgaz çevrim santrallarıda bizim bölgemizde üretime geçerse hem yurdumuzenerji kaynağı sıkıntısındankurtulur hem de doğumuzdan göç önlenerekher iki yönden de ülkemize faydalı olacağınainanıyorum.  Hepinize saygılar sunuyorum. (RP, DYP, ANAPve DSP sıralarından alkışlar)  BAŞKAN - Teşekkür ederim SayınPolat.  1 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum:Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.  2 nci maddeyi okutuyorum:  Tanımlar  MADDE 2. - Bu Kanunda geçen;  Yap-İşlet Modeli : Elektrik enerjisisantrallarının üretim şirketleri mülkiyetlerindekurulmalarını, işletilmelerini, üretilenelektrik enerjisinin belirlenecek esas ve usuller çerçevesindesatışını içeren modeli,  Üretim Şirketi : Mülkiyeti kendisineait olmak üzere sadece elektrik enerjisi üretim tesisikurmak ve işletmek için kurulmuş veya kurulacakyerli ve/veya yabancı sermaye şirketini,  Bakanlık : Enerji ve Tabiî KaynaklarBakanlığını,  TEAŞ :Türkiye Elektrik Üretim İletimAnonim Şirketini,  İfade eder.  BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?..Yok.  Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabuledenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.  3 üncü maddeyi okutuyorum:  Üretim tesisi kurma ve işletme izniverilmesi ile enerji satışı esasları  MADDE 3. - Bu Kanuna göre, optimal elektriküretim sistemi gelişim planları çerçevesinde,yapımı öngörülen üretim tesisleriiçin teklif almak üzere TEAŞ tarafındanResmî Gazetede ilan edilir. TEAŞüretim şirketiniseçme hususunda işin özelliğini belirtenşartname hazırlayarak kapalı teklif veya belliistekliler arasında kapalı teklif veya pazarlıkusullerinden işin gereğine uygun olanınıuygular.   Ayrıca üretim tesisi kurmak ve işletmeküzere üretim şirketleri de, TEAŞ'a başvurabilirler.Bu durumda önerilen projelerin, TEAŞ tarafından,optimal sistem gelişim plânları çerçevesindedeğerlendirilerek uygun görülmesi halinde, yapımıöngörülen üretim tesisi için teklifalmak üzere, rekabet ortamının sağlanmasıamacıyla işin gereğine uygun ihale yöntemleride belirlenerek Resmî Gazetede ilan edilir.  TEAŞ tarafından bu modelle yapılmasıöngörülen projelerle ilgili olarak, yapılacakilandan önce, kalkınma planları, enerji plânve politikalarına uygunluk açısındanDevlet Plânlama Teşkilâtının görüşüalınır.  Alınan teklifler TEAŞ tarafındanbu Kanun ve çıkarılacak yönetmelik hükümleriçerçevesinde değerlendirildikten sonra, uygunteklif belirlenerek, ilgili üretim şirketine tesiskurma ve işletme izni verilmek üzere Bakanlığagönderilir. Bakanlık, TEAŞ tarafındankendisine gönderilen teklifi uygun gördüğütakdirde tesis kurma ve işletme izni verebilir.  Bu iznin verildiğinin TEAŞ'a bildirilmesindensonra, TEAŞ ile üretim şirketi arasındaüretim tesisi kurma, işletme ve enerji satışınıdüzenleyen Sözleşme imzalanır.  Bakanlık ve TEAŞ değerlendirmelerindekalkınma plânları, ülke enerji plânve politikaları doğrultusunda elektrik enerjisinintüketiciye en ucuz ve güvenilir şekilde sunulmasınıve arz-talep dengelerini dikkate alır.  Bu Kanuna göre yapılacak üretimtesisleri için, ihaleye katılanlarda aranılacakşartlar, üretim şirketinin sermayesi, şirketve/veya ortaklarının deneyimi, şirketin seçimi, proje ve fizibilite esasları, yakıt temini, üretimkapasitesi, alınacak enerjinin miktarı, süresi,enerji birim fiyatı oluşturma esas ve usulleri vetesis kurma ve işletme izni esas ve usulleri ile diğerhususlar Bakanlıkça hazırlanarak BakanlarKurulunca çıkarılacak Yönetmelikte gösterilir.  BAŞKAN - Madde üzerinde, Refah PartisiGrubu adına, Sayın Suat Pamukçu; buyurun.(RP sıralarından alkışlar)   RP GRUBU ADINA SUAT PAMUKÇU (Bayburt) - SayınBaşkan, değerli milletvekilleri; hepinizi saygıylaselamlıyorum. Görüşmekte olduğumuzkanun teklifinin 3 üncü  maddesi üzerinde Grubumuzadına görüşlerimi arz etmek içinhuzurlarınızdayım.   Biraz önce, 1 inci madde üzerinde görüşlerimiarz ederken, özelleştirme veya serbest piyasa ekonomisinegeçişte bir ikinci adım atıldığınıbelirtmiştim; ama, bu adımın tamamlanmasıgerekir demiştim; inşallah önümüzdekiyıllarda bu gerçekleşir; bu ümidimi,bu temennimi burada yineliyorum.  Yine, biraz önce 1 inci madde üzerindegörüşlerimi arz ederken, devleti yine işiniçine soktuğumuzu, olayın, yine devletin çarklarıiçerisinde içinden çıkılmazhale getirileceğini  belirtmiştim.   Burada, TEAŞ bir ihaleye çıkıyor,ihalede teklifler toplanıyor, teklifler değerlendiriliyor,sonra, değerlendirilen teklif, seçilen teklif bakanlığasunuluyor, bakanlık da, bu teklifi uygun gördüğütakdirde TEAŞ'a iletiyor, TEAŞ da teklifi veren firmaylasözleşme yapıyor.  İşi bu kadar dolaştırmanınne gereği var, onu anlamış değilim?! Bununyerine, şimdi, TEAŞ, bu kanuna göre, bu işiyapacak firmayla bir sözleşme yapacak; yapacağısözleşmeyi baştan ilan etsin; bunun üzerine,bu işe gönüllü firmalar hazırladıklarıprojeyi TEAŞ'a olur için sunsun; yani, projenin teknikyönünü ve optimal elektrik sistemi gelişimplanlamaları çerçevesinde değerlendirilmeküzere TEAŞ'a sunsun. TEAŞ'ın oluru üzerineburada yapılacak tek iş, Devlet Planlama Teşkilatınamüracaat edip, kalkınma planları, ülkeenerji plan ve politikaları doğrultusunda, elektrikenerjisinin tüketiciye en ucuz ve güvenilir şekildesunulması ve arz ve talep dengelerini dikkate alarak DevletPlanlama Teşkilatının bu projeye teşvikvermesidir; bütün olay budur.   Bu işte, ihaleye, hiçbir gerek yok;nasıl ki, özel sektör, fabrikasınıkurarken hiçbir ihaleye girmeden ülkedeki ekonomikdurumu, arz-talep durumunu dikkate alarak kuruyorsa, aynışekilde, enerji üretimini de... Yalnız, tabiî,burada bir Hazine garantisi gerekiyor, ona itirazım yok;çünkü, üreteceği enerjinin depolanmasımümkün değil. Ürettiği enerjiyi depolamayacakolan bir kimse de, bu riski göze alarak, böyle bir tesisikuramaz; ama, Hazine garantisi, eğer TEAŞ tarafındandaha önce sözleşmede ilan edilmişse, buşartları dikkate alarak, arz-talep dengesini dikkatealarak, özel sektör, kendi projesini hazırlar,onaylatır ve üretim tesisini kurar. İşibu kadar basitleştirmek varken, bu kadar dolaylıyollardan, hem kurumu hem bakanlığı -geçmişteolduğu gibi- zan altında bırakacak birtakımyollara başvurulmasını doğru bulmadım.Ancak, bu haliyle bile, yine, bir adımdır, inşallah,ileride bunlar da düzeltilir.  Bu temenniyle, bu maddeye de olumlu oy vereceğimizibelirtiyor, saygılar sunuyorum. (Alkışlar)  BAŞKAN - Teşekkür ediyorum SayınPamukçu.  Gruplar adına başka söz talebivar mı efendim? Yok.  Şahsı adına söz talebi varmı?  İSMAİL YILMAZ (İzmir) - Kişiselsöz istiyorum efendim.  BAŞKAN - Buyurun.  Süreniz 5 dakika.  İSMAİL YILMAZ (İzmir) - SayınBaşkan, değerli milletvekili arkadaşlarım;görüşülmekte olan, Yap-İşletModeli ile Elektrik Enerjisi Üretim Tesislerinin Kurulmasıve İşletilmesi ile Enerji SatışınınDüzenlenmesi Hakkında Kanun Teklifinin 3 üncümaddesi üzerinde şahsım adına sözalmış bulunuyorum.   Değerli milletvekilleri, konuşmacılarında ifade ettiği gibi, Türkiyemiz bir enerji darboğazınıneşiğindedir. Gerçekten, geçtiğimizon yıl boyunca, bugünkü projeksiyon dikkate alınmadanve gerekli yatırımlar, altyapı hizmetlerigetirilmeden, bugünkü sıkıntılınoktaya gelişimizi burada ifade etmekten büyüküzüntü duyuyorum; ama, şu andaki vakıabellidir: Türkiye'nin, şu anda 21 bin megavat kurulugücünde elektrik üretim tesisleri mevcut; ancak,şu anda, Türkiye'nin, 1997 yılı itibariyletüketimi 103 milyar kilovat/saat. Bunu da, yine, dışarıdanaldığımız ithal enerjiyle ancak karşılayabiliyoruz.Yani, şu anda tam sıfır noktasındayız.Çok süratli bir şekilde -ama, yap-işlet;ama, yap-işlet-devret; ama, yine, TEAŞ'ın,ilgili ünitelerin özkaynaklarıyla- muhakkak vemuhakkak, enerji üretimimizi artırmamız gerekiyor.  Bakın, geçen yıldan bu yılageçişte, enerji ihtiyacı yüzde 11 artmış;sanayileşen bir ülkede, önümüzdeki yıllarda,bu -daha da farklı- yüzde 13, yüzde 15 şeklindeartabilir. Bu açıdan, olayın ehemmiyetinibir kez daha vurgulamak istiyorum.  Tabiî ki bunlar büyük yatırımlar,büyük projeler, büyük finans isteyen projeler;dolayısıyla, getirilmiş olan bu kanun teklifini,üretimi kolaylaştırıcı, özelsektörü teşvik edici olması ve devlet ekonomisine,ülkeye katkıda bulunması açısındanfevkalade olumlu buluyoruz ve enerji sektörü üzerindendevlet tekelinin kırılması, kaldırılmasınoktasında önemli bir adım olarak görüyoruz.  Bütün bunları ifade ederken, tabiîki, bölgeler arasında da birtakım dengesizliklermevcut. Şu anda, özellikle Ege'de büyük birelektrik kriziyle karşı karşıyayız.Özellikle, Yatağan Termik Santralı, Kemerköyve Yeniköy Santrallarının çevre nedeniyledurdurulma kararından sonra, Ege ve İzmir tehditaltındadır. Bugüne kadar 54 üncüHükümet bu kararı uygulamadı; ama, tabiîki, bu, bir yasal zorunluluğu beraberinde getiriyor; ama,İzmir felç durumda; İzmir'de üçgün elektrik kesildi, sanayi “off” durumuna düştüve gerçekten çok büyük sıkıntıçekildi. İzmir'in, özellikle yaz ve kışaylarında, günlük enerji ihtiyacı ortalaması1 800 megavat civarındadır; bunun yüzde 50'sindenfazlası Yatağan, Kemerköy ve Yeniköy'densağlanmaktadır. Türkiye'nin koskoca üçüncübüyük kentinin böyle riskli bir ortamda bırakılması,gerçekten son derece sıkıntılıbir olay. Ben, özellikle Değerli Bakanımızdanve Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığıyetkililerinden rica ediyorum; Aliağa'da kurulmasıplanlanan 700 artı 700 megavatlık; yani, toplam1 400 megavatlık, İzmir'in ve Ege'nin elektrik ihtiyacınıbüyük ölçüde karşılayacakolan iki termik santralı -ama, LNG ile; ama LPG ile; ama,fuel - oil ile hangisiyle yapıyorlarsa yapsınlar-bir an önce kursunlar. Bakın, geçen dönemde,54 üncü Hükümetin Enerji Bakanı, Bursa'da1 400 megavatlık doğalgaz santralınıntemelini attı; gerçekten çok büyükbir hizmettir. Özellikle Bursa gibi, İzmir gibi, Denizligibi, İstanbul gibi, Kayseri gibi sanayi bölgelerindemuhakkak bu adımların atılması lazım.Şimdi, biz, yeni Hükümetten bunları bekliyoruz;özellikle, İzmirliler olarak bekliyoruz ve bir anönce, Yatağan, Kemerköy ve Yeniköy santrallarınında filtrasyon tesislerinin desülfürizasyon tesislerinyapılmasını istiyoruz; çünkü,buraları millî servettir, kullanılmasıgerekir; bunun da bu enerji üretimine katkısınınsağlanmasını gerekli görüyoruz.  Sayın milletvekilleri, tabiî, bu arada,özellikle, otoprodüktörlerin; yani, sanayicilerinkendi elektriklerini kendilerinin üretmelerinin teşvikedilmesi lazım. Bakın, geçen dönemde-ben, yine İzmir'den örnek vermek istiyorum- ÇiğliAtatürk Organize Sanayi Bölgesinde sanayiciler, tamamenkendi paralarıyla, 35 megavat gücünde organizesanayi bölgesinin ihtiyacının tamamınıkarşılayacak tarzda bir proje yaptılar, buprojeyi 53 üncü Cumhuriyet Hükümetinin önünegetirdiler, maalesef, sürüncemede kaldı.   (Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)  BAŞKAN - Sayın Yılmaz, lütfen,1 dakika içinde toparlayalım.  İSMAİL YILMAZ (Devamla) -  54 üncüHükümetin değerli Bakanının ve EnerjiBakanlığı yetkililerinin gayretleriyle projeonaylandı ve şu anda yapımına başlandı.Bütün organize sanayi bölgelerinde, kendi elektriklerinikendilerinin üretmeleri noktasında belki bir zorunlulukgetirilmesi gerekir; bunu da, özellikle, Bakanlıkyetkililerinin dikkatine sunuyor; hepinize saygılar sunuyorum.  Sağ olun. (RP sıralarından alkışlar)  BAŞKAN - Teşekkür ediyorum SayınYılmaz.  Sayın Ahmet Dökülmez; buyurun.  AHMET DÖKÜLMEZ (Kahramanmaraş) -Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; görüşülmekteolan kanun teklifinin 3 üncü maddesi üzerinde,şahsım adına söz almış bulunuyorum;sözlerime başlarken, hepinizi hürmet ve saygıylaselamlarım.   Bu kanun teklifinin görüşülmesisırasında, tam 3 üncü maddede, özellikle,sizlere duyurmak istediğim bir şey var:   Şu güne kadar enerji satışınıüstlenmiş birkısım firmalar, uygulamasırasında öyle hatalar yapıyorlar ki,birkısım sektörlerde, birkısımyerlerde veya beldelerde telafisi mümkün olmayan zararayol açıyorlar. Nedir bu diyeceksiniz; firma ismivermeden söylemek istiyorum: Firmanın bir tanesi,ayda 3 milyar liralık enerji tüketimi olan bir yere,tutuyor, 40 milyar liralık enerji tüketimin var diyefatura gönderiyor. Tabiî, işletme sahibi de gidip“benim ortalama enerji tüketimim 2 milyar, 3 milyar,olsa olsa 4 milyar olur; haydi çatlasa patlasa 5 milyarolur, 40 milyar olması mümkün değil; niyebunu böyle yapıyorsunuz, bunda bir hata var”dediğinde, “efendim, gidin mahkemeye, hakkınızıispat edin alın, biz bu parayı alırız”diyorlar. Birkısım firmalar, şirketler, buşekilde, çökertmek istedikleri sanayi kollarını,rakiplerini felce uğratmak için gayri ahlakîbirtakım yollara başvuruyorlar.   Bu teklif güzel, ülkemiz için faydalı,devletin yükünü hafifletecek bir öneri; fakat,bundan sonra bu türlü kanun dışıve ahlakdışı yollara tevessül edecekleriçin, bu yolları tıkayacak birkısımkanunların da getirilmesinde yarar var. Devlet bu türlükanunsuzlukları yapmaz; ancak, özel firma ve şirketler,maalesef, bu türlü girişim ve davranışların,gayri ahlakî tavırların içerisine girebiliyorlar;ben, bunu özellikle vurgulamak istiyorum.   Mesela, Kahramanmaraş'ta tekstil sektörüo kadar hassas bir sektör ki, 1 saatlik bir enerji kısıtlaması,o şehre 30-40 milyar liraya mal oluyor. Satışişini üstlenen bir firmanın bu şekildebir tehdide yeltenmesi halinde, bir şehrin sanayii tamamenölebilecek durumda.   Bu konuda, yetkili arkadaşların, uygulayıcıarkadaşların özellikle dikkatini çekmekistiyorum ve sözlerimi bitiriyorum; hepinizi hürmetleselamlıyorum. (Alkışlar)  BAŞKAN - Teşekkür ediyorum SayınDökülmez.  3 üncü madde üzerindeki görüşmelertamamlanmıştır.   Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabuledenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.  4 üncü maddeyi okutuyorum:  Garanti   MADDE 4. - TEAŞ'ın, sözleşmeninenerji satışına ilişkin hükümlerindenkaynaklanan ödeme yükümlülükleri için,Hazine Müsteşarlığının bağlıolduğu Devlet Bakanlığınca üretim şirketineHazine garantisi verilebilir.  BAŞKAN - Madde üzerinde, Refah PartisiGrubu adına, Sayın Ahmet Çelik; buyurun.  RP GRUBU ADINA AHMET ÇELİK (Adıyaman)- Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; RefahPartisi Grubu adına hepinizi saygıyla selamlıyorum.  Değerli arkadaşlar, görüşülmekteolan kanun teklifinin 4 üncü maddesi üzerinde Grupadına söz almış bulunuyorum. 4 üncümaddeyi aynen okuyorum: “TEAŞ'ın, sözleşmeninenerji satışına ilişkin hükümlerindenkaynaklanan ödeme yükümlülükleri için,Hazine Müsteşarlığının bağlıolduğu Devlet Bakanlığınca üretim şirketineHazine garantisi verilebilir.” Tabiî ki, biz bu maddeyidestekliyoruz.   Biliyorsunuz, bu kanun teklifi, Grup BaşkanvekilimizSayın Salih Kapusuz ve aynı zamanda Doğru YolPartisi Grup Başkanvekili tarafından verilmişbir tekliftir ve 54 üncü Hükümetin getirmişolduğu bir tekliftir. Onun için, şahsen ben,54 üncü Hükümete çok çok teşekkürediyorum; bu teklifi görüşmek üzere Meclisegetirmesinden dolayı, yeni Hükümetimize de başarılardiliyorum.   Değerli arkadaşlar, devlet teşvikvermelidir ve aynı zamanda, üretici şirketleregaranti yetkisi verilmelidir. Tabiî, bu, istenen bir durumdur;çünkü, şirket, ihaleyi aldığıtakdirde, muhakkak bunun garantisini isteyecektir ve Hazine, bukonuda gerekli garantiyi vermelidir; ama, devlet de, kendi parasınıkoruyacak şekilde, bunlara bu imkânı sağlayabilmelidir.  Değerli arkadaşlar, biliyorsunuz, Adıyaman-Gölbaşı-HarmanlıTermik Santralının ihalesi yapılacaktı;fakat, hukukî dayanağı olmadığıiçin, ihale safhasından geri döndü. İşte,54 üncü Hükümet, sırf bu termik santrallarıve Türkiye'deki elektrik üretimini artırmak kaydıyla,yap-işlet modelini getirdi. Bu model, fevkalade bir modeldir.Adıyaman-Gölbaşı-Harmanlı TermikSantralının ihalesi yapılarak inşaatabaşlandığı takdirde, inşaat süresince2 000 işçi, inşaat bittiği zaman da 750işçi, Adıyaman-Gölbaşı-HarmanlıTermik Santralında çalışacaktır.Bu, Adıyaman için, Gölbaşı-Harmanlıiçin fevkalade iyi bir yatırımdır.  Onun için, ben inanıyorum ki, inancımodur ki, mevcut Hükümetimiz, bu teklif kanunlaştıktansonra, inşallah, Adıyaman-Gölbaşı-HarmanlıTermik Santralını kısa bir sürede bumodel üzerinden ihale edecek ve oraya gerekli ekonomik katkıyısağlayacaktır.  Grubum ve şahsım adına saygılarsunuyorum.  Sağ olun, var olun diyorum. (RP sıralarındanalkışlar)  BAŞKAN - Teşekkür ediyorum SayınÇelik.  Gruplar adına başka söz talebi?..Yok.  Şahsı adına, Sayın MemduhBüyükkılıç; buyurun.  MEMDUH BÜYÜKKILIÇ (Kayseri) - DeğerliBaşkanım, kıymetli milletvekillerimiz; görüşülmekteolan 348 sıra sayılı yasa teklifiyle ilgilikişisel söz almış bulunuyorum; öncelikle,hepinizi hürmetle selamlıyorum.  Gerçekten, geç kalınmışbir kanun teklifi. Ben, bu kanun teklifini veren, başta,Refah Partisi Grup Başkanvekili ve Doğru Yol PartisiGrup Başkanvekili arkadaşlarımızıtebrik ediyorum.  REFİK ARAS (İstanbul) - Bize bir şeyyok mu?!  MEMDUH BÜYÜKKILIÇ (Devamla) - Yapılanbu çalışmalardan dolayı, elbette ki,Türkiye Büyük Millet Meclisine teşekkürediyorum; ancak, gönlüm isterdi ki, yeni Hükümetinmilletvekillerinin tamamı burada olsaydı, bu çalışmalaradestek verseydi de, bir miktar da payı olsaydı.Daha şimdiden yorulmuş gibiler...   ABDULLAH AKARSU (Manisa) - Bizi adamdan saymıyormusun?!  MEMDUH BÜYÜKKILIÇ (Devamla) - Bugidişle de, kanun çıkaracak güçleripek yok gibi... Neyse, hayırlısı olsun. Milletinhayrına olan güzel kanunları, iyi kanunlarıçıkarmakta, biz, muhalefet olarak, her zaman destekvermeye hazırız; bundan kimsenin şüphesiolmasın.   Tabiî, yap-işlet modelini konuşuyoruzve termik santralları konuşuyoruz. Türkiye'de,sadece termik santrallar yok, hidroelektrik santrallarıda var. Elbette ki, devletin hantal yapısınıhepimiz biliyoruz. Ben, bölgemden örnek vereceğim:Kayseri bölgesinde, yirmi yıldır “YamulaBarajı” diye bilinen meşhur Yemliha Barajıkonuşulur durur. Gerçekten, hep konuşulan,hep devletten bir şeyler beklenilen dönem geride kalmıştır.Şimdi, orada kurulmuş olan bir özel şirketvasıtasıyla, yap-işlet-devret modeliyle birçalışma yapılmaktadır. Bu çalışmaylailgili olarak, 54 üncü Hükümet döneminde,değerli Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanımızbaşta olmak üzere, enerji fonundan yapılan katkıylaçalışmalar başlamış, istimlakparaları verilmiş, derivasyon kanallarınınihalesi de yapılmıştır. Umuyorum ki,55 inci Hükümetimizin değerli Enerji ve TabiîKaynaklar Bakanı da, bu çalışmalarındevamı yönünde katkıda bulunacaktır.  Yine, bölgemizde, bir başka yap-işlet-devretmodeliyle devam eden hidroelektrik santralı -ÇamlıcaSantralı adıyla Çamlıca I, ÇamlıcaII- Zamantı Irmağımızın yüksekdebili suyuna, bu akan suya, âdeta gem vurma amacıylayapılan bir çalışmadır.   Kayseri'de son altı ya da sekiz ay içerisindeseksene yakın fabrika kurulmuştur; fabrika kurmaçalışması yapılmaktadır.Bu müteşebbis insanların, elbette ki, şevkinikıran bir konu var; enerji problemi. Büyükşehirlerdebu konu gündeme geldikçe, acaba bizim bölgemizdede ileride durum ne olacak gibi endişeler söz konusuolmuştur.  Bence, aslında, burada, gerek yetkilileregerekse Türkiye Büyük Millet Meclisi olarak bizleredüşen görev, termik santrallarda olduğu gibi,yap-işlet modelini gündeme getirip kanunu çıkarırken,hidroelektrik santrallarla ilgili olan, hidroelektrik enerjiyleilgili olan çalışmaların yasal boşluklarınında giderilmesi suretiyle, yap-işlet modelinin mutlaka hayatageçirilmesini sağlamak olmalıdır; çünkü,artık hepimiz, devletten bir şeyler beklenirse, sonundaneticeye ulaşılamadığınıgörmekteyiz. 2000'li yıllarda, özelleştirmeninartık gündemde olduğu ve  herhalde, özelleştirmesahasında en geri kalmış ülke durumundaolduğumuz bir dönemde, bu çalışmalarımutlaka yapmalıyız.  Ben, bir başka örnek vermek istiyorum:Kayseri Sarıoğlan Barajı'nın, maalesef,yedi senedir inşaatı devam ediyor; sanırım,yapılan, yüzde 25 ya da yüzde 30 oranındadır.  Bu gerçekleri göz önüne getirdiğimizde,Türkiyemiz için enerji problemi daha ileri boyutlaraulaşmadan, bir an evvel, yap-işlet modelini hayatageçirip -hatta, tüm sahalarda hayata geçirip-enerji problemini halletmemiz gerektiği kanaatindeyim.  Ben, tekrar, emeği geçenleri kutluyor,54 üncü, 55 inci Hükümete teşekkürediyor, saygılar sunuyorum. (Alkışlar)  BAŞKAN - Teşekkür ediyorum SayınBüyükkılıç.  Madde üzerinde görüşmeler tamamlanmıştır.  Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabuledenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.   Teklifin geçici maddesini okutuyorum:  GEÇİCİ MADDE 1. - Enerji üretimtesisi kurmak için 9.5.1996 tarihli ve 96/8269 sayılıKararname hükümlerine göre alınmıştekliflerle ilgili işlemlere, kaldıkları yerdenbu Kanun hükümlerine göre devam edilir.  BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?..Yok.   Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabuledenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.   5 inci maddeyi okutuyorum:  Yürürlük  MADDE 5. - Bu Kanun yayımı tarihindeyürürlüğe girer.  BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?..Yok.   Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabuledenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.   6 ncı maddeyi okutuyorum:  Yürütme  MADDE 6. - Bu Kanun hükümlerini BakanlarKurulu yürütür.  BAŞKAN - Madde üzerinde söz talebi?..  İSMAİL YILMAZ (İzmir) - SayınBaşkan, kişisel söz istiyorum.   BAŞKAN - Sayın İsmail Yılmaz,kişisel söz talebiniz var.   Gruplar adına söz talebi?.. Yok.   Buyurun Sayın Yılmaz.   İSMAİL YILMAZ (İzmir) - SayınBaşkan, değerli milletvekilleri; görüşmekteolduğumuz kanun teklifinin son maddesi üzerinde, şahsımadına söz almış bulunuyorum; hepinizisaygıyla selamlıyorum.   Konuşmacılarımızında kısmen ifade ettiği gibi, bugün, ürettiğimizenerjinin, maalesef, yaklaşık yüzde 20'sinikaybediyoruz. Yani, üretim merkezlerimizden TEAŞ'ınhidroelektrik veya termik veya jeotermal tesislerden ürettiğienerjinin, gerek TEDAŞ'ın dağıtımünitelerine gelinceye kadar gerekse TEDAŞ'ındağıtımı sırasında, büyükkayıpları olduğunu biliyoruz. Dünya standartlarınagöre, kabul edilebilir enerji kaybı yüzde 6,yüzde 7 civarındadır; ama, bugün, Türkiye'de,yüzde 17, yüzde 18 civarında veya yüzde15 civarında ifade edilse bile, reel olarak yüzde20 kaybımız var demektir. Bu yüzde 20 kayıp,ekonomimize büyük ölçüde yük getirmektedir.Bu kayıp, ekonomiye yük getirdiği gibi, ayrıca,vatandaşın sırtına da binmektedir.Öncelikle, bu kayıpların önleneceğine,kayıpların kabul edilebilir sınırlaraçekileceğine -tabiî ki, ilgililerin, yetkililerinalacağı önlemlerle ve önümüzdekigünlerde yapacakları çalışmalarla-bir ölçüde halledileceğine inanıyorum,temenni ediyorum; ancak, burada ifade etmek istediğim şu:Bakın, TEAŞ, ürettiği enerjiyi TEDAŞ'asatıyor -yani, devletin bir kurumu diğer kurumuna satıyor-TEDAŞ, TEAŞ'tan alıyor -tabiî, bu arada,TEAŞ kârını alıyor- ve aldığıbu elektrik enerjisini vatandaşa satıyor; satarken-bu kayıpların yaklaşık yüzde15-16'sı, daha ziyade, tüketiciye giderken olan kayıplar-TEDAŞ, bu kayıpları ne yapıyor, vatandaşınsırtına bindiriyor -yani, faturalara yüklüyor,vatandaşa fatura ediyor- ve arkasından, astronomikelektrik faturaları... Neden?.. Kaçak elektrik,özellikle, ruhsatlı kullananların üzerinebindiriliyor. Bu da son derece büyük bir zulüm.Nedendir bu diye sebebini araştırdık. Özellikle,benim bölgem olduğu için, İzmir'den örnekvereyim. İzmir'in Buca, Karşıyaka, Narlıdere,Bornova İlçelerinde şunu gördük:Tabiî ki, büyük göçler var, doğudanbatıya göç var, kaçak yapılaşmavar. İmar Yasasına göre, belediyelerden oturmaraporu alınmadıkça, kaçak yapılaraelektrik ve su bağlanmıyor. Vatandaş ne yapıyor;bu sefer, kaçak elektrik, kaçak su kullanıyor.Vatandaşın kaçak elektrik, kaçak sukullandığını belediye biliyor, herkesbiliyor; ama, önlem almıyor. İmar Yasasındayapılacak bir değişiklikle, bunu, muhakkak halletmeklazım. Aksi takdirde, vatandaşlar arasındazulüm aracı olarak kullanılıyor. Gerçekten,ruhsatlı yapısı olan ve elektrik abonesiolmuş vatandaşımız, kaçak elektrikkullananların yükünü çekiyor. Buda, büyük bir problem. Bunun, muhakkak halledilmesigerekir diyorum. İmar Yasasında bu değişiklikyapılabilir; buna, bizler de destek oluruz; ancak, muhakkakyapılmalı.   Bir de çok önemli bir hususu, altınıçizerek, söylemek istiyorum: TEDAŞ'ınvatandaştan tahsil ettiği elektrik fatura bedellerininne kadarının TEDAŞ'a geldiğini öğrenmekiçin araştırma yaptım. Vatandaşınödediği paranın, sadece yüzde 50'i TEDAŞ'agidiyor; diğer yüzde 50'si, yok TRT'ye, yok bilmem nefonuna, yok falanca fona, yok filanca fona... Yani, vatandaşınödediği elektrik parasının yüzde 50'si,TEDAŞ'a ve devlete dönüyor -yani, ilgili birimedönüyor- ama, olmaz. Bunun, muhakkak makul bir seviyeyeçekilmesi lazım. Vatandaş milyonlarca liraödüyor.   ALGAN HACALOĞLU (İstanbul) - Akaryakıtda öyle.   İSMAİL YILMAZ (Devamla) - Sayınmilletvekilim, vatandaş, özellikle, veznelerde, elektrikfaturalarına veya su faturalarına para yetiştiremiyor.Bunun önlenmesi gerekir.   Yürürlük maddesinde konuşmamınsebebi, şu anda yürütmenin başındaolan Hükümetin bu konuya dikkatlerini çekmekamacıyla idi.  Hepinizi saygıyla selamlıyorum.   BAŞKAN - Teşekkür ediyorum SayınYılmaz.   Şahsı adına, Sayın SalihKapusuz; buyurun.   SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Sayın Başkan,değerli milletvekili arkadaşlarım; hepinizi saygıylaselamlıyorum. Öncelikle, bu teklifin yasalaşmasınakatkı sağlayan bütün siyasî parti gruplarınave milletvekili arkadaşlarıma teşekkürediyorum.   Tabiî, devlette devamlılık esastır.Faydalı, verimli ve ülkemizin lehine olan böylebir teklifin yasalaşmış olması, elbette,hepimizi ve milletimizi memnun etmektedir. Tabiî, sadeceyasayı çıkarmakla iş bitmiyor. Asıl,iş, bu yasalarda hedeflenen verimi, faydayı, ülkemenfaatını sonuçlandırmak, bunun gereğiyleilgili adımları atmakla tamamlanacaktır.Bu, bir başlangıçtır. Özellikle,böyle bir başlangıcın başka alanlarada yansıması, başka alanlarda da tatbikatakonulması, elbette, serbest piyasanın verimliliğive ülke çıkarları açısındançok faydalı olacaktır.   Şimdi, tabiî, Sayın Bakan, bukonuda, bu yükü üzerine almış oluyor;inşallah, altyapısı hazırlanmış,ihale safhasına gelmiş, hatta ihalesi yapılmışolan ve sonuçlandırma bekleyen birtakım çalışmalarısonuçlandıracaktır.   Memleketimiz için hayırlı olmasınıtemenni ediyor; hepinize saygılar sunuyorum. (RP, ANAPve DYP sıralarından alkışlar)  BAŞKAN - Teşekkür ediyorum SayınKapusuz.   Madde üzerinde görüşmeler tamamlanmıştır.  Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabuledenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.  Teklifin tümünü oylarınızasunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.Böylece, teklif kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.  Enerji ve Tabiî Kaynaklar BakanımızSayın Cumhur Ersümer, bu vesileyle, Türkiye BüyükMillet Meclisine teşekkür etmek istiyor.  Buyurun Sayın Ersümer. (ANAP ve DSP sıralarındanalkışlar)  ENERJİ VE TABİÎ KAYNAKLAR BAKANIMUSTAFA CUMHUR ERSÜMER (Çanakkale) - SayınBaşkan, kıymetli arkadaşlar; gerçekten,bu, Hükümetimizin ilk kanunudur. İnşallah,böylesine hayırlı, yararlı kanunlarıelbirliğiyle çıkarmak, Meclisimize ve Hükümetimizenasip olacaktır.  Burada, bugün, Türkiye BüyükMillet Meclisi, bütün parti gruplarıyla birliktebazı hususları tespit etti, altınıçizdi. Bunlardan en önemli tespit ve altı çizilenhusus, ülkemizin, gerçekten, enerji konusunda darboğazageldiğidir. Yine, bu enerji ihtiyacının giderilmesinoktasında, devletin bütçe imkânlarıylabu sorunun çözülmesinin mümkün olmadığıda tespit edilmiştir; yani, enerji konusundaki açığınkapatılması için, mutlaka, özel sektörünve özel sektör sermayesinin ve hatta, çok ehvenşartlarda intikali sağlanabilecek olan yabancısermayenin ülkeye intikalinin gerekliliği tespit edilmiştir.Yine, hep birlikte tespit ettiğimiz bir husus da, böylesineacil bir ihtiyaç kapıya gelip dayandığında,bütün siyasî partilerimizin, parti mülahazalarınıbir tarafa bırakıp -hatta bazı tereddütlerinerağmen- ülkenin bu ihtiyacının karşılanmasınoktasında birlikte hareket edebilmeleridir. Ümitediyorum, dua ediyorum; bu, bundan sonraki ihtiyaçlarıntespitinde de aynı şekilde devam edecektir.  Hiçbir arkadaşımızınen ufak bir şüphesi olmasın ki, 55 inci Hükümetimiz,kendisine verilen bu emanete ihanet etmeyecektir. Biz, bize neyinemanet edildiğinin, bu kanunla bize neyin emanet edildiğininçok iyi bilincindeyiz.   Yine, bugün, bir hususu daha tespit etmek istiyorum.Çok iyi bildiğiniz gibi, bu kanun teklifi, iptal edilenbir kararnameyi hayata geçirmek için çıkarılmıştır.53 üncü Hükümet döneminde bir kararnameçıkarılmıştır; ancak,bu kararname, Danıştayca iptal edilmiştir.İptalden sonra, 54 üncü Hükümet döneminde,iki grup başkanvekili arkadaşımızınhazırlayıp sunduğu bu kanun teklifi, Mecliseverilmiştir, 55 inci Hükümet döneminde dehayatiyete geçirilecektir.   Ben, başından sonuna kadar, gerek 53üncü gerek 54 üncü gerekse bugünküHükümetimizde ve Meclisimizde bu kanun teklifine emekverenlere, yardımcı olanlara, destek verenlere Hükümetimadına teşekkür ediyor, hepinize saygıve sevgiler sunuyorum. (Alkışlar)  BAŞKAN - Teşekkür ediyorum SayınBakan.  Sayın milletvekilleri, çalışmasüremizin dolmasına 10 dakikadan az bir zaman kaldı;yeni bir yasa tasarısı ya da teklifine başlamamızhalinde mesafe kaydedebilmemiz mümkün değil.    SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Sayın Başkanım,zabıtlara doğru geçmesi açısındanifade etmek istiyorum. Gündemin 159 uncu sırasındapromosyonla ilgili teklif mevcuttur; komisyonlarda değil,Genel Kurulun gündemindedir.   Arz eder, teşekkür ederim.   BAŞKAN - Bu nedenle, kanun tasarı vetekliflerini görüşmek için, 17 Temmuz 1997Perşembe günü saat 15.00'te toplanmak üzere,birleşimi kapatıyorum.  Kapanma Saati: 18.50   VII. - SORULAR VE CEVAPLAR  A)  YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI  1. - Niğde Milletvekili Akın Gönen'in,Bayındırlık ve İskân Bakanlığındakorunmaya muhtaç çocuklar için ayrılankadrolara usulsüz atama yapıldığıiddialarına ilişkin sorusu ve Devlet BakanıHasan Gemici'nin yazılı cevabı (7/2860)  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Korunmaya Muhtaç Çocuklarınİstihdamı konusunda, 2 Haziran 1997 tarihli HürriyetGazetesinin 31 inci sayfasında yayınlanan bir haberleilgili, aşağıdaki sorularımın SHÇEK'densorumlu Sayın Devlet Bakanı tarafından yazılıolarak cevaplandırılmasını arz ederim.  Saygılarımla.    Akın Gönen    Niğde  Hürriyet Gazetesinin 2 Haziran 1997 tarihlisayısının 31 inci sayfasında yer alan“Bu mu Müslümanlık!” başlıklıbir haberde, Bayındırlık ve İskânBakanlığında Korunmaya Muhtaç Çocuklariçin kullanılması gereken kadrolara sahtebelgelerle yetimlikle ilgisi olmayan kişilerin atandığındanbahisle, “Yetimlere ayrılan işe başkalarınıyerleştirdiler” alt başlığıaltında da “ilk olay değil” ibaresine yerverilmektedir. Buna göre;  1.  Sözkonusu haber doğru mudur?  2.  Habere konu olan olayın sorumlularıkimlerdir?  3.  Haberde değinildiği üzere bu sorumlularınyapmış olduğu, usulsüz başka atamalarda var mıdır?  4.  Bu sorumluların yaptığıusulsüz işlemlerin soruşturulması ve gerekirseyasal yollara gidilmesi konusunda Bakanlığınızcabir girişimde bulunulmuş mudur? Ya da bulunulacakmıdır?   T.C.   Başbakanlık 18.6.1997   Sosyal Hizmetler ve Çocuk   Esirgeme Kurumu   Genel Müdürlüğü   Sayı : B.01.1.SÇE.0.61.00.00.HM/97-400   Konu : Soru Önergesi  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  İlgi : 18.6.1997 tarihli ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2860-7065/19212sayılı yazı.  Niğde Milletvekili Akın Gönen tarafından,korunmaya muhtaç çocukların istihdamıkonusunda 2 Haziran 1997 tarihli Hürriyet Gazetesinin 31inci sayfasında yayınlanan haberle ilgili olarakverilen soru önergesine yönelik cevaplarımızaşağıda belirtilmiştir.  Hürriyet Gazetesinin 2 Haziran 1997 tarihlisayısının 31 inci sayfasında yer alan“Bu mu Müslümanlık!” başlıklıhaberde, Bayındırlık ve İskânBakanlığında korunmaya muhtaç çocuklariçin kullanılması gereken kadrolara sahtebelgelerle yetimlikle ilgisi olmayan kişilerin atandığındanbahisle, “yetimlere ayrılan işe başkalarınıyerleştirdiler” alt başlığıaltında da “ilk olay değil” ibaresine yerverilmektedir.  Bilindiği üzere, 3413 sayılıKanunla 2828 sayılı Sosyal Hizmetler ve ÇocukEsirgeme Kurumu Kanununa ek bir madde eklenerek, kamu kurum vekuruluşları, reşit olana kadar BaşbakanlıkSosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu Genel Müdürlüğütarafından bakılan ve korunan çocuklar için,her yılbaşındaki, hangi statüde olursaolsun, serbest kadro mevcutlarının binde biri nispetindekikısmını ayırarak bu çocuklararasında yapılacak giriş sınavlarındabaşarılı olanlar arasında atama yapılacağınıöngörmektedir.  Bayındırlık ve İskânBakanlığında 3413 sayılı Kanungereğince ayrılan kontenjanlara hak edilmeyenlerinalındığına dair Sosyal Hizmetler ve ÇocukEsirgeme Kurumuna 22.5.1997 tarihinde şikâyetlerinintikal ettirilmesi üzerine anılan Genel Müdürlükçe28.5.1997 tarihli ve 97/167 sayılı onayla görevlendirilenmüfettiş tarafından soruşturmaya başlanmıştır.Halen soruşturma devam etmektedir.  Haberde iddia edildiği gibi bir sahtekârlıkyapılmış ise, sorumlular hakkında idarî,adlî ve cezaî işlemler yerine getirileceğindenhiç kimsenin kuşkusu bulunmaması gerekir.  Önergeye konu haber, Ankara Etimesgut FatmaÜçer Yetiştirme Yurdunda düzenlenen vetasdik edilen form (A)'lara dayalı olarak Bayındırlıkve İskân Bakanlığının 20.5.1997tarihinde açtığı sözlü ve uygulamalısınava katılıp kazananların işealınmaları ile ilgili olup, bu konuda soruşturmabaşlatılması nedeniyle Bayındırlıkve İskân Bakanlığına 23.5.1997tarihli ve 870 sayılı yazıyla başvurulmuşsınavı kazananların atamalarınınyapılmaması ve atamaları yapılmışise göreve başlatılmaması istenmiştir.  Bilgilerinize arz ederim.    Hasan Gemici    Devlet Bakanı   BİRLEŞİM 122'NİNSONU 