


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>BASIN AÇIKLAMALARI
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>ARŞİV
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar

Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi

Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları




Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları





Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları










Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları






Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
















DÖNEM
: 21  YASAMA
YILI : 3



T. B. M. M.
TUTANAK DERGİSİ

CİLT : 69

129 uncu Birleşim (Olağanüstü)
17 . 9 . 2001 Pazartesi


İ
Ç İ N D E K İ L E R
 I. - GEÇEN TUTANAK
ÖZETİ
II. - GELEN KÂĞITLAR
III. -
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) ÇEŞİTLİ
İŞLER
1. – Vefat eden Elazığ Milletvekili Ali
Rıza Septioğlu’nun aziz hatırası önünde ve Amerika Birleşik Devletlerinde
terörist saldırılarda yaşamını yitirenlerin anısına 1 dakikalık saygı duruşunda
bulunulması
2. – Genel Kurulu ziyaret eden Bulgaristan
Tarım ve Ormancılık Bakanı Mehmet Dikme ve beraberindeki parlamento heyetine,
Başkanlıkça “hoş geldiniz” denilmesi
B) OTURUM
BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1. – TBMM Başkanı Ömer İzgi’nin Amerika
Birleşik Devletlerinin 11 Eylül 2001 Salı günü insanlık tarihinin en ağır terör
saldırılarına maruz kalması nedeniyle, Türkiye Büyük Millet Meclisinin tüm
üyeleri adına, dostumuz ve müttefikimiz Amerikan Halkının büyük acısını
yürekten paylaştığına ve Amerikan Ulusuna başsağlığı dilediğine ilişkin konuşması
C)
GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR
1. – Dışişleri Bakanı İsmail Cem’in,
Amerika Birleşik Devletlerinde vuku bulan terörist saldırılara ilişkin
gündemdışı açıklaması ve SP Malatya Milletvekili Mehmet Recai Kutan, MHP Hatay
Milletvekili Mehmet Şandır, ANAP Van Milletvekili Kâmran İnan, AKP Kayseri
Milletvekili Abdullah Gül, DSP Ankara Milletvekili Aydın Tümen ve DYP
Kahramanmaraş Milletvekili Mehmet Sağlam’ın da grupları adına konuşmaları
D)
TEZKERELER VE ÖNERGELER
1. – Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığının olağanüstü toplantıya çağrı tezkeresi (3/866)
2. – Açık bulunan Ulaştırma Bakanlığına,
İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın atandığına ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/867)
3. – Açık bulunan Devlet Bakanlığına,
Ankara Milletvekili Nejat Arseven’in atandığına ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/868)
4. – İstifa eden ve istifası kabul edilen
Isparta Milletvekili Erkan Mumcu’dan boşalan Turizm Bakanlığına, Gaziantep
Milletvekili Mustafa Taşar’ın atandığına ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/869)
5. – 4696 sayılı Memurlar ve Diğer Kamu
Görevlilerinin Yargılanması Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair
Kanunun, Türkiye Büyük Millet Meclisince bir daha görüşülmek üzere geri
gönderildiğine ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/870)
6. – 4685 sayılı Tütün, Tütün Mamulleri,
Tuz ve Alkol İşletmeleri Genel Müdürlüğünün Yeniden Yapılandırılması ile Tütün
ve Tütün Mamullerinin Üretimine, İç ve Dış Alım ve Satımına, 4046 sayılı
Kanunda ve 233 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair
Kanunun, Türkiye Büyük Millet Meclisince bir daha görüşülmek üzere geri
gönderildiğine ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/871)
7. – Devlet Bakanı Abdulhalûk Mehmet
Çay’ın, 13-16 Haziran 2001 tarihlerinde Tiflis’te yapılan Türkiye- Gürcistan
Karma Ekonomik Komisyonu 3 üncü Dönem Toplantısına katılmak üzere bir heyetle
birlikte Gürcistan’a yaptığı resmî ziyarete, Bursa Milletvekili Burhan Orhan’ın
da iştirak etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin Başbakanlık tezkeresi (3/872)
8. – Devlet Bakanı Faruk Bal’ın, 6-8
Haziran 2001 tarihlerinde New York’ta yapılan Birleşmiş Milletler İstanbul + 5
Genel Kurul 25 inci Özel Oturumuna katılmak üzere bir heyetle birlikte 5-13
Haziran 2001 tarihleri arasında Amerika Birleşik Devletlerine yaptığı resmî
ziyarete, Ankara Milletvekili Sedat Çevik ve İstanbul Milletvekili Ediz Hun’un
da iştirak etmelerinin uygun görüldüğüne ilişkin Başbakanlık tezkeresi (3/873)
9. – Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı
Yaşar Okuyan’ın, Uluslararası Çalışma Örgütü (ILO)’nun, 3-22 Haziran 2001 tarihlerinde
Cenevre’de yapılan 89 uncu Genel Konferansına katılmak üzere bir heyetle
birlikte İsviçre’ye yaptığı resmî ziyarete, Ankara Milletvekili Ali Işıklar,
İstanbul Milletvekili Rıdvan Budak ve İstanbul Milletvekili A. Emre
Kocaoğlu’nun da iştirak etmelerinin uygun görüldüğüne ilişkin Başbakanlık
tezkeresi (3/874)
10. – Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı
Zeki Çakan’ın, Bakü’de düzenlenen 8 inci Uluslararası Hazar Petrol ve Gaz Sergi
ve Konferansına katılmak ve görüşmelerde bulunmak üzere bir heyetle birlikte
4-7 Haziran 2001 tarihleri arasında Azerbaycan’a yaptığı resmî ziyarete,
İstanbul Milletvekili Şamil Ayrım’ın da iştirak etmesinin uygun görüldüğüne
ilişkin Başbakanlık tezkeresi (3/875)
11. – Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı
A. Mesut Yılmaz’ın, görüşmelerde bulunmak üzere bir heyetle birlikte 1 Haziran
2001 tarihinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine yaptığı resmî ziyarete, Denizli
Milletvekili Beyhan Aslan’ın da iştirak etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin
Başbakanlık tezkeresi (3/876)
12. – Devlet Bakanı Rüştü Kâzım
Yücelen’in, Türkiye Radyo-Televizyon Kurumu Genel Müdürlüğünün Bakü’de kurduğu
temsilciliğinin açılış törenine katılmak üzere 1-3 Haziran 2001 tarihleri
arasında bir heyetle birlikte Azerbaycan’a yaptığı resmî ziyarete, Bitlis Milletvekili
Yahya Çevik, Çorum Milletvekili Yasin Hatiboğlu, Edirne Milletvekili Ali Ahmet
Ertürk, Hatay Milletvekili Hakkı Oğuz Aykut ve Hatay Milletvekili Mehmet Nuri
Tarhan’ın da iştirak etmelerinin uygun görüldüğüne ilişkin Başbakanlık
tezkeresi (3/877)
13. – Tarım ve Köyişleri Bakanı Hüsnü
Yusuf Gökalp’in, vaki davete icabetle Türkiye - Azerbaycan Tarım Yürütme
Komitesi 2 nci Dönem Toplantısına katılmak üzere bir heyetle birlikte 17 - 21
Temmuz 2001 tarihlerinde Azerbaycan’a yaptığı resmî ziyarete, Giresun Milletvekili
Mustafa Yaman, Kars Milletvekili Arslan Aydar ve Samsun Milletvekili Ahmet
Aydın’ın da iştirak etmelerinin uygun görüldüğüne ilişkin Başbakanlık tezkeresi
(3/878)
IV. –
SEÇİMLER
A) BaşkanlIk DİvanInda AçIk Bulunan Üyelİğe Seçİm
1. – Başkanlık Divanında açık bulunan
Başkanvekilliğine seçim
B) Komİsyonlarda AçIk Bulunan Üyelİklere Seçİm
1. – Anayasa Komisyonunda açık bulunan
üyeliklere seçim
V. –
SORULAR VE CEVAPLAR
A) YAZILI
SORULAR VE CEVAPLARI
1. – Aksaray Milletvekili Ramazan Toprak’ın,
bir gazetede yer alan İnterbank’la ilgili haberlere ilişkin Başbakandan sorusu
ve Devlet Bakanı Kemal Derviş’in cevabı (7/4219)
2. – Adana Milletvekili Ali Gören’in,
okullarda Darwin Teorisinin ders olarak okutulmasına ilişkin sorusu ve Millî
Eğitim Bakanı Metin Bostancıoğlu’nun cevabı (7/4272)
3. – İstanbul Milletvekili Hayri
Kozakçıoğlu’nun, meslek lisesi mezunlarının fakültelere devam etmelerine
ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Metin Bostancıoğlu’nun cevabı (7/4274)
4. – İstanbul Milletvekili Ayşe Nazlı
Ilıcak’ın, Yurtbank’ın eski sahibi ile ilgili iddialara ilişkin sorusu ve
Adalet Bakanı Hikmet Sami Türk’ün cevabı (7/4276)
5. – İstanbul Milletvekili Ayşe Nazlı
Ilıcak’ın, özel televizyon sahiplerinin Radyo Televizyon Kanununun 29 uncu
maddesini ihlal ettikleri iddialarına ilişkin sorusu ve Sümer Oral’ın cevabı
(7/4277)
6. – Amasya Milletvekili Ahmet
İyimaya’nın, TBMM Muhafız ve Tören Tabur Komutanlığı ile Koruma Müdürlüğüne
ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı Ömer İzgi’nin cevabı
(7/4322)
7. – Amasya Milletvekili Ahmet
İyimaya’nın, TBMM Koruma Müdürlüğünün görevlerine ve personeline ilişkin sorusu
ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı Ömer İzgi’nin cevabı (7/4323)
8. – Rize Milletvekili Mehmet
Bekaroğlu’nun, pasaport ve nüfus cüzdanı gibi belgelerde bulundurulacak
fotoğrafla ilgili genelgeye ilişkin Başbakandan sorusu ve İçişleri Bakanı Rüştü
Kâzım Yücelen’in cevabı (7/4326)
9. – İstanbul Milletvekili Azmi Ateş’in,
YÖK’ün Fatih Üniversitesi hakkındaki kararına ilişkin sorusu ve Millî Eğitim
Bakanı Metin Bostancıoğlu’nun cevabı (7/4339)
10. – Muş Milletvekili Sabahattin
Yıldız’ın, Mersin’den Diyarbakır’a nakledilirken kaybolduğu ileri sürülen uçak
yakıtına ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Yılmaz Karakoyunlu’nun
cevabı (7/4342)
11. – Adıyaman Milletvekili Mahmut
Göksu’nun, Bankalar Kanununda yapılan değişikliklere ilişkin sorusu ve Devlet
Bakanı Kemal Derviş’in cevabı (7/4351)
12. – Aksaray Milletvekili Ramazan
Toprak’ın, Pakistan otoyolu Projesi ile ilgili bazı iddialara ilişkin sorusu ve
Devlet Bakanı Kemal Derviş’in cevabı (7/4353)
13. – Konya Milletvekili Lütfi Yalman’ın,
TRT Genel Müdür adaylığı için verilen dilekçenin kaybolduğu iddiasına ilişkin
Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Yılmaz Karakoyunlu’nun cevabı (7/4358)
14. – Konya Milletvekili Lütfi Yalman’ın,
ETİBANK ile murakıp raporlarına ilişkin Başbakandan sorusu ve Orman Bakanı ve
Devlet Bakanı vekili Nami Çağan’ın cevabı (7/4369)
15. – Konya Milletvekili Lütfi Yalman’ın,
54 üncü Hükümet döneminde Başbakan tarafından Endonezya’ya yapılan ziyarete
ilişkin sorusu ve Dışişleri Bakanı İsmail Cem’in yazılı cevabı (7/4372)
16. – Rize Milletvekili Mehmet
Bekaroğlu’nun, Türk Tabipler Birliği merkez konsey üyeleri hakkında açılan
davaya ilişkin sorusu ve Adalet Bakanı Hikmet Sami Türk’ün cevabı (7/4376)
17. – İstanbul Milletvekili Azmi Ateş’in,
Irak ile yapılan sınır ticaretine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı
Tunca Toskay’ın cevabı (7/4378)
18. – Aydın Milletvekili Sema Tutar
Pişkinsüt'ün, TBMM İnsan Haklarını İnceleme Komisyonunca hazırlanan rapora ve
Bakanlıkça yapılan işlemlere ilişkin sorusu ve Adalet Bakanı Hikmet Sami
Türk'ün cevabı (7/4380)
19. – Nevşehir Milletvekili Mehmet
Elkatmış'ın, iç ve dış borçlara ilişkin Başbakandan sorusu ve Orman Bakanı ve
Devlet Bakanı vekili Nami Çağan'ın cevabı (7/4391)
20. – İstanbul Milletvekili Emre
Kocaoğlu'nun, jandarma teşkilâtının görev ve yetkilerine ilişkin Başbakandan
sorusu ve İçişleri Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen'in cevabı (7/4393)
21. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal'in,
19 Mayıs Üniversitesi İlahiyat Fakültesinde şantajla marşlar öğretildiği
iddialarına ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Metin Bastancıoğlu'nun cevabı
(7/4402)
22. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın,
Sabah Gazetesinin Emlakbank’a olan kredi borcuna ilişkin sorusu ve Devlet
Bakanı Kemal Derviş ve Orman Bakanı ve Devlet Bakanı vekili Nami Çağan'ın
cevabı (7/4404)
23. – Diyarbakır Milletvekili Sebgetullah
Seydaoğlu'nun, Emniyet Genel Müdürlüğünün silah ithaline ilişkin sorusu ve
İçişleri Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen'in cevabı (7/4409)
24. – Bursa Milletvekili Ertuğrul
Yalçınbayır'ın, Sümer Holding’in borçlarına ilişkin Başbakandan sorusu ve
Devlet Bakanı Yılmaz Karakoyunlu'nun cevabı (7/4410)
25. – İstanbul Milletvekili Celal Adan'ın,
Ziraat Bankası tarafından verilen kredilere ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı
Kemal Derviş'in cevabı (7/4417)
26. – Karabük Milletvekili Mustafa
Eren'in, ölüm oruçlarına ve Şartlı Salıverme Yasasından faydalananlara ilişkin
sorusu ve Adalet Bakanı Hikmet Sami Türk'ün cevabı (7/4419)
27. – Karabük Milletvekili Mustafa
Eren'in, KARDEMİR İhtisas gümrükleri ve Filyas Liman Projesine ilişkin
Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Yılmaz Karakoyunlu'nun cevabı (7/4422)
28. – İstanbul Milletvekili M. Murat Sökmenoğlu'nun,
Ziraat Bankası'nın bazı şubelerinin kapatılmasına ilişkin sorusu ve Devlet
Bakanı ve Başbakan Yardımcısı H. Hüsamettin Özkan'ın cevabı (7/4424)
29. – Denizli Milletvekili Mehmet
Gözlükaya'nın, Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredilen bankalar ile kamu
bankalarının görev zararlarına ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı
Kemal Derviş'in cevabı (7/4425)
30. – İstanbul Milletvekili Emre
Kocaoğlu'nun , Siirt - Eruh Bayrakla Köyünde bir subayın cinayet işlediği
iddialarına ilişkin Başbakandan sorusu ve Millî Savunma Bakanı Sabahattin
Çakmakoğlu'nun cevabı (7/4427)
31. – Adana Milletvekili Ali Gören'in,
ders kitaplarında "Bilinçli Tasarım" konusuna yer verilip verilmeyeceğine ilişkin sorusu
ve Millî Eğitim Bakanı Metin Bostancıoğlu'nun cevabı (7/4428)
32. – Konya Milletvekili Lütfi Yalman'ın,
TRT Genel Müdürünün bir yakınının Antalya Bölge Müdürlüğünde emekli olduktan
sonra yeniden işe başladığı iddiasına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Yılmaz
Karakoyunlu'nun cevabı (7/4429)
33. – Şanlıurfa Milletvekili Yahya
Akman'ın, Şanlıurfa - Bozova - Killik Köyü Sakız ve Bozuk mevkilerinin Yaylak
Projesi kapsamına alınmasına ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı
Zeki Çakan'ın cevabı (7/4430) 
34. – Kayseri Milletvekili Abdullah Gül'ün,
TRT personeline ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Yılmaz Karakoyunlu'nun cevabı
(7/4431)
35. – Konya Milletvekili Teoman Rıza
Güneri'nin, Eti Holding A.Ş.'nin özelleştirme kapsamından çıkarılmasına ilişkin
Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Şükrü Sina Gürel'in cevabı (7/4432)
36. – Konya Milletvekili Teoman Rıza
Güneri'nin, Bayındır Holding’in Eti Soda AŞ'deki hisselerinin Vakıfbank'a
devrine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Şükrü Sina Gürel'in cevabı
(7/4433)
37. – Afyon Milletvekili İsmet Attila'nın,
vergi kanunlarında yeni düzenlemeler yapılıp yapılmayacağına ilişkin
Başbakandan sorusu ve Maliye Bakanı Sümer Oral'ın cevabı (7/4434)
38. – Yozgat Milletvekili Mehmet Çiçek'in;
Marmaris'te kurulan baraj katı atık ve çöp arıtma tesisleri ihalesine,
– Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın;
Sayıştay'ın 2000 Malî Yılı Raporunda yer alan Ziraat Bankasının borç ve görev
zararına,
İlişkin Soruları ve Devlet Bakanı Kemal
Derviş'in cevabı (7/4435, 4439)
39. – Konya Milletvekili Veysel Candan'ın,
Vakıflar Bankasının Romanya'daki bir bankaya verdiği krediye ilişkin sorusu ve
Orman Bakanı ve Devlet Bakanı vekili Nami Çağan'ın ve Devlet Bakanı Kemal
Derviş'in cevabı (7/4437)
40. – Erzurum Milletvekili Fahrettin
Kukaracı'nın, Manisa - Salihli'de meydana gelen tarihî eser kaçakçılığına
ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen'in cevabı (7/4441)
41. – Kocaeli Milletvekili Mehmet
Batuk'un, Türk Telekom Genel Müdür Yardımcısı hakkındaki iddialara ve atamalara
ilişkin sorusu ve Ulaştırma Bakanı Enis Öksüz'ün cevabı (7/4443)
42. – Elazığ Milletvekili Mustafa Gül'ün;
Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredilen bankalara ve yöneticilerine
ilişkin;
– Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın;
Kamu bankalarının yönetim kurulu başkanlığına atanan bürokrata ve Emlakbank'ın
batık kre-dilerine,
İlişkin soruları ve Devlet Bakanı Kemal
Derviş'in cevabı (7/4444, 4445)
43. – İstanbul Milletvekili Ahmet
Güzel'in, İstanbul'daki (M) seri plakalı araçlara ilişkin sorusu ve İçişleri
Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen'in cevabı (7/4447)
44. – Diyarbakır Milletvekili Osman
Aslan'ın, Diyarbakır Devlet Hava Meydanları Bölge Müdürlüğüne ve Türk Hava
Yolları şefliğine ilişkin sorusu ve Ulaştırma Bakanı Enis Öksüz'ün cevabı
(7/4449)
45. – Erzurum Milletvekili Fahrettin
Kukaracı'nın, Iğdır - Dilucu sınır kapısının kapatılacağı iddialarına ilişkin
Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Tunca Toskay'ın cevabı (7/4451)
46. – Rize Milletvekili Mehmet
Bekaroğlu'nun, karakol ve hapishanelerde işkence yapıldığı iddialarına ilişkin
sorusu ve İçişleri Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen'in cevabı (7/4453)
47. – Rize Milletvekili Mehmet
Bekaroğlu'nun, Doğu Karadeniz Projesine
ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Devlet
Bahçeli'nin cevabı (7/4454)
48. – Konya Milletvekili Teoman Rıza
Güneri'nin, Eti Soda A. Ş. hisselerinin Vakıflar Bankasına satışına ilişkin
sorusu ve Devlet Bakanı Mehmet Keçeciler'in cevabı (7/4455)
49. – Konya Milletvekili Teoman Rıza
Güneri'nin, Eti Holding A.Ş.'nin özelleştirme çalışmalarına ilişkin sorusu ve
Devlet Bakanı Yılmaz Karakoyunlu'nun cevabı (7/4456)
50. – Afyon Milletvekili İsmet Attila'nın,
Ziraat Bankası şubelerinin hangi kriterlere göre kapatıldığına ilişkin
Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Kemal Derviş'in cevabı (7/4460)
51. – Kocaeli Milletvekili Mehmet
Batuk'un; Ziraat Bankasının denetlenmesi için açılan denetim ihalesine,
– Hatay Milletvekili Mustafa Geçer'in;
Çıkarılmak istenilen tütün yasası ile ilgili çalışmalara,
İlişkin soruları ve Devlet Bakanı Kemal
Derviş'in cevabı (7/4461, 4467)
52. – Sinop Milletvekili Kadir Bozkurt'un,
Sinop'un 2000-2001 yılları vergi rekortmenlerine ilişkin sorusu ve Maliye
Bakanı Sümer Oral'ın cevabı (7/4462)
53. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın,
basında çıkan Irak topraklarında Kürt devleti kurulduğu iddialarına ilişkin
sorusu ve Dışişleri Bakanı İsmail Cem'in cevabı (7/4465)
54. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın,
bor madeni üretimine ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Şükrü Sina Gürel'in cevabı
(7/4466)
55. – Hatay Milletvekili Metin Kalkan'ın,
Hatay-Belen-Sarımazı Mahallesindeki orman alanlarının imha edildiği iddiasına
ilişkin sorusu ve Orman Bakanı Nami Çağan'ın cevabı (7/4469)
56. – Sakarya Milletvekili Nezir Aydın'ın,
fındık ekim alanlarına ve üretimine ilişkin sorusu ve Tarım ve Köyişleri Bakanı
Hüsnü Yusuf Gökalp'in cevabı (7/4470)
57. – Hatay Milletvekili Metin Kalkan'ın,
Darwin Teorisinin üniversitelerde okutulma nedenine ilişkin Başbakandan sorusu
ve Millî Eğitim Bakanı Metin Bostancıoğlu'nun cevabı (7/4471)
58. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın,
Rum Patriğinin ülkemizde düzenlediği ayinlere ve faaliyetlerine ilişkin sorusu
ve Dışişleri Bakanı İsmail Cem'in cevabı (7/4473)
59. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın,
IMF'den alınan krediler ile iç ve dış borçlara ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı
Kemal Derviş'in cevabı (7/4474)
60. – İstanbul Milletvekili Ayşe Nazlı
Ilıcak'ın, Aydın Doğan'a ait Born Holding’in faaliyetlerine ilişkin sorusu ve
Devlet Bakanı Kemal Derviş'in cevabı (7/4475)
61. – Şanlıurfa Milletvekili Eyyüp Cenap
Gülpınar'ın, Halk Bankasınca kullandırılan esnaf kredilerine ilişkin sorusu ve
Devlet Bakanı Kemal Derviş'in cevabı (7/4476)
62. – İstanbul Milletvekili Celal Adan'ın,
Arnavutluk-Makedonya gerginliğine ilişkin sorusu ve Dışişleri Bakanı İsmail
Cem'in cevabı (7/4479)
63. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın,
Ermeni asıllı bir kısım ABD vatandaşının Doğu ve Güneydoğu Anadoluya yaptıkları
geziye ilişkin sorusu ve Dışişleri Bakanı İsmail Cem'in cevabı (7/4481)
64. – Rize Milletvekili Mehmet
Bekaroğlu'nun, Sincan F tipi cezaevinde işkence yapıldığı iddialarına ilişkin
sorusu ve Adalet Bakanı Hikmet Sami Türk'ün cevabı (7/4482)
65. – Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, Hacettepe Üniversitesinde görevli bir öğretim üyesinin
televizyonda yaptığı açıklamaya ilişkin Başbakandan sorusu ve Millî Eğitim
Bakanı Metin Bostancıoğlu'nun cevabı (7/4483)
66. – Trabzon Milletvekili Nail
Çelebi'nin, bakanlık taşra teşkilâtlarında yapılan tayin ve atamalara ilişkin
sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Metin Bostancıoğlu'nun cevabı (7/4484)
67. – İstanbul Milletvekili Bülent
Akarcalı'nın, Yatağan Termik Santralı Bacagazı Arıtma Tesislerindeki arızalara
ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Zeki Çakan'ın cevabı
(7/4485)
68. – Bursa Milletvekili Orhan Şen'in,
Emekli Sandığı personeline ek ödeme verilip verilmediğine ilişkin sorusu ve
Maliye Bakanı Sümer Oral'ın cevabı (7/4486)
69. – Gaziantep Milletvekili Mehmet Ay'ın,
Gaziantep-Nizip'te Birecik Barajı inşaatı nedeniyle yapılan kamulaştırmalara
ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Zeki Çakan'ın cevabı
(7/4487)
70. – Rize Milletvekili Mehmet
Bekaroğlu'nun, "Köye Dönüş Projesi" uygulanmasında vatandaşların
karşılaştıkları sorunlara ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Mustafa
Yılmaz'ın cevabı (7/4488)
71. – İstanbul Milletvekili Ali Coşkun'un,
Sabiha Gökçen Havaalanına ilişkin Başbakandan sorusu ve Ulaştırma Bakanı Enis
Öksüz'ün cevabı (7/4489)
72. – Hatay Milletvekili Metin Kalkan'ın,
Hatay'da meydana gelen sel felaketinden zarar görenlere yapılacak yardımlara
ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Ahmet Kenan Tanrıkulu'nun cevabı
(7/4490)
73. – Manisa Milletvekili Bülent Arınç'ın,
Konya Belediyeler Birliğinin Antalya-Manavgat'ta düzenlediği hizmetiçi eğitim
seminerine ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen'in cevabı
(7/4491)
74. – Hatay Milletvekili Metin Kalkan'ın,
Hatay'da sel felaketinden zarar gören tarım alanlarına ve çiftçilerin
desteklenmesine ilişkin sorusu ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Hüsnü Yusuf
Gökalp'in cevabı (7/4492)
75. – Hatay Milletvekili Metin Kalkan'ın,
yasama çalışmaları konusunda IMF'ye taahhütte bulunulduğu iddialarına ilişkin
sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı Ömer İzgi'nin cevabı (7/4493)
76. – Hatay Milletvekili Metin Kalkan'ın,
Hatay İlindeki sel felaketinde zarar gören tütün üreticilerine ilişkin sorusu
ve Devlet Bakanı Yılmaz Karakoyunlu'nun cevabı (7/4494)
77. – Hatay Milletvekili Metin Kalkan'ın,
Hatay İlinde meydana gelen sel felaketinde mağdur olan çiftçilerin borçlarına
ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Kemal Derviş'in cevabı (7/4495)
78. – Ankara Milletvekili Eyyüp Sanay'ın;
Kamu bankalarının görev zararlarına,
İşsizlik sorununa,
Ekonomik programın istihdama etkilerine,
Kamu çalışanlarının ücretlerinin
iyileştirilmesine,
İthalatın azaltılması yönünde çalışma
yapılıp yapılmadığına,
İlişkin soruları ve Orman Bakanı ve Devlet
Bakanı Vekili Nami Çağan'ın cevabı (7/4496, 4497, 4498, 4499, 4500)
79. – Gaziantep Milletvekili İbrahim
Konukoğlu'nun, Gaziantep'te Birecik Barajı inşaatı için kamulaştırılan
arazilerin bedellerine ilişkin sorusu Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Zeki
Çakan'ın cevabı (7/4501)
80. – Ankara Milletvekili Saffet Arıkan
Bedük'ün, özelleştirme nedeniyle işten çıkarılan işçilerin kamu kurum ve
kuruluşlarında işe alınıp alınmayacaklarına ilişkin Başbakandan sorusu ve
Devlet Bakanı Yılmaz Karakoyunlu'nun cevabı (7/4502)
81. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın;
Gelir dağılımına,
- Hatay Milletvekili Metin Kalkan'ın;
IMF'ye verilen niyet mektubu ve IMF
politikalarının uygulanmasına,
İlişkin Başbakandan soruları ve Devlet
Bakanı Kemal Derviş'in cevabı (7/4503, 4512)
82. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın,
iç ve dış borca ilişkin sorusu ve Orman Bakanı ve Devlet Bakanı Vekili Nami
Çağan'ın cevabı (7/4504)
83. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın,
nükleer atıkların boğazlardan geçişine ilişkin sorusu ve Dışişleri Bakanı
İsmail Cem'in cevabı (7/4505)
84. – Adana Milletvekili Ali Gören'in,
Adana Havaalanında yapılacak uçak seferlerine ilişkin sorusu ve Ulaştırma
Bakanı Enis Öksüz'ün cevabı (7/4506)
85. – Adana Milletvekili Ali Gören'in, SSK
prim tabanının yükseltilmesiyle yaşanan sıkıntılara ilişkin sorusu ve Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanı Yaşar Okuyan'ın cevabı (7/4507)
86. – Rize Milletvekili Mehmet
Bekaroğlu'nun, Tunceli Belediyesince Toplu Konut yapmak için araziye ilişkin
Başbakandan sorusu ve Orman Bakanı Nami Çağan'ın cevabı (7/4509)
87. – Konya Milletvekili Özkan Öksüz'ün,
Konya İli sınırları içerisinde alçak irtifa uçuş bölgesi oluşturulacağı
iddialarına ilişkin sorusu ve Millî Savunma Bakanı Sabahattin Çakmakoğlu'nun
cevabı (7/4510)
88. – Kütahya Milletvekili Ahmet Derin'in,
Kütahya TÜGSAŞ'a yatırım yapılıp yapılmayacağına ilişkin Başbakandan sorusu ve
Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Devlet Bahçeli'nin cevabı (7/4511)
89. – Adıyaman Milletvekili Mahmut
Göksu'nun, uranyum madeninin İncirlik Üssüne getirilerek işlendiği iddiasına
ilişkin sorusu ve Millî Savunma Bakanı Sabahattin Çakmakoğlu'nun cevabı
(7/4514)
90. – Sakarya Milletvekili Nezir Aydın'ın,
özürlülere verilen kimlik kartına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Şuayip
Üşenmez'in cevabı (7/4515)
91. – İstanbul Milletvekili Aydın
Ayaydın'ın, İMKB Başkanına ilişkin Başbakandan sorusu ve Orman Bakanı ve Devlet
Bakanı Vekili Nami Çağan'ın cevabı (7/4516)
92. – Ankara Milletvekili Uluç Gürkan'ın,
Ziraat Bankası Matbaasının tasfiyesine ilişkin sorusu ve Orman Bakanı ve Devlet
Bakanı Vekili Nami Çağan'ın cevabı (7/4517)
93. – Şanlıurfa Milletvekili Zülfikar
İzol'un, kapatılan Şanlıurfa Halk Bankası Bölge Müdürlüğünün yerine merkez şube
açılıp açılmayacağına ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Kemal
Derviş'in cevabı (7/4518)
94. – Şanlıurfa Milletvekili Yahya
Akman'ın, GAP projesinin ne zaman tamamlanacağına ilişkin Başbakandan sorusu ve
Devlet Bakanı Mustafa Yılmaz'ın cevabı (7/4519)
95. – Manisa Milletvekili Mustafa Enöz'ün,
Akhisar Sigara Fabrikasına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Yılmaz
Karakoyunlu'nun cevabı (7/4520)
96. – Zonguldak Milletvekili Tahsin Boray
Baycık'ın, profesyonel ve ağır vasıta ehliyetli sürücülere ilişkin sorusu ve
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Yaşar Okuyan'ın cevabı (7/4521)
97. – Çanakkale Milletvekili Nevfel
Şahin'in, İçişleri Bakanının değiştirilmesi hakkındaki iddialara ilişkin
Başbakandan sorusu ve İçişleri Bakanı Rüştü Kazım Yücelen'in cevabı (7/4522)
98. – Samsun Milletvekili Vedat
Çınaroğlu'nun, Samsun-Alaçam 75 inci Yıl Pansiyonlu İlköğretim Okulu
yöneticilerine ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Metin Bostancıoğlu'nun
cevabı (7/4523)
99. – Denizli Milletvekili Mehmet
Kocabatmaz'ın, 2000-2001 yılında belediyelere aktarılan ödeneklere ve
Denizli-Kızılcabölük yoluna ilişkin sorusu ve Turizm Bakanı Erkan Mumcu'nun
cevabı (7/4524)
100. – Adıyaman Milletvekili Mahmut
Göksu'nun, Kocaeli İnkılap Lisesinde bir memurun imam-hatip lisesi mezunu
olduğu için görevine son verildiği iddiasına ilişkin sorusu ve Millî Eğitim
Bakanı Metin Bostancıoğlu'nun cevabı (7/4526)
101. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın,
sigara ve tütün ithalatına ve üretimine ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Yılmaz
Karakoyunlu'nun cevabı (7/4527)
102. – Kayseri Milletvekili Salih
Kapusuz'un, SSK primlerinin artırılmasına ilişkin sorusu ve Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanı Yaşar Okuyan'ın cevabı (7/4528)
103. – Konya Milletvekili Özkan Öksüz'ün,
Konya'da alçak irtifa uçuş bölgesi ve taklidi savaş alanı oluşturulmasının
çevreye etkilerine ilişkin sorusu ve Çevre Bakanı Fevzi Aytekin'in cevabı
(7/4529)
104. – Osmaniye Milletvekili Şükrü
Ünal'ın, İnönü Üniversitesi Darende İlahiyat Fakültesinin 2001 ÖSS kılavuzundan
çıkarıldığı iddialarına ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Metin
Bostancıoğlu'nun cevabı (7/4530)
105. – Ankara Milletvekili Saffet Arıkan
Bedük'ün, PETKİM ve TÜPRAŞ'a yapılan personel alımlarına ilişkin sorusu ve
Devlet Bakanı Yılmaz Karakoyunlu'nun cevabı (7/4531)
106. – Konya Milletvekili Veysel
Candan'ın, Konya-Cihanbeyli ve Karapınar bölgesinde Türkiye-İsrail ve ABD'nin
ortak eğitim uçuşu yapacakları iddialarına ilişkin sorusu ve Millî Savunma
Bakanı Sabahattin Çakmakoğlu'nun cevabı (7/4532)
107. – Aksaray Milletvekili Sadi
Somuncuoğlu'nun, Abdullah Öcalan hakkındaki idam kararıyla ilgili ABD basınında
çıkan haberlere ilişkin Başbakandan sorusu ve Adalet Bakanı Hikmet Sami Türk'ün
cevabı (7/4533)
108. – Kayseri Milletvekili Salih
Kapusuz'un, demir-çelik üretimine, ihracat ve ithalatına ilişkin sorusu ve
Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı A. Mesut Yılmaz'ın cevabı (7/4534)
109. – Aksaray Milletvekili Ramazan
Toprak'ın, Mavi Akım Projesine ilişkin sorusu ve Dışişleri Bakanı İsmail Cem'in
cevabı (7/4535)
110. – Adıyaman Milletvekili Dengir Mir
Mehmet Fırat'ın, bir gazetede yer alan Güneydoğudaki Süryani köylerinin
ziyarete kapatıldığı haberine ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Rüştü Kazım
Yücelen'in cevabı (7/4536)
111. – Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, egzoz gazı emisyon ölçümleri karşılığı toplanan paralara ve
kullanım yerlerine ilişkin sorusu ve Bayındırlık ve İskân Bakanı Koray Aydın'ın
cevabı (7/4537)
112. – Mardin Milletvekili Metin
Musaoğlu'nun, bor madeni üretimine ve Eti Holding'e ilişkin Başbakandan sorusu
ve Devlet Bakanı Şükrü Sina Gürel'in cevabı (7/4539)
113. – İstanbul Milletvekili Celal
Adan'ın, İstanbul Bayrampaşa Cezaevinin yerinin değiştirilmesine ilişkin sorusu
ve Adalet Bakanı Hikmet Sami Türk'ün cevabı (7/4540)
114. – Bingöl Milletvekili Hüsamettin
Korkutata'nın, Kazakistan Türk Büyükelçiliğinin, davetli olarak ziyarette
bulunan bir heyetle ilgilenmediği iddiasına ilişkin sorusu ve Dışişleri Bakanı
İsmail Cem'in cevabı (7/4541)
115. – Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya'nın, Erzincan-Kemah İlçesine bağlı köylerin yol sorunlarına ilişkin
Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Mustafa Yılmaz'ın cevabı (7/4542)
116. – Afyon Milletvekili Sait Açba'nın,
Ziraat Bankası tarafından verilen hayvancılık kredilerine ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Kemal Derviş'in cevabı (7/4543)
117. – Ankara Milletvekili M.Zeki
Çelik'in;
Kamu Bankaları Yönetim Kurulu Başkanlığına
getirilen iddialara,
- Ankara Milletvekili Saffet Arıkan
Bedük'ün;
Halk Bankasından ihracat döviz kredisi
alanlara,
İlişkin soruları ve Devlet Bakanı Kemal
Derviş'in cevabı (7/4544, 4556)
118. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın,
A.O.Ç. tarafından satılan ve kiraya verilen arazilere ilişkin sorusu ve Tarım
ve Köyişleri Bakanı Hüsnü Yusuf Gökalp'in cevabı (7/4545)
119. – Bursa Milletvekili Ertuğrul
Yalçınbayır'ın, parti yönetim kurulu toplantılarına çağrıldığı iddia edilen
bürokratlara ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Recep Önal'ın cevabı
(7/4546)
120. – İstanbul Milletvekili Bozkurt Yaşar
Öztürk'ün, ilköğretim okul müdürlerinin tayinlerine ilişkin sorusu ve Millî
Eğitim Bakanı Metin Bostancıoğlu'nun cevabı (7/4547)
121. – İstanbul Milletvekili Bozkurt
Yaşar Öztürk'ün, Türk Ticaret
Bankasının kapatılmasının nedenlerine ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Kemal
Derviş'in cevabı (7/4548)
122. – İstanbul Milletvekili Ali
Coşkun'un, Millî Eğitim Bakanlığından onay alan bir yardımcı ders kitabına
ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Metin Bostancıoğlu'nun cevabı (7/4549)
123. – İstanbul Milletvekili Ali
Coşkun'un, hazinenin gerçekleştirdiği iç borç takasına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Kemal Derviş'in cevabı (7/4550)
124. – Ankara Milletvekili Saffet Arıkan
Bedük'ün, vazife malulleri ve şehitleri emeklilik işlemlerine ilişkin sorusu ve
İçişleri Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen'in cevabı (7/4553)
125. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın,
Ahmed Andiçen Kanser ve Araştırma Merkezi Hastanesine ilişkin sorusu ve Sağlık
Bakanı Osman Durmuş'un cevabı (7/4554)
126. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın,
yardımcı doçentlerin terfilerine ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Metin
Bostancıoğlu'nun cevabı (7/4555)
127. – İstanbul Milletvekili Ali
Coşkun'un, basın kuruluşlarının temsilciliklerine tahsis edilen yerlere ilişkin
sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı Ömer İzgi'nin cevabı (7/4557)
128. – Manisa Milletvekili Rıza
Akçalı'nın, Kabotaj Bayramına ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı
Ramazan Mirzaoğlu'nun cevabı (7/4558)
129. – Nevşehir Milletvekili Mükremin
Taşkın'ın, özelleştirilen kuruluşlara ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Yılmaz
Karakoyunlu'nun cevabı (7/4559)
130. – Bursa Milletvekili Oğuz Tezmen'in,
kamu kurum ve kuruluşlarında taşeron aracılığıyla çalıştırılan işçilere ilişkin
Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Recep Önal'ın cevabı (7/4560)
131. – Manisa Milletvekili Rıza
Akçalı'nın, borçlu bankalara ve yurtdışı kredilerine ilişkin sorusu ve Devlet
Bakanı Kemal Derviş'in cevabı (7/4561)
132. – Adana Milletvekili Ali Gören'in,
ekonomik kriz öncesi ve sonrasında yaşanan intihar olaylarına ilişkin sorusu ve
İçişleri Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen'in cevabı (7/4562)
133. – Manisa Milletvekili Bülent
Arınç'ın, Sümer Holding İzmir Basma Sanayiinde işçilere süresiz izin
verilmesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Yılmaz Karakoyunlu'nun
cevabı (7/4563)
134. – Rize Milletvekili Mehmet
Bekaroğlu'nun, Türkiye'ye gelen yabancı ülke heyetlerinin bazı sivil toplum
kuruluşlarıyla görüşmelerinin engellendiği iddiasına ilişkin sorusu ve
Dışişleri Bakanı İsmail Cem'in cevabı (7/4564)
135. – Rize Milletvekili Mehmet
Bekaroğlu'nun, işkence olaylarına ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Rüştü Kâzım
Yücelen'in cevabı (7/4565)
136. – Afyon Milletvekili İsmet
Attila'nın, Afyon-Evciler İlçesi Gökçek Kasabasının dijital telefon santralı
sorununa ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Ahmet Kenan Tanrıkulu'nun
cevabı (7/4566)
137. – Afyon Milletvekili İsmet
Attila'nın, Afyon Evciler İlçesi Gökçek Kasabasının doktor ihtiyacına ilişkin
sorusu ve Sağlık Bakanı Osman Durmuş'un cevabı (7/4567)
138. – Hatay Milletvekili Namık Kemal
Atahan'ın, İstanbul'da misafirhane olarak kullanılan saray ve köşkler
hakkındaki iddialara ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı
Ömer İzgi'nin cevabı (7/4568)
139. – Afyon Milletvekili Sait Açba'nın,
kapatılan FP'den Hazineye intikal eden nakit paraya ilişkin sorusu ve Maliye
Bakanı Sümer Oral'ın cevabı (7/4569)
140. – İstanbul Milletvekili Bülent
Akarcalı'nın, sanayi atıklarının ithaline izin verilip verilmeyeceğine ilişkin
sorusu ve Devlet Bakanı Tunca Toskay'ın cevabı (7/4570)
141. – İstanbul Milletvekili Bülent
Akarcalı'nın, sanayi atıklarının Eskişehir civarında depolanacağı iddialarına
ilişkin sorusu ve Çevre Bakanı Fevzi Aytekin'in cevabı (7/4571)
142. – İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın,
köprü ve otoyol ücretlerine yapılan zamma ilişkin Başbakandan sorusu ve
Bayındırlık ve İskân Bakanı Koray Aydın'ın cevabı (7/4572)
143. – Aksaray Milletvekili Ramazan
Toprak'ın, Tuz Gölü havzası içinde kalan arazilere ilişkin Başbakandan sorusu
ve Maliye Bakanı Sümer Oral'ın cevabı (7/4573)
144. – Ankara Milletvekili M.Zeki
Çelik'in, Ankara-Seyranbağları Lisesindeki ÖSS sınavı sırasında meydana geldiği
iddia edilen olumsuz gelişmelere ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Metin
Bostancıoğlu'nun cevabı (7/4574)
145. – İstanbul Milletvekili Yücel
Erdener'in, Ankara valiliğince satın alınan arılı kovanlara ilişkin sorusu ve
İçişleri Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen'in cevabı (7/4575)
146. – İstanbul Milletvekili Yücel
Erdener'in, Ankara İl Özel İdaresi tarafından yapılan arılı kovan alımlarına
ilişkin sorusu ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Hüsnü Yusuf Gökalp'in cevabı
(7/4576)
147. – Erzurum Milletvekili Aslan
Polat'ın, inşaatı tamamlanan ve yapımı devam eden derslik projesine ilişkin
sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Metin Bostancıoğlu'nun cevabı (7/4577)
148. – Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, köprü ve otoyol ücretlerine yapılan zamma ilişkin Başbakandan
sorusu ve Bayındırlık ve İskân Bakanı Koray Aydın'ın cevabı (7/4578)
149. – Bursa Milletvekili Ertuğrul
Yalçınbayır'ın, Mudanya İlçesinde kıyı kenar çizgilerinin hukuka aykırı olarak
belirlendiği iddiasına ilişkin Başbakandan sorusu ve İçişleri Bakanı Rüştü
Kâzım Yücelen'in cevabı (7/4579)
150. – Aksaray Milletvekili Ramazan
Toprak'ın, takas ihalesine ve basında yer alan bazı iddialara ilişkin sorusu ve
Devlet Bakanı Kemal Derviş'in cevabı (7/4581)
151. – İstanbul Milletvekili Mehmet Ali
Şahin'in, İstanbul-Ambarlı'da LPG dolum ve depolama tesisi kurmak için bir
firmaya izin verilmesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Bayındırlık ve İskân
Bakanı Koray Aydın'ın cevabı (7/4582)
152. – İstanbul Milletvekili Mehmet Ali
Şahin'in, Beykoz Deri ve Kundura Fabrikası ile Bakırköy Sümerbank Hazır Giyim
Fabrikası çalışanlarına ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Yılmaz
Karakoyunlu'nun cevabı (7/4583)
I. – GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
TBMM Genel Kurulu saat 14.00'te açılarak
üç oturum yaptı.
Gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleri
ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmındaki sıralamanın ve Genel
Kurulun çalışma süresinin yeniden düzenlenmesine ilişkin DSP, MHP ve ANAP
Gruplarının müşterek önerisinin,
Diyarbakır, Hakkâri, Şırnak ve Tunceli
İllerinde devam etmekte olan olağanüstü halin 30.7.2001 günü saat 17.00'den
geçerli olmak üzere 4 ay süreyle uzatılmasına ilişkin Başbakanlık tezkeresinin,
Yapılan görüşmelerden sonra, kabul
edildikleri açıklandı.
Gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleri
ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmında bulunan:
TBMM İçtüzüğünde Değişiklik Yapılmasına
Dair İçtüzük Teklifleri ve Anayasa Komisyonu Raporunun (2/94, 2/232, 2/286,
2/307, 2/310, 2/311, 2/325, 2/442, 2/449) (S.Sayısı: 527) görüşmeleri, daha
önce geri alınan maddelere ilişkin Komisyon raporu henüz hazırlanmadığından;
Kamu Kurum ve Kuruluşlarının Yurtdışı
Teşkilâtı Hakkında 189 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnameye İlişkin Kanun
Tasarısının (1/53) (S.Sayısı: 433),
Sosyal Güvenlik Kurumu Teşkilatının
Kurulması ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması
Hakkında 618 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnameye İlişkin Kanun Tasarısının
(1/755, 1/689, 2/699) (S.Sayısı: 666),
Türkiye İş Kurumunun Kurulması ile Bazı
Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında 617 Sayılı
Kanun Hükmünde Kararnameye İlişkin Kanun Tasarısının (1/754, 1/692) (S.Sayısı:
675),
Esnaf ve Sanatkârlar ve Diğer Bağımsız
Çalışanlar Sosyal Sigortalar Kurumu Kanunu, Tarımda Kendi Adına ve Hesabına
Çalışanlar Sosyal Sigortalar Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında 619 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararname ile Aynı Mahiyetteki Kanun Tasarısının (1/756, 1/691) (S.Sayısı:
676),
Sosyal Sigortalar Kurumu Başkanlığının
Kurulması ve Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması
Hakkında 616 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile Sosyal Sigortalar Kurumu
Kanunu Tasarısının (1/753, 1/690) (S.Sayısı: 685),
Görüşmeleri, komisyon yetkilileri Genel
Kurulda hazır bulunmadıklarından;
Ertelendi.
Yüksek Öğretim Kanunu, Çıraklık ve Meslek
Eğitimi Kanunu, İlköğretim ve Eğitim Kanunu, Millî Eğitim Temel Kanunu, Çıraklık ve Meslek Eğitimi Kanunu, Millî
Eğitim Bakanlığının Teşkilât ve Görevleri Hakkında Kanun ile 24.3.1988 Tarihli
ve 3418 Sayılı Kanunda Değişiklik Yapılması ve Bazı Kâğıt ve İşlemlerden
Eğitime Katkı Payı Alınması Hakkında Kanun ile Millî Eğitim Bakanlığının
Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Tasarısının (1/841, 2/757) (S.Sayısı: 711) görüşmeleri tamamlanarak, 
Yurt Dışına Çıkışlardan Harç Alınması ve
4481 Sayılı Kanunda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Tasarısının (1/885) (S.
Sayısı: 734),
Hazineye Ait Taşınmaz Malların
Değerlendirilmesi ve Katma Değer Vergisi Kanununda Değişiklik Yapılması
Hakkında Kanun Tasarısının (1/884) (S. Sayısı: 733),
Görüşmelerden sonra,
Yapılan açık oylamalar sonucunda;
Ürünlere İlişkin Teknik Mevzuatın
Hazırlanması ve Uygulanmasına Dair Kanun Tasarısının (1/801) (S.Sayısı: 688),
Kaçakçılığın Men ve Takibine Dair Kanunda
Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Tasarısının (1/880) (S.Sayısı: 731)
Hazineye Ait Tarım Arazilerinin Satışı
Hakkında Kanun, 3 Mart 1340 (1924) Tarihli ve 431 Sayılı Kanunla Hazineye Kalan
Taşınmaz Mallardan Bazılarının Zilyedlerine Devri Hakkında Kanun ile Mülga 2613
ve 766 Sayılı Kanunlarla Hazine Adına Tescil Edilen Miktar Fazlalıklarının
İlgililerine Devrine Dair Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısının
(1/718, 2/264, 2/377) (S. Sayısı: 707),
Yapı Denetimi Hakkında Kanun Tasarısının
(1/883) (S. Sayısı : 732),
Yapılan görüşmelerden sonra;
Kabul edildikleri ve kanunlaştıkları
açıklandı.
Anayasa ve İçtüzük gereği, 1 Ekim 2001
Pazartesi günü saat 15.00'te toplanmak üzere, birleşime 21.14'te son verildi.



























Ali
  Ilıksoy
















Başkanvekili













Cahit
  Savaş Yazıcı





Hüseyin
  Çelik










İstanbul





Van










Kâtip Üye





Kâtip Üye






























Melda
  Bayer
















Ankara
















Kâtip Üye












  No. : 176
II. – GELEN KÂĞITLAR
17.9.2001 PAZARTESİ
Cumhurbaşkanınca Geri Gönderilen Kanunlar
1. – Memurlar ve Diğer
Kamu Görevlilerinin Yargılanması Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair
4696 Sayılı Kanun ve Cumhurbaşkanınca Bir Daha Görüşülmek Üzere Geri Gönderme
Tezkeresi (1/887) (Anayasa ve Adalet Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :
6.7.2001) 
2. – Tütün, Tütün
Mamulleri, Tuz ve Alkol İşletmeleri Genel Müdürlüğünün Yeniden Yapılandırılması
ile Tütün ve Tütün Mamullerinin Üretimine, İç ve Dış Alım ve Satımına, 4046
Sayılı Kanunda ve 233 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına
Dair 4685 Sayılı Kanun ve Cumhurbaşkanınca Bir Daha Görüşülmek Üzere Geri Gönderme
Tezkeresi (1/888) (Anayasa ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş
tarihi : 9.7.2001) 
Kanun Hükmünde Kararname
1. – Memurlar ve Diğer
Kamu Görevlilerinin Mali ve Sosyal Haklarında Düzenlemeler ile Bazı Kanun ve
Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Hükmünde
Kararname (1/889) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :
13.7.2001) 
Tasarılar
1. – Tehlikeli Atıkların
Sınırötesi Taşınımının ve Bertaraf Edilmesinin Kontrolüne İlişkin Basel
Sözleşmesine Getirilen Değişikliğin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/890) (Çevre ve Dışişleri Komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi: 3.7.2001) 
2. – Başbakanlık Basımevi
Döner Sermaye İşletmesi Kuruluşu Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair
Kanun Tasarısı (1/891) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi:
3.7.2001)
3. – "Ticaret ve
Sanayi Odaları", "Ticaret Odaları", "Sanayi Odaları",
"Deniz Ticaret Odaları", "Ticaret Borsaları" ve
"Türkiye Ticaret, Sanayi, Deniz Ticaret Odaları ve Ticaret Borsaları
Birliği" Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesine Dair Kanun Tasarısı (1/892)
(Sanayi, Ticaret, Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bilgi ve Teknoloji
Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :
3.7.2001)
4. – Kamu Finansmanı ve
Borç Yönetiminin Düzenlenmesi Hakkında Kanun Tasarısı (1/893) (Plan ve Bütçe
Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.7.2001)
5. – Çocuk Haklarına Dair
Sözleşmeye Ek Çocukların Silahlı Çatışmalara Dahil Olmaları Konusundaki
İhtiyari Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı
(1/894) (Millî Savunma ve Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :
17.7.2001)
6. – Hukuki veya Ticari
Konularda Yabancı Ülkelerde Delil Sağlanması Hakkında Sözleşmenin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/895) (Adalet ve
Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 17.7.2001)
7. – Kadınlara Karşı Her
Türlü Ayrımcılığın Önlenmesi Sözleşmesine İlişkin İhtiyari Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı (1/896) (Sağlık, Aile,
Çalışma ve Sosyal İşler ve Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :
17.7.2001)
8. – 190 Sayılı Genel
Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin Eki Cetvellerin Devlet
Tiyatroları Genel Müdürlüğüne Ait Bölümünde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Tasarısı (1/897) (Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor ve Plan ve Bütçe
Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 17.7.2001)
9. – Bazı Kanunlarda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı (1/898) (Plan ve Bütçe Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi : 31.7.2001)
10. – Merkezi İdareyle
Mahalli İdareler Arasında Görev Bölüşümü ve Hizmet İlişkilerinin Esasları ile
Mahalli İdarelerle İlgili Çeşitli Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Tasarısı (1/899) (İçişleri ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş
tarihi : 31.7.2001)
11. – 2000 Mali Yılı
Kesinhesap Kanunu Tasarısı (1/900) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa
geliş tarihi : 31.7.2001)
12. – 2000 Mali Yılı
Katma Bütçeli İdareler Kesinhesap Kanunu Tasarısı (1/901) (Plan ve Bütçe
Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 31.7.2001)
13. – Türkiye Cumhuriyeti
ile Azerbaycan Cumhuriyeti Arasında Azerbaycan Doğal Gazının Türkiye
Cumhuriyetine Sevkiyatına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/902) (Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve
Teknoloji ve Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 1.8.2001) 
14. – Türkiye Cumhuriyeti
ve Hollanda Krallığı Arasında Uluslararası Karayolu Taşımacılığı Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/903) (Bayındırlık,
İmar, Ulaştırma ve Turizm ve Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 1.8.2001)
15. – Gelir Vergisi
Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesine İlişkin Kanun Tasarısı (1/904) (Plan ve Bütçe
Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 22.8.2001)
16. – Sosyal Yardımlaşma
ve Dayanışma Genel Müdürlüğü Teşkilât ve Görevleri Hakkında Kanun Tasarısı
(1/905) (Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi : 5.9.2001)
17. – Endüstri Bölgeleri
Kanunu Tasarısı (1/906) (Plan ve Bütçe ve Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî
Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :
10.9.2001)
Teklifler 
1. – Aydın Milletvekili
Bekir Ongun'un; Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışmayı Teşvik Kanununda Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/794) (İçişleri Komisyonuna) (Başkanlığa
geliş tarihi : 3.7.2001)
2. – Bursa Milletvekili
Ali Arabacı'nın; Karayolları Trafik Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında
Kanun Teklifi (2/795) (İçişleri ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi : 3.7.2001)
3. – Bursa Milletvekili Ali Arabacı'nın; Devlet
Memurları Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/796)
(İçişleri ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.7.2001)
4. – Tokat Milletvekili
M. Ergün Dağcıoğlu ve 6 Arkadaşının; Tokat İlinde Baydarlı Adı ile Bir İlçe
Kurulması Hakkında Kanun Teklifi
(2/797) (İçişleri ve Plan ve Bütçe
Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 10.7.2001)
5. – Balıkesir
Milletvekili Mustafa Güven Karahan ve 2 Arkadaşının; Sağlık Bakanlığı
Çalışanları Kanunu Teklifi (2/798) (Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler ve
Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 10.7.2001)
6. – Bursa Milletvekili
Ali Arabacı'nın; Milletvekili Seçimi Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair
Kanun Teklifi (2/799) (Anayasa Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :
12.7.2001)
7. – Aydın Milletvekili
Bekir Ongun'un; Türk Ceza Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi
(2/800) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 12.7.2001)
8. – İçel Milletvekili
Akif Serin'in; Gümrük Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi
(2/801) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 19.7.2001)
9. – Van Milletvekili
Fethullah Erbaş'ın; 222 Sayılı İlköğretim ve Eğitim Kanununun 2 nci Maddesine
Bir Fıkra Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi (2/802) (Millî, Eğitim, Kültür,
Gençlik ve Spor ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :
29.8.2001)
10. – Demokratik Sol
Parti Genel Başkanı İstanbul Milletvekili Bülent Ecevit, Milliyetçi Hareket
Partisi Genel Başkanı Osmaniye Milletvekili Devlet Bahçeli, Anavatan Partisi
Genel Başkanı Rize Milletvekili Mesut Yılmaz ile 288 Milletvekilinin Türkiye
Cumhuriyeti Anayasasının Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun
Teklifi (2/803) (Anayasa Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.9.2001)
11. – Konya Milletvekili
Mustafa Sait Gönen ve 6 Arkadaşının; Yükseköğretim Kurumları Teşkilâtı Kanunu
ile 78 ve 190 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması
Hakkında Kanun Teklifi (2/804) (Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor ve Plan
ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 8.8.2001)
12. – İstanbul
Milletvekili Aydın Ayaydın'ın; Devlet Yardımlarının İzlenmesi ve Denetlenmesi
Hakkında Kanun Teklifi (2/805) (Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi
ve Teknoloji ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :
4.9.2001)
Tezkereler
1. – Siirt Milletvekili
Takiddin Yarayan'ın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık
Tezkeresi (3/859) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma
Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 18.7.2001)
2. – Samsun Milletvekili
Ahmet Demircan'ın Yasama
Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/860) (Anayasa
ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş
tarihi : 18.7.2001)
3. – Muhsin ERBAŞ, Harun
GÜLBAŞ, Bekir ÇINAR, Erol SARIKAYA, Ahmet Turan KILIÇ, Kenan KALE, Harun
YILDIZ, Zafer YELOK, Yunis KARATAŞ, Halil İbrahim DÜZBİÇER, Ömer Faruk GEZ,
Ahmet OFLAZ, Ekrem KURT, Erkan ÇETİNTAŞ, Faruk SARIKAYA, Hayrettin GÜL, Harun
KAVAK, Süleyman TOKSUN, Hayreddin YEĞİN, Mehmet YILMAZ, Adem KOZU, Mustafa Uğur
YARAŞ, Faruk BELKAVLİ, Ömer DEMİR, Alim ÖZHAN, İbrahim DURAN, Etem CEYLAN,
Vahit KAYNAR, Turan KAYA, Cafer Tayyar SOYKÖK ve Faruk CEYLAN Haklarındaki Ölüm
Cezalarının Yerine Getirilmesine Dair Başbakanlık Tezkeresi (3/861) (Adalet
Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :
6.8.2001)
4. –Antalya Milletvekili
Ahmet Sancar Sayın'ın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında
Başbakanlık Tezkeresi (3/862) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden
Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 17.8.2001)
5. – Diyarbakır
Milletvekili Ömer Vehbi Hatipoğlu'nun Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması
Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/863) (Anayasa ve Adalet Komisyonları
Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 17.8.2001)
6. – Sakarya Milletvekili
Ersin Taranoğlu'nun Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık
Tezkeresi (3/864) (Anayasa ve Adalet
Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi :
23.8.2001)
7. – Sayıştay'da boş
bulunan birinci başkan seçimi için; 832 sayılı Sayıştay Kanununun değişik 5
inci ve Ek 8 inci Maddeleri gereğince yapılacak seçime dair Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığı ve Sayıştay Başkanlığı Tezkereleri (3/865) (Plan ve
Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 8.6.2001)
Sözlü Soru
Önergeleri
1. – Muğla Milletvekili
Nazif Topaloğlu'nun, Muğla-Milas'a SSK hastanesi açılıp açılmayacağına ilişkin
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi (6/1561) (Başkanlığa
geliş tarihi : 6.7.2001)
2. – Bursa Milletvekili
Teoman Özalp'ın, doğalgaza yapılan zamlara ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından sözlü soru önergesi (6/1562)
(Başkanlığa geliş tarihi : 30.7.2001)
3. – Şanlıurfa
Milletvekili Yahya Akman'ın, güney ve güneydoğu sınırında mayından arındırılacak
arazi ve kullanımına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1563)
(Başkanlığa geliş tarihi : 1.8.2001)
4. – Samsun Milletvekili
Musa Uzunkaya'nın, Samsun-Vezirköprü-Kunduz Yaylası şenliklerine ilişkin Devlet
Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Devlet Bahçeli) sözlü soru önergesi (6/1564)
(Başkanlığa geliş tarihi : 7.8.2001)
5. – Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, SSK'ca
kiralanan Ankara-Sıhhıye semtindeki hizmet binasına ilişkin Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi (6/1565) (Başkanlığa geliş tarihi :
13.8.2001)
6. – Samsun Milletvekili
Musa Uzunkaya'nın, enerji sektöründeki işletme hakkı devir anlaşmalarındaki KDV oranının düşürülmesine ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1566) (Başkanlığa geliş tarihi : 18.8.2001)
7. – İstanbul
Milletvekili Ahmet Güzel'in, İSKİ tarafından gerçekleştirilen temiz su şebeke
çalışmalarına ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/1567)
(Başkanlığa geliş tarihi: 17.8.2001)
8. – İstanbul
Milletvekili Ahmet Güzel'in, İstanbul Büyükşehir Belediyesince gerçekleştirilen
ağaçlandırma çalışmalarına ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi
(6/1568) (Başkanlığa geliş tarihi : 20.8.2001)
9. – Samsun Milletvekili
Musa Uzunkaya'nın, İşsizlik Sigortası Fonunun gelirlerine ilişkin Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi (6/1569) (Başkanlığa geliş
tarihi: 27.8.2001)
10. – Tunceli
Milletvekili Kamer Genç'in, Şubat krizinden önce Merkez Bankasından döviz
aldığı iddia edilen bazı bankalara ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/1570) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.8.2001)
11. – Tunceli
Milletvekili Kamer Genç'in, Bayındırlık ve İskân Bakanlığında başlatılan
soruşturmaya ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi (6/1571) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.8.2001)
12. – Tunceli
Milletvekili Kamer Genç'in, Bayındırlık
ve İskân eski Bakanı Koray Aydın ve ailesine ait ticari işletmeye ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/1572) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.9.2001)
13. – Bursa Milletvekili
Ahmet Sünnetçioğlu'nun, Ankara Ticaret Odası'nı ziyareti sırasında yaptığı
açıklamaya ilişkin Devlet Bakanından (Kemal Derviş) sözlü soru önergesi
(6/1573) (Başkanlığa geliş tarihi : 11.9.2001)
14. – İstanbul
Milletvekili Ahmet Güzel'in, Avrupa Birliği Genel Sekreterliğinin açmış olduğu
uzman yardımcılığı sınavına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
(A. Mesut Yılmaz) sözlü soru önergesi
(6/1574) (Başkanlığa geliş tarihi : 13.9.2001)
Yazılı Soru Önergeleri
1. – Çanakkale
Milletvekili Nevfel Şahin'in, Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredilen
bankaların satışına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4585)
(Başkanlığa geliş tarihi: 2.7.2001)
2. – İstanbul
Milletvekili Aydın Ayaydın'ın, İstanbul-Kanlıca'da yapılan radar istasyonu
inşaatına ilişkin Devlet Bakanından (Ramazan Mirzaoğlu) yazılı soru önergesi
(7/4586) (Başkanlığa geliş tarihi : 2.7.2001)
3. – Karaman Milletvekili
Zeki Ünal'ın, M-60 tank ihalesine ilişkin Millî Savunma Bakanından yazılı soru
önergesi (7/4587) (Başkanlığa geliş tarihi : 2.7.2001)
4. – Manisa Milletvekili
Bülent Arınç'ın, Kütahya-Tavşanlı İlçesine bağlı bazı köylerde T.K.İ. Garp
Linyitleri İşletmesince gerçekleştirilen kamulaştırmaya ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı
soru önergesi (7/4588) (Başkanlığa geliş tarihi : 2.7.2001)
5. – İstanbul
Milletvekili Azmi Ateş'in, ÇİNKUR Üretim Tesisine ilişkin Devlet
Bakanından (Yılmaz Karakoyunlu)
yazılı soru önergesi (7/4589)
(Başkanlığa geliş tarihi : 3.7.2001)
6. – Karaman
Milletvekili Zeki Ünal'ın, ABD'ye Green
Card'la iltica edenlere ilişkin Dışişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/4590) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.7.2001)
7. – Aydın Milletvekili
Bekir Ongun'un, Özelleştirme İdaresine bağlı kurumların yönetim kurullarına
yapılan atamalara ilişkin Devlet Bakanından (Yılmaz Karakoyunlu) yazılı soru
önergesi (7/4591) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.7.2001)
8. – Samsun Milletvekili
Musa Uzunkaya'nın, yasama faaliyetlerine ilişkin Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanından yazılı soru önergesi
(7/4592) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.7.2001)
9. – Samsun Milletvekili
Musa Uzunkaya'nın, Ankara-Samsun bölünmüş yol yapım çalışmalarına, köprü ve otoyol zamlarına ilişkin
Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/4593) (Başkanlığa geliş
tarihi : 4.7.2001)
10. – Samsun Milletvekili
Musa Uzunkaya'nın, yurt dışına kaçan bir iş adamı hakkındaki iddialara ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4594) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.7.2001)
11. – Samsun Milletvekili
Musa Uzunkaya'nın, Samsun-Sarp arası
bölünmüş yol projesine ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı
soru önergesi (7/4595) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.7.2001)
12. – Samsun Milletvekili
Musa Uzunkaya'nın, Samsun-Sinop arası bölünmüş yol projesine ilişkin
Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/4596) (Başkanlığa geliş
tarihi : 4.7.2001)
13. – Samsun Milletvekili
Musa Uzunkaya'nın, Mavi Akım projesine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından yazılı soru önergesi (7/4597) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.7.2001)
14. – Samsun Milletvekili
Musa Uzunkaya'nın, ekonomik program
çerçevesinde satılan araç ve sosyal tesislere ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/4598) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.7.2001)
15. – Erzincan
Milletvekili Tevhit Karakaya'nın, ekonomik tedbirler paketinin uygulanmasında
kamu araçlarıyla ilgili olarak alınan kararlara ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/4599) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.7.2001)
16. – Çanakkale
Milletvekili Nevfel Şahin'in, Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredilen
bankalara ilişkin Devlet Bakanından
(Kemal Derviş) yazılı soru önergesi (7/4600) (Başkanlığa geliş tarihi :
4.7.2001)
17. – İstanbul Milletvekili Azmi Ateş'in, ülkemizin
tanıtımında emeği geçenlere resmî statü kazandırmaya yönelik bir çalışma olup
olmadığına ilişkin Dışişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/4601) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.7.2001)
18. – İstanbul
Milletvekili Azmi Ateş'in, ÇİNKUR 'a ilişkin Devlet Bakanından (Yılmaz
Karakoyunlu) yazılı soru önergesi (7/4602) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.7.2001)
19. – Zonguldak
Milletvekili Ömer Üstünkol'un, Zonguldak Valisi hakkında basında çıkan
haberlere ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/4603) (Başkanlığa
geliş tarihi: 6.7.2001)
20. – Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, Devlet
Bakanı Kemal Derviş'e ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4604) (Başkanlığa geliş tarihi : 10.7.2001)
21. – Erzincan
Milletvekili Tevhit Karakaya'nın, Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğünün 1997/14
sayılı genelgesine ilişkin Devlet Bakanından (Şuayip Üşenmez) yazılı soru önergesi
(7/4605) (Başkanlığa geliş tarihi : 11.7.2001) 
22. – Karaman
Milletvekili Zeki Ünal'ın, maden rezervlerine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından yazılı soru önergesi (7/4606) (Başkanlığa geliş tarihi :12.7.2001)
23. – Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Bayındırbank'a Vakıfbank'tan usulsüz kredi kullandırıldığı
iddialarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4607) (Başkanlığa geliş
tarihi: 12.7.2001)
24. – Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, borsada büyük kârlar sağlamak için bazı kişilerin asılsız
haberler çıkardığı iddialarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/4608) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.7.2001)
25. – Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Türkiye-İsrail yakınlaşması ile ilgili iddialara ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4609) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.7.2001)
26. – Ankara
Milletvekili M. Zeki Çelik'in, Tasarruf
Mevduatı Sigorta Fonuna devredilen bankalara ve zararlarına ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/4610) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.7.2001)
27. – Ankara Milletvekili
Zeki Çelik'in, IMF ve Dünya Bankasının verilecek krediyi geciktirmesiyle ilgili
iddialara ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/4611) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.7.2001)
28. – Ankara
Milletvekili M.Zeki Çelik'in, IMF
Başkanının gönderdiği mektuba ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4612)
(Başkanlığa geliş tarihi: 12.7.2001)
29. – İstanbul
Milletvekili Azmi Ateş'in, bor madeni rezervine ve ihracı ile ilgili iddialara
ilişkin Devlet Bakanından (Şükrü Sina Gürel ) yazılı soru önergesi (7/4613)
(Başkanlığa geliş tarihi: 17.7.2001)
30. – İstanbul
Milletvekili Azmi Ateş'in, Eti Holding ve Etimine S.A.Ş. Genel Müdürlüğünün
yönetim kuruluna ve faaliyetlerine ilişkin Devlet Bakanından (Şükrü Sina Gürel)
yazılı soru önergesi (7/4614) (Başkanlığa geliş tarihi: 17.7.2001)
31. – Amasya Milletvekili
Gönül Saray Alphan'ın, Sağlık Meslek Liselerinde uygulanan Ödül ve Disiplin
Yönetmeliğine ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/4615)
(Başkanlığa geliş tarihi: 17.7.2001)
32. – Adana Milletvekili
Mehmet Halit Dağlı'nın, Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredilen bankalara
ilişkin Devlet Bakanından (Kemal Derviş) yazılı soru önergesi (7/4616)
(Başkanlığa geliş tarihi: 17.7.2001)
33. – Bursa Milletvekili
Ali Arabacı'nın, Merkez Bankası ile Dresdner Bank arasında imzalanan anlaşmaya
ilişkin Devlet Bakanından (Kemal
Derviş) yazılı soru önergesi (7/4617) (Başkanlığa geliş tarihi: 17.7.2001)
34. – Bursa Milletvekili
Ali Arabacı'nın, Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredilen bankalara ilişkin
Devlet Bakanından (Kemal Derviş) yazılı soru önergesi (7/4618) (Başkanlığa
geliş tarihi: 17.7.2001)
35. – Ankara
Milletvekili M. Zeki Çelik'in, Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredilen
bankaların bağlı oldukları gruplara ait bazı medya kuruluşlarının yayınlarına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4619) (Başkanlığa geliş tarihi:
17.7.2001)
36. – Kocaeli
Milletvekili Mehmet Batuk'un, Kocaeli-Merkez-Bayraktar Köyünde kum ocağı
açılması nedeniyle ağaç kesildiği iddialarına ilişkin Orman Bakanından yazılı
soru önergesi (7/4620) (Başkanlığa geliş tarihi: 18.7.2001)
37. – İstanbul
Milletvekili Ayşe Nazlı Ilıcak'ın, Aydın Doğan'ın, Basın Kanununun 7 nci
maddesine aykırı olarak mevkute sahibi olduğu iddialarına ilişkin İçişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/4621) (Başkanlığa geliş tarihi: 18.7.2001)
38. – Isparta
Milletvekili Ramazan Gül'ün, 21 Şubat
2001 tarihinden sonra alınan ekonomik tedbirlere ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/4622) (Başkanlığa geliş tarihi: 19.7.2001)
39. – Isparta
Milletvekili Ramazan Gül'ün, 1996-2001 yılları arasında açılan yolsuzluk ve
usulsüzlük davalarına ve sonuçlarına ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru
önergesi (7/4623) (Başkanlığa geliş tarihi: l9.7.2001)
40. – Karabük
Milletvekili Mustafa Eren'in, Safranbolu Köprülü Camii'nin, kütüphanesinden
çalınan kitaplara ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/4624)
(Başkanlığa geliş tarihi: 19.7.2001)
41. – Karaman
Milletvekili Zeki Ünal'ın, Jandarma Genel Komutanlığının Emniyet Genel
Müdürlüğü ile birleştirilip birleştirilemeyeceğine ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/4625) (Başkanlığa geliş tarihi: 19.7.2001)
42. – Karaman
Milletvekili Zeki Ünal'ın, İsrail'den askeri silah alımı ile ilgili anlaşma
imzalandığı iddialarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4626)
(Başkanlığa geliş tarihi: 19.7.2001)
43. – Karaman
Milletvekili Zeki Ünal'ın, basında çıkan bir habere ve din özgürlüğüne ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/4627) (Başkanlığa geliş tarihi:
19.7.2001)
44. – Karaman
Milletvekili Zeki Ünal'ın, Bakanlık personeli ile ilgili iddialara ve
bütçesinin kullanımına ilişkin Devlet Bakanından (Mustafa Yılmaz) yazılı soru
önergesi (7/4628) (Başkanlığa geliş tarihi: 19.7.2001)
45. – Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, 17 Temmuz 2001 günü bankaların sattığı döviz miktarlarına
ilişkin Devlet Bakanından (Kemal
Derviş) yazılı soru önergesi (7/4629) (Başkanlığa geliş tarihi: 19.7.2001)
46. – Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Şeker zammı öncesi vadeli şeker satışı yapılan kurum ve
şahıslara ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından yazılı soru önergesi (7/4630)
(Başkanlığa geliş tarihi: 19.7.2001)
47. – Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, İstanbul Ticaret
Üniversitesi kampusündeki mescidin kapatılmasına ilişkin Millî Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/4631) (Başkanlığa geliş tarihi: 19.7.2001)
48. – Diyarbakır
Milletvekili Sebgetullah Seydaoğlu'nun, Güneydoğu Anadolu Bölgesindeki çiftçi
ve besicilerin kredi borçlarına ve şap hastalığına ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/4632) (Başkanlığa geliş tarihi: 19.7.2001) 
49. – Diyarbakır
Milletvekili Sebgetullah Seydaoğlu'nun, Doğu ve Güneydoğu'da terörden etkilenen
köylere ve faili meçhul cinayetlere ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/4633) (Başkanlığa geliş tarihi :
24.7.2001)
50. – Diyarbakır
Milletvekili Sebgetullah Seydaoğlu'nun, Diyarbakır Doğumevi ve Bağlar Devlet
Hastanesinin ihale edilip edilmeyeceğine
ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/4634) (Başkanlığa geliş tarihi : 24.7.2001)
51. – İstanbul
Milletvekili Azmi Ateş'in, deprem sonrasında yapılan yardımlara ve
kullanılmasıyla ilgili iddialara
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4635) (Başkanlığa geliş tarihi : 25.7.2001)
52. – İzmir Milletvekili
Hakan Tartan'ın, son on yılda üniversite sınavında başarılı illere ve
İzmir'deki özel ve devlet okullarının başarı durumlarına ilişkin Millî Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/4636)
(Başkanlığa geliş tarihi : 25.7.2001)
53. – İzmir Milletvekili
Hakan Tartan'ın, İzmir-Urla ve Çeşme otoyollarından elde edilen gelire ve
Güzelbahçe’nin otoyol kapsamından çıkarılmasına ilişkin Bayındırlık ve İskân
Bakanından yazılı soru önergesi (7/4637)
(Başkanlığa geliş tarihi : 25.7.2001)
54. – Kocaeli
Milletvekili Mehmet Batuk'un, Avrupa
Yatırım Bankasının yardımları ile
ilgili basında çıkan haberlere ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/4638) (Başkanlığa geliş tarihi : 25.7.2001)
55. – Afyon Milletvekili
İsmet Attila'nın, Afyon-Bolvadin İlçesinin kanalizasyon sorununa ilişkin
Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı
soru önergesi (7/4639) (Başkanlığa geliş tarihi : 25.7.2001)
56. – Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, SÜMERBANK'ın OYAK'a devrine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4640) (Başkanlığa geliş tarihi : 26.7.2001)
57. – Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, DEMİRBANK'ın İngiliz HSBC kuruluşuna satılacağı iddialarına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4641) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.7.2001)
58. – Diyarbakır
Milletvekili Sacit Günbey'in, hücreevi operasyonlarına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/4642) (Başkanlığa geliş tarihi :
26.7.2001)
59. – Diyarbakır
Milletvekili Sacit Günbey'in, Güneydoğu Anadolu'da yaz aylarında ihtiyaç
olabilecek ilaçların temin edilip edilmediğine ilişkin Sağlık Bakanından yazılı
soru önergesi (7/4643) (Başkanlığa
geliş tarihi : 26.7.2001)
60. – Şanlıurfa
Milletvekili Zülfükar İzol'un, Şanlıurfa'daki elektrik kesintilerine ilişkin
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/4644) (Başkanlığa
geliş tarihi : 26.7.2001)
61. – Afyon Milletvekili
İsmet Attila'nın, öğretim üyelerinin tazminatla ilgili mağduriyetlerinin
giderilmesine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4645) (Başkanlığa
geliş tarihi : 30.7.2001)
62. – Manisa Milletvekili
Bülent Arınç'ın, Manisa-Sarıgöl Orman Şefliği deposunun kapatılmasına ilişkin
Orman Bakanından yazılı soru önergesi (7/4646) (Başkanlığa geliş tarihi :
31.7.2001)
63. – Manisa Milletvekili
Bülent Arınç'ın, Manisa-Sarıgöl İlçe Askerlik Şubesinin tekrar açılıp
açılmayacağına ilişkin Millî Savunma Bakanından yazılı soru önergesi (7/4647)
(Başkanlığa geliş tarihi : 31.7.2001)
64. – Şanlıurfa
Milletvekili Yahya Akman'ın, Şanlıurfa TEDAŞ Müdürlüğünün personel talebine ve
elektrik kesintilerine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru
önergesi (7/4648) (Başkanlığa geliş
tarihi : 1.8.2001)
65. – Karaman
Milletvekili Zeki Ünal'ın, misyonerlik faaliyetleri ile ilgili iddialara ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/4649) (Başkanlığa geliş tarihi : 1.8.2001)
66. – Karaman
Milletvekili Zeki Ünal'ın, Çeçenistan'daki soykırım iddialarına ve Rusya ile
ilişkilere ilişkin Dışişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/4650) (Başkanlığa
geliş tarihi : 1.8.2001)
67. – Karaman
Milletvekili Zeki Ünal'ın, Zeolit madeni rezervleri ve kullanımına ilişkin
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/4651) (Başkanlığa
geliş tarihi : 1.8.2001)
68. – Karaman Milletvekili
Zeki Ünal'ın, Millî Eğitim Bakanlığı memur kadrolarına atanacakların
niteliklerine ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi
(7/4652) (Başkanlığa geliş tarihi :
1.8.2001)
69. – Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, BAĞ-KUR Genel Müdürlüğünün Balgat'taki inşaatına ilişkin
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından
yazılı soru önergesi (7/4653)
(Başkanlığa geliş tarihi : 1.8.2001)
70. – Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, BAĞ-KUR Genel Müdürlüğünün otomobil alımıyla ilgili iddialara
ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından yazılı soru önergesi (7/4654) (Başkanlığa geliş tarihi : 1.8.2001)
71. – Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Olimpiyat Komitesi ve çalışmalarına ilişkin Devlet Bakanından (Fikret Ünlü) yazılı soru
önergesi (7/4655) (Başkanlığa geliş
tarihi : 1.8.2001)
72. – İstanbul
Milletvekili Bülent Akarcalı'nın, bankalarca alınan havale ücretlerine ilişkin
Devlet Bakanından (Kemal Derviş) yazılı
soru önergesi (7/4656) (Başkanlığa geliş tarihi : 2.8.2001)
73. – İstanbul Milletvekili
Bülent Akarcalı'nın, bir kitap basımına ilişkin Devlet Bakanından (Fikret Ünlü) yazılı soru önergesi (7/4657) (Başkanlığa geliş tarihi : 2.8.2001)
74. – İstanbul
Milletvekili Bülent Akarcalı'nın, sigara kaçakçılığına ilişkin Devlet
Bakanından (Mehmet Keçeciler) yazılı soru önergesi (7/4658) (Başkanlığa geliş tarihi : 2.8.2001)
75. – İstanbul
Milletvekili Bülent Akarcalı'nın, Kütahya Cezaevi savcısının bir uygulamasına
ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/4659) (Başkanlığa geliş tarihi : 2.8.2001)
76. – İstanbul
Milletvekili Bülent Akarcalı'nın, Diyarbakır Emniyet Vakfının çiftçilerden
zorla bağış topladığı iddiasına ilişkin Devlet Bakanından (Mehmet Keçeciler)
yazılı soru önergesi (7/4660)
(Başkanlığa geliş tarihi : 3.8.2001)
77. – Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, Devlet Bakanı Şükrü Sina Gürel'in ABD'ye
gidişine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4661) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.8.2001)
78. – Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, İsrail Başbakanının Türkiye ziyaretine ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/4662) (Başkanlığa geliş tarihi :
6.8.2001)
79. – Kayseri
Milletvekili Salih Kapusuz'un, enerji devir sözleşmelerindeki KDV oranına
ilişkin Devlet Bakanından (Kemal Derviş) yazılı soru önergesi (7/4663)
(Başkanlığa geliş tarihi : 6.8.2001)
80. – İstanbul
Milletvekili İsmail Aydınlı'nın, Uzan Ailesinin Devlete olan borçlarına ilişkin
Maliye Bakanından yazılı soru önergesi
(7/4664) (Başkanlığa geliş tarihi :
7.8.2001)
81. – İstanbul Milletvekili
İsmail Aydınlı'nın, Uzan Ailesinin borçlarına ilişkin Devlet Bakanından (Kemal Derviş) yazılı soru önergesi
(7/4665) (Başkanlığa geliş tarihi :
7.8.2001)
82. – İstanbul
Milletvekili İsmail Aydınlı'nın, TELSİM'in borç ve alacaklarına ilişkin
Ulaştırma Bakanından yazılı soru
önergesi (7/4666) (Başkanlığa geliş
tarihi : 7.8.2001)
83. – İstanbul
Milletvekili İsmail Aydınlı'nın, Uzanlar Şirketince yapılan bazı projelere
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/4667)
(Başkanlığa geliş tarihi : 7.8.2001)
84. – İstanbul
Milletvekili İsmail Aydınlı'nın, Uzan Ailesi ile ilgili bazı iddialara ilişkin
Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/4668) (Başkanlığa geliş tarihi : 7.8.2001)
85. – Balıkesir
Milletvekili İsmail Özgün'ün, Fona devredilen TARİŞBANK'a ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/4669) (Başkanlığa geliş tarihi :
8.8.2001)
86. – Karaman
Milletvekili Zeki Ünal'ın enerji işletme hakkı devir sözleşmelerinde uygulanan
KDV oranına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi
(7/4670) (Başkanlığa geliş tarihi :
8.8.2001)
87. – Karaman
Milletvekili Zeki Ünal'ın, Manavgat suyunun İsrail'e satışına ilişkin
Dışişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/4671) (Başkanlığa geliş
tarihi: 8.8.2001)
88. – Kocaeli
Milletvekili Mehmet Batuk'un, zorunlu tasarruf kesintilerine ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4672)
(Başkanlığa geliş tarihi : 9.8.2001)
89. – Bursa Milletvekili
Oğuz Tezmen'in, Gemlik Körfezinden geçen fay hattının incelenip incelenmediğine
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4673) (Başkanlığa geliş
tarihi: 13.8.2001)
90. – Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Fona devredilen bankalara ait malların satışına ilişkin
Devlet Bakanından (Kemal Derviş) yazılı
soru önergesi (7/4674) (Başkanlığa geliş tarihi : 14.8.2001)
91. – Konya Milletvekili
Hüseyin Arı'nın, Konya-Ahırlı-Akkise Kasabasında meydana gelen olaya ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/4675) (Başkanlığa geliş tarihi : 8.8.2001)
92. – Ankara Milletvekili
Saffet Arıkan Bedük'ün, Ankara-Polatlı İlçesi sanayi kavşağına ilişkin
Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/4676) (Başkanlığa geliş
tarihi : 16.8.2001)
93. – Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, PETLAS hakkında MİT'ten rapor istenmesinin nedenine ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/4677) (Başkanlığa geliş tarihi :
20.8.2001)
94. – Giresun
Milletvekili Turhan Alçelik'in, fındık taban fiyatına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4678) (Başkanlığa geliş tarihi : 22.8.2001)
95. – Karaman
Milletvekili Zeki Ünal'ın, İçel-Silifke
Nüfus Müdürlüğünün bir uygulamasına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/4679) (Başkanlığa
geliş tarihi : 22.8.2001)
96. – Karaman
Milletvekili Zeki Ünal'ın, PETLAS ve İHLAS GAZETECİLİK hakkında MİT'ten istenen
rapora ilişkin Devlet Bakanından (Kemal Derviş) yazılı soru önergesi
(7/4680) (Başkanlığa geliş tarihi :
22.8.2001)
97. – Karaman
Milletvekili Zeki Ünal'ın, Marmara depreminden sonra T.T.B.' ce hazırlanan rapora
ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/4681)
(Başkanlığa geliş tarihi : 22.8.2001)
98. – Karaman
Milletvekili Zeki Ünal'ın, Sivas Demir-Çelik Fabrikasına ilişkin Devlet
Bakanından (Yılmaz Karakoyunlu) yazılı soru önergesi (7/4682) (Başkanlığa geliş
tarihi : 22.8.2001)
99. – Hatay Milletvekili
Metin Kalkan'ın, PETLAS'a ve özelleştirilen kuruluşlara verilen teşvik
kredilerine ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/4683) (Başkanlığa geliş
tarihi : 23.8.2001)
100. – Şanlıurfa
Milletvekili Mustafa Niyazi Yanmaz'ın, kredi talep eden iki holding hakkında
MİT'ten rapor istenmesinin nedenine ilişkin Devlet Bakanından (Kemal Derviş)
yazılı soru önergesi (7/4684)
(Başkanlığa geliş tarihi : 23.8.2001)
101. – Şanlıurfa
Milletvekili Mustafa Niyazi Yanmaz'ın, Şanlıurfa İline doğalgaz verilip
verilmeyeceğine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru
önergesi (7/4685) (Başkanlığa geliş
tarihi : 23.8.2001)
102. – Konya Milletvekili
Veysel Candan'ın, deprem bölgesindeki ihalelerle ilgili olarak başlatılan
operasyona ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4686) (Başkanlığa geliş
tarihi : 24.8.2001)
103. – Ankara
Milletvekili M. Zeki Çelik'in, Adalet eski Bakanı Hasan Denizkurdu'nun
yolsuzluklarla ilgili olarak yaptığı iddia edilen açıklamaya ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4687)
(Başkanlığa geliş tarihi : 24.8.2001)
104. – Amasya
Milletvekili Ahmet İyimaya'nın yolsuzluklarla mücadeleye ve ülkenin içinde
bulunduğu ekonomik krize ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4688)
(Başkanlığa geliş tarihi : 27.8.2001)
105. – Karaman
Milletvekili Zeki Ünal'ın, 1980 yılında Karaman Askerlik Şubesine teslim
edildiği iddia edilen tabancaya ilişkin Millî Savunma Bakanından yazılı soru
önergesi (7/4689) (Başkanlığa geliş tarihi : 27.8.2001)
106. – Karaman
Milletvekili Zeki Ünal'ın, POAŞ'a ilişkin Devlet Bakanından (Yılmaz
Karakoyunlu) yazılı soru önergesi (7/4690)
(Başkanlığa geliş tarihi : 27.8.2001)
107. – Ankara
Milletvekili M. Zeki Çelik'in, Marmara depremi için toplanan iç ve dış
yardımlara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4691) (Başkanlığa geliş tarihi : 28.8.2001)
108. – Konya Milletvekili
Özkan Öksüz'ün, Vakıflar Bankasınca bazı şirketlere usulsüz kredi verildiği
iddiasına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/4692) (Başkanlığa geliş tarihi : 28.8.2001)
109. – Karabük
Milletvekili Mustafa Eren'in, ekonomik kriz nedeniyle yaşanan bazı olaylara
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4693) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.8.2001)
110. – Çanakkale
Milletvekili Nevfel Şahin'in, Bayındırlık ve İskân Bakanlığınca yapılan
ihalelere ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Devlet
Bahçeli) yazılı soru önergesi (7/4694) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.9.2001)
111. – Ankara Milletvekili
Saffet Arıkan Bedük'ün, ambulanslardaki sağlık hizmetlerinin yetersizliğine
ilişkin Sağlık Bakanlığından yazılı soru önergesi (7/4695) (Başkanlığa geliş
tarihi : 3.9.2001)
112. – Ankara Milletvekili Saffet Arıkan Bedük'ün,
Ankara-Haymana, Şereflikoçhisar ve Polatlı İlçelerine bağlı köylerde
vatandaşların tapu işlemlerindeki sorunlara ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından yazılı soru önergesi
(7/4696) (Başkanlığa geliş tarihi :
3.9.2001)
113. – Bursa Milletvekili
Teoman Özalp'ın, Bursa-Orhangazi Orman Bölge Müdürlüğüne ilişkin Orman
Bakanından yazılı soru önergesi (7/4697)
(Başkanlığa geliş tarihi : 3.9.2001)
114. – Bursa Milletvekili
Teoman Özalp'ın, İznik Gölü güneyi sulama projesine ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi
(7/4698) (Başkanlığa geliş tarihi :
3.9.2001)
115. – Ankara
Milletvekili M. Zeki Çelik'in, tarım ve hayvancılık kredisi kullanan ve geri
ödeyemeyen üreticilere ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/4699) (Başkanlığa geliş tarihi
: 4.9.2001)
116. – Ankara
Milletvekili M. Zeki Çelik'in, BAĞ-KUR tarafından alınan işlem ücretlerine
ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi
(7/4700) (Başkanlığa geliş tarihi :
4.9.2001)
117. – Ankara
Milletvekili M. Zeki Çelik'in, çiftçilerin aldıkları kredilerin faiz borçlarına
ilişkin Devlet Bakanından (Kemal Derviş) yazılı soru önergesi (7/4701)
(Başkanlığa geliş tarihi : 4.9.2001)
118. – Hatay Milletvekili
Mustafa Geçer'in, Türk Hava Yolları uçak filosuna yeni uçaklar alınacağı
iddialarına ilişkin Devlet Bakanından (Yılmaz Karakoyunlu) yazılı soru önergesi
(7/4702) (Başkanlığa geliş tarihi :
4.9.2001)
119. – Rize Milletvekili
Mehmet Bekaroğlu'nun, 30 Ağustos'ta Genelkurmay Başkanlığının verdiği
resepsiyona bazı parti liderlerinin davet edilmemesine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4703) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.9.2001)
120. – Şanlıurfa
Milletvekili Mustafa Niyazi Yanmaz'ın, Akçakale Hudut Kapısının hacca
gidişlerde açılmasına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4704)
(Başkanlığa geliş tarihi : 4.9.2001)
121. – Rize Milletvekili
Mehmet Bekaroğlu'nun, Karadeniz sahil yolu güzergâhına ilişkin Bayındırlık ve
İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/4705)
(Başkanlığa geliş tarihi : 4.9.2001)
122. – Rize Milletvekili
Mehmet Bekaroğlu'nun, Üzeyir Garih cinayetine ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/4706) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.9.2001)
123. – Adana Milletvekili
Mehmet Halit Dağlı'nın, Beyaz Enerji Operasyonuna ilişkin Adalet Bakanından
yazılı soru önergesi (7/4707)
(Başkanlığa geliş tarihi : 4.9.2001)
124. – Giresun
Milletvekili Rasim Zaimoğlu'nun, fındık taban fiyatının belirlenmesine ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4708)
(Başkanlığa geliş tarihi : 6.9.2001)
125. – İstanbul
Milletvekili Abdulkadir Aksu'nun, erozyonla mücadele kapsamında yürütülen
işleri alan müteahhit ve taşeronlara fiyat farkı ödenmemesinin nedenine ilişkin
Orman Bakanından yazılı soru önergesi (7/4709)
(Başkanlığa geliş tarihi : 6.9.2001)
126. – Konya Milletvekili
Veysel Candan'ın, Sümer Holdinge bağlı şirketlere ve işçilere ilişkin Devlet
Bakanından (Yılmaz Karakoyunlu) yazılı soru önergesi (7/4710) (Başkanlığa geliş
tarihi : 7.9.2001)
127. – Ankara
Milletvekili M.Zeki Çelik'in, müfettişlerin okullarda irtica denetimine
çıkacağı şeklinde basında çıkan haberlere ilişkin Millî Eğitim Bakanından
yazılı soru önergesi (7/4711) (Başkanlığa geliş tarihi : 7.9.2001)
128. – İzmir Milletvekili
Rıfat Serdaroğlu'nun, İzmirli ve Egeli sanayicilerle yapılan toplantılarda
yaptığı konuşmaya ilişkin Devlet Bakanından (Kemal Derviş) yazılı soru önergesi
(7/4712) (Başkanlığa geliş tarihi : 7.9.2001)
129. – Konya Milletvekili
Veysel Candan'ın, hastane ve ek inşaat ihalelerine ilişkin Sağlık Bakanından
yazılı soru önergesi (7/4713) (Başkanlığa geliş tarihi : 7.9.2001)
130. – İstanbul
Milletvekili Bülent Akarcalı'nın, İsviçre'de Türk dernekleri ve yöneticilerine
karşı açılan davalara ilişkin Dışişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/4714) (Başkanlığa geliş tarihi : 11.9.2001)
131. – Kocaeli
Milletvekili Mehmet Batuk'un, vatandaşlardan zorunlu bağış toplayan vakıf ve
derneklere ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4715) Başkanlığa geliş
tarihi : 12.7.2001)
132. – Erzurum
Milletvekili Aslan Polat'ın, İller Bankası Genel Müdürlüğüne gönderilen
yüklenici alacaklarının ödenebilmesi ile ilgili yazıya ilişkin Bayındırlık ve
İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/4716) (Başkanlığa geliş tarihi :
13.9.2001)
133. – Adıyaman
Milletvekili Dengir Mir Mehmet Fırat'ın, T.P.A.O. Genel Müdürlüğünün 1.l0.2000
tarih ve 140 sayılı müfettiş raporuna ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından yazılı soru önergesi (7/4717) (Başkanlığa geliş tarihi : 14.9.2001)
134. – Karaman
Milletvekili Zeki Ünal'ın, İşçi Partisi Genel Başkanının günlük bir gazeteye
verdiği demece ilişkin Adalet
Bakanından yazılı soru önergesi (7/4718) (Başkanlığa geliş tarihi : 14.9.2001)
135. – Ankara
Milletvekili M. Zeki Çelik'in, sekiz yıllık kesintisiz zorunlu eğitimin
uygulanmasından sonraki atamalara, toplanan yardımlara ve ihalelere ilişkin
Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/4719) (Başkanlığa geliş tarihi
: 14.9.2001)
BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 15.00
17 Eylül 2001 Pazartesi
BAŞKAN: Ömer İZGİ 
KÂTİP ÜYELER: Levent MISTIKOĞLU (Hatay), Sebahattin
KARAKELLE (Erzincan)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Anayasanın 93 üncü, İçtüzüğün 7 nci maddesine göre olağanüstü
toplanan Türkiye Büyük Millet Meclisinin 129 uncu Birleşimini açıyorum. 
Çoğunluğumuz var,
görüşmelere geçiyoruz. 
III. -
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) ÇEŞİTLİ
İŞLER
1. – Vefat
eden Elazığ Milletvekili Ali Rıza Septioğlu’nun aziz hatırası önünde ve Amerika
Birleşik Devletlerinde terörist saldırılarda yaşamını yitirilenlerin anısına 1
dakikalık saygı duruşunda bulunulması.
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, İçtüzüğün 53 üncü maddesine göre Başkanlık Divanınca alınan
karar gereğince, vefat eden Elazığ Milletvekili Sayın Ali Rıza Septioğlu'nun
aziz hatırası önünde ve Amerika Birleşik Devletlerinde terörist saldırılarda yaşamını
yitirenlerin anısına, Genel Kurulu 1 dakikalık saygı duruşuna davet ediyorum. 
(Saygı duruşunda
bulunuldu)
BAŞKAN - Teşekkür ederim.

Allah rahmet eylesin,
ruhları şad olsun. 
B) OTURUM
BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1. – TBMM
Başkanı Ömer İzgi’nin Amerika Birleşik Devletlerinin 11 Eylül 2001 Salı günü
insanlık tarihinin en ağır terör saldırılarına maruz kalması nedeniyle, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin tüm üyeleri adına, dostumuz ve müttefikimiz Amerikan
Halkının büyük acısını yürekten paylaştığına ve Amerikan Ulusuna başsağlığı
dilediğine ilişkin konuşması.
BAŞKAN - Değerli
milletvekilleri, dostumuz ve müttefikimiz Amerika Birleşik Devletleri, 11 Eylül
2001 günü insanlık tarihinin en ağır terör saldırısına maruz kalmıştır. Bu
eylemin gerisindeki örgüt ve kişilerin örnek bir biçimde cezalandırılmasını ne
kadar gerekli görüyorsam, bu süreç içerisinde, toptancı ve kolaycı bir
yaklaşımla, bir ulusun ya da bir dinin bütünüyle karalanmasından
kaçınılacağına, dinler ve inançlar arasındaki diyalog kanallarının açık
tutulacağına, böylece, karşılıklı kardeşlik ve hoşgörü duygularının tümüyle
ortadan kaldırılmayacağına da aynen inancım tamdır.
Şurası tartışma
götürmeyecek bir gerçekliktir ki, bu eylemi yapanlar, hangi gerekçe arkasına
saklanmış olurlarsa olsunlar, hasta ruhlu canilerdir. O canilerin yarattığı 11
Eylül ve ülkemizde sıkça görülen saldırıları, terör belasının insanlığın
geleceği açısından ne denli büyük bir tehlike oluşturduğunu ve dünyanın
terörizme karşı ortak tavır almasının zorunlu olduğunu açıkça ortaya
koymaktadır. 
Bu nedenle, verilecek
mücadelede, ülkeler arasında ciddî ve yapıcı bir işbirliği yanında, devamlılık
esastır. Bir başka anlatımla, bundan böyle, uygar dünya ülkeleri olarak,
çabalarımızı, deneyimlerimizi, kaynaklarımızı kararlılıkla bu ortak düşmanın
tümüyle ortadan kaldırılmasına yöneltmemiz ve bu gerçeği hiç unutmamamız
gerekmektedir. 
Türkiye Büyük Millet
Meclisinin tüm üyeleri adına, dostumuz ve müttefikimiz Amerikan Halkının büyük
acısını yürekten paylaşır, Amerikan Ulusuna bir kez daha içten başsağlığı
dilerim.
Değerli milletvekilleri,
gündeme geçmeden önce, konunun önemi ve önceliği nedeniyle, İçtüzüğün 59 uncu
maddesine göre, aynı konuda Dışişleri Bakanının gündemdışı söz talebi var.
Sayın Bakanın bu konudaki talebini yerine getireceğim ve sonra da istemleri
halinde, siyasî parti gruplarına 10'ar dakika ve grubu bulunmayan
milletvekillerinden birine de 5 dakika süreyle söz vereceğim.
Buyurun Sayın Bakan.
(DSP, MHP ve ANAP sıralarından alkışlar)
C)
GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR
1. –
Dışişleri Bakanı İsmail Cem’in, Amerika Birleşik Devletlerinde vuku bulan
terörist saldırılara ilişkin gündemdışı açıklaması ve SP Malatya Milletvekili
Mehmet Recai Kutan, MHP Hayat Milletvekili Mehmet Şandır, ANAP Van Milletvekili
Kamran İnan, AKP Kayseri Milletvekili Abdullah Gül, DSP Ankara Milletvekili
Aydın Tümen ve DYP Kahramanmaraş Milletvekili Mehmet Sağlam’ın da grupları
adına konuşmaları.
DIŞİŞLERİ BAKANI İSMAİL
CEM (Kayseri) - Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; yaşanılan büyük acının ardından
Amerikan halkının acısını yüreğimizde hissetmekteyiz ve paylaşmaktayız.
Aslında, bu acıyı en fazla hissedecek olan, en fazla paylaşacak olan biziz,
Türkiye'dir; çünkü, biz yıllarca bunu yaşadık. Bunu en iyi anlayacak olan şehit
ailesi, bunu en iyi anlayacak olan yıllarca teröre karşı Türkiye'de mücadele
veren biziz. Daha geçen hafta iki polisimizi şehit verdik teröre, bir masum
genç hanım sadece yoldan geçmekte olduğu için hayatını kaybetti ve terörün
kurbanı açısından baktığımızda bunun büyüğü küçüğü olmaz; herkes, her terör
kurbanı kendi adına, kendi başına ve tek başına ölür. Bu anlayışla, New
York'ta, Washington'da hayatını kaybeden, çılgın bir teröre kurban olmuş bütün
insanların tek tek ve ailelerinin tek tek acısını paylaşmaktayız. 
Teröre karşı uluslararası
bir mücadele; daha kapsamlı, daha derin, daha iddialı. Bu, bizim yıllardır
savunduğumuz bir düşünce. Türkiye olarak biz, elbette, bu büyük mücadelede
Amerika Birleşik Devletlerinin yanındayız. Bu büyük mücadelede, Türkiye olarak
biz varız; kendi imkânımız, kendi gerçeğimiz doğrultusunda, boyutunda her
desteği vereceğiz. 
Ayrıca, Amerika Birleşik
Devletleri, bizim terör mücadelemizin en zor günlerinde, birçok dostumuzun,
yakınımızın, bizim acımızı, bizim çektiklerimizi, bizim sesimizi, işitmeyen
kulaklarla bizi dinledikleri bir dönemde; birçok dostumuzun, yakınımızın,
görmeyen gözlerle bizim sıkıntımıza baktığı bir dönemde, Amerika Birleşik
Devletlerinin Türkiye'ye vermiş olduğu desteği unutmadık ve unutmayacağız. 
Terörün acısını en çok biz
çektik, terörle mücadelenin kıymetini de en fazla biz biliriz. Bu bağlamda,
biliyorsunuz, NATO'da bir karar alındı ve NATO Anlaşmasının 5 inci maddesine
yeni bir yorum, yeni bir şekil verildi; kısaca değinmek istiyorum. 
NATO Anlaşmasının 5 inci
maddesi, bir NATO ülkesine dışarıdan gelecek saldırı karşısında, bu saldırının
bütün üye ülkelere karşı yapılmış telakki edilmesini ve buna göre de cevap
verilmesini ister. Geçmişte bazıları buna ne ölçüde dikkat etti etmedi, ayrı
bir konu; fakat, şu anda getirilen değişiklikle bunun kapsamı genişletiliyor ve
terör saldırısı da bütün NATO üyelerinin birlikte cevaplaması, kendilerine
yapılmış addetmesi gereken bir husus olarak kabul ediliyor. 
Bazı eksik yorumları
düzeltmek açısından değinmekteyim; yapılan değişiklik, hiçbir zaman, bir karar
alınacak ve bütün ülkeler hep birlikte onu takip edecek, hiçbir üye ülkenin
iradesi olmayacak ve her ülke, her imkânla, her şekilde bu cevaba katılacak anlamına gelmiyor.
Elbette bir dayanışmayı gerektiriyor, elbette birlikte davranışı gerektiriyor
-biz, bunu yıllar boyu talep ettik- ama, her üye ülkenin kendi imkânları, kendi
gerçeği içinde, kendi usulleri içinde bu katkıyı getirmesini öngörüyor. 
Bu terör olayına bakarken
ve 5 inci maddeye bakarken, hani hep söylüyoruz terörün dini yoktur diye,
terörün coğrafyası da yoktur; yani, terör, sadece Amerika kıtasında yer
almışsa, sonuç vermişse terördür yahut terör, sadece Afrika'dan kaynaklanmışsa,
Asya'dan kaynaklanmışsa terördür diye bir anlayış olamaz. Terör Avrupa'dan da
kaynaklanmış olsa, Latin Amerika'dan da kaynaklanmış olsa aynı terördür ve
terör olayı, sadece, tetiği çeken, eylemi yapandan ibaret değildir. Terör
olayı, aynı zamanda, o teröriste imkân sağlayan, cebine para koyan, o teröristi
kollayan, yargı sistemine ayrıcalıklar getiren, teröre ve teröriste kol kucak
açan bütün ülkeler için geçerlidir terör konusu. Biz, Türkiye olarak, bunu
geçmişte bütün acılarıyla yaşadık ve bugün dünyada yeni bir anlayış belki
oluşacaksa, bunu, terörü ve terörizmi, bazı kıtalara ve bazı insanlara aitmiş
gibi gösteren bir anlayış olmaması için, o kıtalardaki ve o insanlardaki, eğer
varsa bazılarındaki suçluluk kadar, onları güden, onları kullanan, onları
yönlendiren, onlara her türlü hoşgörüyü gösterenlerin de aynı şekilde sorumlu
olduğunun altını çizerek, biz, Türkiye, bu mücadeleye katılmaktayız. 
Terör konusunda geniş bir
koalisyondan söz ediliyor, geniş bir anlayıştan söz ediliyor ve biz, bu
düşünceyle, şu birkaç gün içinde, Amerika Birleşik Devletleriyle, NATO'daki
müttefiklerimizle, Avrupa Birliğiyle, Ortaasya Cumhuriyetleriyle, Ortadoğu'da
ortak bazı düşünceleri paylaştığımız ülkelerle yakın temas içindeyiz ve bu
temasımızda kendi kaygımızı, kendi düşüncemizi onlarla paylaşmaktayız,
onlarınkini öğrenmekteyiz ve gene bu temaslarda, özellikle Batılı
müttefiklerimizle, Amerikalı müttefikimizle görüşürken, bir hususun altını daha
çizmekteyiz -bir başka konuşmamda da belirtmiştim; bunu en güzel şekilde,
hükümetimiz, Başbakanımız ifade etti- elbette, öyle din tanımıyla terör olmaz,
İslamcı terör, Hıristiyancı terör, Musevici terör, böyle bir şey olmaz. Biz,
bunu ısrarla ve inatla bütün muhataplarımıza anlatmaktayız ve bir ölçüde de bir
etkimiz olduğu anlaşılıyor. Ve biz şunu söylüyoruz: Bir yandan bütünlüğe
ihtiyacımız var diyeceğiz, bir yandan terörle mücadelenin, Asyasıyla,
Avrupasıyla, Amerikasıyla, değişik milletleriyle hepimizin ortak meselesi
olduğunu söyleyeceğiz, bütünlük çağrısı yapacağız, öte yandan kendi içimizde,
yapay, sahte tanımlarla, sahte medeniyet tanımlarıyla, kendimizi din esasında,
kültür esasında böleceğiz ve sonra da bundan bütünlük çıkmasını bekleyeceğiz.
Böyle bir şey olmaz ve Türkiye olarak biz bu konunun çok hassas takipçisiyiz ve
takip etmeye devam edeceğiz. (Alkışlar)
Sayın milletvekilleri, bu
terörle mücadele konusunun -maalesef çok büyük tecrübemiz var- mutlak bir
eşgüdüm içinde olması lazım, birlik içinde olması lazım. Bu anlayışla
hükümetimiz, ilk günden başlayarak ilgili bütün birimlerinin beraber
çalışmasının ortamını oluşturdu. Biz, Dışişleri Bakanlığı, kendi payımıza,
öncelikle, Millî Savunma Bakanlığımızla, Genelkurmay Başkanlığımızla, MİT
Müsteşarlığımızla, sürekli temas halinde, ne olabilir, bize hangi kötülük
gelebilir, hangi ihtimalde nereden biz sıkıntıya girebiliriz konusunu ele
almaktayız, ciddiyetle ve elimizden gelen her şeyi yaparak bunun önlemini
almaya çalışmaktayız. 
Aynı şey elbette ve çok
önemlisi hükümetin Büyük Millet Meclisiyle birlikteliğidir; aynı şekilde,
Meclisimizdeki bütün siyasî partilerin hükümetle birlikteliğidir. Elbette,
birliktelikten, ben, her şeyi aynen kabul etmek, hükümet ne derse doğrudur gibi
bir şeyi kastetmemekteyim; ama, mutlaka, birbirimizle temas etmemiz gereken,
birbirimizden öğrenmemiz gereken bir zaman kesitindeyiz ve bu konuda, gene,
ben, Dışişleri Bakanlığı bağlamında bütün partilerimizin istediği her tür
bilgiyi vermeye hazır olduğumuzu size sunmak istiyorum. 
Terör konusunda, hadise,
bir uzun soluklu mücadeledir Türkiyemizde yaşadık ve bizim bu mücadele içinde
önceliğimiz Türkiye'dir; bizim önceliğimiz Türkiye'nin menfaatıdır, Türkiye'nin
insanıdır, insanımızın esenliğidir. (DSP, MHP ve ANAP sıralarından alkışlar)
Bizim, hepimizin -hepimizin
elbette bu söylediğim- önceliği Türkiye'ye zarar verebilecek, Türkiye'nin insanına,
ekonomisine, esenliğine, güvenliğine zarar verecek olaylardan dikkatle kaçınmak
ve hem bölgemize hem insanımıza hem insanlığa karşı sorumluluğumuzu bir bütün
olarak değerlendirmektir ve biz, gene, bu deneyimimizden hareketle, elbette,
sakin bakmak durumundayız olaylara. Müttefiklerimize, dost ülkelere bizim
söylediğimiz, telaşa, aceleciliğe kapılmaksızın kararlı olmak; ama, sakin
olmaktır ve bir de şunu bilmektir: Bir ülkenin, bir toplumun terörle
mücadelesinde ona güç veren, o ülkenin, o toplumun özgürlük anlayışında,
demokrasisinde güçlü olmasıdır. Terörle mücadelenin en önemli yöntemi,
özgürlükleri, demokrasiyi kısıtlamak değil, tam aksine, özgürlükleri ve
demokrasiyi, terörü can evinden vuran bir silah gibi kullanmaktır. 
Biz, bu dönemde, telaşlı
olmayacağız, telaşa kapılmayacağız. Biz, bu dönemde, elbette, birbirimize sahip
çıkacağız ve şuna güveneceğiz: Türkiye olarak, biz, büyük bir devletiz, büyük
bir tarihiz, büyük bir kültürüz, büyük bir milletiz ve Türkiye olarak, biz,
elbette, bu sıkıntıların üstesinden geliriz, bunları da çok fazla büyütmeyelim.
Biz, elbette, bunların üstesinden geliriz ve biz, asla ve asla, korkuya yenik
düşmeyiz; bunu dostumuzun da bilmesi lazım, düşmanımızın da bilmesi lazım.
(DSP, MHP ve ANAP sıralarından alkışlar)
Sayın milletvekilleri,
belirttiğim gibi, sükûnetle, dikkatle... Elbette, geride bırakacağımız bazı
zorluklarla karşılaşabiliriz. Burada önemli olan ve burada bizi esenliğe
çıkaracak olan, birbirimize güvenmemizdir, milletimize güvenmemizdir, Türkiye
Büyük Millet Meclisi olarak kendimize güvenmemizdir. 
Bu güvenle, hepinize
saygılar sunuyorum, sevgiler sunuyorum efendim. (Alkışlar)
A) ÇEŞİTLİ İŞLER (Devam)
2. – Genel
Kurulu ziyaret eden Bulgaristan Tarım ve Ormancılık Bakanı Mehmet Dikme ve
beraberindeki parlamento heyetine, Başkanlıkça “hoş geldiniz” denilmesi.
BAŞKAN - Değerli
milletvekilleri, ülkemizde konuk olarak bulunan Bulgaristan Tarım ve Ormancılık
Bakanı Sayın Mehmet Dikme ve beraberindeki parlamento heyeti, şu anda
Meclisimizi onurlandırmışlardır; kendilerine, Yüce Heyetiniz adına, hoş
geldiniz diyorum. (Alkışlar)
C)
GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR (Devam)
1. –
Dışişleri Bakanı İsmail Cem’in, Amerika Birleşik Devletlerinde vuku bulan
terörist saldırılara ilişkin gündemdışı açıklaması ve SP Malatya Milletvekili
Mehmet Recai Kutan, MHP Hayat Milletvekili Mehmet Şandır, ANAP Van Milletvekili
Kamran İnan, AKP Kayseri Milletvekili Abdullah Gül, DSP Ankara Milletvekili
Aydın Tümen ve DYP Kahramanmaraş Milletvekili Mehmet Sağlam’ın da grupları
adına konuşmaları. (Devam)
BAŞKAN - Değerli
milletvekilleri, Sayın Bakanımızın konuşmasından sonra gruplara söz vereceğim. 
İlk söz, Saadet Partisi
Genel Başkanı Sayın Recai Kutan'a aittir.
Buyurun Sayın Kutan. (SP
sıralarından ayakta alkışlar)
Süreniz 10 dakika.
SP GRUBU ADINA MEHMET
RECAİ KUTAN (Malatya) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Yüce Meclisi
saygıyla selamlıyorum. 
Bu yıl, 37 maddelik
anayasa değişikliği teklifini görüşmek üzere, Meclisimiz olağanüstü toplantıya
çağrılmıştır; yapacağımız bu çalışmalarımızın hayırlara vesile olmasını Cenabı Hak'tan
niyaz ediyorum. 
Biz, daha demokrat,
hakların ve özgürlüklerin daha iyi kullanılacağı bir Türkiye için toplanırken,
dünyanın üzerinde, maalesef, karabulutlar dolaşmakta. 11 Eylül 2001 Salı günü
Amerika'nın New York Şehrinde Dünya Ticaret Merkezine ve Washington'da Pentagon
binasına eşzamanlı yapılan saldırılarda binlerce masum insan öldü. Amerikan
toplumuna, konuşmamın başında başsağlığı diliyorum. 
Öncelikle, masum
insanların ölümüne neden olan eylemlerin, asla tasvip edilemeyeceğini ifade
etmek istiyorum. Saadet Partisi, amacı ne olursa olsun, kimden gelir ve kime
yönelirse yönelsin, her türlü terör eylemini kınamaktadır. Biz, ölüm ve yıkım
getiren eylemlerin politik mücadelenin aracı olarak kullanılmasını asla kabul
etmiyoruz. Bu nedenle, herkesi, terörü lanetlemeye ve terör karşısında
işbirliği yapmaya davet ediyorum. (SP sıralarından alkışlar)
Değerli milletvekilleri,
Amerika'da geçen salı günü meydana gelen olay, boyutu ve sonuçları itibariyle
dünyada bugüne kadar görülen terör eylemlerinden çok farklıdır. Bu saldırı,
sadece terör eylemi olarak geçiştirilebilecek bir olay değildir. Binlerce
insanın ölmesi bir yana, bugüne kadar söylenenlerden öyle anlaşılıyor ki,
Amerika'da meydana gelen bu saldırı, yeni saldırıları ve yeni acıları davet edecektir.
Bu şekilde, daha işin başında terör, amacına ulaşmış gibi görünüyor. 
Elbette, binlerce insanın
hayatına mal olan bu saldırıyı birileri planlamış ve birileri de eylemi
gerçekleştirmiştir. Belki de işaret edildiği gibi Usame bin Ladin, belki başka
Ortadoğulu örgütler, belki Amerika'nın veya Batılı ülkelerin içindeki
muhalifler, küreselleşme karşıtları, belki de devletlerarası, güçlerarası
yarışma ve çatışma, istihbarat örgütleri, bunların hepsi ya da birkaçı, çok
mükemmel organize edilmiş bu saldırıyı gerçekleştirmişlerdir. 
Elbette, bu eylemi
yapanlar bulunmalı ve cezalandırılmalıdır. Evet, sadece bu eylemi yapanlar ve
bunlara yardımcı olanlar cezalandırılmalı; bunun için, yani, eylemcilerin
cezalandırılması için başka masum insanların hayatı tehlikeye atılmamalıdır. 
Değerli milletvekilleri,
bu saldırı, biçimi, seçilen hedefler ve beklenen sonuçlar açısından dehşet
vericidir. Nitekim başta Amerika ve diğer Batılı ülkeler olmak üzere dünya
dehşet ve panik içerisindedir. Sağduyu sahibi insanların en büyük endişesi,
dehşete düşen, bir yönüyle prestiji zedelenen Amerika'nın gereksiz ve ölçüsüz
misillemelere girişmesidir. Dünyanın şahinleri, Usame bin Ladin ve Arap
isimler, dolayısıyla, İslam ülkelerini işaret etmektedirler; hatta, İslam ile
terör kelimesini birlikte kullanarak tüm Müslümanları suçlu saymaktadırlar.
Belki de olayla hiçbir ilgisi olmayan halklar ve ülkeler misillemenin hedefi
olarak gösterilmektedir. Medeniyetler ve dinlerarası savaştan söz edenler var.
Ekranlarda yüzlerce yorumcu ve analist, ortaya atmış oldukları hayal ürünü
tezlerini ispat etmek için, dünyayı kan ve ateşe boğacak provokasyonlar
yapmaktadırlar. Elbette teröre karşı alınacak askerî tedbirler vardır, güvenlik
tedbirleri de vardır; bunun için uluslararası işbirliği gerekmektedir. Ancak,
daha önemli olan, terörün, hele hele bu çapta bir terörün nedenlerinin, bunu
besleyenin neler olduğunun araştırılması ve gerekenlerin yapılmasıdır. 
Amerika ve diğer Batılı
ülkeler kendilerine bazı soruları sormak durumundadırlar; bu kadar büyük bir
nefretin nedeni mutlaka bulunmalıdır. Sadece dinlerarası çelişki, medeniyetler
çatışması bu nefreti izah edemez. Gelişmiş zengin ülkeler ile geri kalmış
ülkeler çelişkisi ve bunu doğuran dünya düzenine bakmak durumundayız. Aynı
şekilde, demokrasi ve totaliter rejimler çelişkisini de görmek durumundayız. 
Kana kan, intikam
tamtamlarıyla kimse bir yere gidemez. İyiler-kötüler, beyazlar-siyahlar,
Batı-İslam, kuzey-güney savaşı kimseye yarar getirmez. Aksine, bu, dünyaya,
acı, gözyaşı getirir. Sonra, iyi kim kötü kim, iyi nerede bitiyor kötü nerede
başlıyor, bunu kimse bilemez. Önce, dünya ekonomisine, dünyadaki zenginliklerin
dağılımına ve bunun nedenlerine bakmak durumundayız. 
Dünyanın sonudur, daha
iyisi yoktur diye takdim edilen kapitalizm, bugün, ulaştığı finans kapitalizm
aşamasında, üretim ve ticaretten çok spekülatif sermaye hareketlerine
yönelmiştir. Bugün, spekülatif sermaye hareketleri, baş döndürücü bir hızla,
mal hareketlerinin, üretim ve ticaretin önüne geçmiştir. Uluslararası para
piyasalarındaki işlem hacmi, uluslararası ticaret hacminin 55 katına
ulaşmıştır. 
Çabuk gelen ve çabuk
giden sıcak paranın, gelişmekte olan ülkelerin ekonomilerine bir faydası
olmamaktadır; aksine, zayıf olan sermaye yapılarını daha da bozarak, krizlere
neden olmaktadır. Bu durumu, biz, yakın zamanlarda, acı tecrübelerle öğrenmiş
bulunmaktayız. Bugün Türkiye'deki fakirleşme ve sefaletin en temel nedeni
budur. IMF ve 57 nci hükümetin "istikrar programları" diye takdim
edilen malî piyasaları dünyaya entegre etme projesi, Türk Halkını
fakirleştirmiş, açlığa ve sefalete mahkûm etmiştir. (SP sıralarından alkışlar)
Değerli milletvekilleri,
bize göre, terörü besleyen en temel faktör budur; gelir dağılımındaki
adaletsizlik. Terörü önlemek isteyenler, bu durumu görmek zorundadırlar. Faiz
ve diğer spekülasyonlarla sağlanan tatlı kârlar, dünyada bazı insanlara refah
getiriyor; ama, 5 milyar insanı yoksullaştırıyor, aç bırakıyor. Bu durum da,
terör dahil, her türlü olumsuzluğu davet etmektedir. 
Değerli arkadaşlarım,
bize göre, bir insanın haksız yere öldürülmesi, bütün insanların öldürülmesiyle
aynıdır. Kim olursa olsun, bir insana haksızlık yapılması, bütün insanlara
haksızlık yapılmasıyla aynıdır. İnsanların öldürülmesini üzüntüyle
karşılıyoruz. Terörü kınıyoruz, terörle mücadeleyi destekliyoruz. 
Değerli arkadaşlarım,
dünyanın egemenleri, küreselleşmeden, spekülatif sermayenin serbest dolaşımını
anlamakta ve bunu dayatmaktadırlar. Yatırımların, üretimin, istihdamın, refahın
serbest dolaşımını, zenginliklerin adil bölüşümünü kimse aklına getirmiyor. 
Batılı ülkelerin
görmediği bir başka önemli konu da, demokrasi ve insan haklarıdır. Zenginler,
refahı ve özgürlükleri sınırsız tüketenler, demokrasi ve insan haklarının
serbestçe dolaşımıyla ilgilenmemektedirler. Maalesef, Batılı ülkeler için
demokrasi ve insan hakları çok önemli olmaktadır; ama, sıra dünyanın güneyine
gelince, demokrasi ve insan hakları sadece propaganda malzemesi olarak
kullanılmaktadır.
Evet, değerli
arkadaşlarım, Batılı ülkeler, çıkarları öyle gerektirdiği için, çifte
standarttan kaçınmıyorlar; totaliter rejimlerle, diktatörlüklerle aralarından
su sızmadı; milyonlarca insanın baskı altında tutulmasına, ezilmesine göz
yumdular.
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Buyurun Sayın
Genel Başkan.
MEHMET RECAİ KUTAN
(Devamla) - Şimdi, bu olayların ardından, 30-40 Filistinli çocuk ve kadının
sevinç gösterilerine kızıyorlar, bu durumu bütün Müslümanlara genellemek için
televizyonlarından defalarca gösteriyorlar; ama, ölümü görüp, yaralı kuş gibi
babasına sarılan Filistinli Muhammet'i, sadece ama sadece seyrettiler. (SP ve
AKP sıralarından alkışlar) Biz, annelerini babalarını kaybeden New Yorklu
çocuklar için de, Filistinli Muhammet'in annesi için de üzülüyoruz. (SP
sıralarından alkışlar)
Değerli milletvekili
arkadaşlarım, biz, bu dünyanın herkese yeteceğine inanıyoruz. Eğer birileri
açgözlü davranmazsa, eğer birileri hep benim olsun demezse, eğer birileri diğer
insanları baskıyla sindirmeye kalkmazsa, eğer güç değil de hukuk egemen olursa,
dünyada barış ve huzur tesis edilebilir.
Dünyaya barış ve huzur ancak Saadet
Partisinin savunduğu adil bir uluslararası sistemle gelir; insanlığın saadeti,
ancak bu şekilde tesis edilebilir. Bu nedenle, Saadet Partisi uluslararası
ilişkilerde şu ilkelerin öne çıkarılmasını önermektedir: Savaş değil, barış;
çatışma değil, diyalog; çifte standart değil, adalet; üstünlük değil, eşitlik;
sömürü değil, işbirliği. Uluslararası adil bir sistem, ancak bu ilkelere
uyulması durumunda kurulabilir. (SP sıralarından alkışlar) Uluslararası adil
bir sistemin kurulması, terör dahil bütün kötülükleri önler ve dünyaya huzur
getirir. 
Tüm insanlık için barış
ve huzur dileğiyle sözlerime son veriyor, muhterem heyetinizi saygıyla
selamlıyorum. (SP sıralarından ayakta alkışlar, AKP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN- Sayın Kutan'a
teşekkür ediyorum. 
Şimdi söz sırası,
Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına konuşacak olan Hatay Milletvekili Sayın
Mehmet Şandır'dadır. 
Buyurun efendim. (MHP ve
DSP sıralarından alkışlar)
Süreniz 10 dakika. 
MHP GRUBU ADINA MEHMET
ŞANDIR (Hatay)- Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; sözlerime başlamadan
önce muhterem heyetinizi saygılarımla selamlıyorum. 
Ülkemiz için hayatî önem
taşıyan Anayasa değişiklikleri dolayısıyla olağanüstü toplanan Meclisimizin
yeni yasama yılını, sizlere, ülkemize mutluluk, barış ve huzur getirmesi
temennisiyle kutluyorum ve herkese, hepimize başarılar diliyorum. 
Değerli milletvekilleri,
11 Eylül günü Amerika Birleşik Devletlerinde yaşanan terör vahşetini Milliyetçi
Hareket Partisi olarak nefretle kınıyoruz. Tüm Amerikan halkına ve
yöneticilerine geçmiş olsun diyor, acılarını yürekten paylaşıyoruz. Tarihin
gördüğü ve bir daha görmesini hiç temenni etmeyeceğimiz büyüklükteki kitlesel,
sivil ve masum halkı hedef alan bu terör faciasını tüm dünyayla birlikte
lanetliyoruz.
Bu vahşet de göstermiştir ki, terörün
mahiyeti gerekçesinde değil sonuçlarında ortaya çıkmaktadır. Terör, sebebi ne
olursa olsun, hedefi ne olursa olsun, vasıtası ne olursa olsun, bir insanlık
suçudur ve yalnız Amerika halkının değil, tüm insanlığı derinden etkileyecek
bir mahiyet taşımaktadır. Terör, bir insanlık suçudur ve insanın, kendi türüne
yönelttiği en acımasız ve aşağılık bir eylem biçimidir. Hiçbir gerekçe terörü
haklı ve meşru kılamaz. 
Ülkemiz, yıllardır,
terörün her çeşidine muhatap olmuştur; yaşanan acılar unutulmamıştır. Mavi
Çarşı yangınında annesini kaybeden çocuğun gözyaşları ile Dünya Ticaret
Merkezinin enkazı altında kalan insanların dramı, ıstırabı aynıdır; ancak,
terörde ulaşılan bugünkü sonuç, dünün sonucudur, dünün ihmallerinin ve
kusurlarının sonucudur; uluslararası camianın terör karşısında ortak ve
gerçekçi bir tavır alamayışının sonucudur. 
Ulusal terör
-uluslararası terör ayrımı ve bazı terörist eylemlerin özgürlük mücadelesi
olarak görülmesi, insanlığa, maalesef, çok pahalıya mal olmuştur. 
Bize göre terör,
siyasetin bir aracı ve hele hele, uluslararası siyasetin bir aracı olarak asla
kullanılmamalıdır. Terörü besleyen ve koruyan tüm unsurların ve anlayışların
insanlık suçu olarak kabul edilmesini, buradan, tüm dünyaya teklif ediyoruz. 
Terör suçları bireysel
değildir. Terör, beşeriyetin varlığına yönelik bir tehdittir. Terör, küresel
barış ve huzura yönelik saldırıdır. 
Buradan, yine, tüm
insanlığa teklif ediyoruz: Terör suçları, tüm ülkelerin hukuk sistemi
içerisinde idamla, ölümle cezalandırılmalıdır. 
Türkiyemiz, terörle
mücadelede uluslararası bir misyon yüklenmelidir ve insanlığa deneyimlerini,
tecrübelerini, geçmişte yaşadığı acıları hatırlatmalı, aktarmalıdır. Türkiye,
terörü besleyen bölge ile terörün oluşmasına sebep olan şartların yoğun
yaşandığı bölge ile Batı arasında bir geçiş bölgesidir. Dolayısıyla, Türkiye,
terörle uluslararası düzeyde mücadelede, Batı'ya, kendi ülkesinin istikrarın1
ve kalkınmışlığını, kalkınmasının gerekliliğini hatırlatmalıdır; Türkiye'de
geçmişte yaşanan ve gelecekte yaşanması muhtemel terörlere de aynı duyarlılığı
talep etmelidir. 
Uluslararası terörle
mücadelede başarı elde etmek için, Türkiye'nin, Batı'nın güvenlik sistemleri
içerisinde yer alması gerekmektedir. Yine, Avrupa Birliğine üye olmuş bir
Türkiye, Batı için terörle mücadelede önemli bir kazanım olacaktır. Bu, Batı
ülkelerine hatırlatılmalıdır. 
Bu menfur olayı
yapanların Müslüman kimliğine sahip olmaları, uluslararası terörle mücadele
sisteminin yanlış tanzimine asla sebep olmamalıdır. Küresel barış ve huzur
yüzyılı olması hedeflenen 21 inci Yüzyılın başlangıcında böyle bir yanlış
yapılanmadan dolayı, terörle mücadelenin Hıristiyan-Müslüman çatışmasına,
kültürler çatışmasına, medeniyetler çatışmasına dönüştürülmesine Türkiye engel
olmalıdır. 
Bu sebeple, Müslüman Türkiye'nin Avrupa Birliğine girişi
çabuklaştırılmalıdır; bu, Batıdan talep
edilmelidir. Ümit ederiz ki, insanlık, bu olaydan gereken dersleri çıkarmıştır;
terörü besleyenlerin veya hoşgörüyle karşılayanların akılları başlarına
gelmiştir. 
Terör, NATO tarafından
yeniden tanımlanmalı ve mücadele yöntemleri yeniden belirlenmelidir.
Birleşmiş Milletler
Teşkilatı, acilen, uluslararası terörle mücadele konferansı toplamalıdır. 
Milliyetçi Hareket
Partisi olarak biz, 11 Eylül gününün "dünya terörle mücadele ve terör
mağdurlarını anma günü" olarak anılmasını teklif ediyoruz ve bu
teklifimize Yüce Meclisimizin de katılmasını bekliyoruz. (MHP, DSP ve ANAP
sıralarından alkışlar)
Bu acıyı en çok yaşayan
bir millet ve camia olarak, toplum olarak Amerikan Halkının acılarını yeniden
paylaşıyoruz. 
Dünyanın hiçbir bölgesi
ve hiçbir milletinin, terör acısını bir daha bu ölçekte, hiçbir ölçekte
yaşamamasını Yüce Allah'tan temenni ediyor ve Muhterem Heyetinizi saygılarımla
selamlıyorum. (MHP, DSP ve ANAP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Sayın Şandır'a
teşekkür ediyorum.
Şimdi, söz sırası,
Anavatan Partisi Grubu adına konuşacak olan Van Milletvekili Sayın Kâmran
İnan'dadır.
Buyurun Sayın İnan.
(Alkışlar)
Süreniz 10 dakika.
ANAP GRUBU ADINA KÂMRAN
İNAN (Van) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; insanlık tarihi kadar eski
olan terörizm, zaman içinde, teknolojinin gelişmesiyle, mahallî olmaktan çıkıp
milletlerarası boyutlar kazanmıştır ve milletlerarası bir olay haline
gelmiştir.
Son birkaç seneden beri,
aslında, terörizme ve faaliyetlerine "ilan edilmemiş üçüncü dünya
savaşı" denilmektedir ve doğrudur. İlan edilmemiş; çünkü, tarafı yok,
hedefi yok, muhatabınız yok; kör bir milletlerarası terörizmle karşı
karşıyasınız. Bu, son derece tehlikeli boyutlara ulaşmaktadır. Zira,
teknolojinin bütün imkânlarını ve silahlarını kullanır hale geldiler ve en çok,
bugün, dünyada korkulan hadise, basitleşmeye başlayan nükleer teknolojinin,
kimyasal ve biyolojik silahların, maazallah, bir gün teröristlerin eline
düşmesi halinde insanlığın karşı karşıya kalacağı büyük tehlikeler
hatırlatılmaktadır; fakat, maalesef, bütün bu gelişmelere rağmen medenî dünya
bu alanda gerekli işbirliğini, samimiyetle ve gerekli tedbirlerini almış
değildir.
Amerika Birleşik
Devletlerine karşı 11 Eylülde girişilen terör çok kapsamlı ve çok anlamlıdır.
Amerika'nın seçilmiş olması çok anlamlıdır. Neden?.. Çünkü, bu vasıtayla
dünyayı yeni bir alevlenmeye ve geniş çaplı bir savaşa götürme planı vardır.
Neden Dünya Ticaret Merkezi?.. Zira, dünyanın en büyük ekonomisinin sembolü
olan iki kule; her biri 110 kat yüksekliğinde. Neden Pentagon?.. Çünkü,
dünyanın en büyük, en güçlü askerî gücünün merkezi ve beyni olan Pentagon
seçilmiştir. 
Uygulanan planı yakından
incelediğiniz zaman, bunu, basit olarak, bir avuç teröristin düşünmesi ve
gerçekleştirmesi mümkün değildir. Bu, bir kurmay planlaması hadisesidir.
Amerikan istihbaratını bile atlatacak boyutlarda ve kullanılan metotlar da bugüne
kadar insanlığın yaşadığı en menfur, en vahşi metotlardır. Sivil uçakları,
yolcularıyla beraber, 50 000 insanın çalıştığı Dünya Ticaret Merkezine çarpmak
hadisesi. Bundan daha korkunç bir vahşeti düşünmek zordur ve amaç, Amerika
Birleşik Devletlerini bu suretle tahrik ederek bir dünya ve geniş çaplı silahlı
ihtilafını meydana getirmek ve dünyanın dengelerini, eğer mümkünse, hesabı
yapanlar bakımından, değiştirmek gibi çok haince bir metot seçilmiştir. Amerika
bu oyuna gelmeyecektir; buna inanıyorum. Nitekim, cuma günü Washington'da
Washington Katedralinde yapılan bir anma töreninde üç dinin temsilcileri
konuşturuldu ve ilk konuşan da İslam cemaatinin temsilcisi olmuştur. Bunu
takdir ve saygıyla karşılamak lazım. 
Amerikan Milleti büyük
bir yara almıştır, dünyanın en büyük gücü olmanın yarasını almıştır; masum
insanlarını kaybetmiş olmanın yarasını almıştır; kendi ekonomik gücü
sembollerinin yerle bir edilmiş bulunmasının yarasını almış ve bunun tepkisi
içindedir. Yalnız, Amerikan yöneticileri, soğukkanlılıkla meseleye yaklaşmakta
ve evvela kaynağını tespit ve tarafı bulmak suretiyle bir hareketi
planlamaktadır ki, bunu kabul etmek ve takdirle anmak lazım.
Türk Milleti, Amerikan
Milletinin, zor günlerde bize gösterdiği yakınlığı hiçbir zaman unutmamış ve
gereğini her zaman yapmıştır. 12 Mart 1947'de Truman Doktriniyle başlamıştır.
Türkiye'nin tek başına kaldığı, Sovyetler Birliğinin tehdidi altında kaldığı,
toprak talebinde bulunulduğu, Boğazlar üzerinde kontrol hakkının istendiği bir
dönemde, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Truman Doktriniyle, bize teminat
vermiş ve o tarihte başlamak suretiyle, 500 milyon dolarlık askerî yardımlarla,
Türkiye, nihayet, 18 Şubat 1952'de NATO'ya alınmak suretiyle, güvenliği tam bir
teminat altına alınmıştır. 
Binaenaleyh, orada olsun,
Kore'de olsun, Körfez Savaşında olsun, Türkiye, Amerika Birleşik Devletlerinin
bize olan yakınlığını hiçbir zaman unutmamış ve karşılığını vermiştir. Türkiye,
15 Kasım 1999'da, bu kürsüden, Yüce Meclise hitap eden eski Başkan Clinton'ın ifadelerini
ve ekonomik alanda Türkiye'ye verdiği büyük desteği hiçbir zaman unutmamıştır
ve unutmayacaktır. 
Değerli milletvekilleri,
bu elim olayı vesile bilerek, Samuel Huntington'un daha 1993'te ortaya attığı
Medeniyetler ve Dinler İhtilafı ve Çatışması Teorisini harekete geçirmek
isteyen çevreler var. Maalesef, dünyanın birçok televizyonunda buna benzer
tahrikler görürsünüz. Umarım, hiç kimse bu oyuna gelmez. Dünyanın en büyük
felaketi ve dünyaya yapılacak en büyük kötülük, bu işi dinler çatışmasına götürmektir.
Terörizmin dini yoktur, imanı yoktur, milliyeti yoktur, rengi yoktur; hedefi,
her insandır ve masum insanlardır değerli milletvekilleri. (Alkışlar) 
Burada -başında da ifade
ettim- medenî dünya, bu konuda samimî davranmamıştır. Türkiye'nin terörizme
karşı en büyük kurbanlarını verdiği dönemlerde, biz, bunu, bütün medenî dünyaya
anlatmaya çalıştık, işbirliğine davet ettik; hayır... Türkiye'yi ilk,
1970'lerde vuran teröristlerin çoğu, medenî Avrupa memleketlerinde siyasî
kahraman olarak karşılandı ve ağırlandı.(ANAP, DSP, MHP, SP ve AKP sıralarından
alkışlar) Bugün Amerika Birleşik Devletlerine vurulan bu darbe karşısında
dünyaya, terörizme savaş açtığını ilan
eden gene Batı'daki bir medenî geçinen memleket ve güya hürriyetlerin, işte,
ihtilalin kaynağı, başlangıcı; 1980'de ASALA'yla anlaşma yaptı. Zamanın,
onların İçişleri Bakanı Gaston de ferre, (ANAP, DSP,MHP ve AKP sıralarından
alkışlar) ASALA'ya dedi ki: "Bizim millî menfaatlerimize dokunmamak kaydıyla bütün faaliyetlerinizde
serbestsiniz." Ta ki, 1982'de, Orly Havaalanına, Türk Hava Yollarına
atılan bombanın kendilerini de etkilemesi ve insanların ölmesiyle ufak bir
uyanış oldu. 
NATO'nun bulunduğu ve
Avrupa Birliğinin bulunduğu bir başka memleket ve değerli milletvekilleri,
yine, yüksek sesle Amerika Birleşik Devletlerinin yanında yer aldığını ifade
eden bu memleketin sokaklarında bugün, Taksim'deki tecavüzü kutlayan afişler
bulunuyor, hem de NATO toplantısından sonra bulunuyor ve orası, bir nevi, dünya
teröristlerinin kol gezdiği, İstanbul'da cinayete iştirak etmiş bir hanımın
orada serbestçe dolaştığı bir memlekettir. Avrupa'nın bir diğer büyük bir
memleketi. Bu memleket, 30 000 insan hayatına mal olmuş teröre maddî ve siyasî
en büyük desteği seneler boyu vermedi mi? (ANAP sıralarından "Bravo"sesleri,
alkışlar; DSP ve MHP sıralarından alkışlar)
Bizim, Ege'deki bir
yakın komşumuz; terörizme verdiği
destek... Bunu fazla açmak istemiyorum; ama, sayın hükümet, o memleketle dört
tane anlaşma yaptı. Bir tanesi de, Terörizmle Ortak Mücadele. Türkiye Büyük
Millet Meclisi dördünü de onayladı; ama, komşumuzun parlamentosu, Terörizmle
Ortak Mücadele Anlaşmasını onaylamadı. Bu ne demek; "bu yolu kullanmaya
devam edeceğiz" demektir. 
Değerli milletvekilleri,
bu işi açıklığa kavuşturmak lazım. Maalesef, medenî geçinen bazı Batılı
memleketler, terörizmi, dışpolitika
aracı olarak kullanmaktadır, kendilerine rakip gördüğü veya muhtemel
rakip olabilecek memleketleri içeriden çökertmek ve istikrarsızlığa götürmek vasıtası olarak kullanmaktadır ve hiçbir zaman samimî bir işbirliği içinde
bulunulmamıştır. Ümit ve temenni ederim ki, Amerika'da, New York ve
Washington'da meydana gelen bu facia sonunda, bu beyler, nihayet uyanır ve
nihayet samimî olarak, dünya terörizminin bütün insanları vurduğu gibi kendilerini
de vuracağı inancına ve hakikatine kavuşurlar da... İnsanlığın bu beladan
tümüyle kurtulması zordur, kökünün kazınması zordur; ama, hiç olmazsa büyük
ölçüde buna karşı gerekli tedbirler alınır. Biz çok kaybettik, çok kan
kaybettik; 30 000 insanı 15 yılda... 1980 öncesi, yılda 5 200 evladı gitti bu
memleketin, 1970'lerde gitti. Biz, NATO'nun 5 inci maddesinin işletilmesini
defalarca istedik, rica ettik. Hayır, hiç kimse oralı olmadı. Şimdi, Amerika
Birleşik Devletlerine gelince, hepsi hizaya dikiliyor. Bu samimî mi, bu medenî
bir davranış mıdır?! (Alkışlar) Medenî bir davranış mıdır?! Ümit ve temenni
ederim ki, burada da sonuna kadar samimî olarak giderler. 
Değerli milletvekilleri,
bu elim olayda, hakikaten, insanlık için, medenî dünya ve 21 inci Yüzyıl için
bir utanç olan bir hadiseden hareketle, dünyanın yeni oluşumlara gittiği, 11
Eylülden sonraki ve önceki dünyanın farklı olacağı büyük neticelerini çıkarmak
yanlıştır. Sovyet imparatorluğunun yıkılmasının üzerine Fukuyama'nın yazdığı
"Tarihin Sonu" tarihin başlangıcı... Bunların hepsi yanlıştır. Dünya
aynı dünya, topraklar aynı topraklar, insanlar aynı insanlar. Değişen ne;
olaylardır. Binaenaleyh, bu olay da değişmiştir, yenilikler getirmiştir, gereği
yapılacaktır; yoksa, dünya haritası değişecek, bir dünya savaşı olacak...
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Sürenizi
uzatıyorum, buyurun efendim.
KÂMRAN İNAN (Devamla) -
Sağ olun Sayın Başkanım.
...bilmem bölgeler
ihtilafı olacak, Körfez Savaşı gibi olacak şeklinde senaryolar çıkarmak ve
insanları, toplumları ve bilhassa ekonomileri paniğe götürmek son derece hatalı
bir hadisedir. Bu dönemde en çok muhtaç olunan şey soğukkanlılıktır, senaryolar
çizmek değildir. Gelişmeleri soğukkanlılıkla takip etmek ve değerlendirmek... 
Burada Sayın Bakanın bir
ifadelerini teminat olarak almak istiyorum; Türkiye Büyük Millet Meclisi ile
işbirliği halinde sayın hükümetin... Bu, büyük bir yeniliktir. Onu size
memnuniyetle ifade edeyim. Dört yıldan beri ilk defa şahit olduğum bir yenilik
oluyor. (ANAP, MHP; DYP, AKP ve SP sıralarından alkışlar) Türkiye Büyük Millet
Meclisi ile birlikte bu meseleleri götürmek... Gerçekten de, sayın hükümet
kabul buyuruyorlar ki, sayın hükümetin kuvvet kaynağı bu Yüce Meclistir. Bu
milletin bütün millî menfaatlarının korunması ve güvenliğinin sağlanması, bu
Meclisin görevidir; hepimizin görevidir. Olayları çok soğukkanlılıkla ve
yakından takip etmek ve değerlendirmek lazım; duygusal davranmaya lüzum yoktur.
Devletin birimleri arasındaki işbirliğini ve müttefikler arasındaki işbirliğini
geliştirmek lazım; ama, müttefikler deyince, bazılarını tırnak içinde ifade
ettiğimi de hatırlatmak isterim. 
Ümit ve temenni ederim
ki, bugün, Brüksel'de NATO toplantısında alınan karar, Amerika'daki bu fecaat
karşısında nihayet uyanmaya başlayan bazı Batılı ve medenî geçinen, her gün
bize insan hakları dersleri verenler, nihayet, Türkiye'nin geçmişteki bu
feryadının haklı olduğunu ve bu kadar insanın kaybedilmesine seyirci
kalmalarının bir bakıma insanlık suçuna iştirak manasına geldiğini kabul
ederler. Biz, burada, bir bakıma en hassas noktada, birçok defa onlar adına
kurban verdik. NATO'nun doğu-batı çatışması sırasında, en büyük yükü taşıyan bu
memleket olmuştur, en büyük yükü taşıyan!.. Eski Varşova Paktıyla ortak
sınırların yüzde 37'sini, tek başına bu memleket savunmuştur. Amerika'dan sonra
en büyük gücü, bu memleket vermiştir Değerli milletvekilleri; ama, kadrimiz
bilindi mi; hayır. Nükleer tehdide bu memleket maruz kalmıştır. Vaktaki soğuk
savaş bitti, Avrupa siyaseten birleşti, doğu memleketleri bağımsızlıklarına
kavuştu, Türkiye, ailenin dışında ikinci sınıf evlat olarak görülmeye başlandı.
Bunlar, bizim müttefiklerimiz değerli milletvekilleri. 
Benden önceki sayın
hatip, Avrupa Birliğine işaret ettiler. İlk talepte bulunan Türkiye'dir; 31
Temmuz 1959. Şimdi, 17 Eylül 2001'deyiz. Nerdeyiz biz; listede bile zor var
ismimiz, müzakereler yok. Nedir bu? Bu, çifte standarttır. Bu çifte standardı
da, bu vesileyle kendilerine hatırlatmak lazım; ama, bu çifte standarda ve
onların bizim kanlarımızın aktığı dönemde, maalesef, seyirci kalmaları ve
hatta, bazı teröristlere kucak açmaları, bizim, kendimize düşen insanlık
vazifemizi ve Amerika'ya karşı olan müttefik ve ittifak vazifemizi yerine
getirmeye bir engel olmayacaktır. Türkiye, bu alanda da -Körfez Savaşında
olduğu ve daha önceki vesilelerle olduğu gibi- kendisine düşeni yapacaktır;
insanlık adına yapacaktır, hürriyetler adına yapacaktır, demokrasi adına
yapacaktır, Türkiye'nin geleceği, Türk Milletinin güvenliği adına yapacaktır;
ama, Türkiye, aynı desteği, bu alanlarda, verdiği ve vermeye de devam ettiği
mücadeleyi -ki, bugün, mücadele ekonomik sahaya da bulaşmıştır- buna da desteği
kendi müttefiklerinden beklemek hakkına sahiptir. Bu alanda Amerika'dan
şikâyetimiz azdır; ama, ümit ve temenni ederim ki, daha 1854'te, La Martine'in
"Avrupa hürriyetleri ve toprak bütünlüğünün savunması Türkiye'den
başlar" diyen bir Avrupa, nihayet, böyle bir vesileyle, Türkiye'yi ve
Türkiye'nin hak ettiği, layık olduğu yeri hatırlar ve eski Varşova Paktı üyesi
memleketlere bile öncelik tanıyarak Avrupa Birliğine almaya çalışan, hatta,
bize rağmen ve âdeta inatçasına Güney Kıbrıs'ı almaya çalışanlar bunu görmeye
başlarlar. Amerikan büyükelçilerinden ilkinin öldürüldüğü yer, Güney
Kıbrıs'tır. 21 Temmuz 1974'te öldürdüler; ama, onlar yapınca bu olaylar çabuk
unutuluyor.
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın İnan,
sürenizi tekrar uzatıyorum.
Buyurun efendim.
KÂMRAN İNAN (Devamla) -
Tabiî, bu alanda söylenecek şeyler çoktur. Bunu kabul etmek lazım. Ayrıca,
unutmamak lazım ki, daha iki sene evvel Amerika Birleşik Devletlerinin
Darüsselam ve Nairobi Sefaretlerine yapılan tecavüzlerde 300 insanın ölmesi,
roketlerle cevap, daha önce Oklahoma'da bir deli Amerikalının büyük bir binaya
koyduğu dinamitle, içinde anaokulu bulunan bir binada 300'ü aşkın insanın
öldürülmesi... Terör kurbanlara doymuyor sayın milletvekilleri. Hepimizin
vazifesi, insanlığın vazifesi, bu tip kurbanları azaltmak. 
Biz hep söyledik; dedik
ki, hürriyetlerin temeli insanın hayatıdır. İnsanın hayatını siz
koruyamazsanız, ölü bir insanın kabri üstüne dünyanın bütün hürriyetlerini,
deklarasyonlarını koyun, hiçbir anlamı olmaz. Biz, bunu Batılılara anlatmaya
çalıştık. Bütün parlamenter toplantılarında, üstümüze gelenlere, vay siz şöyle
yapıyorsunuz, böyle yapıyorsunuz... Hayır, biz, insan hayatını korumaya
çalışıyoruz; asıl olan budur. 
Ümit ve temenni ediyorum,
bu kör terörün, en kötü bir örneğini sergilediği bu faciadan sonra, bütün
dünyanın gözleri açılır ve NATO, 5 inci maddeyi, artık yalnız bir vesileyle
değil, bize yöneltilen vesilelerle de düşünür. 
Komşumuz Ermenistan'ın,
daha doğduğunun ertesi günü, meclisi kurulur kurulmaz ilk aldığı karar, Doğu
Anadoludaki toprakların kendilerine ilhakıdır. Ee, buna, NATO hiçbir ses
çıkarmadı!(ANAP, MHP, DSP ve AKP sıralarından alkışlar)
Suriye anayasasında,
bugün dahi, Hatay, Suriye'nin parçası olarak gösterilmektedir. Bu, benim
anavatanımın bir parçasıdır. Buna da
NATO'nun bir tepkisi olmadı ve Türkiye'ye karşı yürütülen terörün Ortadoğudaki
merkezlerinde olduğunu hep beraber yaşadık. Buna da bir tepki gelmedi. Hatta
aksine, o terörizmi en büyük ölçüde destekleyen memleket olarak bilinen yere,
bir büyük memleketin dışişleri bakanı yirmiiki defa gitti; Türkiye'ye
uğramadan... Hatta, sonunda, cumhurbaşkanları bile gitti değerli
milletvekilleri. 
Biz senelerce söyledik;
acımızı söyledik, kanamanın nereden geldiğini söyledik ve nihayet, ne oldu; bir
gün dendi ki, bu ilan edilmemiş maliyeti yüksek savaş son bulur, yoksa gerçek
savaşa döner ve ondan sonra kendi kuvvetini, diplomasinin etkisinin yeterli
olmadığı yerde, onun devamı olan kuvvetin devreye sokulmasıyla, bugün, Türkiye
bu alanda rahat bir nefes almaya başlamış bulunmaktadır; ama her şey bitmiş
değildir. Maalesef, bulunduğumuz bölge bu alanlarda güven verici bir bölge
değildir, dehşetle dolu bir bölgedir. 
Size yine üzülerek
söyleyeyim: Bu bölgelerden seçilen terörist gruplar, birçok defa, sanayileşmiş
memleketlerin taşeronluğunu yapmaktadır, onlar adına hareket etmekte ve bazı
memleketleri içeriden yıkma ve istikrarsızlığa götürme aracı olarak
kullanılmaktadır değerli milletvekilleri. Ümit ve temenni ederim ki, bütün
bunlar, gelecek haftalarda ve günlerde NATO Konseyinde masanın üstüne
yatırılır; yatırılmasa da, bizim sayın büyükelçimizin, hükümetin talimatıyla,
bütün bunları önlerine dökmesi lazımdır ki, bizim gözümüze de bakabilecekler
varsa, içine bakmaya başlasınlar. 
Değerli milletvekilleri,
zor günler yaşıyoruz; ama, insanlık çok zorluklar aşmıştır, bunu da aşacağız ve
Türkiye bu konuda sakin olmalıdır, emin olmalıdır, devlet ve milletimize en
ufak bir halel gelmeyecektir, Türkiye Hükümeti ve Türkiye Büyük Millet Meclisi
ve Silahlı Kuvvetlerimiz bunun bekçiliğini yapmaktadır.
Saygılar sunuyorum.
(Alkışlar)
BAŞKAN - Şimdi söz
sırası, Adalet ve Kalkınma Partisi Grubu adına konuşacak olan Kayseri
Milletvekili Sayın Abdullah Gül'de.
Buyurun Sayın Gül. (AKP
sıralarından alkışlar)
Süreniz 10 dakika. 
AKP GRUBU ADINA ABDULLAH
GÜL (Kayseri) - Sayın Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım; AK Parti Grubu
adına, hepinize saygılar sunarak sözlerime başlamak istiyorum. Yeni yasama
yılının ülkemiz ve milletimiz için hayırlı olmasını, yine Partimiz adına, büyük
bir içtenlikle temenni ediyorum.
Değerli arkadaşlar, Yüce
Meclisin yeni yasama yılının ilk gündeminin, ne yazık ki, dünyayı dehşete
düşüren büyük bir terör olayıyla açılması bir tesadüf oldu. 
Geçen hafta salı günü,
Amerika Birleşik Devletlerinde New York ve Washington'da ortaya çıkan bu
dehşet, bu büyük terör, bütün dünyayı sarstı ve küreselleşmenin de ne olduğunu
hepimize bir kez daha göstermiş oldu. Hepimiz, evimizde, ofislerimizde, âdeta
canlı bir şekilde olayları izledik ve bütün evlere karamsarlık çöktü, birey
olarak bile hepimiz bundan çok etkilendik. Bütün bunlar, maalesef, dünyanın
kaçınılmaz gerçekleri olarak karşımıza çıktı. Bütün bunlar binlerce mil ötede
olmasına rağmen, bunlardan etkilenmemek mümkün değildi. 
Değerli arkadaşlar, bu
olay olur olmaz, ilk gün yayımladığımız bildiride de açıkladık, şiddeti kınadık
ve şiddeti lanetledik. Şiddeti sadece kınamanın, lanetlemenin de yeterli
olmayacağını söyleyip, terörle mücadelede ortak bir zeminin oluşturulmasının da
kaçınılmaz olduğunun üstüne bilhassa bastık.
Amerika Birleşik
Devletlerinde ortaya çıkan bu olay, her ne kadar Amerikan topraklarında olduysa
da, aslında, bütün insanlığa karşı gerçekleştirilmiş bir terördür. Amerika
Birleşik Devletleri, geçen asrın Osmanlı İmparatorluğu gibi bir yapıyı arz
etmektedir ve bu terör olayında ölen binlerce insanın belki Amerikan vatandaşı
olmadığı da bilinmektedir. Bunların içerisinde, çok sayıda farklı dinden
insanların, farklı ırktan insanların olduğunu da bugün görmekteyiz. Ayrıca, bu
terör olayında hayatını kaybeden yüzlerce Türk'ün olduğu da ortaya çıkmıştır;
bu da üzüntümüze ayrıca yeni üzüntüler katmıştır.
Değerli arkadaşlar,
terörle mücadelede birinci şart, samimiyettir; samimiyetin olmadığını, Türkiye
çok görmüştür. Öyle ki, son on yılını şiddetli bir terörle geçirmiştir Türkiye,
30 000'in üzerinde vatandaşını kaybetmiştir; bundan önce de birçok terör
olayıyla karşı karşıya kalmıştır. 30 000'in üzerinde insan, 100 milyar doların
üzerinde kaynak, terörle mücadeleye gitmiştir. Terörle mücadelede, Türkiye, ne
yazık ki yalnız kalmıştır. Terörün uluslararası boyutu ortaya çıkmış olmasına
rağmen, Türkiye'nin çağrılarına, bırakın diğer dünya ülkelerini, müttefik
ülkeler bile sessiz kalmıştır. Ne yazık ki, müttefik ülkeler, Türkiye'nin
muhatap olduğu teröre sadece sessiz kalmamışlardır, bazıları dolaylı olarak
destek bile vermiştir. Türkiye, ambargoyla karşı karşıya kalmıştır. Bu
ambargoyu kim koymuştur; Türkiye'nin müttefikleri koymuştur. Parası ödenen
fırkateynleri Türkiye'ye vermeyen müttefik ülkeler olmuştur. Parası ödenen
silahları Türkiye'ye göndermeyen müttefik ülkeler olmuştur. Teröristlere
sığınma hakkı veren NATO üyesi ülkeler olmuştur ve hatta, teröristlere eğitim
veren NATO ülkeleri olmuştur. Bütün bunlar olurken, Türkiye, NATO
toplantılarında "NATO sözleşmesinin 5 inci maddesi terörü de içine alsın,
savunma konsepti içerisine terör de girsin" diye yıllarca çırpınmıştır,
dile getirmiştir; ama, ne yazık ki, bunlara karşı, müttefik ülkelerden hiçbir
destek ortaya çıkmamıştır. 
Ne yazık ki, bu terör,
Amerika Birleşik Devletlerini en acımasız bir şekilde vurduktan sonra, hemen
ertesi gün, NATO toplanmıştır ve Türkiye'nin, yıllardır söylediği, dile
getirdiği gerçeği kabul etmiştir. 
Değerli arkadaşlar,
terörle mücadelede bütün güçlerin birleşmesi gerekir. Bunun bir klasik savaş
olmadığını herkes bilmektedir. Bu, bir güç gösterisine de dönüşmemelidir;
ülkelerin, kendi halklarını tatmin etmek, onların heyecanlarını yatıştırmak
için bir güç gösterisine de dönüşmemelidir. Dikkat edilecek nokta şudur ki
"terörle mücadele" adı altında, suçsuz, masum insanlar hedef olmamalıdır.
Zaten, zalim rejimleri altında inleyen, hak ve özgürlüklerini tamamen
kaybetmiş, fakir, yoksul insanlar, kadınlar, çocuklar "terörden öc
alma" adı altında hedef olmamalıdır. Bunun altını özellikle çizmek
istiyorum.
Unutmayalım ki, geçmişte
yapılan hatalar ve halen yürütülmekte olan hatalar da yeni terör örgütlerinin
ortaya çıkmasına sebep olmuştur. Bazı çevreler vardır; medeniyetler çatışmasını
gündeme getirmektedirler. Bazı çevreler vardır; İslamın ve Müslümanların
imajını bozmak için büyük bir gayret içerisindedirler. Bazı ülkeler vardır,
kendi çıkarları için ve sözümona "kendi güvenlikleri" adı altında bu
çatışmayı hızlandırmak istemektedirler ve bu çatışmadan da kendilerine çıkar
sağlama gayreti içerisindedirler. Başta Amerika Birleşik Devletleri ve Türkiye,
bu konunun üzerinde dikkatlice durmak zorundadır ve alet olmamalıdır. 
Değerli arkadaşlar, bu
olay çıktıktan sonra, gerek Amerika Birleşik Devletleri yönetiminin ve Başkanın
gerekse İngiliz Başbakanının yaptığı açıklamalar gerçekten takdire değerdir. Müslümanları,
İslamı bu terör olaylarının dışında tutmak için özen göstermişlerdir; bu,
gerçekten basiretli bir davranıştır. 
Olay ortaya çıktıktan bu
yana hükümetin davranışları, Sayın Başbakanın demeçlerinin de olumlu olduğunu
görüyoruz ve bu konuda kendilerini destekliyoruz. 
Türkiye, tabiî ki terörle
mücadele edecektir ve terörle mücadelede de elinden gelen her türlü desteği
verecektir; ama, eminim ki hükümet de bir şeyin farkındadır. Savaş ve sınır
ötesi operasyonlar söz konusu olduğunda, hiçbir ülke, hiçbir ülkeye gözü kapalı
destek vermez, açık çek vermez. Bunu, bir kez daha söylüyorum. Türkiye, Körfez
Savaşının maliyetlerini hâlâ karşılamaktadır. Körfez Savaşının maliyetlerini,
Türkiye Büyük Millet Meclisinden de, Türkiye'nin başka kurumlarından da müttefik
ülkeleri ziyarete giden bütün heyetler senelerdir anlatmıştır; ama, ne yazık ki
bunlara da kulak asılmamıştır. 
Ülkelerin menfaatları ve
çıkarları muhakkak ki her şeyin önünde gelecektir. Bu, terörle mücadelede geri
durma anlamında, elimizden gelen imkânları seferber etmeyelim anlamında
anlaşılmamalıdır; ama, Türkiye, körü körüne de her şeye "evet"
dememelidir. Hükümetin bu konuda basiretli davranacağına inanıyoruz. 
Değerli arkadaşlar,
hükümetin, dış politikadaki gelişmeler söz konusu olduğunda, Yüce Meclis ve
siyasî partilerimizle yakın işbirliği içerisinde olması ülke yararınadır. Sayın
Bakan da, yaptığı konuşmada dile getirdiler ve bu süreç içerisinde, bunu ihmal
etmeyeceklerini söylediler. Ümit ediyoruz ki, bu, böyle devam edecektir. Bundan,
Türkiye kârlı çıkacaktır; hükümetin gücü de, Türkiye Büyük Millet Meclisini
arkasına almakta olacaktır.
Hükümetin, istemediği
emrivakilerle karşı karşıya kalmaması için; hükümetin, istemediği işlere
bulaşmaması için, Türkiye Büyük Millet Meclisini sürekli bilgilendirmesi
gerekir ve Türkiye Büyük Millet Meclisinin desteğini sürekli devreye koyması
gerekir.
Ben, bir kez daha, Partim
adına, bu terörü kınıyorum; terörün, nerede ve nasıl olursa olsun karşısında
olmamız gerektiğini bir kez daha belirtiyorum ve hepinize saygılar sunuyorum.
(Alkışlar)
BAŞKAN - Sayın Gül'e
teşekkür ediyorum.
Değerli milletvekilleri,
şimdi, konuşma sırası, Demokratik Sol Parti Grubu adına, Konya Milletvekili
Sayın Emrehan Halıcı'ya gelmiştir.
MEHMET EMREHAN HALICI
(Konya) - Sayın Tümen konuşacaklar efendim.
BAŞKAN - Buyurun Sayın
Tümen. (DSP sıralarından alkışlar)
Süreniz 10 dakika.
DSP GRUBU ADINA AYDIN
TÜMEN (Ankara) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 11 Eylül 2001
tarihinde, Amerika Birleşik Devletlerine yapılan terörist saldırılar ve
sonrasında ortaya çıkan uluslararası gelişmelerle ilgili olarak, Grubum adına
söz almış bulunuyorum; sözlerime başlarken, bugüne kadar bütün dünyada meydana
gelen terör eylemlerinde yaşamlarını yitiren masum insanlara Tanrı'dan rahmet
diliyorum.
Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri, 11 Eylül günü, bütün dünyayı sarsan ve daha da sarsabilecek
bir olay yaşadık. Amerika Birleşik Devletlerine yapılan bu saldırı, insanlık
tarihinin en ağır ve en acı terör eylemi olarak tarihe geçecektir. Dostumuz ve
müttefikimiz Amerika Birleşik Devletleri yönetiminin ve halkının acısını
yürekten paylaşıyoruz. ABD'ye yapılan bu saldırıyı, yalnız o devlete karşı
değil, aynı zamanda bütün insanlığa ve dünya barışına karşı yapılmış bir
saldırı olarak görüyoruz. Yıllarca ülkesinin içinde ve dışında terörle mücadele
etmiş, onbinlerce masum insanını teröre kurban vermiş bir ülkenin vatandaşları
olarak, bu mücadelede, terörle mücadele kararı alan ülkelerin yanındayız.
Sayın Başkan, sayın
milletvekilleri; Amerika Birleşik Devletlerine yapılan bu terörist saldırı,
bütün dünyaya, üstelik, bazı devletlerin bugüne kadar anlamak istemedikleri bir
ders vermiş oldu. Bu ders, şimdiye dek terör konusunda izlenen politikaların
artık etkili olmadığıdır. Hepimiz, televizyonlardan dakika dakika izledik;
binlerce kişiyi öldürüp, bütün dünyaya savaş ilanı gibi duran bu terör
eyleminin bir tek silah atılmadan gerçekleştirildiğini, saldırganların, bir tek
el silah atmadan, dünyanın en güçlü ülkesini kalbinden vurduğunu hep birlikte
gördük. Bu, bize şunu gösteriyor: Çağımızda, terörist saldırılar çok kolay,
bunlara karşı savunma ise çok zor ve pahalı bir hale gelmiştir. Demek ki, yeni
bir durumla karşı karşıyayız. Onun için, demokratik toplumların, teröre karşı
ülkelerin de buna karşı yeni stratejiler, yeni güvenlik politikaları
geliştirmesi gerekmektedir.
Amerika Birleşik
Devletlerindeki dehşetin ardından, siyasal alanda ortaya çıkan ilk sonuçlardan
biri, terörizm konusunda yeni bir uluslararası anlayıştır. Gerçekten, New York
ve Washington'daki olaylar, yalnız Amerikalıları değil, tüm dünyayı sarsmış ve
terör konusunda uyandırmıştır. Dolayısıyla, ABD'deki dehşetin ardından, siyasal
alanda ortaya çıkan ilk sonuçlardan biri, terörizm konusunda yeni bir
uluslararası anlayışın geliştirilmesi gereğidir. Teröristler, büyük insan gücü,
para ve planlama gücü gerektiren bir eylemi, ABD istihbarat servislerinden
gizli tutmayı başarabilmişlerdir; bu da, istihbaratın ve istihbaratı
paylaşmanın önemini artırmaktadır. 
Türkiye, bugüne kadar,
terörizme karşı, hep, uluslararası dayanışmadan yana olmuştur. Türkiye, NATO
konseptini değiştirip, terörü de tehdit saymaya başladıktan sonra, sürekli
sınırı aşan PKK terörünü örnek gösterip, NATO Antlaşmasının 5 inci maddesinin
işletilmesini istemiştir. İşte, NATO Antlaşmasının "bir üyeye karşı
yapılan saldırı tüm üyelere karşı yapılmış sayılır" diyen ünlü 5 inci
maddesi, şimdi, teröre karşı savaşta yeni bir doktrin haline getiriliyor.
Nereden gelirse gelsin, böyle bir tehdit karşısında, 19 müttefik ülke tek vücut
olarak harekete geçecek, gerekirse birlikte karşılık verecektir. Türkiye,
harekete geçileceği zaman üzerine düşeni yapacaktır; bundan kaçınamayız.
Temennimiz, bu yanıt verilirken ülkemizin zarar görmemesidir, yürütülecek bir
harekâtın amacını aşan şiddete ulaşmaması ve tepkinin bütün bölgeyi içine
çekecek bir anafora dönüşmemesidir. 
Bizim terörizme karşı
mücadelemizi Amerika Birleşik Devletleri hep anlayışla karşılamıştır; ama, bazı
müttefiklerimiz, şimdiye kadar, bu konuda gereken anlayışı göstermemişlerdir.
Amerika Birleşik Devletleri ile Türkiye, teröre karşı mücadele bakımından bir
dayanışma içinde olmuşlardır; fakat, bazı batılı müttefiklerimiz, bize uzun
yıllardır büyük acılar çektiren bölücü terör karşısında anlayışsız
davranmışlardır. Türkiye olarak umuyoruz ki, Amerika Birleşik Devletlerindeki
bu son olaydan sonra durum değişir. Avrupa, bundan sonra, bizim bugüne kadar
yaşadığımız güvenlik ve demokrasi ikilemi arasında kalacaktır. Sonuçta,
Türkiye, büyük bir terör dalgasını, demokrasi içinde kalarak, kalmaya çalışarak
yenmeyi başarmıştır. 
Amerika Birleşik
Devletlerine yapılan saldırı bir şeyi daha ortaya çıkarmıştır. O da,
Türkiye'yi, henüz Avrupa Birliği üyesi olmadığı için, yeni Avrupa güvenlik
mimarîsi dışında tutmak isteyenlerin yanılmış olduklarıdır. Amerika Birleşik
Devletlerindeki saldırı ve sonrası, Türkiye'nin demokratik ülkelerin savunma
sistemindeki yerinin ne kadar önemli olduğunu göstermiştir. Türkiyesiz Avrupa
savunmasının olmayacağı bir kez daha ortaya çıkmıştır. Türkiye, şimdi, çok duyarlı
bir konumdadır. Onun için, olayları, paniğe kapılmadan, sakin ve kararlı
biçimde izlemeliyiz.
Bugüne kadar terörizm
konusunda uluslararası işbirliği yok denecek kadar az olmuştur. Birleşmiş
Milletler sisteminde, uluslararası terörizm konusunda birtakım kararlar kabul
edilmiş; ancak, bunlar, genel nitelikte, bağlayıcı olmayan kararlardır. Ayrıca,
bu kararlarda, teröre karşı uluslararası işbirliğine olanak tanımayan görüş
farklılıkları da mevcuttur. Uluslararası terörizm, genel terörizmin çok dar bir
alanını kapsamıştır. Bir ülkenin dışpolitikasını etkilemek için yapılan
terörizme "uluslararası terörizm" denmiştir. Batı, sadece bu tür
terörizmle ilgili olarak uluslararası işbirliğine yanaşmış, ülkelerin sınırları
içinde meydana gelen terörizm konusunda uluslararası işbirliğinden yana
olmamıştır.
Sayın Başkan, sayın
milletvekilleri; Türkiye'nin yıllardır talep ettiği, teröre karşı evrensel
işbirliğinin ne kadar önemli olduğu bir kez daha ortaya çıkmıştır; çünkü,
terörün dini, dili, ırkı ve ideolojisi yoktur. Sözde amaçları ne olursa olsun,
sözde ideolojileri ne olursa olsun, hepsi aynı kaynaktan çıkmakta, aynı
kaynaktan beslenmekte ve aynı kaba dönmektedir. Ortaya koyabildikleri tek
gerçek ise, masum halka zarar vermektir. 
Avrupa'nın bize uygulanan
teröre haklı gözle bakmasından yıllarca şikâyet eden Türkiye halkının bugünkü
haklılığını kanıtlamasının tek yolu, terörün her türlüsüne hayır demekten
geçmektedir. Amerika Birleşik Devletlerindeki olaylar, terör tehdidinin, artık
bütün dünya tarafından daha iyi anlaşılmasına yol açacaktır. Bundan böyle,
Türkiye, daha büyük anlayış ve ilgi görecektir. Türkiye'nin dünya
politikasındaki önemi ve rolü artacaktır. Geçmişte, bazı ülkelerin terörizmin
tanımı üzerindeki görüş ayrılıklarını öne sürüp, Türkiye'ye askerî yardımı dahi
frenlemeye kalkıştığı hatırlardadır. Bundan sonra, yeni durum, Türkiye için
birtakım avantajlar ve fırsatlar yaratacaktır; ancak, bunun yanı sıra, yeni
koşulların bazı sıkıntılar ve zorluklara yol açması olasılığı da vardır. Eğer,
son olaylar da, geçmişte ürkek davranan bazı ülkelerin gözlerini açmazsa, büyük
felaketler olur. Terörizmle mücadelede, ya tam dayanışma ve işbirliği kurulur
ya da aksi takdirde bu bela yayılır ve sonunda başkalarını da vurur. 
Terörizmden çok çekmiş
bir ülke olarak, bizzat, başkalarına ve son olaydan sonra Amerika Birleşik
Devletlerine tam destek vermeye hazırız. NATO'yu kuran anlaşmanın 5 inci
maddesinde, basitçe, ortaklardan birine yapılan saldırının diğer bütün
ortaklara da yapılmış sayılması öngörülmektedir. 
Böylece, yıllarca, birçok
komşumuzla karşı karşıya kaldığımız ve onlardan destek gören terörizmle ve
hatta gerilla savaşıyla karşı karşıya kalmışızdır. Onbinlerce vatandaşını bu
savaşta kaybetti Türkiye. Ancak, bazı NATO müttefikleri, Türkiye'nin savaştığı
bu terör örgütüne sığınma sağladı; onların, o ülkelerden malî kaynaklar
edinmesine ses çıkarmadı. PKK'nın televizyonu, yıllarca, o müttefiklerin
ülkelerinden yayın yaptı. Kısacası, Türkiye, onbeş yıllık kanlı ve zahmetli
mücadeleyi, müttefiklerine rağmen, hatta onlara karşı kazandı. 
Sonuç olarak, NATO
müttefiklerinde teröre karşı bir uyanışın başlamış olması, her şeye rağmen
sevindirici bir gelişmedir. 
Son olarak şunu
belirtmekte fayda vardır. Terörü, İslam âlemiyle bağdaştırmak, büyük bir
haksızlıktır. Her dinden, her mezhepten teröristler dünyanın her tarafında
vardır; çünkü, terörün dini, ülkesi olmaz; terör, terördür. Öncelikli olan,
teröre karşı ortak tavırdır.
Yüce Heyete saygılar
sunuyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN - Sayın Tümen'e
teşekkür ediyorum.
Şimdi, söz sırası, Doğru
Yol Partisi Grubu adına konuşacak olan Kahramanmaraş Milletvekili Sayın Mehmet
Sağlam'da.
Buyurun Sayın Sağlam.
(DYP sıralarından alkışlar)
Süreniz 10 dakika.
DYP GRUBU ADINA MEHMET
SAĞLAM (Kahramanmaraş) - Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; Doğru Yol Partisi
Grubu adına, hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
11 Eylül Salı günü New
York'taki Dünya Ticaret Merkezine yapılan terörist saldırıyla, dünya kamuoyu,
büyük bir acı, bir şok ve yeni bir dönemi yaşamaya başlamıştır. Soğuk savaş
döneminden sonra belki bu döneme soğuk barış dönemi demek mümkündür. 
Yıllardır, başta ülkemiz
olmak üzere, dünyanın çeşitli ülkelerinde din, dil, cinsiyet ve milliyet
tanımaksızın, çoluk çocuk, kadın erkek, yaşlı genç gözetmeksizin binlerce cana
kıyan terör, en son, hiç kimsenin düşünemeyeceği yeni ve daha etkin bir
yöntemle, binlerce masum insanı, hem de dünyanın bir numaralı gücü olan bir
ülkede birkaç saat içerisinde yok ediverdi. Bütün dünyayla birlikte biz de ülke
olarak, dost ve müttefikimiz Amerika Birleşik Devletlerinin acısını
paylaşıyoruz ve bu menfur terör olayında canlarını yitirenlerin yakınlarına
başsağlığı diliyoruz. 
Türkiye, dünyada terörden
en çok çeken, en çok acı çeken, maddî ve manevî zarar gören bir ülke olarak,
terörizm konusunda, teröristler konusunda büyük mücadeleler vermiştir, büyük
feda-kârlıklar yapmıştır, millet olarak, maddeten ve manen onarılamayacak
kayıplar vermiştir; ama, bu acı tecrübeler, terörizmle mücadele konusunda o
zamanki ülke yöneticilerimize ve kamu güçlerimize, güvenlik güçlerimize büyük
tecrübe ve bilgi birikimi de kazandırmıştır. Bugün, buna rağmen, hükümetimizin,
bütün dünya kamuoyu önünde, Türkiye'nin bu konjonktürde nasıl etkili bir rol
üstlenmesi konusunda bir icraatını, etkin bir icraatını, maalesef görememekteyiz. 
Anamuhalefet Partisi
olarak biz, Türkiye'nin yıllarca terörizmin bütün dünya için nasıl bir tehlike
olduğu konusundaki çabalarının hafife alındığını, bugün, bizim yıllarca
savunduğumuz mücadelelerin yol ve yöntemlerinin binbir bahaneyle ciddiye
alınmadığını bütün dünyaya yeniden hatırlatmamız zamanının geldiğine
inanıyoruz. 
Değerli milletvekilleri,
teröristbaşını, 30 000 cana mal olan terörist başını, bir ülkenin
büyükelçiliğinin nasıl koruduğunu unutmadık. Avrupalı dostlarımızın, yine, teröristbaşını
villalarında ağırladıklarını unutmadık. Daha dün, Fehriye Erdal'ı -ki, masum
birkaç insanı gözünü kırpmadan öldüren teröristlere yardım etmiştir- bir Avrupa
ülkesinin, Belçika'nın nasıl koruduğunu unutmadık ve üzerinde otomatik silah
olmayınca terörist bile sayılamayacağı iddiasına Türk avukatın verdiği cevabı
burada tekrar etmek isterim. Avukatımız diyor ki: "Dünya Ticaret Merkezine
giren ticarî uçaklar da terörist silahı mıydı?!" 
Değerli arkadaşlarım,
teröristin işlediği fiilin sonucu, bu fiili nasıl işlediği konusundaki birtakım
bahanelerle hafife alınamaz. 
Şimdi, düşününüz ki,
Avrupalı dostlarımız, bize, çeşitli bahanelerle, insan hakları bahanesiyle,
belli bir bölgede özellikle ekonomik şartlar bahanesiyle anlayış göstermediler,
bize hiç yardımcı olmadılar; ama, Türkiye, bugün, bütün dünyaya, milletlerin en
meşru hakkı olması gereken, vatandaşlarının kutsal hayat hakkını savunma
noktasında bile terörizmle mücadele edenlerin yanında olacağına, çeşitli
bahanelerle, hukuk hileleriyle teröristleri barındıranların, siyasî sığınma
hakkı verenlerin, onları propagandalarına alet edenlerin, bu tavır ve
davranışlarını yeniden değerlendirmelerinin gerekli olduğuna önemli katkılarda
bulunabilir. 
Bu hükümet, bugün,
neredeyse suskundur. Terörizmi sıradan kınamanın ötesinde, bütün dünyanın
yaptığının ötesinde, Türkiye, kendine düşen, kendi bilgi birikimi ve terörizm
konusundaki tecrübesini dile getiren, dünyayla bilgi paylaşımına, tecrübe
paylaşımına derhal başlamalıdır. Uyum içinde uyuyan hükümetimizden fazla bir
şey beklemek belki de çok iyimserlik olur; ama, geçmişte, teröristleri içte
affetmek suretiyle topluma geri getirenlerin, son zamanlarda da,
teröristbaşının dosyasını -yakalanmasında siyasî ranta çevirenlerin- Yüce
Meclise getirmeye bile cesaret edememeleri, işte bizim söylediğimiz geç
kalmanın, gecikmenin, ihmalin birer örneğidir. (DYP sıralarından
"Bravo" sesleri, alkışlar)
Değerli milletvekilleri,
Türkiye, bölgesinde ve dünyada, bu konjonktürün gereğini mutlaka yerine
getirmelidir. Biz anamuhalefet partisi olarak, Türkiye'nin, daha aktif
olmasının ve elindeki bilgi birikimini, yaşadığı tecrübeleri, dünyada,
dışpolitikada tam anlamıyla ortaya koymasının gerektiğine inanıyoruz. Terörden
çok çekmiş bir ülke olarak kanaatimiz odur ki, tecrübemizi dünyayla
paylaştığımız bu yepyeni dönemin başlangıcında, ülkemizin yüksek menfaatlarını
daha yüksek bir sesle dile getirmenin ve ona uygun politikalar uygulamanın tam
zamanıdır. 
Değerli milletvekilleri,
genelde hiçbir din ve özelde de hiçbir semavî din ve Yüce İslamiyet, cinayeti,
adam öldürmeyi, masum insanlara saldırmayı savunmaz, savunmamıştır;
dolayısıyla, terörizmin dini ve milliyeti yoktur; onun için, Yüce İslam Dininin
terörizmin başına bir sıfat olarak eklenmesi kabul edilemez. (DYP, SP ve AKP sıralarından
alkışlar) Bütün dünyada belirli bölgelerde, ülkelerde yerleşen terörizm, yine
bütün dünyanın işbirliğiyle ve mücadelesiyle etkisiz hale getirilebilir; ancak,
bunun için de içte ve dışta güçlü bir siyasî iradeye her zamankinden daha fazla
ihtiyacımız vardır. Bu güçlü ve cesur iradeyi gösteren siyasî liderler
olmuştur. Teröristbaşı, ifadesinde bile Türkiye'de terörizmle mücadelede hangi
liderlerin hangi bilgi ve beceriyle ve cesaretle kendisinin üstüne gittiğini
açıkça itiraf etmek zorunda kalmıştır. (DYP sıralarından alkışlar) Türkiye de
bugün, bir taraftan içine sürüklendiğimiz ekonomik krizler bir taraftan da
Avrupa Birliği üyeliğinin gereklerini yerine getirmede yapılması gerekenlerde
gecikme karşısında güçlü ve güvenilir bir siyasî iradeyi, Diojen misali, elinde
fenerle arama durumundadır. Biz, bu siyasî iradeyi, bugünkü hükümette
göremiyoruz. Kendi yol ve yöntemimizle, cesaretle tespit edeceğimiz bu konudaki
dışpolitikada, hükümetin süratle davranmasından yanayız. 
Sayın Dışişleri Bakanımız
"telaşa gerek yok" dediler, kendisine katılıyorum; ancak, unutmamamız
gereken bir şey var ki, geç kalmamak, inisiyatifi kaçırmamak da, bu
konjonktürde Türkiye için çok önemlidir. (DYP sıralarından alkışlar) Sesini
duyuracak, dünyanın ve bölgenin şartlarını değerlendirecek, millî menfaatları
harfiyen kovalayacak, kısaca, bölgesinde ekonomik potansiyeli, güçlü
demokrasisi ve dünyanın en saygın silahlı kuvvetlerinden birine sahip olmanın
gururuyla, bu bölgede Türkiye'yi, uygulanabilecek, siyasî bir güç haline getirebilecek
her türlü politikaya, anamuhalefet partisi olarak destek vermeye hazırız. 
Örnek istiyorsanız hemen
vermeye çalışayım. İnisiyatifi elde etme bakımından, bazı arkadaşlarımız
"konferans" dediler; ama, öyle değil, uluslararası terörizmle mücadele
konusunda Birleşmiş Milletler gözetiminde bir teşkilatın kurulmasına önayak
olabiliriz. Burada, çok olumlu, aktif bir rol oynayabiliriz. 
Bakınız, bir Amerikalı
profesör, dünyada kültürlerarası çatışmadan, medeniyet çatışmasından
bahsediyor; bu, bütün dünyada yaygın bir kanı haline geldi. Burada söylemek
istediği, giderek, dinler çatışmasıdır. Halbuki, biz, Büyük Atatürk'ün dünyada
örnek alınabilecek olan laik ve demokratik cumhuriyetini, öyle dinlerarası,
medeniyetlerarası çatışmaları söyleyen teorilere bir cevap olarak, eşsiz bir
cevap olarak, eşsiz bir örnek olarak dünyaya anlatabiliriz. 
İşte, size, hükümetin
aktif bir biçimde, bütün dünyaya, dinlerarası çatışmayı önleyecek toleransı
gösteren bir büyük devleti, bölgesinde istikrarlı bir büyük devleti ve onun,
Mustafa Kemal'in önderliğinde gerçekleştirmiş olduğu laik, demokratik
cumhuriyetini örnek olarak göstermesi mümkündür.
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Sağlam,
konuşma sürenizi uzattım.
Buyurun.
MEHMET SAĞLAM (Devamla) -
Teşekkür ederim. 
İşte, biz, burada,
hükümetimizin daha aktif politikalar uygulayabileceği kanaatindeyiz ve
Türkiyemizin, kendisine layık olan, gerçekten binlerce şehidine mal olmuş olan
bilgi birikiminin, tecrübesinin, bütün dünyaya, bugünkü laik ve demokratik
cumhuriyetini de örnek göstererek anlatılabileceği kanaatindeyiz. Özellikle
Avrupalı dostlarımızın bu örneği benimsemelerinde, dünyanın, bugün, işte,
teorilerin ileri sürdüğü gibi dinler çatışmasına doğru giden ortamında,
Türkiye, çok daha olumlu, çok daha aktif roller oynayabilir. Hükümet, bu
konudaki her türlü adımında, anamuhalefeti yanında bulacaktır.
Hepinizi saygılarımla
selamlıyorum sayın milletvekilleri. (Alkışlar)
BAŞKAN - Sayın Sağlam'a
teşekkür ediyorum.
Değerli milletvekilleri,
gruplar adına yapılan konuşmalar da sona ermiştir. Başka konuşma isteği
bulunmuyor.
Başkanlığın Genel Kurula
diğer sunuşları vardır.
Bu kısımda yer alan,
Başkanlığın olağanüstü toplantıya çağrı yazısını okutuyorum:
D) TEZKERELER VE ÖNERGELER
1. – Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının olağanüstü
toplantıya çağrı tezkeresi (3/866)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığından
Bildirilmiştir
Türkiye Büyük Millet
Meclisini, Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi
Hakkında Kanun Teklifini görüşmek üzere, Anayasanın 93 üncü ve Türkiye Büyük
Millet Meclisi İçtüzüğünün 7 nci maddeleri gereğince, 17 Eylül 2001 Pazartesi
günü saat 15.00'te olağan-üstü toplantıya çağırıyorum.
Sayın milletvekillerinin
belirtilen gün ve saatte Genel Kurul toplantısına katılmalarını rica ederim.
 Ömer İzgi
 Türkiye Büyük Millet Meclisi
 Başkanı
BAŞKAN - Bilgilerinize
sunulmuştur.
Şimdi, 3 adet
Cumhurbaşkanlığı tezkeresi vardır; onları okutuyorum:
2. – Açık bulunan Ulaştırma Bakanlığına, İzmir Milletvekili
Oktay Vural’ın atandığına ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/867)
 30 Temmuz 2001
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
İlgi:Başbakanlığın, 30
Temmuz 2001 tarihli ve B.02.0.PPG.0.12-300-02/12231 sayılı yazısı.
Açık bulunan Ulaştırma Bakanlığına,
İzmir Milletvekili Oktay Vural, Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının 109 uncu ve
113 üncü maddeleri gereğince atanmıştır.
Bilgilerinize sunarım.
 Ahmet Necdet Sezer
 Cumhurbaşkanı
BAŞKAN - Bilgilerinize
sunulmuştur.
3. – Açık bulunan Devlet Bakanlığına, Ankara Milletvekili
Nejat Arseven’in atandığına ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/868)
 8 Ağustos 2001
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
İLGİ: Başbakanlığın, 8
Ağustos 2001 tarihli ve B.02.0.PPG.0.12-300-02/12838 sayılı yazısı.
Açık bulunan Devlet
Bakanlığına, Ankara Milletvekili Nejat Arseven, Türkiye Cumhuriyeti
Anayasasının 109 uncu ve 113 üncü maddeleri gereğince atanmıştır.
Bilgilerinize sunarım.
 Ahmet Necdet Sezer
 Cumhurbaşkanı
BAŞKAN - Bilgilerinize
sunulmuştur.
4. – İstifa eden ve istifası kabul edilen Isparta
Milletvekili Erkan Mumcu’dan boşalan Turizm Bakanlığa, Gaziantep Milletvekili
Mustafa Taşar’ın atandığına ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/869)
 8 Ağustos 2001
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
İLGİ: Başbakanlığın, 8
Ağustos 2001 tarihli ve B.02.0.PPG.0.12-300-02/12839 sayılı yazısı.
İstifa eden ve istifası
kabul edilen Erkan Mumcu'dan boşalan Turizm Bakanlığına, Gaziantep Milletvekili
Mustafa Taşar, Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının 109 uncu ve 113 üncü maddeleri
gereğince atanmıştır.
Bilgilerinize sunarım.
 Ahmet Necdet Sezer
 Cumhurbaşkanı
BAŞKAN - Bilgilerinize
sunulmuştur.
Şimdi, Cumhurbaşkanı
tarafından geri gönderilen kanunlara ait 2 tezkere daha vardır; oku-tuyorum:
5. – 4696 sayılı Memurlar ve Diğer Kamu Görevlilerinin
Yargılanması Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanunun, Türkiye
Büyük Millet Meclisince bir daha görüşülmek üzere geri gönderildiğine ilişkin
Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/870)
 05.07.2001
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
İLGİ: 28.6.2001 günlü,
A.01.0.GNS.0.10.00.02-10782/25198 sayılı yazınız.
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Genel Kurulunca 27.06.2001 gününde kabul edilen 4696 sayılı Memurlar ve
Diğer Kamu Görevlilerinin Yargılanması Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun incelenmiştir.
1- 4483 sayılı Yasanın 4
üncü maddesinin birinci fıkrasının sonundaki "göndererek soruşturma izni
isterler" ibaresi, 4696 sayılı Yasanın 2 nci maddesiyle
"gönderirler" biçiminde değiştirilmiştir.
Yapılan değişiklikle,
cumhuriyet başsavcılarının, memurlar ve diğer kamu görevlilerinin bu yasa
kapsamına giren suçlarına ilişkin ihbar ya da şikâyet aldıklarında ya da böyle
bir durumu öğrendiklerinde, ivedilikle toplanması gerekli ve kaybolma olasılığı
bulunan kanıtları saptadıktan başka hiçbir işlem yapmayarak ve ilgili memur ya
da kamu görevlisinin ifadesine başvurmadan belgelerin bir örneğini ilgili
makama göndermekle yetinmeleri amaçlanmıştır.
Oysa, cumhuriyet
başsavcılıkları suç işlendiğini herhangi bir biçimde öğrendiklerinde, tüm
kanıtları toplayıp, yapacakları değerlendirme sonucunda, suçlamanın ciddî
olduğu kanısına varırlarsa, soruşturma yapmalarında kamu yararı bulunmaktadır.
Bu etkinlik, daha sonraki evrede başlayacak yargılamanın sağlıklı ve güvenilir
biçimde yürütülmesi için gereklidir. 
Yasa kapsamına giren suçu
öğrenen cumhuriyet başsavcılarının, tüm kanıtları toplamaları yerine, görevi
nedeniyle suç işlediği ileri sürülen memur ve diğer kamu görevlileri hakkında
ivedilikle toplanması gerekli ve kaybolma olasılığı bulunan kanıtları
saptamaktan başka hiçbir işlem yapmayarak, belgeleri ilgili idarî makama
göndermeleri, kimi suçların ve suçluların ortaya çıkarılmamasına yol
açabilecektir. 
Olayla ilgili kanıtların
karartılması, sağlıklı soruşturmanın yapılamaması durumunda suçluların
cezalandırılması olanaksızlaşacak; böylece, toplumun adalet duygusu
zedelenecektir.
2.- 4483 sayılı Yasanın 5
inci maddesinin, 4696 sayılı Yasayla değişik birinci fıkrasında, araştırma
süresinin altmış gün olduğu belirtilmiş; 7 nci maddesinin yine aynı yasayla
değişik 1 inci fıkrasında da yetkili organın soruşturma izni konusundaki
kararını, suçun 5 inci maddenin birinci fıkrasına göre öğrenilmesinden
başlayarak öninceleme dahil kırkbeş gün içinde vereceği, bu sürenin, zorunlu
durumlarda onbeş günü geçmemek üzere bir kez uzatılabileceği kurala
bağlanmıştır.
4483 sayılı Yasanın 9
uncu maddesinin, 4696 sayılı Yasayla değişik ikinci fıkrasına göre de, yetkili
organın soruşturma izni verilmesi ya da verilmemesine ilişkin kararına karşı,
ilgililer, kararın kendilerine tebliğinden başlayarak on gün içinde itiraz
edebileceklerdir.
İtiraz üzerine yetkili
organ, kararı, itirazı ve dosyayı ilgili idarî yargı organına gönderecek ve
itirazlar en geç üç ay içinde karara bağlanacaktır. 
Soruşturma izni
verilmesine ilişkin karara, ilgili memur ya da diğer kamu görevlisince yapılan
itirazı idarî yargı organının reddetmesi durumunda ya da yukarıda belirtilen
itiraz süresinin geçmesinden sonra cumhuriyet başsavcılıklarınca soruşturma
başlatılabilecektir.
Böylece, araştırma,
öninceleme ve soruşturma izni verilmesi ya da verilmemesi, idarî yargı organına
yapılacak itirazlar ve bu itirazların incelenip karara bağlanması ve
tebligatların yapılmasından oluşan bu sürecin uzun bir süreyi gerektireceği
açıktır. İdarî yargı organlarının iş yükü ve tebligatlara ilişkin bilinen
sorunlar nedeniyle bu süre daha da uzayacaktır. Böylece, cumhuriyet
başsavcılığı, suçun işlenmesinden çok uzun bir süre sonra hazırlık
soruşturmasına başlayabilecektir. 
Cumhuriyet
başsavcılarının, yasa kapsamına giren bir suç işlendiğini ihbar, şikâyet ya da
herhangi bir nedenle öğrendiklerinde, soruşturma izni istemelerinin
engellenmesi ve dolayısıyla, soruşturma yapmalarının önlenmesi, geçecek sürenin
uzunluğu nedeniyle doğru ve sağlıklı yargılama yapılması yönünden ciddî
sakıncalar yaratacaktır.
Öte yandan, 4483 sayılı
Yasanın 4 üncü maddesinin ikinci fıkrasında, diğer makam ve memurlarla, kamu
görevlilerinin, bu yasa kapsamına giren bir suç işlendiğini ihbar, şikâyet, bilgi,
belge ya da bulgulara dayanarak öğrendiklerinde, durumu cumhuriyet
başsavcılığına değil, izin vermeye yetkili organa iletecekleri belirtilmiştir.
Bu durumda, işlendiği öne sürülen suçları soruşturup kovuşturma yetkisi bulunan
cumhuriyet başsavcılığının böyle bir suçun işlendiğinden ve yapılan
önincelemeden haberi de olmayacaktır. 
Yukarıda yapılan
açıklamalar karşısında, cumhuriyet başsavcılıklarının, suçun işlendiğini
öğrendiklerinde gerekli girişimleri başlatıp, soruşturma izni verilmesini
isteme haklarının kullanılmasını önleyen düzenlemeler, delillerin
karartılmasına, soruşturmanın geciktirilmesine, dava açılması durumunda,
yargılamanın yeterli ve doğru deliller üzerinden yapılamamasına, memurlar ve
diğer kamu görevlilerinin büyük huzursuzluklarına ve sürtüşmelerine neden
olacağından, hukuka uygun düşmemektedir.
3- 4483 sayılı Yasanın 9
uncu maddesinin 4696 sayılı Yasayla değişik ikinci fıkrasında, cumhuriyet
başsavcılığının önincelemeye geçilmemesine ve soruşturma izni verilmemesine
ilişkin kararlara karşı yetkili organa itiraz edebileceği belirtilmiştir.
Oysa, fıkranın
değiştirilmeden önceki metninde, soruşturma izni istemine bağlı olarak
soruşturma izni verilmemesine ilişkin karara karşı cumhuriyet başsavcılığının
itiraz yoluna gidebileceği kurala bağlanmıştır.
Görüldüğü gibi,
cumhuriyet başsavcılığı, önceki kurala göre, soruşturma izni verilmemesine
ilişkin karara karşı itiraz yoluna bir kez başvuracakken, yapılan değişiklikle
itiraz yolunun ikiye çıkarılması, bu duyarlı konuda sonuç alınmasını güçleştirecek
ve geciktirecek niteliktedir.
4- 4483 sayılı Yasanın 4
üncü maddesinin, 4696 sayılı Yasanın 2 nci maddesiyle değişik dördüncü
fıkrasında "1.11.1984 tarihli ve 3071 sayılı Kanunun 4 üncü maddesindeki
yazılı şartları taşımayan ve yapılan araştırma sonucunda daha önce
sonuçlandırılmış konular ile yukarıdaki fıkraya aykırı bulunan ihbar ve
şikâyetler, cumhuriyet başsavcılıkları ve izin vermeye yetkili merciler
tarafından işleme konulmaz ve bu durum ihbar ve şikâyette bulunana bildirilir.
Ayrıca, bu durumun önincelemenin herhangi bir aşamasında tespit edilmesi
halinde, öninceleme raporu düzenlenmeksizin konu sonuçlandırılır" kuralına
yer verilmiş; aynı maddenin üçüncü fıkrasında da "Bu Kanuna göre memurlar
ve diğer kamu görevlileri hakkında yapılacak ihbar ve şikâyetlerin soyut ve
genel nitelikte olmaması, ihbar veya şikâyetlerde kişi ve/veya olay
belirtilmesi zorunludur" düzenlemesi getirilmiştir. 
Böylece, üçüncü fıkraya
aykırı ihbar ve şikâyetlerin yanısıra 3071 sayılı Yasanın 4 üncü maddesindeki
koşulları taşımayan, yani dilekçe sahibinin adı, soyadı ve imzası ile iş ya da
ikametgâh adresini içermeyen ya da daha önce izin vermeye yetkili organın
doğrudan ya da araştırma yaptırarak sonuçlandırdığı konulara ilişkin bulunan
ihbar ve şikâyet dilekçelerinin de işleme konulmayacağı, kesin, açık ve
buyurucu bir biçimde kurala bağlanmıştır. 
Benzeri düzenlemeye, 4483
sayılı Yasanın ön incelemeye ilişkin 5 inci maddesinin 4696 sayılı Yasanın 3
üncü maddesiyle değiştirilen birinci fıkrasının ikinci tümcesinde de yer
verilmiştir. 
Anılan fıkraların, 3071
sayılı Yasanın 4 üncü maddesindeki koşulları taşımayan ve yapılan araştırma
sonucunda daha önce sonuçlandırılmış konuların işleme konulmayacağını ve bu
durumun önincelemenin herhangi bir aşamasında saptanması durumunda "ön
inceleme raporu düzenlemeksizin konunun sonuçlandırılacağını öngören
düzenlemesi hukuk anlayışıyla bağdaşmamaktadır. İdarî organların araştırma ve
öninceleme sonuçlarını "kesin hüküm" değerinde kabul etmesinin
hukuksal dayanağı bulunmamaktadır. 
Takipsizlik kararına
bağlanmış konuların yeni bilgi ve belgelerin elde edilmesi durumunda cumhuriyet
başsavcılıklarınca soruşturma konusu yapılması zorunluyken ve Hukuk Usulü
Muhakemeleri Yasasının 445 inci ve Ceza Muhakemeleri Usulü Yasasının 327 inci
ve 330 uncu maddelerinde kesinleşen yargı kararlarına karşı bile olağanüstü
yargı yolu öngörülmüşken, idarî makamların yönetsel kararlarının kesin hukuksal
gerçeklik değerine yükseltilmesi, hukuka açık aykırılık oluşturmaktadır. 
Öte yandan, Anayasa
Mahkemesinin 5.12.1968 günlü, E:1967/49, K: 1968/60 sayılı kararında da
belirtildiği gibi, toplumsal yararlar gözönünde tutulduğunda ihbarı yapanın
kimliğinin belli olup olmaması birinci derecede önem taşımamaktadır. 
İhbar ve şikâyet
dilekçelerinde "olay, yer ve kişi" somut olarak belirtilmişse,
dilekçede ad, soyad, imza ya da adres bulunmaması nedeniyle ya da ortaya çıkan
yeni bilgi ve belgelere karşın konunun daha önce yapılan araştırmayla
sonuçlandırıldığından söz edilerek ihbar ve şikayetlerin işleme konulmaması
ülke gerçekleriyle bağdaşmayacağı gibi, suç işleyen memurlar ve diğer kamu
görevlilerinin korunduğu izlenimine yol açması nedeniyle de yurttaşların
demokratik sisteme ve hukuk devletine olan güvenlerini zedeleyecek
niteliktedir.
5- Anayasada güçler
ayrılığı ilkesi benimsenmiş; başlangıç bölümünde, güçler ayrımının, devlet
organları arasında üstünlük sıralaması anlamına gelmeyip, belli devlet yetki ve
görevlerinin kullanılmasından ibaret ve bununla sınırlı uygar bir işbölümü ve
işbirliği olduğu belirtilmiş; 7, 8 ve 9 uncu maddelerinde de, yasama, yürütme
ve yargı organlarının görev ve yetkileri kurala bağlanmış; 6 ncı maddesinde de,
hiçbir organın, kaynağını Anayasadan almayan bir devlet yetkisini
kullanamayacağı vurgulanarak, organların birbirlerinin yetki alanına karışması
önlenmiştir.
4696 sayılı Yasa
değişiklikleri ile cumhuriyet başsavcılıklarının görev ve yetki alanına giren
konularda idare makamlarına yetki verilmesi, yürütmenin yargı alanına el atması
ve yürütmenin yargı erkine üstün konuma geçirilmesi anlamına gelmektedir ki, bu
durum, Anayasanın güçler ayrılığı ilkesi ve 9 uncu maddesiyle bağdaşmamaktadır.
6- 4483 sayılı Yasanın 9
uncu maddesinin, 4696 sayılı Yasanın 6 ncı maddesiyle değişik birinci
fıkrasında, yetkili organın önincelemeye geçilmemesi kararının yalnızca
şikâyetçiye bildirileceği öngörülmüşken, ikinci fıkrada, şikayetçiden ayrı
olarak cumhuriyet başsavcılığının da önincelemeye geçilmemesine ilişkin karara
itiraz edebileceği kuralı getirilmektedir. 
Belirtilen durum uygulamada
duraksamalara ve sorunlara yol açabileceğinden, önincelemeye geçilmemesine
ilişkin kararların cumhuriyet başsavcılıklarına da bildirileceğine ilişkin bir
ibareye metinde yer verilmesinin gerekli olduğu değerlendirilmektedir.
Ekonomik krizlerin, sosyal
adaletsizliğin en büyük nedeni yolsuzluklardır. 4483 sayılı Yasada, memurlar ve
diğer kamu görevlileri için öngörülen dokunulmazlığın kısmen daraltılarak
yolsuzluklarla savaşım amaçlanmalıdır. Bu yapılmayıp, tersine cumhuriyet
başsavcılarının soruşturma izni isteme yetkilerinin kaldırılmasına ilişkin
düzenlemeler, memurların ve diğer kamu görevlilerinin cezaî sorumluluktan
kurtarılmaları sonucunu doğurabilecektir ki, bu sonuç "yolsuzluk ve
saydamlık" listesinde üst sıralara yükselmemizi güçleştirecektir.
Yukarıda açıklanan
nedenlerle, hukuka, kamu yararına ve anayasal ilkelere uygun düşmeyen kurallar
içeren 4696 sayılı "Memurlar ve Diğer Kamu Görevlilerinin Yargılanması
Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun" Türkiye Cumhuriyeti
Anayasasının 89 uncu ve 104 üncü maddeleri uyarınca, yayımlanması uygun
görülmeyerek, Türkiye Büyük Millet Meclisince bir daha görüşülmek üzere ekte
geri gönderilmiştir. 
 Ahmet Necdet Sezer
 Cumhurbaşkanı
BAŞKAN - Bilgilerinize
sunulmuştur.
İkinci tezkereyi okutuyorum:
6. – 4685
sayılı Tütün, Tütün Mamulleri, Tuz ve Alkol İşletmeleri Genel Müdürlüğünün
Yeniden Yapılandırılması ile Tütün ve Tütün Mamullerinin Üretimine, İç ve Dış
Alım ve Satımına, 4046 sayılı Kanunda ve 233 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamede
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanunun, Türkiye Büyük Millet Meclisince bir daha
görüşülmek üzere geri gönderildiğine ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/871)
 06.07.2001
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
İLGİ: 21.6.2001 günlü,
A.01.0.GNS.0.10.00.02-10377/25411 sayılı yazınız.
Türkiye Büyük Millet
Meclisince 20.6.2001 gününde kabul edilen 4685 sayılı Tütün, Tütün Mamulleri,
Tuz ve Alkol İşletmeleri Genel Müdürlüğünün Yeniden Yapılandırılması ile Tütün
ve Tütün Mamullerinin Üretimine, İç ve Dış Alım ve Satımına, 4046 sayılı
Kanunda ve 233 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair
Kanun incelenmiştir:
1.- 4685 sayılı Yasada,
tütün ve tütün mamullerinin üretimi, iç ve dışalımı ve satımı konularında,
sektörü düzenleyen ve denetleyen bağımsız bir kuruma yer verilmekte; 1177
sayılı Tütün ve Tütün Tekeli Yasası yürürlükten kaldırılarak tütün üretiminde
coğrafî sınırlama sona erdirilmekte; tütünün fiyatlandırılması, alımı, satımı
ve dışsatımı ile tütün ürünlerinin üretimi, fiyatlandırılması, satışı gibi
konularda sektör tümüyle serbest rekabete açılmaktadır.
Yasada, tütün ve tütün
ürünlerinin dışalımının serbestleştirilmesi sonrasında yerli üreticilerin ve
geçimini tütün tarımıyla sağlayan çiftçilerin sorunlarını çözümleyecek herhangi
bir düzenlemeye yer verilmemiştir.
Yasanın 6 ncı maddesinde,
üretici tütünlerinin, sözleşme esasının yanı sıra açık artırma merkezlerinde,
açık artırma yöntemi uygulanarak alınıp satılacağı öngörülmüş; ancak,
sözleşmeye bağlanamadığı için üreticinin açık artırma yöntemiyle satışa
çıkardığı tütünlerini, alıcı bulunamaması durumunda nasıl değerlendireceğine
ilişkin bir düzenlemeye yer verilmemiştir. Böyle bir durumda, tütün üretiminden
çekilmek zorunda kalacak olan üreticilerin tütün tarımından vazgeçmeleri olasılığının
yüksek olmasına karşın, yasada, üretimin sürdürülmesi ve üreticilerin gelir
kayıplarını giderme yöntem ve ilkeleri gösterilmemiştir.
Tütün yerine başka bir
ürüne yönelinmesi, gerek arazinin toprak yapısının elverişsiz olması gerekse
iklim özellikleri gibi nedenlerle kolayca ve kısa sürede gerçekleştirilebilecek
bir çözüm olmadığına göre, yasanın belirtilen konulardaki düzenleme eksiğinin
büyük sosyal sorunlara yol açması kaçınılmazdır.
Açık artırma yöntemiyle
tütün satışının güçlüğü ve tütünün yurt içinden alınma zorunluğunun
bulunmaması, üreticinin, özellikle fiyat yönünden piyasada etkinlik gösteren
sınırlı sayıdaki kişi ve kuruluşların tek yanlı saptadığı koşullara mahkûm
edilmesi sonucunu doğuracaktır. Sosyal huzursuzlukların ve kimi üreticilerin
üretimden çekilmelerinin bir başka nedenini oluşturacağı açık bulunan bu
durumları önlemek için yasada herhangi bir düzenlemeye yer verilmemiştir.
Anayasanın 176 ncı
maddesinde, Anayasanın dayandığı temel görüş ve ilkelere yer verilen başlangıç
bölümünün, Anayasa metnine dahil olduğu belirtilmiş; maddenin gerekçesinde de,
başlangıçtaki temel görüş ve ilkelerin, Anayasanın diğer kurallarıyla eşdeğer
olduğu vurgulanmıştır. Ayrıca, Anayasanın 2 nci maddesindeki, Türkiye
Cumhuriyetinin başlangıçta yer verilen temel ilkelere dayanan bir devlet olduğu
belirlemesi, başlangıç kısmındaki temel ilkeleri cumhuriyetin nitelikleriyle
özdeşleştirmiştir.
İçerdiği temel görüş ve
ilkeler yönünden Anayasanın diğer kurallarıyla eşdeğer olan Anayasanın
başlangıç bölümünün beşinci paragrafında, hiçbir düşünce ve görüşün Türk ulusal
çıkarları karşısında korunma göremeyeceği belirtilerek, ulusal çıkarların her
şeyin üzerinde tutulması gerektiği vurgulanmıştır.
Ayrıca, Anayasanın 2 nci
maddesinde, Türkiye Cumhuriyetinin nitelikleri belirlenirken, toplumun huzuru,
ulusal dayanışma ve adalet anlayışı içinde insan haklarına saygılı olunacağına
yer verilerek toplumun çıkarlarına öncelik tanınmış; 5 inci maddesinde de,
bireylerle toplumun gönenç, huzur ve mutluluğunu sağlamak devletin temel amaç
ve görevleri arasında sayılmıştır.
Öte yandan, Anayasanın
yine 2 nci maddesinde, Türkiye Cumhuriyetinin sosyal bir hukuk devleti olduğu
belirtilmiştir. Sosyal hukuk devleti, Anayasa Mahkemesinin birçok kararında da
vurgulandığı gibi, insan hak ve özgürlüklerine saygı gösteren, bireyin gönenç
ve huzurunu gerçekleştirip güvenceye alan, birey ve toplum arasında denge
kuran, emek ve sermaye ilişkilerini dengeli olarak düzenleyen, özel
girişimcinin güvenlik ve kararlılık içinde çalışmasını sağlayan, çalışanların
insanca yaşamasını ve çalışma yaşamının kararlılık içinde gelişmesi için
sosyal, ekonomik ve malî önlemleri alarak çalışanları koruyan, işsizliği
önleyici ve ulusal gelirin adaletli biçimde dağılmasını sağlayıcı önlemleri
alan, adaletli bir hukuk düzeni kuran ve bunu sürdürmekle kendini yükümlü sayan
bir devlettir. 
Sosyal devlet ilkesi,
sosyal sorunlar ve huzursuzlukların yaşanmaması için yerli tütün
üreticilerinin, geçimini tütün tarımıyla sağlayan ailelerin gelir kayıplarının
hangi yöntemle giderileceğinin ve tütün üretiminin nasıl sürdürüleceğinin
yasada düzenlenmesini zorunlu kılmaktadır. 
2- 4685 sayılı Yasanın
tüm kurallarının birlikte değerlendirilmesinden, tütün sektörünün tümüyle
serbest rekabete açıldığı anlaşılmaktadır.
Anayasanın 45 inci
maddesinde, devletin tarım arazileri ile çayır ve meraların amaç dışı
kullanılmasını ve tahribini önlemek, tarımsal üretim planlaması ilkelerine
uygun olarak bitkisel ve hayvansal üretimi artırmak amacıyla, tarım ve
hayvancılıkla uğraşanların işletme araç ve gereçlerinin ve diğer girdilerinin
sağlanmasını kolaylaştıracağı; bitkisel ve hayvansal ürünlerin
değerlendirilmesi ve gerçek değerinin üreticinin eline geçmesi için gereken
önlemleri alacağı belirtilmiştir. 
Ayrıca, Anayasanın 166
ncı maddesinde, ekonomik, sosyal ve kültürel kalkınmayı, özellikle sanayiin ve
tarımın yurt düzeyinde dengeli ve uyumlu biçimde hızla gelişmesini planlamak
devletin görevleri arasında sayılmıştır. 
Sosyal devlet ilkesi ve
yukarıda yer verilen anayasal kurallar karşısında, tütün üretiminin
düzenlenmesi, tütün kalitesinin iyileştirilmesi, Türk tütününün niteliğinin ve
türünün korunması, tütün ekimi yapılma yöntemleri, tütün satış sözleşmelerinden
doğacak uyuşmazlıkların çözüm yolları, tütün satış merkezlerinin kurulacağı
yerleri, satılamayan tütünün korunma yöntemleri, yaprak tütün ticareti
yapacaklarda aranacak koşullar, yaprak tütünlerin işlenmesi yöntemleri gibi
konuların yasada düzenlenmemesi önemli bir eksiklik olarak değerlendirilmiştir.
3- 4685 sayılı Yasanın 6
ncı maddesinin yedinci fıkrasında, Türkiye'de, marka bazında sigara için yıllık
en az iki milyar adet, diğer tütün ürünleri için yıllık en az onbeş ton
üretenlerin, aynı marka tütün ürününden serbestçe dışalım yapabilecekleri,
fiyatlandırabilecekleri ve satabilecekleri; bu fıkrada belirtilen üretim
tutarlarına ilişkin koşulları yerine getirmeyenlerce yapılacak sigara ve diğer
tütün ürünlerinin dışalımına, fiyatının
belirlenmesine ve yurt içinde pazarlanmasına ilişkin yöntem ve
ilkelerin, kurumun önerisi üzerine Bakanlar Kurulunca belirleneceği kurala
bağlanmıştır. 
Görüldüğü gibi, fıkrada,
her türlü tütün ürünlerinin dışalım hakkı, Türkiye'de üretim kuruluşu olan ve
belli tutarda sigara ve diğer tütün ürünlerini üretenlerin yanında üretim
kuruluşu olmayan ve dolayısıyla sigara ve diğer tütün ürünlerini yurtiçinde
üretmeyenlere de tanınmaktadır. 
Sigara ve diğer tütün
ürünlerinin dışalımına ilişkin bu geniş serbestinin, üreticiler yönünden
herhangi bir önlem alınmadan ve geçiş süreci tanınmadan kabul edilmesi, yerli
sigara ve tütün üreticilerinin üretim etkinliklerini tümüyle durdurmalarına yol
açabilecek niteliktedir. 
Ayrıca, sigara üretiminin
temel girdisi olan tütünün dışalımında, yerli üreticilerin fon ve vergiler
nedeniyle karşılaştıkları yüksek maliyet dikkate alınmadan sigarada serbest
dışalıma geçilmesi, belirtilen olumsuz etmenler nedeniyle yabancı markalı
sigaraların Türkiye'de üretilmesinin gerekçesini ortadan kaldırmakta ve
içpazar, böylece, tümüyle yabancı sigara tekiline açılmış olmaktadır.
Anayasanın 45 inci
maddesinde, devlete verilen tarımsal üretim planlamasına uygun olarak bitkisel
üretimi artırmak amacıyla tarımla uğraşanların işletme araç ve gereçlerinin ve
diğer girdilerinin sağlanmasını kolaylaştırma görevi ile sigara ve tütün üreticilerinin
üretim etkinliklerinin tümüyle durdurulmasına neden olacak yasal düzenlemeleri
bağdaştırmak olanaksızdır. 
Öte yandan, Anayasanın
167 inci maddesinde, devletin, para, kredi, sermaye, mal ve hizmet
piyasalarının sağlıklı ve düzenli işlemelerini sağlayıcı ve geliştirici
önlemleri alacağı, piyasalarda eylemli ya da anlaşma sonucu doğacak
tekelleşmeyi ve kartelleşmeyi önleyeceği kurala bağlanmıştır. Yasanın,
içpazarı, yabancı sigara tekeline açacak nitelikteki düzenlemesi, Anayasanın bu
maddesiyle de bağdaşmamaktadır.
4 - 4685 sayılı Yasanın
geçici 1 inci maddesinin (B) fıkrasında, Bakanlar Kurulunca 2000 ve 2001 yılı
ürünü tütünlerin devlet nam ve hesabına alımında bulunmak üzere bir kamu
kuruluşunun görevlendirileceği, bu kapsamdaki alımların giderleriyle
finansmanının bütçeden ayrılacak ödenekle sağlanacağı; 2002 ve izleyen yıllar
tütün ürünü için destekleme alımı yapılmayacağı belirtilmiştir.
Bu fıkra kuralı ve
yasanın genel düzenlemesinden, 2002 yılından başlayarak tütünde destekleme
alımının kaldırıldığı anlaşılmaktadır.
Oysa, kimi Avrupa Birliği
ülkeler ile Amerika Birleşik Devletlerinin, işin özellikle sosyo-ekonomik
boyutunu gözönünde tutarak ekonomik yönden geri kalmış üreticilere ve özellikle
toprak yapısı gereken verimlilikte olmayan bölgelerdeki tütün ekicilerine
bütçeden ödeme yaparak destek verdikleri bilinmektedir.
Sekizinci Beş Yıllık
Kalkınma Planı ile ilgili olarak kurulan "Tütün ve Tütün Mamulleri Sanayii
Özel İhtisas Komisyonu" raporunda da "Avrupa Birliği ülkelerinde
1998-99 yılları itibariyle, 110 bin kadar üretici, 135 bin hektar kadar
arazide, yılda 345 bin ton kadar tütün üretmektedir. Bu tütünler içinde 75-100
bin ton kadarı oriental tip olup Yunanistan'da yetiştirilmektedir. Oriental
tütünler piyasada ortalama 1,09 ile 2,9 Eur/kg birim fiyatla üreticiler
tarafından işleyici firmalara satılmaktadır. Aynı tütünlere Avrupa Birliği
ayrıca 2,5 ile 4,1 Eur/kg destekleme primi ödemektedir. Sonuç olarak
Yunanistan'daki tütün üreticisinin eline, tütün çeşitlerine göre ortalama 3,6 ile
6,9 Eur/kg arası bir fiyat geçmektedir" denilerek, Avrupa Birliğindeki
destekleme alımı uygulamasına değinilmektedir.
Bu durumda, yasa
koyucunun tütün üreticilerine ilişkin söz konusu ekonomik yaklaşımının,
üretimin sürdürülmesi ve üreticinin rekabet gücü yönünden sosyal bir sorun
yaratacağı açıktır.
Her ne kadar, yasanın 7
nci maddesinde "tarımsal destekleme politikaları çerçevesinde doğrudan
bütçeden veya uluslararası kuruluşlardan sağlanan kaynaklardan, doğrudan
ve/veya dolaylı olarak yapılacak her türlü ödemelere ilişkin usul ve esasları
belirlemeye Bakanlar Kurulu yetkilidir" kuralına yer verilmekte ise de,
kamu maliyesinin durumu ve Anayasanın yukarıda yer verilen ilke ve kuralları
göz önünde bulundurulduğunda, tütün üreticilerinin gelir kayıplarını giderme
yönünden daha somut düzenlemelere gereksinim olduğu ortaya çıkmaktadır.
Sonuç olarak, yukarıda
yer verilen Anayasa kuralları ve ilkeleri çerçevesinde, Türk tarımının
geliştirilmesinin, Türk üreticisinin yabancı kaynaklı tarım ürünleri karşısında
korunmasının ve desteklenmesinin, yalnızca ekonomik gerekçeler ve malî
politikalar kapsamında ele alınmaması; yapılacak düzenlemelerin, devletin,
tarımın yurt düzeyinde dengeli ve uyumlu biçimde hızla gelişmesini planlamak,
tarımsal üretim planlaması ilkesine uygun olarak bitkisel üretimi artırmak
amacıyla tarımla uğraşanların işletme araç ve gereçleri ile diğer girdilerinin
sağlanmasını kolaylaştırmak görevleri ve sosyal devlet ilkesi ile de uyuşması
gerektiği değerlendirilmektedir.
Bu bağlamda, tütün üretiminin
ve bu üretimin sonunda elde edilen ürünün değerlendirilmesine ilişkin yasal
düzenlemelerin, üreticiyi koruyan, üretimin sürdürülmesini ve tarımın
geliştirilmesini sağlayan kuralları içermesi Anayasadan kaynaklanan bir
zorunluluktur.
Getirilen düzenlemelerin
tütün üretimini yok edici ve sigara pazarını tümüyle dışalıma dayandırıcı
sonuçlar doğurması nedeniyle TEKEL'in elindeki fabrika ve işletmelerin gerçek
değerlerinin çok altında satılma olasılığı ise ayrı bir sorun olarak
görülmektedir.
Yukarıda açıklanan
gerekçelerle, kamu yararına, hukuka ve Anayasal ilkelere uygun düşmeyen 4685
sayılı "Tütün, Tütün Mamulleri, Tuz ve Alkol İşletmeleri Genel
Müdürlüğünün Yeniden Yapılandırılması ile Tütün ve Tütün Mamullerinin
Üretimine, İç ve Dış Alım ve Satımına, 4046 sayılı Kanunda ve 233 sayılı Kanun
Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun", Anayasanın 89 ve
104 üncü maddeleri uyarınca, yayımlanması uygun görülmeyerek, Türkiye Büyük
Millet Meclisince bir daha görüşülmek üzere ekte geri gönderilmiştir.
 Ahmet Necdet Sezer
 Cumhurbaşkanı
BAŞKAN - Bilgilerinize
sunulmuştur.
Şimdi, Başbakanlığın,
Anayasanın 82 nci maddesine göre verilmiş 7 adet tezkeresi vardır; okutacağım
ve her birini ayrı ayrı oylarınıza sunacağım.
TURHAN GÜVEN (İçel) - Sayın
Başkan, İçtüzük 63'e göre, usul hakkında söz istiyorum.
BAŞKAN - Buyurun Sayın
Güven.
TURHAN GÜVEN (İçel) -
Sayın Başkanım, değerli milletvekilleri; yeni bir çalışma dönemi öncesi,
anayasa değişiklik teklifiyle zatıdevletleri bizi çağırdı buraya; ama, böyle
bir anayasa değişiklik teklifi şu anda Genel Kurul gündeminde yok; oysa,
İçtüzük gereği, Anayasa gereği, sizin, bir metin üzerinde görüşme yapmak üzere
çağırmanız mümkündü. 
Şunu arz etmek istiyorum:
Meclis tatile girmeden evvel, biz, hükümeti oluşturan partilerin çok değerli
genel başkanlarını ziyaret ettik, dedik ki, Meclis tatile girmesin; gelin, şu
anayasa değişiklik teklifini görüşelim, bitirelim, öyle gidelim. Şimdi,
İçtüzüğün 25 inci maddesi çok açık; Meclis tatildeyken, Anayasa Komisyonu çalışmaya
devam edebilirdi. Bunu, hükümet teklifini oluşturan arkadaşlarımız düşünmedi,
yani, ikibuçuk ayımız boşa gitti. Bu nedenle, bugün hangi değişiklik teklifini
görüşmek üzere çağırdığınız bizi; ben onu merak ediyorum.
Arz ederim.
Teşekkür ederim. (DYP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Sayın Güven,
belirttiğiniz hususta bir işlem yapılmamış sizin de ifade ettiğiniz gibi; biz,
İçtüzük hükümlerini uygulamaya devam ediyoruz.
Buyurun. 
7. – Devlet
Bakanı Abdulhalûk Mehmet Çay’ın, 13-16 Haziran 2001 tarihlerinde Tiflis’te
yapılan Türkiye- Gürcistan Karma Ekonomik Komisyonu 3 üncü Dönem Toplantısına
katılmak üzere bir heyetle birlikte Gürcistan’a yaptığı resmî ziyarete, Bursa
Milletvekili Burhan Orhan’ın da iştirak etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin
Başbakanlık tezkeresi (3/872)
 10.7.2001
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Devlet Bakanı Prof. Dr.
Abdulhalûk Mehmet Çay'ın, 13-16 Haziran 2001 tarihlerinde Tiflis'te yapılan
Türkiye-Gürcistan Karma Ekonomik Komisyonu 3 üncü Dönem Toplantısına katılmak
üzere bir heyetle birlikte Gürcistan'a yaptığı resmî ziyarete, Bursa
Milletvekili Burhan Orhan'ın da iştirak etmesi uygun görülmüş ve bu konudaki
Bakanlar Kurulu kararının sureti ilişikte gönderilmiştir. 
Anayasamızın 82 nci
maddesine göre gereğini arz ederim. 
 Bülent Ecevit
 Başbakan
BAŞKAN - Oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
2 nci tezkereyi
okutuyorum:
8. – Devlet
Bakanı Faruk Bal’ın. 6-8 Haziran 2001 tarihlerinde New York’ta yapılan
Birleşmiş Milletler İstanbul + 5 Genel Kurul 25 inci Özel Oturumuna katılmak
üzere bir heyetle birlikte 5-13 Haziran 2001 tarihleri arasında Amerika
Birleşik Devletlerine yaptığı resmî ziyarete, Ankara Milletvekili Sedat Çevik
ve İstanbul Milletvekili Ediz Hun’un da iştirak etmelerinin uygun görüldüğüne
ilişkin Başbakanlık tezkeresi (3/873)
 13.7.2001
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Devlet Bakanı Faruk
Bal'ın, 6-8 Haziran 2001 tarihlerinde New York'ta yapılan Birleşmiş Milletler
İstanbul+5 Genel Kurul 25. Özel Oturumuna katılmak üzere bir heyetle birlikte
5-13 Haziran 2001 tarihleri arasında Amerika Birleşik Devletlerine yaptığı
resmî ziyarete, ekli listede adları yazılı milletvekillerinin de iştirak etmesi
uygun görülmüş ve bu konudaki Bakanlar Kurulu kararının sureti ilişikte
gönderilmiştir. 
Anayasamızın 82 nci
maddesine göre gereğini arz ederim. 
 Bülent Ecevit
 Başbakan
 LİSTE
Sedat Çevik (Ankara)
Ediz Hun (İstanbul)
BAŞKAN - Oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
3 üncü tezkereyi
okutuyorum:
9. –
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Yaşar Okuyan’ın, Uluslararası Çalışma Örgütü
(ILO)’nun, 3-22 Haziran 2001 tarihlerinde Cenevre’de yapılan 89 uncu Genel
Konferansına katılmak üzere bir heyetle birlikte İsviçre’ye yaptığı resmî
ziyarete, Ankara Milletvekili Ali Işıklar, İstanbul Milletvekili Rıdvan Budak
ve İstanbul Milletvekili A. Emre Kocaoğlu’nun da iştirak etmelerinin uygun
görüldüğüne ilişkin Başbakanlık tezkeresi (3/874)
 13.7.2001
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanı Yaşar Okuyan'ın, Uluslararası Çalışma Örgütü (ILO)'nün, 3-22
Haziran 2001 tarihlerinde Cenevre'de yapılan 89 uncu Genel Konferansına
katılmak üzere bir heyetle birlikte İsviçre'ye yaptığı resmî ziyarete, ekli
listede adları yazılı milletvekillerinin de iştirak etmesi uygun görülmüş ve bu
konudaki Bakanlar Kurulu kararının sureti ilişikte gönderilmiştir. 
Anayasamızın 82 nci
maddesine göre gereğini arz ederim. 
 Bülent Ecevit
 Başbakan
 LİSTE
Ali Işıklar (Ankara)
Rıdvan Budak (İstanbul)
Ali Emre Kocaoğlu (İstanbul)
BAŞKAN - Oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
4 üncü tezkereyi
okutuyorum: 
10. – Enerji
ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Zeki Çakan’ın, Bakü’de düzenlenen 8 inci Uluslararası
Hazar Petrol ve Gaz Sergi ve Konferansına katılmak ve görüşmelerde bulunmak
üzere bir heyetle birlikte 4-7 Haziran 2001 tarihleri arasında Azerbaycan’a
yaptığı resmî ziyarete, İstanbul Milletvekili Şamil Ayrım’ın da iştirak
etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin Başbakanlık tezkeresi (3/875)
 13.7.2001
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına 
Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanı Zeki Çakan'ın, Bakü'de düzenlenen "8 inci Uluslararası Hazar Petrol
ve Gaz Sergi ve Konferansı"na katılmak ve görüşmelerde bulunmak üzere bir
heyetle birlikte 4-7 Haziran 2001 tarihleri arasında Azerbaycan'a yaptığı resmî
ziyarete, İstanbul Milletvekili Şamil Ayrım'ın da iştirak etmesi uygun görülmüş
ve bu konudaki Bakanlar Kurulu kararının sureti ilişikte gönderilmiştir.
Anayasamızın 82 nci
maddesine göre gereğini arz ederim.
 Bülent Ecevit
 Başbakan
BAŞKAN - Oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
5 inci tezkereyi
okutuyorum:
11. –
Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı A. Mesut Yılmaz’ın, görüşmelerde bulunmak
üzere bir heyetle birlikte 1 Haziran 2001 tarihinde Kuzey Kıbrıs Türk
Cumhuriyetine yaptığı resmî ziyarete, Denizli Milletvekili Beyhan Aslan’ın da
iştirak etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin Başbakanlık tezkeresi (3/876)
 13.7.2001
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısı Mesut Yılmaz'ın, görüşmelerde bulunmak üzere bir heyetle birlikte 1
Haziran 2001 tarihinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine yaptığı resmî ziyarete,
Denizli Milletvekili Beyhan Aslan'ın da iştirak etmesi uygun görülmüş ve bu
konudaki Bakanlar Kurulu kararının sureti ilişikte gönderilmiştir.
Anayasamızın 82 nci
maddesine göre gereğini arz ederim.
 Bülent Ecevit
 Başbakan
BAŞKAN - Oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
6 ncı tezkereyi
okutuyorum:
12. –
Devlet Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen’in, Türkiye Radyo-Televizyon Kurumu Genel
Müdürlüğünün Bakü’de kurduğu temsilciliğinin açılış törenine katılmak üzere 1-3
Haziran 2001 tarihleri arasında bir heyetle birlikte Azerbaycan’a yaptığı resmî
ziyarete, Bitlis Milletvekili Yahya Çevik, Çorum Milletvekili Yasin Hatiboğlu,
Edirne Milletvekili Ali Ahmet Ertürk, Hatay Milletvekili Hakkı Oğuz Aykut ve
Hatay Milletvekili Mehmet Nuri Tarhan’ın da iştirak etmelerinin uygun
görüldüğüne ilişkin Başbakanlık tezkeresi (3/877)
 13.7.2001
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Devlet Bakanı Rüştü Kâzım
Yücelen'in, Türkiye Radyo-Televizyon Kurumu Genel Müdürlüğünün Bakü'de kurduğu
temsilciliğinin açılış törenine katılmak üzere 1-3 Haziran 2001 tarihleri
arasında bir heyetle birlikte Azerbaycan'a yaptığı resmî ziyarete, ekli listede
adları yazılı milletvekillerinin de iştirak etmesi uygun görülmüş ve bu
konudaki Bakanlar Kurulu kararının sureti ilişikte gönderilmiştir.
Anayasamızın 82 nci
maddesine göre gereğini arz ederim.
 Bülent Ecevit
 Başbakan

LİSTE



Yahya Çevik


(Bitlis)




Yasin Hatiboğlu


(Çorum)




Ali Ahmet Ertürk


(Edirne)




Hakkı Oğuz Aykut


(Hatay)




Mehmet Nuri Tarhan


(Hatay)



BAŞKAN - Oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
7 nci tezkereyi
okutuyorum:
13. – Tarım
ve Köyişleri Bakanı Hüsnü Yusuf Gökalp’in, vaki davete icabetle Türkiye -
Azerbaycan Tarım Yürütme Komitesi 2 nci Dönem Toplantısına katılmak üzere bir
heyetle birlikte 17 - 21 Temmuz 2001 tarihlerinde Azerbaycan’a yaptığı resmi
ziyarete, Giresun Milletvekili Mustafa Yaman, Kars Milletvekili Arslan Aydar ve
Samsun Milletvekili Ahmet Aydın’ın da iştirak etmelerinin uygun görüldüğüne
ilişkin Başbakanlık tezkeresi (3/878)
 16.8.2001
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Tarım ve Köyişleri Bakanı
Prof. Dr. Hüsnü Yusuf Gökalp'in, vaki davete icabetle Türkiye-Azerbaycan Tarım
Yürütme Komitesi 2 nci Dönem Toplantısına katılmak üzere bir heyetle birlikte
17-21 Temmuz 2001 tarihlerinde Azerbaycan'a yaptığı resmî ziyarete, ekli
listede adları yazılı milletvekillerinin de iştirak etmesi uygun görülmüş ve bu
konudaki Bakanlar Kurulu kararının sureti ilişikte gönderilmiştir.
Anayasamızın 82 nci
maddesine göre gereğini arz ederim.
 Bülent Ecevit
 Başbakan
 LİSTE



Mustafa Yaman


(Giresun)




Arslan Aydar


(Kars)




Ahmet Aydın


(Samsun)



BAŞKAN - Oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Değerli milletvekilleri,
şimdi gündemin "Seçim" kısmına geçiyoruz.
IV. – SEÇİMLER
A) BaşkanlIk
DİvanInda AçIk Bulunan Üyelİğe Seçİm
1. – Başkanlık Divanında açık bulunan Başkanvekilliğine
seçim.
BAŞKAN - Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlık Divanında boş bulunan ve Anavatan Partisi Grubuna
düşen Başkanvekilliği için, Aydın Milletvekili Yüksel Yalova aday
gösterilmiştir. 
Oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B) KOMİSYONLARDA AÇIK BULUNAN ÜYELİKLERE SEÇİM
1. – Anayasa Komisyonunda açık bulunan üyeliklere seçim
BAŞKAN - Anayasa
Komisyonunda boş bulunan ve Adalet ve Kalkınma Partisi Grubuna düşen 3 üyelik
için, Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır, İstanbul Milletvekili Mehmet Ali
Şahin ve Kayseri Milletvekili Sadık Yakut aday gösterilmişlerdir.
Oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Anayasa Komisyonunda boş
bulunan ve Saadet Partisi Grubuna düşen 2 üyelik için, Kahramanmaraş
Milletvekili Mustafa Kamalak ile Trabzon Milletvekili Şeref Malkoç aday
gösterilmişlerdir.
Oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Değerli milletvekilleri,
gündemimizin sonuna geldik; ancak, kapatmadan önce bir hususu sayın
milletvekillerinin dikkatlerine sunmak istiyorum. 
Bazı milletvekili
arkadaşlarımızın yapmış oldukları başvurulardan anladım ki, basından
etkilenmişler ve bugün Anayasa Komisyonu çalışmalarına imkân vermek için,
yarından itibaren toplantı yapmayacağımız şeklinde düşünceye sahip olmuşlar.
Oysa, yarın Danışma Kurulunu toplayacağım, bunun yazısını grup
başkanvekillerine gönderdim. Danışma Kurulunda bir dizi karar alınacak. Elbette
ki, Danışma Kurulunda alınacak kararların görüşülme yeri bu yüce toplantı
salonudur. O bakımdan, yarın, yine, aynı yoğunlukta arkadaşlarımızın burada
hazır bulunmalarını rica ediyorum.
Sonuç olarak, sayın
milletvekilleri, olağanüstü toplantı konusu Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının
Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi henüz komisyonda
görüşülemediğinden, Genel Kurulda ele alınması ve görüşülmesi de mümkün
değildir. 
Bu nedenle, sunuşları ve
seçimleri yapmak için, 18 Eylül 2001 Salı günü saat 15.00'te toplanmak üzere,
birleşimi kapatıyorum.

Kapanma Saati: 17.10
129 uncu birleşimin sonu





















ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












