


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>BASIN AÇIKLAMALARI
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>ARŞİV
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar

Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi

Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları




Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları





Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları










Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları






Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
















DÖNEM
: 21 CİLT : 92 YASAMA YILI : 4



T. B. M. M.
TUTANAK DERGİSİ


88 inci Birleşim
17 . 4 . 2002 Çarşamba


İ
Ç İ N D E K İ L E R
   Sayfa 
I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II. - GELEN KÂĞITLAR
III. -
YOKLAMALAR
IV. -
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) OTURUM BAŞKANLARININ
KONUŞMALARI
1. - Oturum Başkanı ve TBMM Başkanvekili
Yüksel Yalova'nın, Türkiye Cumhuriyetinin sekizinci Cumhurbaşkanı Turgut
Özal'ın vefatının dokuzuncu yıldönümü münasebetiyle konuşması 
V. -
SORULAR VE CEVAPLAR
A) YAZILI SORULAR VE
CEVAPLARI
1. - İstanbul Milletvekili Bülent
Akarcalı'nın, Sümerbank'ın eski sahibinin yargılanma süresine ilişkin sorusu ve
Adalet Bakanı Hikmet Sami Türk'ün cevabı (7/6147)
2. - Kayseri Milletvekili Salih
Kapusuz'un, Abdullah Öcalan'ın ülkemize iadesi taleplerine ve yargılanma
sürecine ilişkin sorusu ve Adalet Bakanı Hikmet Sami Türk'ün cevabı (7/6192)
3. - İstanbul Milletvekili Zafer Güler'in,
İstanbul Haseki Hastanesinin Büyükşehir Belediyesine devredilmesine ilişkin
sorusu ve Sağlık Bakanı Osman Durmuş'un cevabı (7/6484)
4. - Ankara Milletvekili Saffet Arıkan
Bedük'ün, Ankara'nın ilçe ve köylerindeki sağlık elemanı ihtiyacına ilişkin
sorusu ve Sağlık Bakanı Osman Durmuş'un cevabı (7/6494)
5. - Aksaray Milletvekili Ramazan
Toprak'ın, Aksaray Organize Sanayi Bölgesi inşaatı ihalesine ilişkin sorusu ve
Sanayi ve Ticaret Bakanı Ahmet Kenan Tanrıkulu’nun cevabı (7/6543)
6. - Bursa Milletvekili Faruk Çelik'in,
personel atamalarına ilişkin sorusu ve Sağlık Bakanı Osman Durmuş'un cevabı
(7/6579)
7. - Ankara Milletvekili M. Zeki Çelik'in,
AB ülkeleri ile yapılan ihracat ve ithalata ilişkin Başbakandan sorusu ve
Devlet Bakanı Tunca Toskay'ın cevabı (7/6624)
8. - İzmir Milletvekili Rifat
Serdaroğlu'nun, büyükşehir belediye-lerinin Hazine garantisiyle aldıkları
kredilere ilişkin Devlet Bakanı Kemal Derviş'ten sorusu ve Orman Bakanı ve
Devlet Bakanı vekili Nami Çağan'ın cevabı (7/6659)
9. - Bitlis Milletvekili Yahya Çevik'in,
Bitlis - Mutki - Geyikpınar Bucağının sağlık personeli ihtiyacına ilişkin
sorusu ve Sağlık Bakanı Osman Durmuş'un cevabı (7/6745)
10. - Rize Milletvekili Ahmet Kabil'in,
Rize Organize Sanayi Bölgesi için yapılacak kamulaştırmaya ilişkin sorusu ve
Sanayi ve Ticaret Bakanı Ahmet Kenan Tanrıkulu'nun cevabı (7/6677)
11. - Adana Milletvekili Yakup Budak'ın,
Çukurovadaki sulama ve drenaj projelerine ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanı Zeki Çakan'ın cevabı (7/6788)
12. - Balıkesir Milletvekili İsmail
Özgün'ün, Havran Barajının ek ödenek ihtiyacına ilişkin sorusu ve Enerji ve
Tabiî Kaynaklar Bakanı Zeki Çakan'ın cevabı (7/6826)
13. - Ankara Milletvekili M. Zeki
Çelik'in, TBMM Kütüphanesine ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanı vekili Kamer Genç'in cevabı (7/6855)


I. - GEÇEN
TUTANAK ÖZETİ

TBMM Genel Kurulu saat 15.00'te açılarak
üç oturum yaptı.
Turizm Bakanı Mustafa Taşar, Turizm
Haftası münasebetiyle turizm sektöründeki gelişmelere ilişkin gündemdışı
açıklamada bulundu; ANAP Antalya Milletvekili Cengiz Aydoğan, MHP Antalya
Milletvekili Nesrin Ünal, DYP Antalya Milletvekili Mehmet Baysarı, AK Parti
Kocaeli Milletvekili Osman Pepe, DSP İstanbul Milletvekili Sulhiye Serbest, SP
Antalya Milletvekili Mehmet Zeki Okudan da aynı konuda grupları adına
görüşlerini belirttiler.
İzmir Milletvekili Işılay Saygın'ın,
mermercilerin sorunlarına ve alınması gereken önlemlere ilişkin gündemdışı
konuşmasına Devlet Bakanı Mehmet Keçeciler cevap verdi.
Ağrı Milletvekili Nidai Seven, Ağrı İlinin
düşman işgalinden kurtarılışının 84 üncü yıldönümüne,
Bingöl Milletvekili Mahfuz Güler, kamu
kurum ve kuruluşlarında yapılan atamalar ile memur ve işçilerin ekonomik,
sosyal sorunlarına,
İlişkin gündemdışı birer konuşma yaptılar.
Makedonya Cumhuriyeti Cumhurbaşkanının eşi
Bayan Vilma Trajkovska'nın, 12-14 Nisan 2002 tarihlerinde Ohri'de
gerçekleştirilecek olan İkinci Uluslararası 21 inci Yüzyılda Kadın Konferansına
davetine, grubunca da ismi bildirilen İzmir Milletvekili Işılay Saygın'ın
icabetine ilişkin Başkanlık tezkeresi Genel Kurulun bilgisine sunuldu.
Bazı milletvekillerine, belirtilen sebep
ve sürelerle izin; 
Bazı milletvekillerine, ödenek ve
yolluklarının, 
Verilmesine ilişkin Başkanlık tezkereleri
kabul edildi.
Turizm Bakanı Mustafa Taşar'ın, Moskova
Turizm Fuarına katılmak ve görüşmelerde bulunmak üzere Rusya Federasyonuna,
Devlet Bakanı Reşat Doğru'nun,
görüşmelerde bulunmak üzere Nahcivan Özerk Cumhuriyetine,
Sağlık Bakanı Osman Durmuş'un,
görüşmelerde bulunmak üzere Gürcistan'a,
Yaptıkları resmî ziyaretlere katılacak
milletvekillerine ilişkin Başbakanlık tezkereleri kabul edildi.
Gündemin "Genel Görüşme ve Meclis
Araştırması Yapılmasına Dair Öngörüşmeler" kısmının 243 üncü sırasında yer
alan ve öngörüşmelerinin Genel Kurulun 16 Nisan 2002 Salı günkü birleşimde
yapılması kararlaştırılan (8/28) esas numaralı genel görüşme önergesinin
öngörüşmelerinin 24.4.2002 Çarşamba günkü birleşimde yapılmasının Genel Kurulun
onayına sunulmasına ilişkin Danışma Kurulu önerisi kabul edildi.
Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm,
Kamu İstisadî Teşebbüsleri,
Komisyonlarında boş bulunan ve Saadet
Partisi Grubuna düşen birer üyeliğe, Gruplarınca aday gösterilen Sivas
Milletvekili Musa Demirci ve Batman Milletvekili Alaattin Sever Aydın
seçildiler.
Sivas Milletvekili Musa Demirci ve 32
arkadaşının, bazı basın kuruluşlarının kamu imkânlarından baskı kurmak
suretiyle yararlandıkları iddiaları konusunda (10/18),
Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya ve
19 arkadaşının, yerel basının sorunlarının araştırılarak alınması gereken
tedbirlerin belirlenmesi amacıyla (10/23),
Balıkesir Milletvekili İlyas Yılmazyıldız
ve 32 arkadaşının, Anadolu basınının sorunlarının araştırılarak alınması
gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla (10/79),
Yozgat Milletvekili Mehmet Çiçek ve 57
arkadaşının, iki medya kuruluşunun karşılıklı olarak yaptığı suçlamaları ve
iddiaları araştırmak amacıyla (10/212), 
İstanbul Milletvekili Nazif Okumuş ve 38
arkadaşının, Türk medyasının sağlıklı bir yapı ve işleyişe kavuşturulabilmesi
için alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla (10/244),
Balıkesir Milletvekili İsmail Özgün ve 21
arkadaşının, yerel basının sorunlarının araştırılarak alınması gereken
önlemlerin belirlenmesi amacıyla (10/257),
Meclis araştırması açılmasına ilişkin
önergelerinin, birleştirilerek yapılan öngörüşmelerden sonra, kabul edildiği
açıklandı.
Kurulacak komisyonun:
13 üyeden teşekkül etmesi,
Çalışma süresinin, başkan, başkanvekili,
sözcü ve kâtip üye seçimi tarihinden başlamak üzere, üç ay olması,
Gerektiğinde Ankara dışında da çalışması,
Kabul edildi.
17.4.2002 Çarşamba günü, alınan karar
gereğince saat 14.00'te toplanmak üzere, birleşime 20.55'te son verildi.



Yüksel
  Yalova










Başkanvekili













Lütfi Yalman


Burhan Orhan







Konya


Bursa







Kâtip Üye


Kâtip Üye





No. : 123
II. - GELEN KÂĞITLAR
17 . 4 . 2002 ÇARŞAMBA

Rapor
 1. - Çevre Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile
Amasya Milletvekili Ahmet İyimaya'nın, 2872 Sayılı Çevre Kanununda Değişiklik
Yapılmasına İlişkin ve Kırklareli Milletvekili Cemal Özbilen ve 5 Arkadaşının,
Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe
ve Çevre Komisyonları Raporları (1/388,
2/586, 2/886)
(S. Sayısı: 851) (Dağıtma tarihi: 17.4.2002) (GÜNDEME)


BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 14.00
17 Nisan 2002 Çarşamba
BAŞKAN: Başkanvekili Yüksel YALOVA
KÂTİP ÜYELER: Melda BAYER (Ankara), Lütfi YALMAN (Konya)
BAŞKAN - Türkiye Büyük
Millet Meclisinin 88 inci Birleşimini açıyorum.
Toplantı...
SALİH KAPUSUZ (Kayseri)-
Herhalde toplantı yetersayımız yok...

III. - YOKLAMA
BAŞKAN - Elektronik
cihazla yoklama yapacağız.
Yoklama için 5 dakika
süre vereceğim. Sayın milletvekillerinin, oy düğmelerine basarak salonda bulunduklarını
bildirmelerini, bu süre içerisinde elektronik sisteme giremeyen
milletvekillerinin, salonda hazır bulunan teknik personelden yardım
istemelerini, buna rağmen sisteme giremeyen üyelerin ise, yoklama pusulalarını,
teknik personel aracılığıyla, 5 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum. 
Yoklama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
yoklama yapıldı) 
BAŞKAN - Değerli
milletvekilleri, toplantı yetersayısı talebi vardı; toplantı yetersayısına
ulaşılamamıştır.
Sayın Grup
Başkanvekillerinin bir önerisi varsa...
İSMAİL KÖSE (Erzurum) -
14.30'a kadar Sayın Başkan...
AYDIN TÜMEN (Ankara) -
14.30 Sayın Başkan.
BAŞKAN - Sayın Candan,
Sayın Kapusuz, arkadaşlarımız 14.30 diyorlar...
SALİH KAPUSUZ (Kayseri)
- Sayın Başkan, ben uyarım.
BAŞKAN - 14.30'da
toplanmak üzere, birleşime ara veriyorum. 

Kapanma Saati : 14.12


İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 14.30
BAŞKAN : Başkanvekili Yüksel YALOVA
KÂTİP ÜYELER: Melda BAYER (Ankara), Lütfi YALMAN (Konya)
BAŞKAN - Türkiye Büyük
Millet Meclisinin 88 inci Birleşiminin İkinci Oturumunu açıyorum. 
III. - YOKLAMA
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, elektronik cihazla yoklama yapacağız. 
Yoklama için 5 dakika
süre vereceğim. 
Sayın milletvekillerinin,
oy düğmelerine basarak salonda bulunduklarını bildirmelerini; bu süre
içerisinde elektronik sisteme giremeyen milletvekillerinin salonda hazır
bulunan teknik personelden yardım istemelerini; buna rağmen sisteme giremeyen
üyelerin ise, yoklama pusulalarını, teknik personel aracılığıyla 5 dakikalık
süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum. 
Yoklama işlemini
başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla
yoklama yapıldı)
BAŞKAN - Değerli
milletvekilleri, toplantı yetersayısına ulaşılamamıştır.
IV. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1. - Oturum Başkanı ve TBMM Başkanvekili Yüksel Yalova’nın,
Türkiye Cumhuriyetinin sekizinci Cumhurbaşkanı Turgut Özal’ın vefatının
dokuzuncu yıldönümü münasebetiyle konuşması
BAŞKAN - Bir arzımız
olacak.
Değerli milletvekilleri,
bugün, ülkemiz ve milletimiz için önemli hizmetlerde bulunmuş bir büyük devlet
adamını, sekizinci Cumhurbaşkanımız merhum Turgut Özal'ı, aramızdan ayrılışının
dokuzuncu yıldönümünde rahmetle anıyoruz.
Onun her zaman savunduğu
değerler olan fikir ve ifade hürriyetinin, inanç ve vicdan hürriyetinin ve
teşebbüs hürriyetinin, milletimize hizmet etme yolunda bizlere yol gösterici
olduğunun bilincindeyiz ve bugün, onu ve yaptıklarını daha iyi anlıyoruz.
Türkiye Cumhuriyetini
çağdaş uygarlık seviyesine ulaştırma çabasında, onun, inkârı mümkün olmayan
hizmetleri, Türk Milleti tarafından her zaman minnet ve şükranla
hatırlanacaktır. Kadirşinas Türk Milletinin temsilcileri olarak, halkımızın ona
dokuz yıl önce gösterdiği sevgi ve şükran duygularını bugün de ifade ediyor,
kendisini sevgi, saygı ve rahmetle, bir kez daha anıyoruz. Ruhu şad olsun.
Değerli milletvekilleri,
dün, 19 uncu Dönem milletvekillerimizden Mehmet Nedim Budak arkadaşımız da
Hakkın rahmetine kavuşmuştur. Kendisine, Cenabı Allah'tan rahmet, yakınlarına
başsağlığı diliyorum.
Toplantı yetersayısı
bulunamadığından, alınan karar gereğince, kanun tasarı ve tekliflerini
sırasıyla görüşmek için, 18 Nisan 2002 Perşembe günü saat 14.00'te toplanmak
üzere, birleşimi kapatıyorum.
Kapanma Saati: 14.39





















ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












