



TBMM Tutanak Müdürlüðü




 
 TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
 TUTANAK DERGİSİ

 118’inci
Birleşim
 17
Temmuz 2014 Perşembe

(TBMM Tutanak Hizmetleri Başkanlığı tarafından
hazırlanan bu Tutanak Dergisi’nde yer alan ve kâtip üyeler tarafından okunmuş bulunan
her tür belge ile konuşmacılar tarafından ifade edilmiş ve tırnak içinde
belirtilmiş alıntı sözler aslına uygun olarak yazılmıştır.)

 İÇİNDEKİLER


I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II.- GELEN KÂĞITLAR
III.- YOKLAMALAR
IV.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı Konuşmaları
1.- Kocaeli Milletvekili Lütfü Türkkan’ın, Kocaeli’nin
sorunlarına ilişkin gündem dışı konuşması
2.- Manisa Milletvekili Hasan Ören’in, zeytincilik ve
zeytin üreticilerinin sorunlarına ilişkin gündem dışı konuşması
3.- Malatya Milletvekili Öznur Çalık’ın, Malatya’nın
Devlet Su İşleri yatırımları ve sulama sorunlarına ilişkin gündem dışı
konuşması

V.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Meclis Araştırması Önergeleri
1.- Diyarbakır Milletvekili Altan Tan ve 22
milletvekilinin, Arakan Bölgesi’nde yaşayan Müslüman nüfusun maruz kaldığı
insan hakları ihlallerinin araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi
amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/1020)
2.- HDP Grubu adına, Grup Başkan Vekili Bingöl
Milletvekili İdris Baluken’in, Diyarbakır’da 14/7/2012 tarihinde düzenlenen
miting sırasında yaşanan olayların araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/1021)
B) Genel Görüşme Önergeleri
1.- CHP Grubu adına Grup Başkan Vekilleri İstanbul
Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi, Ankara Milletvekili Emine Ülker Tarhan ve
Yalova Milletvekili Muharrem İnce’nin, son günlerde tırmanan ve yöntem
değiştiren terör olayları ile Suriye ve Irak’la ilişkilerimiz bağlamında
ülkemizin karşı karşıya bulunduğu iç ve dış tehditler konularında genel görüşme
açılmasına ilişkin önergesi (8/12)

VI.- ÖNERİLER
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri
1.- HDP Grubunun, 28/1/2014 tarihinde Grup Başkan
Vekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken tarafından, emeklilik için fiilî
hizmet süresini ve prim ödeme gün sayısını doldurmalarına rağmen yaş haddine
takılanların, emeklilik bekleyen yurttaşlarımızın mağduriyetinin giderilmesi ve
karşı karşıya bulundukları sorunların çözümüne imkân sağlanması amacıyla
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması
önergesinin Genel Kurulun bilgisine sunulmak üzere bekleyen diğer önergelerin
önüne alınarak, Genel Kurulun 17 Temmuz 2014 Perşembe günkü birleşiminde
sunuşlarda okunmasına ve öngörüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına
ilişkin önerisi 
2.- MHP Grubunun, 5/6/2014 tarih ve 6044 sayıyla Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ve arkadaşları tarafından, Suriyeli sığınmacıların
durumlarının ve toplumsal etkilerinin araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan
Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun 17 Temmuz 2014 Perşembe günkü
birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı tarihli
birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi 
3.- CHP Grubunun, 27/11/2013 tarihinde Çanakkale
Milletvekili Ali Sarıbaş ve 24 milletvekili tarafından, Çanakkale ilindeki süt
üreticilerinin sorunlarının araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan
Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun bilgisine sunulmak üzere bekleyen
diğer önergelerin önüne alınarak, Genel Kurulun 17 Temmuz 2014 Perşembe günkü
birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı tarihli
birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi 

VII.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1.- Hakkâri Milletvekili Adil Zozani’nin, Eskişehir
Milletvekili Salih Koca’nın HDP grup önerisi üzerinde yaptığı konuşması
sırasında Halkların Demokratik Partisine sataşması nedeniyle konuşması
2.- Ardahan Milletvekili Ensar Öğüt’ün, Kırıkkale
Milletvekili Ramazan Can’ın HDP grup önerisi üzerinde yaptığı konuşması
sırasında şahsına sataşması nedeniyle konuşması
3.- Kırıkkale Milletvekili Ramazan Can’ın, Ardahan
Milletvekili Ensar Öğüt’ün sataşma nedeniyle yaptığı konuşması sırasında
şahsına sataşması nedeniyle konuşması
4.- Çanakkale Milletvekili Ali Sarıbaş’ın, Çankırı
Milletvekili Hüseyin Filiz’in CHP grup önerisi üzerinde yaptığı konuşması
sırasında şahsına sataşması nedeniyle konuşması
5.- Çankırı Milletvekili Hüseyin Filiz’in, Çanakkale
Milletvekili Ali Sarıbaş’ın sataşma nedeniyle yaptığı konuşması sırasında
şahsına sataşması nedeniyle konuşması
6.- Çanakkale Milletvekili Ali Sarıbaş’ın, Çankırı
Milletvekili Hüseyin Filiz’in sataşma nedeniyle yaptığı konuşması sırasında
şahsına sataşması nedeniyle konuşması

VIII.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkanvekilleri
İstanbul Milletvekili Ayşe Nur Bahçekapılı, Kayseri Milletvekili Mustafa
Elitaş, Giresun Milletvekili Nurettin Canikli, Kahramanmaraş Milletvekili Mahir
Ünal ve Adıyaman Milletvekili Ahmet Aydın'ın; Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünde
Değişiklik Yapılmasına Dair İçtüzük Teklifi ile Tunceli Milletvekili Kamer
Genç'in; Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünün Bir Maddesinin Değiştirilmesi
Hakkında İçtüzük Teklifi ve Anayasa Komisyonu Raporu (2/242, 2/80) (S. Sayısı:
156)
2.- Devlet Sırrı Kanunu Tasarısı ve Avrupa Birliği Uyum
Komisyonu ile Adalet Komisyonu Raporları (1/484) (S. Sayısı: 287)
3.- Türkiye Sağlık Enstitüleri Başkanlığı Kurulması ile
Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Tasarısı ile Kars Milletvekili Yunus Kılıç ve Amasya Milletvekili Avni Erdemir
ile 79 Milletvekilinin; Türkiye Sağlık Enstitüleri Başkanlığı Kurulması ile
Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Teklifi ve Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler Komisyonu Raporu (1/937,
2/2229) (S. Sayısı: 615)
4.- İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara
Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili
Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl
Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili
Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu
ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut
Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal
Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili
Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve
Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in;
Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa
Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2
Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali
Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan
Şefik Çirkin 'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili
Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın;
Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili
Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat
Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 3 Milletvekilinin; Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin;
İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık
Havutça'nın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim
Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20
Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan
Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan
Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili
Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin
Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931,
2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434,
2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885,
2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203,
2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301,
2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431,
2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540,
2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775,
2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) (S. Sayısı: 639)

IX.- AÇIKLAMALAR
1.- İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi’nin,
CHP Grubu olarak, İsrail’in Gazze’ye yönelik başlattığı kara harekâtından
endişe duyduklarına ve kınadıklarına, Hükûmetin bu konuda neler yapmayı
düşündüğünü açıklamasını beklediklerine ilişkin açıklaması
2.- İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi’nin,
tekraren, CHP Grubunun, hiçbir şarta bağlı olmaksızın İsrail’in Gazze’ye
saldırılarını kınadığına ve İsrail’in kara harekâtını kınayan bir bildiriyi
Parlamentonun yayınlaması gerektiğine ilişkin açıklaması
3.- İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın, Türkiye Büyük
Millet Meclisi milletvekillerinin ve Türk milletinin Filistin’in yanında
olduğuna ve Hükûmetin, Türk milletinin hissiyatına tercüman olarak bu konuda
ortak tepkiyi dile getirmesini teklif ettiklerine ilişkin açıklaması
4.- Adıyaman Milletvekili Ahmet Aydın’ın, AK PARTİ
Grubu olarak, Filistin meselesine hiçbir zaman duyarsız kalmadıklarına, başta
Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi olmak üzere bütün uluslararası kuruluşları
asli görevlerini yapmaya davet ettiklerine ve Meclis çatısı altında bu
saldırıları birlikte kınayabileceklerine ilişkin açıklaması
5.- Bingöl Milletvekili İdris Baluken’in, Halkların
Demokratik Partisi olarak, İsrail’in kara harekâtını şiddetle kınadıklarına ve
Birleşmiş Milletleri bu katliamları önleyecek tedbirler almaya davet
ettiklerine ilişkin açıklaması
X.- YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun,
İstanbul'daki bağlı kurum ve kuruluş binalarının depreme dayanıklılığına ve
alınan önlemlere ilişkin sorusu ve Millî Savunma Bakanı İsmet Yılmaz’ın cevabı
(7/44790)

2.- Hatay Milletvekili Hasan Akgöl'ün, TBMM
yerleşkesindeki baz istasyonlarına ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkan Vekili Sadık Yakut’un cevabı (7/44961)
3.- İzmir Milletvekili Mustafa Moroğlu'nun,
Karaburun'da rüzgâr enerjisi üretim lisansı verilen şirketlere ve kullanılan
alana ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı
(7/45383)
4.- Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in, Türkiye
ile Irak arasındaki petrol ticaretine ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii
Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/45384)
5.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, Kütahya'daki
bazı taşınmazların bir vakfa tahsisinin istendiği iddialarına ilişkin sorusu ve
Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/45385)
6.- Diyarbakır Milletvekili Nursel Aydoğan'ın,
DİSKİ'nin borcuna ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner
Yıldız’ın cevabı (7/45386)
7.- Manisa Milletvekili Özgür Özel'in, Çöllolar Kömür
Havzası'nda iki yıl önce meydana gelen göçük ile ilgili gelişmelere ilişkin
sorusu ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/45387)
8.- Mersin Milletvekili Ali Öz'ün, engelli hastaların
fizik tedavi ve rehabilitasyon tedavilerine ilişkin sorusu ve Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanı Faruk Çelik’in cevabı (7/45506)
9.- Manisa Milletvekili Hasan Ören'in, Soma maden
kazasıyla ilgili Cumhurbaşkanı'ndan bilgi saklandığı iddialarına ilişkin sorusu
ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/45516)
10.- İzmir Milletvekili Ahmet Kenan Tanrıkulu'nun,
İğneada'da yapılması planlanan termik santral ve liman projesinin çevreye
etkilerine ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın
cevabı (7/45517)
11.- İstanbul Milletvekili Umut Oran'ın, bazı
şirketlerin kamudan aldığı proje ve özelleştirmelere ilişkin sorusu ve Enerji
ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/45518)
12.- Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın,
madenlerdeki iş güvenliği hakkındaki 8 Haziran 2011 tarihli Devlet Denetleme
Kurulu raporuna ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner
Yıldız’ın cevabı (7/45519)
13.- Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın,
Soma'da kaza meydana gelen maden ocağında kaza öncesi yapılan denetimlere
ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı
(7/45520)
14.- İzmir Milletvekili Ahmet Kenan Tanrıkulu'nun,
Türkiye Şoförler ve Otomobilciler Federasyonu'nun 30'uncu Genel Kurulunda
yaşandığı iddia edilen olaylara ilişkin sorusu ve Gümrük ve Ticaret Bakanı
Hayati Yazıcı’nın cevabı (7/45525)
15.- İzmir Milletvekili Ahmet Kenan Tanrıkulu'nun, 3.
Havalimanı projesinin bir bölümünün ormanlık alan içerisinde kalmasına ilişkin
sorusu ve Orman ve Su İşleri Bakanı Veysel Eroğlu’nun cevabı (7/45818)
16.- İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın, mobbing
şikâyetlerine ve mobbinge karşı alınan önlemlere ilişkin sorusu ve Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkan Vekili Sadık Yakut’un cevabı (7/46733)
17.- İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın, TBMM'de
görev yapan başkanlara ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkan
Vekili Sadık Yakut’un cevabı (7/46735)
18.- İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın, TBMM'de
iletişim ve internet kayıtlarının kontrol edilip edilmediğine ilişkin sorusu ve
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkan Vekili Sadık Yakut’un cevabı (7/46741)
19.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, 9/8 esas
numaralı Meclis soruşturması komisyonunun akıbetine ilişkin sorusu ve Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkan Vekili Sadık Yakut’un cevabı (7/46896)

17 Temmuz 2014 Perşembe
BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 14.02
BAŞKAN: Başkan Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER: İsmail KAŞDEMİR (Çanakkale), Bayram ÖZÇELİK (Burdur) 
----- 0 -----
BAŞKAN – Türkiye Büyük Millet Meclisinin
118’inci Birleşimini açıyorum.
Toplantı yeter sayısı vardır,
görüşmelere başlıyoruz.
Gündeme geçmeden önce üç sayın
milletvekiline gündem dışı söz vereceğim.
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Efendim, Divan tamamen iktidar partisi mensuplarından
oluşmuş durumda. Usul mü değişti efendim?
BAŞKAN –
Değişecek, arkadaşlar değiştirecekler, tamam.
Gündem dışı ilk
söz, Kocaeli’nin sorunları hakkında söz isteyen Kocaeli Milletvekili Lütfü
Türkkan’a aittir.
RAMAZAN KERİM
ÖZKAN (Burdur) – Olmaz, madem bir dakika vermiyorsun... Olmaz böyle şey
Başkanım. 
Sayın Başkan,
bir dakikayı vermiyorsun, bu Divanın oturmasını istemiyoruz. Bakın, bir
dakikayı vermiyorsunuz, bizi çiğniyorsunuz ama orada 3 kişi aynı partiden
oturuyorsunuz, olmaz. 
BAŞKAN - Buyurun
Sayın Türkkan. (MHP sıralarından alkışlar) 

IV.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı Konuşmaları
1.- Kocaeli Milletvekili Lütfü Türkkan’ın, Kocaeli’nin
sorunlarına ilişkin gündem dışı konuşması
LÜFTÜ TÜRKKAN
(Kocaeli) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; seçim bölgem Kocaeli’nin
sorunlarıyla ilgili gündem dışı söz aldım. Hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Kocaeli’nin
sorunlarını beş dakikaya sığdırmak gerçekten imkânsız. Türkiye'nin en büyük
sanayi şehrinin sorunlarını da anlatabilmek için saatler lazım gerçekten.
Şimdiki Sanayi
Bakanımız da, selefi de Kocaeli milletvekili aslında ama Kocaeli’nin bu 2
Sanayi Bakanının da bakanlık yaptığı dönemde, daha önce Orman Bakanlığının da
Kocaeli’nde, Savunma Bakanlığının da Kocaeli’nde olmasına rağmen, Kocaeli’yle
ilgili hiç ama hiçbir şey yapmadılar.
Kocaeli’nde dert
çok, derman yok; problem çok, çözen yok. Ben Kocaeli’ni karış karış geziyorum.
Bana her gittiğim yerde son altı aydır söylenen tek şey, bonzai illeti. Aslında
bu sadece Kocaeli’nin değil, Türkiye'nin sorunu ancak bu illetten “illallah”
diyen illerimizin başında Kocaeli geliyor. Zira, Kocaeli çok göç alan bir yer,
çok genç nüfusun olduğu bir yer. Zehir tacirleri Kocaeli’ni mesken tutmuş
durumda, cirit atmadıkları ilçe, cirit atmadıkları mahalle yok, ellerini
kollarını sallaya sallaya geziyorlar.
Bu konuyla
ilgili defalarca İçişleri Bakanına soru önergesi verdim, üzerinden aylar
geçmesine rağmen yanıt alamadım ama bazı beylerin aklı başına yeni geldi. Sayın
Başbakan daha geçen gün bonzaiden bahsetti ilk kez, sonra da 5 bakanıyla
konuyla ilgili toplantı yaptı. Kocaeli Emniyeti de özel ekipler kuruyormuş. İş
işten geçtikten sonra harekete geçmeyi çok seviyorsunuz. Zira, birçok genci
kaybettik biz Kocaeli’nde.
Kocaeli için
“Türkiye'nin en büyük sanayi şehri.” deniliyor ancak yakında Kocaeli’nin böyle
bir sıfatı kalmayacak çünkü iş yerleri, fabrikalar birer birer kilit vuruyor
kapılarına. Ekim 2012-Ekim 2013 arasında Kocaeli’nde 1.137 şirket açılmış, aynı
dönemlerde, bu şirketlerin 405’i kapatılmış ve kaydını sildirmiş. 2012’den
2014’ün başına kadar 150’den fazla sanayi üretim tesisi kapanmış durumda
Kocaeli’nde. Tabii, fabrikalar kapandıkça işsizler ordusuna her geçen gün yeni
neferler katılıyor. İŞKUR Kocaeli İl Müdürlüğüne geçen yıl yaklaşık 80 bin kişi
başvurdu. Bu rakam daha önceki yılların neredeyse yüzde 20 fazlası. Bu yılın
ilk beş ayında Kocaeli’ndeki işsiz sayısı 50 binden fazla, 100 bine doğru
ilerliyor. Açıkçası, ben Kocaeli gibi bir ilde işsizlik oranının bu kadar
yüksek olmasından utanıyorum. Zira, sözümün başında da söyledim, Kocaeli güya
bir sanayi şehri.
İstediğiniz
kadar pembe tablolar çizin, “Ekonomi şöyle, ekonomi böyle güzel.” deyin, “Kişi
başına gelir bu kadar arttı.” deyin, bu, vatandaşı pek ilgilendirmiyor.
Vatandaş cebindeki paraya bakıyor, işi var mı ona bakıyor, evine ekmek
götürebiliyor mu ona bakıyor. Hesap ortada, eğer Kocaeli gibi bir kentte
fabrikalar kapanıp insanlar işsiz kalıyorsa bu söylediklerinin hepsi birer
martaval olarak ortada kalıyor. 
Kocaeli’nin bir
diğer önemli sorunu ulaşım. Kocaeli’nde ciddi bir ulaşım sıkıntısı var. Bazı
mahallelerde saat başı, bazı mahallelerde bir kez otobüs geçiyor, geçenler de
dolu geçiyor. Darıca’nın bazı mahallelerinde belediye otobüsleri durmuyor, halk
otobüsleriyse duruyor. Ama, yapılan gizli anlaşma mı var bilmiyorum, belediye
otobüslerinin durmaması, halk otobüslerinin durması biraz manidar. Kocaeli’nde
yaşayıp da özel aracınız yoksa yandınız, ölün daha iyi. Toplu taşıma sistemi
iflas etmek üzere Kocaeli’nde. O iflasın önüne geçmek için de hiçbir adım
atılmıyor. Büyükşehir Belediyesi ray döşemeden tramvay getiriyor, kentin en
işlek caddesinde sergiliyor, o tramvaydan Sanayi Bakanımız halkı selamlıyor. 
Ulaşım deyince
akla yol geliyor. Şimdi mahalle yaptığınız köylerin tamamına yakınının yolları
bozuk. Yola sağlam araçla çıkıyorsunuz, yolun sonunda araç perte çıkıyor.
Merkezde yayalar düşünülmüyor; alt geçit, üst geçit yapılmıyor, insanlar
ölüyor, çocuklar sakat kalıyor, mevcut üst geçitler de kaldırılıyor. İzmit
Kozluk Mahallesi’nde SEKA durağının olduğu bölgede üst geçit vardı, kaldırıldı.
Bunun nedeni sorulduğunda şaka gibi bir yanıt geldi Büyükşehir Belediyesinden:
Belediye “Hemzeminin olduğu yerlerde halkın merdivenden çıkma alışkanlığı yok,
o yüzden biz üst geçidi kaldırdık.” diyor. 
Kocaeli’miz
körfez özelliğini de kaybetmek üzere. Limanlar için yapılan dolgular körfezin
iki yakasını bir araya getiriyor. 
Sorunları burada
tabii ki beş dakikaya sığdıramadım.
Hepinize
saygılar sunuyorum. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
Gündem dışı...
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Sayın Başkan, Başkanlık Divanını tek partiden oluşturmuşsunuz.
Böyle bir Meclis Başkanlık Divanı olmaz. 
BAŞKAN – Şu anda
Sayın Hamzaçebi’yle görüşüyorlar efendim. Bizim isteğimiz üzerine...
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Ne görüşüyorsun ya! Ben milletvekiliyim, sana bir şey söylüyorum. 
BAŞKAN – Sayın
Genç, doğru bir...
Gündem dışı
ikinci söz, zeytincilik ve zeytin üreticilerinin sorunları hakkında söz isteyen
Manisa Milletvekili Hasan Ören’e aittir. 
Buyurun Sayın Ören.
(CHP sıralarından alkışlar)

2.- Manisa Milletvekili Hasan Ören’in, zeytincilik ve
zeytin üreticilerinin sorunlarına ilişkin gündem dışı konuşması
HASAN ÖREN
(Manisa) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; ülkemizdeki yüz ölçümüne
baktığınızda, zeytinlerin, zeytin ağaçlarının kapladığı alanı görmek mümkündür
yani Türkiye'nin yüz ölçümünün yüzde 3,5’u zeytinle, zeytin ağaçlarıyla
kaplıdır. Aslında öylesine güzel, öylesine bereketli bir üründür ki hem
Türkiye’ye kazandırıyor ve hem Türkiye'nin, sağlıkla ilgili, sağlıklı
beslenmeyle ilgili insanların kullanımına açılıyor. 
Şimdi, zeytin ve
zeytincilerin o kadar çok sorunu var, bu sorunları halletmeye çalışır iken yeni
sorunlara yol açacak kanun tasarıları getirmeye çalışıyorsunuz. Türkiye’de
zeytini üretip yarı mamul olarak ihraç ettiğimizde 600 milyon dolarlık bir
gelire sahip oluyoruz. Yani, hedefiniz, 2023 hedefiniz 60 milyar dolar tarımsal
ürün ihracatı ise o zaman zeytin bunun içerisinde çok önemli bir rol oynuyor.
Fakat, şu an getirdiğiniz Elektrik Piyasası Kanunu ile Zeytinciliğin Islahı ve
Yabanilerinin Aşılattırılması Hakkında Kanun değişikliğiyle ilgili bütün
zeytincileri panik hâline soktunuz. Diyorsunuz ki: “Türkiye’nin enerji ihtiyacı
var, enerji açığı var, enerji açığını kapatabilmek için gerekli olan tesislerin
kurulması gerekli.” Bununla ilgili de kanun taslağında yazmışsınız: “Jeotermal
kaynaklı teknolojik sera yatırımları, ilgili bakanlıkça kamu yararı kararı
alınmış madencilik faaliyetleri, elektrik üretimine yönelik yatırımlar, petrol
ve doğalgaz arama ve işletme faaliyetleri, savunmaya yönelik stratejik
yatırımlar, doğal afet sonrası ortaya çıkan geçici yerleşim yeri ihtiyacı, kamu
yararı gözetilerek yol altyapı ve üstyapısı faaliyetlerinde bulunacak
yatırımlar için Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı tarafından izin
verilebilir.” Yani ülkenin yüzde 3,5’unu kapsayan bu kadar verimli, bu kadar bu
verimin paraya döndüğü bir ürünle ilgili siz şimdi diyorsunuz ki: “Zeytinlik
alanlarda biz istediğimiz her şeyi yaparız.” 
Buraya
baktığınızda, neyin yapılamayacağını konuşmak gerekli. Bununla ilgili neye
ihtiyaç duyduğunuzu bilmiyorum. Hangi elektrik santralini yaptınız, “Zeytin
ağaçlarından dolayı yapılmaz.” dendi. Hangi HES’i kurdunuz, kurduğunuz HES’teki
zeytin ağaçlarıyla ilgili, HES’in kurulmasına engel olundu? Hangi otoyolları
yaptınız, yapılan otoyolların üzerindeki zeytin ağaçları otoyollara mâni oldu?
Acaba bunun dışında başka bir şey mi var? Yani yapılan hizmetlerle ilgili
getirdiğiniz tasarıyla zeytin ağaçlarını yok etmeyle ilgili bütün zeytin
üreticilerini panik hâline soktunuz. Hizmetleri saydığınızda engel olarak
gözükmüyor ve otoyol yapılıyor ise zeytin ağacı buna engel değil. Bunun dışında
başka bir şey mi var arkadaşlar? Zeytin üreticileri bunu soruyor. Biz, yapılan
hizmetlerle ilgili hiçbir sıkıntı görmüyoruz. Eğer bir yerde zeytinlikle
ilgili, zeytin ağaçlarının mâni olduğu bir enerji kaynağıyla yapacağınız bir
yatırım var ise o zaman orayla ilgili getirin, bir karar alalım, oradaki zeytin
ağaçlarıyla ilgili gerekli olan işlemi yapalım. Acaba, denizden esen o rüzgâra
ihtiyacı olan zeytin ağaçlarıyla, zeytin ağaçlarının bulunduğu yerlerde,
Urla’da, Çeşme’de villa yapmak isteyen insanların önünü mü açmak istiyorsunuz? 
Değerli
arkadaşlarım, 2009 yılında Manisa milletvekillerinin, Enerji Bakanlığının,
Tarım Bakanlığının, Çevre Bakanlığının, üçünün verdiği bir kanun teklifi var.
Bu kanun teklifi bana göre doğru bir teklif ama şimdi bu kanun teklifini
değiştirmişsiniz ve tamamen, Türkiye’deki zeytin ağaçlarıyla, zeytin
üreticisiyle ilgili herkesi panik hâline sokmuşsunuz. Ben yüce Meclisten rica
ediyorum, Adalet ve Kalkınma Partisinin milletvekillerinden rica ediyorum, dün,
evvelki gün bu tasarıları nasıl geriye çektiyseniz bugün de getirdiğiniz kanun
teklifini geriye çekin ve Türkiye’deki zeytin üreticilerini rahatlatın.
Hepinize
saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Gündem dışı
üçüncü söz, Malatya’nın Devlet Su İşleri yatırımları ve sulama sorunları
hakkında söz isteyen Malatya Milletvekili Öznur Çalık’a aittir.
Buyurun Sayın
Çalık. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)

3.- Malatya Milletvekili Öznur Çalık’ın, Malatya’nın
Devlet Su İşleri yatırımları ve sulama sorunlarına ilişkin gündem dışı
konuşması
ÖZNUR ÇALIK
(Malatya) – Sayın Başkan, değerli milletvekillerim; Malatya’da Devlet Su İşleri
yatırımları ve son dönemde küresel ısınmadan kaynaklanan kuraklık ve sulamayla
ilgili sorunları belirtmek üzere gündem dışı söz almış bulunuyorum. Yüce
Meclisi saygıyla selamlıyorum.
Değerli
milletvekillerim, AK PARTİ Hükûmeti olarak 2002 yılından itibaren her alanda
olduğu gibi sulama alanında da çok ciddi yatırımları Malatya’mızla buluşturduk.
Hükûmetimizin on iki yılda Malatya’ya yapmış olduğu yatırımların toplamı 8
milyar TL, bu yatırımların yüzde 10’u yani 800 milyonu Devlet Su İşleri
yatırımları olarak gerçekleşmiştir.
Değerli
milletvekillerim, Malatya’mızda geçimini tarımla sağlayan vatandaşlarımız için
sulamanın önemini hepimiz çok iyi bilmekteyiz. Bu yüzden, Hükûmet olarak
barajların sayısını, alternatif su kaynaklarını ve sulama projelerini her geçen
gün daha da artırıyoruz. 
İlimizde
yaptığımız barajlar arasında bulunan Kapıkaya Barajı’na bu ülkeye hizmet etmiş
8’inci Cumhurbaşkanımız rahmetli Turgut Özal’ın ismini verdik. Kapıkaya Turgut
Özal Barajı’nın depolama tesisi tamamlanmış ve sulama inşaatı da devam
etmektedir. 
Yine, geçmişte
pek çok baraj ve sulama tesisinin altında imzası bulunan değerli büyüğümüz
Recai Kutan’ın ismini de Boztepe Barajı’na verdik ve Boztepe Recai Kutan
Barajı’nın depolama tesisi tamamlanmış bulunmakta ve sulama kanallarıyla ilgili
olarak ödenek artırımını da Sayın Bakanımızdan talep etmiş bulunmaktayız. 
Sulama
kanallarının yapımını inşallah en kısa sürede, yapılan ödeneklerle devam
ettireceğiz. 
Arguvan’da
bulunan Yoncalı Barajı’nın yapım ihalesinin sözleşmesini geçen hafta itibarıyla
imzaladı Devlet Su İşleri Bölge Müdürlüğümüz. Bugün itibarıyla Devlet Su İşleri
Bölge Müdürlüğü müteahhit firmaya yer teslimini yapacak ve inşallah, Sayın
Bakanımızın gelişiyle birlikte de Yoncalı Barajı’nın temelini Arguvan’da
atacağız. 
Bu barajların
dışında, Arapgir Barajı, Darende Sofular Göleti, Hekimhan Güzelyurt Göleti,
Akçadağ Sulaması, Derme Çerkezyazısı Sulaması, Medik Barajı olmak üzere toplam
173 bin dekar tarım arazisi ilimizde sulamaya açılmıştır. 
Taşkın
korumalarımızla ilgili, halkımızı ve toprağımızı korumaya devam ediyoruz. 
Değerli
milletvekillerim, ülke genelinde başlatılan projeler kapsamında da Malatya’da
14 adet göletimizin sulama inşaatları başlamış ve devam etmekte. 43 bin dekar
arazi suyla buluşacak. 
İlimizdeki proje
ve planlama safhasındaki işlere baktığımızda, Yarımcahan Projesi, Aliağa Barajı
ve Sulaması, Yeşilyurt İnekpınarı Barajı ve Malatya ili sulamaları
rehabilitasyon çalışmaları devam etmekte. Ayrıca, Malatya Çat Barajı Projesi
kapsamında Derme Ovası’nda 38 bin dekar, Çerkezyazısı Ovası’nda ise 101 bin
dekar olmak üzere toplam 139 bin dekar arazide yeni sulama ve drenaj tesisleri
inşa ettik.
Değerli
milletvekilleri, Malatya ilimiz, ülke genelinde ve dünyada olduğu gibi, küresel
ısınma nedeniyle kurak ve verimsiz bir yıl geçirmektedir. Malatya ilimizin
ekonomisi büyük oranda tarıma dayalıdır. Özellikle, dünya kayısı üretiminin
yüzde 80’ini karşılayan ilimizde, başta kayısımız olmak üzere birçok meyvemiz
yetiştirilmektedir. Bu yıl ilimizde yaşanan don felaketinden dolayı
meyvelerimiz yüzde 95 oranında yanmış ve bu felaket üreticilerimizi,
çiftçilerimizi, Malatya ekonomisini olumsuz yönde etkilemiştir. 
Küresel
ısınmadan kaynaklanan kuraklıkla birlikte, Malatya ilimizde, sulamada, sulama
birliklerinde ve içme suyunda ciddi sorunlarla karşı karşıya kalmaktayız. Bu
vesileyle, sulamayla ilgili, Malatya’nın sorunlarını bir rapor hâlinde Sayın
Bakanımız Veysel Eroğlu’na ilettik ve şu anda, dünden itibaren bir heyet
Malatya’mızda ve tekraren, yeni heyetleri de Malatya’mıza gönderip, sorunları
tespit edip çözüm önerileri için birlikte hareket edeceğiz.
Malatya ilimiz
ve ilçelerinde sulama ve içme suyuyla ilgili yaşanan sıkıntıları gidermek için
alternatif içme suyu kaynaklarını ve devam etmekte olan yatırımlarımızı
yakından takip ettiğimizi ve bakanlıklar nezdinde girişimde bulunduğumuzu bir
kez daha buradan Malatyalı hemşehrilerimle paylaşmak isterim.
Son olarak,
ülkemizdeki bereketli toprakların kıymetini bilen, vatandaşlarımızın refahı
için hizmet eden Hükûmetimizle, bu yıl, sulamayla ilgili sıkıntı yaşayan
vatandaşlarımız için elimizden gelen tüm çalışmaları yapıyoruz ve yapmaya da
devam edeceğiz. 
Bu vesileyle,
Devlet Su İşlerinden sorumlu Bakanımıza ve Sayın Başbakanımıza tüm yatırımları
için teşekkür ediyoruz. Sulamada ve içme suyunda yaşanan sorunların da bir an
önce çözüme kavuşturulması için Sayın Bakanımızdan istediğimiz desteğin cevap
bulacağını biliyoruz.
Yüce Meclisi
saygıyla selamlıyorum ve teşekkür ediyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Evet,
teşekkür ediyorum.
Sayın Hamzaçebi,
Sayın Işık ve Sayın Yalçınkaya’nın özel kalemlerine haber bırakıldı, davet
edildi; ayrıca buradan da davet ediyorum kâtip üye arkadaşlarımızın gelmesi
için.
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Geliyorlar mı Sayın Başkan?
BAŞKAN – Haber
verildi efendim kendilerine, özel kalemlerine not bırakıldı; buradan da davet
ediyorum ayrıca.
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Bundan önce, Sayın Başkan, Divanı oluşturmadığınız zaman Meclis
çalışmasına ara veriyordunuz. Böyle bir şey olur mu? Böyle bir şey olmaz Sayın
Başkan. Divan oluşmadığı zaman usule uygun olarak, Meclis çalışamaz.
BAŞKAN – Sayın
Genç, ben cevap vermek istemedim. Efendim, İç Tüzük’ün 55’inci maddesi…
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Niye vermek istemiyorsun ya? Niye vermek istemiyorsun? 
BAŞKAN – Bir
saniye…
İHSAN ŞENER
(Ordu) – Boş konuşuyorsun, anlamsız anlamsız konuşuyorsun.
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Hayır, sana soruyorum. 
BAŞKAN – Anladım
da, Sayın Hamzaçebi’ye Kanunlardan arkadaşlarımız gittiler, izah ettiler. El
hareketi yapmayın. Sinirlenmenize gerek yok, sinirlenmenize…
KAMER GENÇ
(Tunceli) – El hareketi yapmaya mecbur ediyorsun bizi.
BAŞKAN – Hayır,
değil efendim, değil. 
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Diyorum ki bakın, bundan önce Divan usule göre oluşmadığı zaman
Meclis çalışmıyordu. 
BAŞKAN – Siz İç
Tüzük uzmanısınız, siz İç Tüzük üstadısınız. Bakın, 55’inci maddeyi bu
üstatlığınıza rağmen tekrar okuyorum: “Başkan oturumu açar.” Tekrar edeyim mi?
“Başkan oturumu açar…” 
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Oku, oku, evet.
BAŞKAN – “…ve
gerekirse kapatır.” “…ve gerekirse kapatır.”
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Evet?
BAŞKAN –
“Oturumun devamınca Başkanlık makamı ve kâtip üyelikler boş kalamaz.”
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Anladım ama…
BAŞKAN – Tekrar
ediyorum efendim: “Oturumun devamınca Başkanlık makamı ve kâtip üyelikler boş
kalamaz.”
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Evet?
BAŞKAN – Bunun
haricinde hiçbir hüküm yok efendim. 
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Bakın, Anayasa’nın 95’inci maddesine göre…
BAŞKAN – Burada
2 kâtip üyenin…
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Bu konuda bir usul tartışması açalım Başkanım.
BAŞKAN -
…iktidar mensubu veya muhalefet mensubu olması diye herhangi bir kayıt yok
efendim. Ama, uygulama gereği, anlaşma gereği her zaman dikkat ettiğimiz bir
husus. Ancak, Sayın Başkan Vekilimizin ricası üzerine biz yer değiştirdik -her
zaman yaptığımız şey- kâtip üye arkadaşlarımızın da özel kalemlerine not
bıraktık. Başka ne yapılabilir? Söyleyin, yapalım.
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Sayın Başkan…
BAŞKAN –
Buyurun.
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Sayın Başkan, şimdi, Meclisin teamülleri Başkanlık
Divanında iktidar-muhalefet dengesinin oluşması yönünde, mutlaka Divandaki 1
kişi muhalefet partisinden olur. Bu, bugüne kadar şaşmaz, değişmez bir kural
olarak işlemiştir. Zaman zaman bu kuralda esneklikler olmuştur ama bu da daima
bir mutabakatla olmuştur. Başkan vekilleri rica etmişlerdir, “Ben şu nedenle
ayrılıyorum, 3 kişi de iktidar partisinden olsa olur mu?” “Olur.” dediğimiz
zamanlar olmuştur, “Olmaz.” dediğimiz zamanlar olmuştur ama hiçbir zaman, mutabakat
aranmaksızın, bir emrivakiyle Genel Kurul karşı karşıya bırakılmamıştır. Şu
anda bu mutabakat yok Sayın Başkan. 
Uygun görürseniz
toplantıya ara verelim, üyelerden 2 kişiye haber verdiğinize göre birisi
mutlaka gelecektir, öyle tahmin ediyorum. Yeni arkadaş gelince Divan o şekilde
teşekkül eder ve görevine devam eder. 
YILDIRIM M.
RAMAZANOĞLU (Kahramanmaraş) – Gelmezse ne olacak?
BAŞKAN – Sayın
Hamzaçebi, ben muhalefetten bir kâtip üyenin gelmemesi konusunda herhangi bir
şey söylemiş değilim, aynı şeyleri söylüyoruz. Geldiği takdirde değişecek.
Kaldı ki bu hafta nöbetçiler. Sayın Akşener Başkan Vekili, Sayın Bayram Özçelik
ve Sayın İsmail Kaşdemir de kâtip üye arkadaşlar olarak görevlendirilmişler.
Buradaki problem, Sayın Akşener’in ricası üzerine ben geldim. Problem bu, başka
problem de yok. 
Şu anda özel
kalemlerine telefon edildi, biz de buradan davet ediyoruz. 
HASAN ÖREN
(Manisa) – On dakika ara ver Başkan. 
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Efendim, ara verelim o zaman Sayın Başkan.
BAŞKAN – Efendim,
niye ara verelim? Yani grup…
İSMAİL AYDIN
(Bursa) – Sayın Başkan, böyle bir usul yok!
BAŞKAN – Şimdi
partilerimizin grup önerileri görüşülecek. On dakika daha fazla çalışsak ne
olur? O sırada gelecekler, on dakika içerisinde. 
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Sayın Başkan, bakın…
BAŞKAN – Öneriyi
konuşalım, oylama sırasında ara vereyim. Oylamadan önce ara vereceğim. 
RAMAZAN KERİM
ÖZKAN (Burdur) – Hayır, Meral Hanım’ın yaptığı işlemi niye yapmıyorsunuz? Meral
Hanım birer dakika veriyor. 
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Hamzaçebi. 
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Bakın, burada siz de ifade ettiniz, ben de açıkladım.
Bu, mutabakat aranmaksızın yapılmamıştır. Bugüne kadar mutabakatla bu
değişiklik yapılmıştır. 
BAŞKAN – Sayın
Hamzaçebi, grup önerisi görüşülecek efendim, grup önerisinin oylamasından önce
ara vereceğim diyorum. 
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Peki efendim, peki. 
BAŞKAN – Evet,
gündeme geçiyoruz. 
Başkanlığın
Genel Kurula sunuşları vardır. 
Meclis
araştırması açılmasına ilişkin iki önerge vardır. 
MEHMET ALİ SUSAM
(İzmir) – Söz istiyoruz. 
İLHAN DEMİRÖZ
(Bursa) – Söz istiyoruz Sayın Başkan. 
RAMAZAN KERİM
ÖZKAN (Burdur) – Bir dakikayı vermiyorsunuz. Bak, Meral Hanım’ın yerine
oturuyorsunuz ama Meral Hanım’ın yaptığı işlemi yapmıyorsunuz. 
BAŞKAN –
Okutuyorum…
MEHMET ALİ SUSAM
(İzmir) – Sayın Başkan, bir dakika, bir dakika…
BAŞKAN – Sayın
Susam, lütfen ama!
MEHMET ALİ SUSAM
(İzmir) – Öyle olmaz, öyle olmaz! Bir dakika dinler misiniz.
BAŞKAN – Okuması
bitsin efendim, ondan sonra. 
Önergeyi
okutuyorum: 

V.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Meclis Araştırması Önergeleri
1.- Diyarbakır Milletvekili Altan Tan ve 22
milletvekilinin, Arakan Bölgesi’nde yaşayan Müslüman nüfusun maruz kaldığı
insan hakları ihlallerinin araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/1020)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Bangladeş-Burma
sınırında kalan Arakan Bölgesi’nde yaşayan Müslüman nüfusun maruz kaldığı
insanlık dışı hak ihlalleri ortadadır. Bölgede yaşananlar ile ilgili İslam
dünyası, uluslararası insan hakları örgütleri ve kurumları gereken tepkileri
verememiştir.
Türkiye
Cumhuriyeti devleti ve Hükûmetinin Arakan Bölgesi'nde yaşanan insanlık dışı
ihlaller ile ilgili Anayasa'nın 98, İç Tüzük’ün 104 ve 105'inci maddeleri
gereğince Meclis araştırması açılmasını arz ederim.
Saygılarımla.
1) Altan Tan  (Diyarbakır)
2) Pervin Buldan
 (Iğdır)
3) Sırrı Sakık  (Muş)
4) Halil Aksoy  (Ağrı)
5) İdris Baluken
 (Bingöl)
6) Emine Ayna  (Diyarbakır)
7) Esat Canan  (Hakkâri)
8) Sebahat
Tuncel  (İstanbul)
9) Erol Dora  (Mardin)
10) Hasip Kaplan
 (Şırnak)
11) Murat Bozlak
 (Adana)
12) Ayla Akat
Ata  (Batman)
13) Hüsamettin
Zenderlioğlu  (Bitlis)
14) Nursel
Aydoğan  (Diyarbakır)
15) Adil Zozani  (Hakkâri)
16) Sırrı
Süreyya Önder  (İstanbul)
17) Mülkiye
Birtane  (Kars)
18) Ertuğrul
Kürkcü  (Mersin)
19) Demir Çelik (Muş)
20) Nazmi Gür (Van)
21) İbrahim
Binici  (Şanlıurfa)
22) Özdal Üçer  (Van)
23) Leyla Zana (Diyarbakır)
Gerekçe: 
Arakan Bölgesi,
Bangladeş ve Burma sınırlarının kuzey ve güney doğrultusunda uzanan bir bölgede
yer alır. Köklü bir tarihi olan Arakan'ın geçmişi milattan önce 3’üncü yüzyıla
kadar uzanır. 8’inci yüzyılda da Arap tüccarların deniz ticaretleri vasıtasıyla
İslamiyet ile tanışırlar. 15’inci yüzyıl başlarında da Kral Naramerkla'nın
İslamiyet’i seçmesiyle beraber hızla yayılmıştır.
Arakan'da
Müslümanlara yönelik 1938 yılında gerçekleştirilen katliamda binlerce Müslüman
öldürülmüş ve 500 bin Müslüman da bölgeyi terk etmek zorunda bırakılmıştır.
1942 yılında yine Müslüman kesim büyük bir kıyıma uğramış ve sonucunda 150 bin
kişi katledilmiştir. Bugün de devam eden bu kıyımlar her geçen gün artmaktadır.
Yaşanan son olaylarda binden fazla Müslüman hayatını kaybetmiş ve 90 bin kişi
de evsiz kalmıştır. Kaçak çok sayıdaki mülteciler komşu ülke Bangladeş'teki
kamplara sığınmaktadırlar. Ama Bangladeş de haziran ayından bu yana sığınan
mültecileri geri göndermektedir.
Burada yaşayan
Müslüman halk birçok haksız ve hukuksuz muamelelere maruz kalmıştır. Cemaatle
namaz kılmak ve kurban kesmek yasaklanmıştır. Müslümanların elinde bulunan
birçok iş yeri kamulaştırılarak ekonomik açıdan da onlar
güçsüzleştirilmektedir. Okullarda ve devlet dairelerinde çeşitli ayrımcılıklar
yapılmaktadır. Etnik azınlıkların dil, kültür, tarih ve kimlikleri yok
sayılmaktadır. Bu bölgede yaşayan ve Müslüman olan Rohingyalar, kendi ana
vatanlarında vatandaş statüsünden çıkarılmışlardır.
Bunun yanı sıra
seyahat yasakları, evlenme yasakları, ibadet etme yasakları, akşamları dışarı
çıkma yasakları, iş yeri açabilme yasakları, özgürce çalışabilme ve eğitim
yasakları gibi birçok yasak da Arakan'da uygulanmaktadır. İslam ve dünya
kamuoyunun bu konuda artık ciddi bir tepki koyma zamanı çoktan geçmiştir. Bir
an önce bu ortak tepkileri harekete geçirecek çalışmalar başlatılmalıdır.
MEHMET ALİ SUSAM
(İzmir) – Evet, bu arada da bir şey söylemek istiyorum.
Ben konuşmak
istiyorum Sayın Başkan!

2.- HDP Grubu adına, Grup Başkan Vekili Bingöl
Milletvekili İdris Baluken’in, Diyarbakır’da 14/7/2012 tarihinde düzenlenen
miting sırasında yaşanan olayların araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/1021)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
14/07/2012
tarihinde Diyarbakır ilinde gerçekleşmesi engellenen miting sırasında kolluk
güçlerince gerçekleştirilen orantısız güç kullanımının, bunun sonucunda
partimiz milletvekillerinin yaralanmaları başta olmak üzere göstericilere
yönelik şiddetin nedenlerinin ve sorumlularının araştırılması amacıyla
Anayasa'nın 98’inci ve İç Tüzük’ün 104 ve 105’inci maddeleri gereğince Meclis
araştırması açılmasını saygılarımla arz ederim.
 İdris
Baluken 
 Bingöl
 HDP
Grup Başkan Vekili
Gerekçe: 
Partimiz ve
Demokratik Toplum Kongresinin almış olduğu ortak bir karar ile “Kürt Sorununun
Demokratik Çözümü” sloganıyla 14 Temmuz 2012 tarihinde Diyarbakır ili İstasyon
Meydanı'nda bir miting gerçekleştirme kararı alınmıştır. Söz konusu miting,
ülkemizde özellikle son dönemlerde yoğun olarak yaşanan can kayıpları ve
çatışmaları sona erdirmek, soruna demokratik yollarla çözüm üretmek ve bunu
göstermektir amacı ile gerçekleştirilmek istenmiştir. Bu amaçla, partimiz
milletvekilinden oluşan tertip komitesi gerekli yasal izinleri almak amacıyla
4/7/2012 tarihinde Diyarbakır Valiliğine müracaatta bulunmuşlardır. Bununla
birlikte vekillerimizden Sayın Ayla Akat, Nursel Aydoğan ve Mülkiye Birtane,
Vali ile görüşerek mitingin amacı hakkında bilgi vermişlerdir. Anılan
görüşmeden bir gün sonra 6 Temmuz tarihinde, Valilik makamının mitingin
yasaklanması hakkında verdiği karar tarafımıza tebliğ edilmiştir. Buna göre,
Valilik, kamu düzeni, başkalarının hak ve özgürlüklerinin korunması ve suç
işlenmesinin önlenmesi amacıyla miting yapma talebimizi reddetmiştir. Ardından
kamuoyuna yapılan açıklamada provokasyon yaşanacağına dair birtakım istihbari
bilgi alındığı gösterilmiştir. Bu gelişmelerin ardından Başbakan Yardımcısı
Sayın Beşir Atalay'la bizzat görüşerek ret kararından vazgeçilmesi gerektiğini
belirttim. Bununla birlikte, milletvekillerimiz, Diyarbakır Emniyet Müdürü ile
görüşerek mitingin başka bir alanda yapılabileceğini söylemişlerdir. Ancak tüm
bu girişimlere rağmen çabalarımız sonuçsuz kalmıştır. 14 Temmuz tarihinde
gerçekleştirilmek istenen miting için milletvekillerimiz ve halkımız İstasyon
Meydanı'na doğru yürüyüşe geçtikten kısa bir süre sonra polis barikatı ile
karşılaşılmıştır. Burada yine vekillerimiz polis müdahalesinin olmaması için
emniyet görevlileriyle diyalog kurmaya çalışmışlardır. Tüm bu çabalara rağmen
polisler tarafından milletvekillerimize ve halka hedef gözetilerek biber gazı
atılmış, tazyikli su sıkılmış ve orantısız fiziki güç uygulanmıştır. Bunun
neticesinde tarafıma kısa mesafeden açılan ateş sonucunda sol ayak bileğimde
kırık oluşmuş, ayağım alçıya alınmış ve tarafıma kırk beş günlük yatak
istirahati raporu verilmiştir. Milletvekillerimizden Sayın Ayla Akat'ın sağ göz
korneada hasar oluşmuş, yoğun biber gazı kullanımı nedeniyle vücudunda yanıklar
oluşmuştur. Sayın Mülkiye Birtane'nin aşırı biber gazı solunumu nedeniyle
bronşlarında ödem oluşmuş ve mitingin ertesi günü fenalaşarak hastaneye
kaldırılmıştır. Sayın Nazmi Gür'e yapılan fiziki müdahaleler neticesinde sol
gözünün retinasında yara oluşmuş, sağ kolunda ve başında darp izleri oluşmuş,
gözlüğü kırılmıştır. Bu orantısız fiziki müdahaleler neticesinde kendisine on
günlük iş görmezlik raporu verilmiştir. Sayın Ertuğrul Kürkcü'ye ve Levent
Tüzel'e polislerce fiziki güç kullanılarak darp edilmeleri neticesinde
vücutlarının değişik yerlerinde ekimozlar oluşmuştur. Bunun yanında mitinge
katılmak isteyen halka uygulanan orantısız güç sonucunda onlarca kişi
yaralanarak hastanelere kaldırılmış ve 1 kişiye polislerce tacizde bulunulmuştur.
Diyarbakır’da barışçıl niyetle yapılmak istenen ve anayasal bir hak olan söz
konusu miting kolluk güçlerince âdeta savaş alanına çevrilmiş, insani bir hak
kana bulanmıştır. Yaşanan bu gerilim demokrasiyle yönetilen bir ülkeye
yakışmamış, ülkeyi daha da geriye götürmüştür. Söz konusu mitingin engellenmesi
başta olmak üzere, kolluk güçlerinde uygulanan orantısız gücün, bunun sonucunda
milletvekillerimiz de olmak üzere halka uygulanan şiddetin sebebi ve
sorumlularının araştırılması amacıyla bir komisyon kurulması ve Meclis
araştırılması açılması önem arz etmektedir.
BAŞKAN –
Bilgilerinize sunulmuştur.
Önergeler
gündemdeki yerlerini alacak ve Meclis araştırması açılıp açılmaması konusundaki
görüşmeler sırası geldiğinde yapılacaktır.
Buyurun Sayın
Susam.
MEHMET ALİ SUSAM
(İzmir) – Sayın Başkan, egemenlik, kayıtsız şartsız milletindir. Bu lafın
yerine gelmesi, milletin seçtiği milletvekillerinin bu Mecliste millet adına
milletin sorunlarını dile getirmesiyle söz konusu olabilir. 
Bakınız, siz
bugün buraya oturdunuz; Meral Hanım’ın yerine, ricası üzerine orada
oturuyorsunuz. İki gündür Meral Hanım burada Meclis Başkan Vekili olarak…
Seçilen tüm Meclis başkan vekilleri “bizim partili” değil, bu Meclisi temsil
eden tarafsız kişilerdir. Biz de sizi öyle görüyoruz, tarafsız kişiler olarak.
On dakika içerisinde, bize bugün gelmiş vatandaşın temel sorunlarını bu
Mecliste birer dakikalık söz hakkıyla dillendirmek istiyoruz. Zaten bakanlar
yoklar, yeteri kadar konuşma fırsatımız yok. Bütün bu şartlar altında, bir
dakika konuşmayı bile milletvekiline çok gören anlayışınızı kınıyorum. Bundan
dolayı…
YILMAZ TUNÇ
(Bartın) – Gündem dışı var, beş dakika.
BAŞKAN – Bir
saniye arkadaşlar, bir saniye…
MEHMET ALİ SUSAM
(İzmir) – Beyefendi, gündem dışı konuşmalarda, bakınız, sizin milletvekiliniz
Hükûmetten şikâyet eden ama kibar bir üslupla sulama sorununu söyledi. Ben de
söyleyeceğim, köylüden gelen temel sorunlar var, benim de bunları iletme
fırsatım var. Neden biz milletvekillerine bir dakika söz söyleme hakkını çok
görüyorsunuz?
BAŞKAN – Evet,
teşekkür ediyorum efendim.
Milletvekillerine,
sayın milletvekillerimize…
MEHMET ALİ SUSAM
(İzmir) - Ben cevap istiyorum Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Cevap veriyorum.
Hayır…
Nasıl istiyorsanız cevap öyle vereyim isterseniz onu da dikte edin. (AK PARTİ sıralarından
alkışlar) 
Cevap
veriyorum, Sayın Susam, lütfen ama.
MEHMET
ALİ SUSAM (İzmir) – Hayır, öyle bir şey demiyorum, dikte etmiyorum. 
BAŞKAN
– Cevap veriyorum…
MEHMET
ALİ SUSAM (İzmir) – Bu cevapla olacak şey değil, uygulama. Meral Hanım’ın
yerine oturduğunuz yerde bize bugün vereceksiniz.
BAŞKAN
– Müsaade eder misiniz şimdi.
Sayın
Susam, sayın milletvekillerimize nasıl söz verileceği İç Tüzük’te belirlenmiş.
Biz, 59’uncu madde gereğince gündem dışı söz veriyoruz. 59’uncu maddeyi
isterseniz tekrar okuyayım.
MEHMET
ALİ SUSAM (İzmir) – Ya, Sayın Başkan, madde okuyacağınıza birer dakika söz
verseniz, biz de derdimizi söyleseydik.
BAŞKAN
– Cevap istediniz Sayın Susam, cevap istediniz siz.
MEHMET
ALİ SUSAM (İzmir) – Tarafsız bir Meclis Başkanı olarak, orada görevinizi
yapsaydınız da milletin dertlerini bu Mecliste dillendirsek olmaz mıydı!
BAŞKAN
– Sonra, efendim, her Başkan Vekilinin ayrı bir yoğurt yiyişi vardır yani.
59’uncu maddede “En çok üç kişiye söz verilir." diyor. 
Teşekkür
ediyorum.
MEHMET
ALİ SUSAM (İzmir) – Çok ayıp ediyorsunuz Sayın Başkan! 
MALİK
ECDER ÖZDEMİR (Sivas) – Orası keyfîlik makamı değildir Sayın Başkan!
MEHMET
ALİ SUSAM (İzmir) – İstediğiniz gibi Meclisi idare ediyorsunuz.
BAŞKAN
– Bir genel görüşme önergesi vardır, okutuyorum…
OKTAY
VURAL (İzmir) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Buyurun.
OKTAY
VURAL (İzmir) – Bu konuda Meclis Başkanı olarak… 
MALİK
ECDER ÖZDEMİR (Sivas) – Zatıalinizin dışında!
OKTAY
VURAL (İzmir) - Çünkü diğer Meclis başkan vekilleri söz veriyor, zannederim
sizin bu tutumunuzu keyfî olarak değil…
BAŞKAN
– Usul tartışması yaptık ama…
OKTAY
VURAL (İzmir) – Bir uygulama birliği konusunda Divanda bir değerlendirme
yaparak bu konuda ortak hareket ederseniz daha uygun olur.
BAŞKAN
– Olur efendim ama…
OKTAY
VURAL (İzmir) – Yani diğerleri veriyor, siz vermiyorsunuz. 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum Sayın Vural.
OKTAY
VURAL (İzmir) – Keyfî olarak algılanması doğrudur, verseniz on dakika daha
uygun olur diye düşünüyorum ama bu konuda uygulama birliğini temin edin.
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
Diğer
sayın Meclis başkan vekilleriyle ortak değerlendirelim efendim.
Teşekkür
ediyorum.
Bir
genel görüşme önergesi vardır, okutuyorum:

B) Genel Görüşme Önergeleri
1.- CHP Grubu adına Grup Başkan Vekilleri İstanbul
Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi, Ankara Milletvekili Emine Ülker Tarhan ve
Yalova Milletvekili Muharrem İnce’nin, son günlerde tırmanan ve yöntem
değiştiren terör olayları ile Suriye ve Irak’la ilişkilerimiz bağlamında
ülkemizin karşı karşıya bulunduğu iç ve dış tehditler konularında genel görüşme
açılmasına ilişkin önergesi (8/12)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Son
günlerde tırmanan ve yöntem değiştiren terör olayları ile Suriye ve Irak'la
ilişkilerimiz bağlamında ülkemizin karşı karşıya bulunduğu iç ve dış tehditler
konularını TBMM Genel Kurulunda değerlendirmek üzere, Anayasanın 98 ve İç
Tüzük’ün 101, 102 ve 103 üncü maddeleri uyarınca, CHP Grubu adına, genel
görüşme açılmasını arz ve teklif ederiz.
Mehmet Akif
Hamzaçebi  Emine Ülker Tarhan  Muharrem İnce
 İstanbul Ankara 
Yalova
 Grup Başkan
Vekili Grup Başkan Vekili  Grup Başkan Vekili

Gerekçe:
Türkiye, içeride ve dış ilişkilerinde
olağanüstü bir dönemden geçmektedir. Terör tırmanmakta, güneydoğudaki olaylar
sorunları daha da karmaşık hale getirmekte ve Türkiye'yi komşularıyla kalıcı
gerginlikler, hatta savaş noktasına getiren tehlikeli gelişmeler yaşanmaktadır.
Terörist saldırılar nitelik değiştirmekte, süreklilik kazanmakta ve derin,
onarılmaz acılar yaşamamıza neden olmaya devam etmektedir. CHP'nin, bu
sorunların TBMM’de çözümü için yaptığı öneri geçerliliğini korumaktadır. Öte
yandan, Bağdat ve Şam'la bağlarımızın kopmuş olması ve ilişkilerimizdeki
olumsuz gidişat ülkemiz ve bölgemiz gündemine yeni sorunlar taşımaktadır. 
Sonuç olarak,
Türkiye'nin ulusal ve iç güvenliği bakımından tehlikeler ve belirsizliklerle
dolu bir noktaya gelmiş bulunmaktayız. Bu gerçekler dikkate alınarak TBMM’nin,
durumu görüşmek üzere derhâl toplanması zorunluluk arz etmektedir. 
Esasen,
Hükûmetin, özellikle böyle ortamlarda TBMM’ne gelerek bilgi vermesi ve
muhalefet partilerinin görüşlerini dinlemesi demokrasinin temel
gereklerindendir. Öte yandan, bölücü teröre karşı TBMM'nin kararlı bir duruş
sergilemesi terörle mücadelede başarılı olabilmek yönünden önemlidir. 
Bu itibarla,
terör olayları ile Suriye ve Irak'la ilişkilerimiz bağlamında ülkemizin karşı
karşıya bulunduğu iç ve dış tehditler konularının bir genel görüşmeyle ele
alınması bir gerekliliktir. 
BAŞKAN –
Bilgilerinize sunulmuştur. 
Önerge
gündemdeki yerini alacak ve genel görüşme açılıp açılmaması konusundaki ön
görüşme sırası geldiğinde yapılacaktır. 
Halkların
Demokratik Partisi Grubunun, İç Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre verilmiş bir
önerisi vardır, okutup işleme alacağım ve oylarınıza sunacağım. 

VI.- ÖNERİLER
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri
1.- HDP Grubunun, 28/1/2014 tarihinde Grup Başkan
Vekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken tarafından, emeklilik için fiilî
hizmet süresini ve prim ödeme gün sayısını doldurmalarına rağmen yaş haddine
takılanların, emeklilik bekleyen yurttaşlarımızın mağduriyetinin giderilmesi ve
karşı karşıya bulundukları sorunların çözümüne imkân sağlanması amacıyla
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması
önergesinin Genel Kurulun bilgisine sunulmak üzere bekleyen diğer önergelerin
önüne alınarak, Genel Kurulun 17 Temmuz 2014 Perşembe günkü birleşiminde
sunuşlarda okunmasına ve öngörüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına
ilişkin önerisi 
 17/07/2014
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma
Kurulunun 17/7/2014 Perşembe günü (bugün) yaptığı toplantısında siyasi parti
grupları arasında oy birliği sağlanamadığından, grubumuzun aşağıdaki önerisinin
İç Tüzük’ün 19’uncu maddesi gereğince Genel Kurulun onayına sunulmasını
saygılarımla arz ederim.
Pervin Buldan 
 Iğdır
Grup Başkan Vekili
 
Öneri:
28 Ocak 2014
tarihinde, Bingöl Milletvekili Grup Başkan Vekili İdris Baluken tarafından
(4893 sıra no.lu) emeklilik için fiili hizmet süresini ve prim ödeme gün
sayısını doldurmalarına rağmen yaş haddine takılanların, emeklilik bekleyen
yurttaşlarımızın mağduriyetinin giderilmesi ve karşı karşıya bulundukları
sorunların çözümüne imkân sağlamak amacıyla Türkiye Büyük Millet Meclisine
verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun bilgisine sunulmak
üzere bekleyen diğer önergelerin önüne alınarak, 17/7/2014 Perşembe günlü
birleşiminde sunuşlarda okunması ve görüşmelerin aynı tarihli birleşiminde
yapılması önerilmiştir.
BAŞKAN –
Halkların Demokratik Partisi grup önerisi lehinde söz isteyen Adil Zozani
Hakkâri Milletvekili. 
Buyurun Sayın
Zozani. (HDP sıralarından alkışlar) 
ADİL ZOZANİ
(Hakkâri) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan. 
Değerli
milletvekilleri, grubumuz adına verdiğimiz Meclis araştırması önergesi üzerine
söz aldım. Hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Şimdi,
emeklilikte yaşa takılanların sorunu yaklaşık on beş yıldır bu ülkenin
gündeminde ve bu sorunun giderilmesi, bu sorunun ortadan kaldırılmasına dönük
bugüne kadar hiçbir adım atılmadı. Elimizdeki veriler, bu sorunun her yıl yeni
mağdurlar ekleyerek bu sorunun mağdurlarının her geçen gün arttığını gösteriyor
ve her geçen gün Türkiye’ye, devlete maliyetini artıran bir boyutta bir sorun
olarak önümüzde duruyor. 
Bugüne kadar
defalarca hem Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı hem de diğer bakanlarımızla
bu konuyu biz birçok kez müzakere ettik, birçok kez konuştuk, bu sorunun
çözümüne dair adım atılmasını arzu ettik, bu konuda Hükûmetin önümüze
getireceği bir düzenlemeye katkı sunacağımızı ifade ettik ancak bugüne kadar
hiçbir adım atılmış değil. 1999’un Eylül ayında çıkmış bir yasanın yarattığı
bir sonuç, bir tahribat; ancak, 2008 yılında “Sosyal Güvenlik Reformu” adı
altında bir düzenleme yapıldı Hükûmetiniz tarafından, bu mağduriyeti ortadan
kaldıracak bir gelişme o zaman da sağlanamadı. On beş yıl içerisinde bu konunun
mağdurlarının sayısının Türkiye’de kaç olduğuna ilişkin sağlıklı bir veri dahi
elde edemiyoruz. En son, on gün önce Plan ve Bütçe Komisyonunda bu konuyu
tekrar ilgili bakanla tartıştık, devlet bürokrasisinden bu konunun
mağdurlarının sayısal olarak verisel değerlerinin ne olduğunu öğrenmek
istediğimizi ifade ettik, sorduk, bu konuda yine önümüze bir şey çıkarılmadı.
Hükûmetin ve bakanın ne zaman bu sorunu önlerine getirir ve bu soruyu
sorarsak, bu konunun mağdurlarının mağduriyetlerinin giderilmesine ilişkin
taleplerimizi ifade edersek hep aynı cümleyle karşılaşıyoruz, “Efendim, bu çok
önemli bir sorun, üzerinde ayrıntılarıyla çalışılacak, çalışmalarımız devam
ediyor. Çalışmalarımız netlik kazandığında biz kamuoyuyla paylaşacağız ve bu
sorunu çözeceğiz.” diyor. Hakkını teslim etmek lazım, Çalışma Bakanı bu konuda
çok maharetli. Bu konuda umut aşılayıp, umut verip sorunları çözümsüzlüğe terk
etme konusunda Çalışma Bakanı Sayın Çelik çok maharetli. Her defasında aynı şeyi
yapıyor, emeklilikte yaşa takılan insanların sorunlarını her defasında bu
şekilde geçiştiriyor, her defasında bu sözü veriyor ama ne hikmetse bu sorunun
giderilmesine dönük hiçbir çözüm üretilemiyor. Mevcut hâliyle devam ederse, bu
sorun 2040 yılına kadar her zaman Türkiye’nin önüne gelecek bir sorundur ve her
gecikilen gün, her gecikme yaşanılan gün, devlet açısından bu sorunun
maliyetini büyütüyor. 
Şimdi, Hükûmet,
öyle zannediyor ki 2040 yılına kadar bu sorunu sürekli öteleyerek çözeceğini
düşünüyor. Bakın, 2040 yılını afaki ifade etmiyorum, gerçekten istatiksel
rakamları itibarıyla bu sorun böyle devam ederse 2040 yılına kadar sorun bu
şekilde, her zaman Türkiye’nin ve Meclisin önünde olacak. Bu konuda verilmiş
yaklaşık 12-13 kanun teklifi var muhalefet parti milletvekillerinin. 3
muhalefet partisinin milletvekillerinin bu konuda vermiş olduğu kanun
teklifleri var; kanun teklifleri de önümüzde duruyor. “Bunları beğenmiyorsanız
siz bir teklif oluşturun, getirin bu sorunu birlikte çözelim” diyoruz; bunu da yapmıyorlar
ama beklerken de şunun farkında değiller: Bu işin mağduru, bu konunun mağduru
insanlar artık, Meclisin önünde deli gömleği giyerek eylem yapar pozisyona
geldiler. Bu mağdurların mağduriyetlerinin giderilmesine dönük çaba olmayınca,
insanlar deli gömleği giyerek kendilerini görünür kılmaya çalıştılar. Vatandaş,
başka çıkar yol bulamayınca bu yollara tevessül ediyor ve kendisini, kendi
sorununu görünür kılmaya çalışıyor. Türkiye Cumhuriyeti eğer yıllarca kendisine
hizmet etmiş bir vatandaşının, memur olarak yıllarca kendisine hizmet etmiş bir
vatandaşının sorununu çözmüyorsa ve ona deli gömleği giydiriyorsa, bu, bu
Meclisin ayıbıdır ve Hükûmetin ayıbıdır, iktidar partisinin ayıbıdır, bu sorunu
gidermesi gerekir. Bu tek mi? Hayır. 
Çalışma yaşamında, bu Hükûmet her
uygulamasıyla problem alanları yaratıyor. Bu problem alanlarından bir tanesi,
daha bir yıl önce oluşturuldu. 4/B’den 4/A’ya geçişler yapılırken mağduriyetler
oluştu, tıpkı 1999’daki mağduriyetin aynısı, bunun rakamsal değeri biraz daha fazla.
Ama 4/B’den 4/A’ya, geçtiğimiz yıl, burada düzenleme yapılıp sözleşmeliden
memur kadrosuna, kadroya geçişler sağlanırken insanların hak kaybına sebebiyet
veren düzenleme yapıldı, insanların kazanılmış hakları geri alındı. Bunu bir
şekilde tarif etmek mümkün: Devlet vatandaşına, çalışanına tuzak kuruyor,
Hükûmet tuzak kurma yoluyla insanlarının emeklerine el koymuş oluyor. İş ve
meslek danışmanlarının -ki sayı olarak yaklaşık 4 bin kişilik bir mağdur
gruptur- geçen sene 4/B’den 4/A’ya geçişleri yapıldı. Bu geçişle birlikte
devlet onlardan kâr etti. Nasıl kâr etti? 800 lira maaşlarından kesinti yaparak
4/B’den 4/A’ya geçişlerini sağladı. Eğer siz bu mağduriyeti gidermiyorsanız,
yaygın piyasa tabiriyle ve piyasadaki ifade şekliyle size söyleyeceğim: Siz demek
ki bir rüşvet karşılığında bu düzenlemeyi yapmış oluyorsunuz. Memurunuza,
çalışanınıza “Sizi 4/B’den 4/A’ya geçirdik, o zaman 800 liradan feragat
edeceksiniz.” diyorsunuz. 
Dün, Sayın Bakan
Çelik burada açıklama yapıyor, bu mağduriyeti giderdiğine dair bir kamuoyu
algısı yaratmaya çalışıyor. Ne diyor? “Bu konunun mağdurlarına mağduriyetlerini
gidermek için 360 TL maaşlarına ilave yapacağız.” diyor. İyi, sizin onlardan
aldığınız 360 TL değil ki, onların mağduriyetleri 360 TL değil ki, 800 TL ve
geriye dönük on üç ay devlet bunların bu kazanılmış haklarına el koymuş.
Devlet, Hükûmet çalışanların maaşlarına el koyarak tasarruf yapma alışkanlığını
bir kenara bırakmak durumundadır, bu mağduriyeti gidermek durumundadır, tıpkı
emeklilikte yaşa takılanlarda olduğu gibi, bu mağduriyeti de ortadan kaldırması
gerekir.
Üçüncü bir sorun
alanını ifade edeceğim, onu da sizinle paylaşacağım: Şimdi, bir torba yasa
tartışıyoruz. Bu torba yasa görüşmeleri esnasında bu konu sık sık
dillendirilecektir, dillendirilmesi de gerekiyor ancak ben burada bir kez daha
ifade edeyim: Taşeronlaştırma marifetiyle mağdur edilmiş insanlardan söz etmek
gerekir. Bu mağdurların bir kesimi Karayolları bünyesinde çalıştırılmış
insanlar, taşeron işçileri. Hepsi kapının önüne konuldu, işten atıldı ve kıdem
tazminatlarına el konuldu. Bu insanlar yargıya gitti, mahkemeye gittiler.
Elimde mahkeme kararı var. Karayolları taşeron işçilerine ilişkin mahkeme
kararı var. Mahkeme diyor ki, Yargıtay 9. Hukuk Dairesi diyor ki: “Siz bu
insanları işe almak durumundasınız ve kıdem tazminatlarını ödemek
durumundasınız.” Ama Hükûmet, Bakanlık keyfî bir şekilde “Ben bunu
uygulamıyorum.” diyor. 
Hukuku
uygulamayan, kanunlarını uygulamayan bir hükûmet nasıl bir hükûmet olabilir,
sizin takdirinize sunuyorum.
Bu önergemize
destek vereceğinizi umuyor, hepinizi selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Halkların
Demokratik Partisi grup önerisi aleyhinde söz isteyen Salih Koca, Eskişehir
Milletvekili.
Buyurun Sayın
Koca. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
SALİH KOCA
(Eskişehir) – Sayın Başkan, değerli milletvekillerimiz; HDP grup önerisi
aleyhine söz almış bulunuyorum. Yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Emekli
vatandaşlarımızın durumlarının iyileştirilmesi noktasında önceki hükûmetlerden
farklı olarak bizim Hükûmetimiz döneminde devrim niteliğinde birtakım
düzenlemeler yapıldı. 1999 yılında çıkarılan Sosyal Güvenlik Kurumu Yasası’nda
emeklilerimizin maaşları bir önceki ayın TÜFE oranlarına endekslenmişti. Eğer
bu durum olduğu gibi devam etmiş olsaydı, emeklilerimiz yalnızca enflasyon
oranlarında birtakım artışlar alacaklardı. AK PARTİ iktidarının ilk aylarında,
emeklilerimize seyyanen 75 lira ile 100 lira arasında artışlar yapıldı. Sonraki
yıllarda da emeklilerimizin maaşları enflasyon oranlarının üzerinde artırıldı.
Bizler, bunlarla da yetinmedik. Bu dönemde emeklilerimizin çok daha fazlasını
hak ettiğini biliyoruz ve imkânlarımızı da zorlayarak emeklilerimiz için
şartların daha iyileştirilmesi konusunda mücadele ediyoruz. Aslında, burada
gündeme getirilen konuların başında emeklilik yaşı ve emekli maaşlarıyla ilgili
gündeme getirilen konular var. Bu anlamda, OECD ülkelerindeki emeklilik yaşları
nedir, Türkiye’deki emeklilik yaşı nedir, buna bir göz atmak gerektiğine
inanıyorum.
Bu anlamda, hem
kadınlarda hem de erkeklerde OECD ülkeleri emeklilik yaşlarına bir bakacak
olursak: Avustralya’da kadınlarda 65, erkeklerde 65, Avusturya’da 60-65,
Belçika’da 65-65, Kanada’da 65-65, yine Çek Cumhuriyeti, Danimarka,
Finlandiya’da 65 yaş olarak devam ediyor. Fransa’ya baktığımızda kadın ve
erkeklerde emeklilik yaşının 60 olduğunu görüyoruz. Almanya’da kadın ve
erkeklerde emeklilik yaşı 67 olarak belirlenmiş. OECD ülkelerinin genelinde
60’la 67 yaş arasında emeklilik yaşının değiştiğini görüyoruz. Bu anlamda, sadece
Kore’de emeklilik yaşı 60, bu da 2033 itibarıyla 65 olmak üzere
kararlaştırılmış. Peki, İspanya’da, İsviçre’de, Slovakya Cumhuriyeti’nde yine
60-65 yaş olan emeklilik yaşı Türkiye’de nedir? İşte, çıkarılan son yasayla
birlikte, Türkiye’deki emeklilik yaşının kadınlarda 58, erkeklerde de 60’a
çıktığını görüyoruz. Bu anlamda, emeklilik yaşı 2000 yılından itibaren
başlayanlar için bu şekilde 58 ve 60 olarak belirlenmişken, Türkiye’de
emeklilik yaşının OECD ülkelerinin neredeyse tamamından daha düşük olduğunu
görüyoruz. 
Tabii, bununla
birlikte, emeklilerimizin maaşlarına ve bu anlamda alım gücüne de bir bakmak
gerekir. 2002 yılından bugüne kadar, 2002-2013 Temmuz ayı itibarıyla aylık
seviye ve artış oranlarına bir göz atalım: Sosyal Güvenlik Kurumuyla ilgili
yapılan, emeklilerimizle ilgili, Emekli Sandığından yapılan aylık artışlarına
baktığımızda, SSK işçimizin 2002 yılında aylığı 257 iken 2014 yılında 1.047
lira olmuş ve nominal artış oranı 307’ye yükselmiş, reel artış oranı da yüzde
45 seviyesinde. Biliyorsunuz, bu on iki yıllık dönemde toplam enflasyon yüzde
159 idi. Emekli aylıklarına farklı anlamda baktığımızda, emekli aylıklarında bu
dönemde toplamda -farklı gruplar olarak- yüzde 208 ile yüzde 782 oranında
artışlar sağlandı. Yani, kümülatif enflasyonun yüzde 159 olduğu bir dönemde, en
düşük yüzde 208, en yüksek de yaklaşık yüzde 782 oranında artış görüyoruz. Yine
Emekli Sandığına baktığımızda, 2002 Aralık ayında 376 lira olan aylık 2014
yılında 1.311 liraya çıkmış, nominal artış oranı yüzde 248 olmuş, bu şekilde
devam etmiş. Tabii, en düşük memur emekli maaşı ve diğer emeklilerimizin alım
gücüne baktığımızda da yine bu dönemde, iktidarımız döneminde alım güçlerinde
de hemen hemen her alanda çok ciddi artışlar olduğunu görüyoruz.
Bunlarla
da kalmadık. İşçi emeklilerimizin yıllardan beri beklemiş olduğu intibak
düzenlemesi bu dönemde yasalaştı. 2009 yılında başlayan ve hâlen devam eden
küresel krizin yaşandığı bazı ülkelerin sosyal güvenlik sistemlerinde geriye
gidişin yaşandığı, sosyal yardımlarda kesintilere gidildiği ve daha da
önemlisi, emekli aylıklarının sabitlendiği bir dönemde emeklilerimiz için
yıllardan beri beklenen intibak yasası bu dönemde çıkarıldı. 2 milyon 730 bin
Sosyal Sigortalar Kurumu emeklisinin kapsamda olduğu intibak düzenlemesinden 1
milyon 782 bin kişi yararlandı. Bu kapsamda, emekli olan 12.797 kişinin
maaşında 178 liraya varan artışlar sağlandı ve toplam intibak düzenlemesinin
yıllık maliyeti 2 milyar 659 milyon lira oldu.
Emeklilerimize
maaş ödemelerinde kolaylıklar sağlandı. Emeklilerimizin sağlık tesislerinden ve
sağlık yardımlarından yararlanma şartları iyileştirildi. Sağlık karnesi
uygulamasına bu dönemde son verildi. Sağlık yardımı için otomatik aktivasyonlar
sağlandı. Yatan hastalara ilaç ve malzeme temininde kolaylıklar sağlandı.
Katılım payları artık aylıklardan kesiliyor. Yurtdışında tedavi imkânları bu
dönemde sağlandı. Emeklilerimizin almakta oldukları aylıklara, izinleri
olmaksızın haciz konulması engellendi. Yersiz sağlık giderleri affedildi.
Emeklilik hizmetleri için yeni bir genel müdürlük bu anlamda kuruldu ve
işlemler hızlandırıldı. Emeklilerimizin merkezde yapılan bir kısım işlemleri
taşraya devredildi. Emeklilerimiz için İnternet’ten hizmet dönemi başladı. Fiş
ve fatura toplamaya bu dönemde son verildi. BAĞ-KUR’lulara basamak satın alma
imkânı getirildi. Emeklilerimizin prim borçları yapılandırıldı. Memur
emeklisine aylık tercih hakkı verildi. Krediyle emekli olunabilmesi sağlandı.
Aylık bağlama süreleri kısaldı. Memur emeklilerine mahallinde hizmet verilmeye
başlandı. Depremzedelere aylık hakkı tanındı. BAĞ-KUR’lulara yeni haklar
verildi. BAĞ-KUR’luya kolay emeklilik hakkı sağlandı. SSK
ve BAĞ-KUR’lulara emekli ikramiyesi ödendi. Yurtdışı borçlanmaları yapan
emeklilere Türkiye’de çalışma hakkı verildi. Yersiz ödemelerde faiz kaldırıldı.
BAĞ-KUR emeklisinin sağlık primi kesintisinde kolaylıklar sağlandı. Kamu iş
yerinde çalışan emeklilerin mağduriyeti bu dönemde giderildi. 100 TL ve ek
ödeme uygulamasına Türk Silahlı Kuvvetleri emeklileri dâhil edildi. SSK ve
BAĞ-KUR emeklilerine yeni haklar verildi. 6495 sayılı Kanun’da yapılan
düzenlemeyle 2330 sayılı Kanun’un uygulamasını gerektiren SSK ve BAĞ-KUR
emeklilerine memurlarda olduğu gibi alt sınır aylık uygulaması getirildi.
Ayrıca, bu kapsamda olan SSK ve BAĞ-KUR emeklilerine ek ödeme verilmesi, eğitim
ve öğretim yardımı yapılması, faizsiz konut kredisinden yararlandırılması,
ücretsiz seyahat edebilmeleri, bağlanan aylıkların kesilmeksizin yeniden
çalışmayla birlikte ikinci bir aylık alabilmeleri, hayatını kaybedenlerin iki
yakınına kamu kurum ve kuruluşlarında istihdam edilme hakkı gibi haklar
tanındı. 
Sözlerimin
başında söylediğim gibi, emekli vatandaşlarımızın durumlarının iyileştirilmesi
noktasında, Hükûmetimiz bu dönemde devrim niteliğinde iyileştirmeler ve
düzenlemeler sağladı. Emeklilerimizi düşünüyoruz. Emeklilerimizin yaşam
standartlarını daha da iyi hâle getirmek konusunda, imkânlarımız dâhilinde
elimizden gelen gayretleri inşallah bundan sonra da göstereceğimize inanıyoruz.

Bu anlamda, ben
tüm emeklilerimize hayırlı uzun ömürler temenni ediyor, yüce heyetinizi
saygıyla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
ADİL ZOZANİ
(Hakkâri) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Zozani.
ADİL ZOZANİ
(Hakkâri) – Sayın Başkan, sayın hatip biz sanki emeklilik yaşını düşürmek
istediğimize dönük bir talebi ifade ediyormuşuz gibi bir algı yarattı. Müsaade
ederseniz düzelteceğim.
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Zozani.

VII.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1.- Hakkâri Milletvekili Adil Zozani’nin, Eskişehir
Milletvekili Salih Koca’nın HDP grup önerisi üzerinde yaptığı konuşması
sırasında Halkların Demokratik Partisine sataşması nedeniyle konuşması
ADİL ZOZANİ
(Hakkâri) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın hatip
biraz önceki konuşmasında, sanki biz emeklilik yaşının düşürülmesine dönük bir
talepte bulunmuşuz gibi bir algı yarattı ve konuşmasını bu eksene oturttu. 
Sayın Hatip,
sizin burada şu soruya cevap vermeniz gerekirdi: 2000 yılından bugüne kadar her
yıl ortalama 200 bin Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı, devlete hizmet etmiş, emek
vermiş vatandaşı, sizin ve sizden önceki hükûmetlerin çıkarmış olduğu bir
kanundan kaynaklı olarak mağduriyet yaşıyor. Bu insanlar çocuklarını doktora
götüremiyorlar. Bu insanlar, fiilî hizmet süresini ve prim gün sayısını doldurdukları
hâlde emekli ikramiyesini alamıyorlar. Bu insanlar, kimisi yaşını doldurmuş
olduğu hâlde, prim gün sayısını dolduramadıkları için emekli maaşını
alamıyorlar ve Sosyal Güvenlik Kurumunun hizmetlerinden yararlanamıyorlar,
doktora dahi gidemiyorlar. Şimdi, biz size diyoruz ki: Bu insanların
mağduriyetini ortadan kaldıracak düzenlemeyi yapalım. 1 değil, 13 tane kanun
teklifi var Meclis Genel Kurulunun gündeminde. Bunları birleştirelim, bir araya
getirelim, bunlar üzerinden bir çözüm üretelim. Yok, bunları beğenmiyorsanız
siz bir düzenleme getirin, bunun üzerinde çalışma yapalım diyoruz. 
Biz emeklilik
yaşının düşürülmesini talep etmiyoruz, bu ayrı bir tartışma konusu, bu konunun
gündemi değil. 2008’de sizin yaptığınız kanun düzenlemesi, 1999’da sizden önceki
hükûmetlerin yaptığı kanun düzenlemesi Türkiye’de mağdurlar yaratmış ve
insanlar mağdur, çözüm bekliyor Meclisten. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
ADİL ZOZANİ
(Devamla) – Gelin, bu sorunun çözümüne dair bir görüşünüz varsa bunu söyleyin. 
Teşekkür ederim.
(HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
RAMAZAN CAN
(Kırıkkale) – Bunları söyleyeceğiz, ikinci konuşmacı söyleyecek az sonra. 
SALİH KOCA
(Eskişehir) – Sayın Başkanım, az sonra geliyor bunun cevabı yani biraz bekleseydiniz
gelecekti, daha var konuşma hakkımız.

VI.- ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri (Devam)
1.- HDP Grubunun, 28/1/2014 tarihinde Grup Başkan
Vekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken tarafından, emeklilik için fiilî
hizmet süresini ve prim ödeme gün sayısını doldurmalarına rağmen yaş haddine
takılanların, emeklilik bekleyen yurttaşlarımızın mağduriyetinin giderilmesi ve
karşı karşıya bulundukları sorunların çözümüne imkân sağlanması amacıyla
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması
önergesinin Genel Kurulun bilgisine sunulmak üzere bekleyen diğer önergelerin
önüne alınarak, Genel Kurulun 17 Temmuz 2014 Perşembe günkü birleşiminde
sunuşlarda okunmasına ve öngörüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına
ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN – Öneri
lehinde söz isteyen Ensar Öğüt, Ardahan Milletvekili. 
Buyurun Sayın
Öğüt. (CHP sıralarından alkışlar) 
(Ardahan
Milletvekili Ensar Öğüt’ün kürsüye bir poşet bırakması)
BAŞKAN – Sayın
Öğüt, iftariyelik mi onlar?
ENSAR ÖĞÜT
(Ardahan) – Evet. 
BAŞKAN –
Buyurun. 
ENSAR ÖĞÜT
(Ardahan) – Sayın Başkan, değerli arkadaşlar; Halkların Demokratik Partisinin
vermiş olduğu önergenin üzerine söz almış bulunuyorum. Hepinizi saygılarımla
selamlarım. 
Değerli
arkadaşlar, emeklilere gelmeden önce yaklaşan Kurban Bayramı var biliyorsunuz.
Kurban Bayramı’ndan önce çiftçilerimiz, hayvan yetiştiricilerimiz son derece
zor durumda, zaten daha önce gelen ithal nedeniyle de insanlar hakikaten çok
büyük zarar ettiler. Ama, bu defa Sayın Bakandan da rica ediyorum, burada
tutanakları okusun; Anadolu’daki insanlara köprüden hayvanlarını geçirerek
Trakya’da satma serbestliği getirsin. Diyor ki: “Trakya ari bölge, orada şap
hastalığı yok, burada var.” Kardeşim, şap hastalığı olan hayvanların etini niye
halka yediriyorsun; bir.
İki: Bu
hayvanlara sağlıklı raporunu alıyorlar, veteriner kontrolünü alıyorlar ve
illerinden o şekilde geliyorlar. Eğer hastalık varsa, köprünün girişinde,
Gebze’de bir istasyon kur, orada hayvanları getir, geçir, bak bakalım sağlıklı
mı, hastalıklı mı? Şap hastalığı varsa geçirme, şap hastalığı yoksa geçir.
Yani, bunu niye insanlarımıza çok görüyorsunuz? Bu konuda biz bunu takip
edeceğiz. Sizden rica ediyorum, mutlak suretle… (CHP sıralarından alkışlar)
Bak, burada da söylüyorum -sonra bana demeyin- köprüyü keseceğim, onu da
söyleyeyim. 
Şimdi,
değerli arkadaşlar, emekliler; işçi emeklileri var, BAĞ-KUR emeklileri var
–BAĞ-KUR esnaf, BAĞ-KUR tarım var- bir de emekli memurlar var. Şimdi, işçi
emeklileri altı aylık taban maaşından yüzde 3,27 zam almış yani ayda 30 TL’ye
geliyor, 30 TL. Efendim, BAĞ-KUR esnafı altı ayda 23 TL almış, esnaf olup
BAĞ-KUR’dan emekli olanlar ayda 23 TL almışlar, tarım BAĞ-KUR’undan emekli
olanlar 16 TL almışlar arkadaşlar. Kim vuruyorsa geliyor köylüye vuruyor,
tarıma vuruyor. Bir de köylü milletin efendisi diyoruz, bu nasıl efendi ben de
bilmiyorum. Memura da yıllık 123 TL… 
Şimdi,
kuru fasulyeye yüzde 10,21; marketlerde limona 21,6; efendim, kiraza 11,40;
fasulyeye 10,95 zam gelirken diğer mamullerle beraber, ramazanda -Şemsi Bey’in
açıklamasına göre- temel gıda maddelerine yüzde 500’e yakın zam gelmiş
arkadaşlar. Bu emekli, 30 lira, 16 lira, 23 lira aldığı parayla nasıl ekmek
alacak, nasıl karnını doyuracak? Bu ramazanda, bu mübarek ramazanda arkadaşlar,
hakikaten buna üzülüyorum. 
Bizim
halk ozanımız rahmetli Âşık Mahzuni’nin bir şiiri vardı: 
“Yoksulun
sırtından doyan doyana
Bunu
gören yürek nasıl dayana
Yiğit
muhtaç olmuş kuru soğana 
Bilmem
söylesem mi söylemesem mi?”
Ya,
yoksulun sırtından ayakkabı kutularını doldurduk, yetmedi. Emeklilere üç kuruş
zammı esirgiyoruz arkadaşlar. (CHP sıralarından alkışlar) 
Hele
bir de yaşa takılan emekliler var, primini ödemiş, hizmet şeyini ödemiş, her
şeyini ödemiş; bunu çözmüyorsunuz. Siz Hükûmetsiniz, Hükûmet niye oldunuz?
Sorunu çözün ve bu insanlar emekli olsunlar, huzurlu yaşasınlar değerli
arkadaşlar.
Şimdi,
Mahzuni’nin bir şiiri daha var:
“Bir çift öküz
yeter mi, böyle baca tüter mi?
Çoluk çocuk
uyumaz, aç insanlar yatar mı?
Bu tarla susuz
tarla, daha zorla, ha zorla.
On çocuk arpa
yiyor, beyler bunu biliyor mu?”
Şimdi, değerli
arkadaşlar, 10 çocuk arpa yiyor, yiğit muhtaç olmuş kuru soğana... Şu anda
benim bölgemde, Ardahan ve Doğu Anadolu’da özellikle, beyler burada lüks, beş
yıldızlı otellerde iftar yerken, yemekleri, fazla fazla, kalkıp çöpe atarken,
evet, bizim insanımız bu ekmeğe muhtaç kaldı, emekli bu ekmeğe muhtaç kaldı
arkadaşlar.
Şu anda benim
bölgemdeki insanım, emeklim, bu soğanla, bu ekmekle iftar açıyor. (CHP
sıralarından alkışlar) Evet, siz de ayakkabı kutularını dolduruyorsunuz. Bu,
kul hakkı yemektir, bunu da affetmiyorum. Ben, bölgem adına konuşuyorum. Evet,
bu ekmek, bu kuru soğanla iftar açanların hakkını aramak için bu kürsüye
çıktım. 
Şimdi sizden
rica ediyorum değerli arkadaşlar, bu emeklilere, mutlak surette insanca
yaşayacak şekilde bir hak verilmesi gerekiyor. Eğer bunları vermezsek, bunları
vermediğiniz zaman… İnsanlar televizyonlarda izliyorlar, görüyorlar ayakkabı
kutularını, kasalardaki paraları. Bu paralar devletin ve milletin parasıdır. Bu
paralarda kul hakkı vardır.
Lütfen, sizden
rica ediyorum, emekliliği dolmuş, günü gelmiş, güne takılmış insanlar emekli
olsun. Artı, BAĞ-KUR emeklisi, BAĞ-KUR’dan esnaf emeklisi, BAĞ-KUR’dan tarım
emeklisi, işçi emeklisi ve memur emeklisine, mutlak surette insan gibi
yaşayacak şekilde bir zam verin. Yani ayda 16 TL… Allah aşkına, nedir 16 TL?
Yani, 1 kilo kuru fasulye değil arkadaşlar.
Bakın, değerli
arkadaşlar, Tarım Bakanı “Et pahalı, eti ucuzlatacağım, ithal getireceğim.”
dedi. Biz buna karşı çıkıyoruz. Evet, bakın burada çok değerli bir profesör
arkadaşım oturuyor, Yunus Kılıç; bizim Kars Milletvekilimiz; veteriner profesör
olduğu için söylüyorum. Şu anda marketlerde etin kilosu 40 lira civarında,
bazen duruma göre daha da artıyor. Ben şunu söylüyorum -arkadaşımın da, bizim
Ardahan Milletvekilimiz, şimdi gördüm, Orhan Atalay Bey Hocamın da
doğrulayacağına inanıyorum- biz etin kilosunu 20 liraya satmaya hazırız
arkadaşlar. Evet, Kars’ta ve Ardahan’da kilosu 20 liraya Türkiye’yi
doyuracağız. İthal et getirmesin; bizden, köylümüzden, çiftçimizden
esirgemesin. Şunu diyoruz: Köylüye, çiftçiye Tarım Bakanlığı kredi verir,
destek verirse o zaman biz daha ucuz et getiririz arkadaşlar. Yemin ediyorum
-ben hayvan pazarlarını dolaşıyorum- şu anda canlı karkasın kilosu 16 lira
Ardahan’da, 16 lira karkas. Kardeşim, bunu 20 liraya perakende satmaya hazırız,
gelin verelim ama Ardahan’daki çiftçiyi destekleyin. Ardahan’daki, Kars’taki
çiftçi Ziraat Bankasına gittiği zaman, bütün arkadaşlarım biliyor, Ziraat
Bankası hemen “Memur kefil getir, şehir merkezinde binan varsa onu ipotek
ettir, esnaf kefil getir.” diyor. Değerli arkadaşlar, çiftçinin parası olsa,
şehirde otursa, şehirde binası olsa zaten gidip orada çiftçilik yapmaz,
hayvanın peşinde koşmaz. Şimdi, siz onu da vermiyorsanız çiftçi ne yapacak o
zaman? 
Arkadaşlar,
yılda bir defa bizim hayvancının yüzü gülüyor, Kurban Bayramı’nda. Bu Kurban
Bayramı’nda, istirham ediyorum Sağlık Bakanlığından da Tarım Bakanlığından da,
illerden hayvanlar çıkarken sağlık kontrolleri yapılsın, sağlık belgeleri
verilsin; diyelim ki Kars’tan Gebze’ye kadar geldi, hayvanının kontrolü yine
yapılsın, eğer o arada hastalanmışsa, hastalığı varsa hayvanını karşıya
geçirmesin, hastalığı yoksa geçirsin. Bakın, çok enteresan, Esenyurt’ta benim
bir akrabam oturuyor, adam hayvan parasını vermiş zamanında, hayvanı da
besletmiş, kendi kurban kesecek, hayvanını köprüden geçiremedi. Böyle bir
anlayış olabilir mi yani bu Tarım Bakanı ne yapmak istiyor? Şimdi, ithal et
getiriyor, gizli gizli, kaçak et getiriyor, kaçak mal geliyor, onlara gözünü
yumuyor et ucuzlasın diye, kendi çiftçisini perişan ediyor.
Değerli
arkadaşlar, burada milletin efendisi köylüyse, nüfusumuzun üçte 1’i yani yüzde
30’a yakını köylüyse bu köylüye bu Hükûmetin bir şey vermesi lazım. Bakın,
gelin, beraber köyleri dolaşalım. İnanın, samimi söylüyorum, 6 litre süt
veriyor, 1 litre mazot alıyor arkadaşlar. Yani, şimdi, şu ekmeği alamayan
arkadaşlarım var, şu ekmeği, şu soğanı. Şu soğanın kilosu 2,5 lira bazı
yerlerde, şu ekmek 2 lira arkadaşlar. 
Şimdi, şunu
söyleyeyim: Burada ekmeği, soğanı alamayan adamın hakkı varsa, sizden istirham
ediyorum, yani bunlardan esirgeme yapmayın. Bu esirgemeyi yaparsanız o zaman
dengeler altüst olur. 
Fakire fukaraya
hizmet etmek en büyük ibadettir diyor, hepinize saygılar sunuyorum. (CHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
Öneri aleyhinde
söz isteyen, Ramazan Can, Kırıkkale Milletvekili. 
Buyurun Sayın
Can. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
RAMAZAN CAN
(Kırıkkale) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Genel Kurulu saygıyla
selamlıyorum. 
Öncelikle,
Divana bir hatırlatmada bulunmak istiyorum. Meclis araştırması önergesi Barış
ve Demokrasi Partisi adına. Barış ve Demokrasi Partisi adına olan Meclis
araştırmasını…
İDRİS BALUKEN
(Bingöl) – Halkların Demokratik Partisi Ramazan Bey. 
RAMAZAN CAN
(Devamla) – Evet.
…Halkların
Demokratik Partisi, grup önerisi şeklinde İç Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre
Genel Kurula getiriyor. Burada hukuken bir sıkıntı var mıdır, yok mudur;
Divanın bunu tetkik etmesi temennisiyle konuşmama başlamak istiyorum. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; aslında, bu emeklilikte kademeli yaşa niçin gelinmiş,
bunun derin olarak tahlil edilmesi gerekiyor çünkü bir aktif prim ödeyenler
var, bir de pasif sigortalılar var. Aktif sigortalılardan, prim kesilecek
çalışmaları sayesinde, bir hizmet akdine dayanarak çalıştıkları için ya da
memur olmaları hasebiyle bunlardan biriken prim emeklilere, pasif sigortalılara
ödenecek prim. 
1987 yılında
“süper emeklilik” adı altında resen emeklilik çıktı. Bu da primler dengesindeki
aktif-pasif dengesindeki aktüeryayı bozdu. Akabinde, 1991 yılında iktidara
gelen koalisyonla, Doğru Yol Partisi ve SHP koalisyonuyla birlikte buradaki
denge daha da bozuldu. Ben, o tarih itibarıyla Makine Kimyada işçiyken 38-40
yaşlarında resen emekliliğe sevk edilen arkadaşlarımızın, büyüklerimizin -o
dönem itibarıyla söylüyorum- ağlayarak emekli olduklarına şahit oldum.
Dolayısıyla, burada hesapsız, ileriyi öngöremeyen, ileride bu dengenin
bozulacağını öngöremeyen popülist yaklaşımlarla siyasetçilerin elinde
memleketimiz maalesef sıkıntılara sokulmuştur.
Netice
itibarıyla, AK PARTİ iktidara gelmezden evvel, bu emeklilere emekli maaşı
ödenmesi noktasında bankalardan yüksek faizli krediler çekilmiştir. Öyle hâl
aldı ki, 2001’e gelindiğinde, emeklilerin parası ödenemeyecek hâle geldi.
Allah’a çok şükür, milletimiz AK PARTİ’yi iktidara getirdi de emeklilerin
sıkıntısı çözülmüş oldu.
Buraya
gelirken buna da dönemin iktidarları müdahale etmek istediler, haklıydı bu
müdahale de ve kanunlar çıkarttılar. Yirmi beş yıl dolduğunda, yirmi beş yıl
dolduğunda emekli olmanın önüne engeller getirmek gerekti. Bu, tabii, müktesep
hak açısından da sıkıntılı bir durumdu. Ben, kendi şahsımdan örnek vermek
istiyorum: Şu an yirmi yedi yılı doldurdum. Ben, 1988’de Makine Kimyada işbaşı
yaptığıma göre, bu kanunlar da 1988’de çıktığına göre, bu kanunların beni
etkilememesi lazım. Ama memleketin geleceği ve aktif sigortalılar ile pasif
sigortalılar arasındaki bozulan dengenin bir manada tamiri noktasında bu
kanunları da elzem görmek gerektiğine inanıyorum. 
Netice itibarıyla, 1999’da çıkan kanun
ve 2001 yılında çıkan kanun bir milat olmuştur bu manada. Anayasa Mahkemesine
götürülmüş, Anayasa Mahkemesi iptal etmiştir. Müktesep hak dengesinde, kademeli
bir geçiş sağlanması dengesinde… Biliyorsunuz, o dönem çıkan kanunda on beş yıl
süreyi dolduranlara bu kanun uygulanmayacak, on beş yılı doldurmayanlara ise bu
kanun uygulanacaktı. Bu da, adalet ve nefaset ölçüsünde kamu yararı gözetilerek
Anayasa Mahkemesince bozuldu. 2001 yılında 4447 sayılı Kanun’un geçici 205 ve
206’ncı maddelerini Anayasa Mahkemesi bu manada iptal etti. İptal edilip
yürürlüğe girdikten sonra kanun koyucu, tekrar 1 Haziran 2002 tarihinde, geçici
206’ncı ve 205’inci maddelerinde Anayasa Mahkemesinin iptali doğrultusunda
yeniden bir düzenleme yaptı. Bu düzenleme neticesinde kademeli yaşa geçildi. 
Buradaki
kademeli yaşa örnek vermek istiyorum ben. İki yıldan fazla, üç yıl altı aydan
az kaldıysa emeklilik süresine, kadınsa 41, erkekse 45 yaşında; üç yıl altı
aydan fazla-beş yıl arası emekliliğe kalan süresi varsa kadınsa 42, erkekse 46
yani her on sekiz ay aralığında kademe kademe yaşlar ilerliyor. 
Netice
itibarıyla, bu vermiş olduğumuz örnekler bir hizmet akdine, yani Sosyal Sigortalar
kapsamında vermiş olduğumuz örneklerdir. Emekliliğe kalan süreyi hesap ederek
kademeli yaşa geçerken, Emekli Sandığı 657’ye tabi memurlarda ise fiilî hizmeti
ne kadarsa oradan emeklilik yaşına gelen süre… Yani, daha doğrusu, Sigortadaki
yaş hesaplaması ile Emekli Sandığındaki yaş hesaplaması ters orantılı şekilde
devam edecektir ve bu şekilde bir tarih ortaya çıkmıştır. 23 Mayıs 2002 tarihi
itibarıyla bir hizmet akdine dayanarak çalışan sigortalı kardeşlerimizin
kademelendirilmesi buna göre yürürlüğe girmiştir, memurlarda ise 1 Haziran 2002
tarihi itibarıyla sürelerine göre hesaplanmıştır. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; bir memleketi yöneten iktidarlar memleketin geleceği
için siyasetteki popülizmi bir tarafa bırakarak teknik olarak memleketin gerçekleri
nelerdir, memleketin aktif sigortalı sayısı nedir, pasif sigortalı sayısı
nedir, bu aktif sigortalı sayılarından elde edilen primlerle ileriye yönelik
pasif sigortalıların, emeklilerin maaşı ödenebilir mi; bunları değerlendirmesi
lazım, popülist yaklaşımlara uzak olması lazım. 
Ben kendim de
mağdur olmakla birlikte, buradaki düzenlemeyi memleketin gerçekleri açısından
reel buluyorum. Yine, burada HDP’yi temsilen konuşan hatibin şu konudaki
hassasiyetlerine de katılıyorum, diyor ki: “Yirmi beş yılı doldurdu, müktesep
hakkı da ihlal edildi, şimdi kademeli olarak yaşı bekliyor.” Yani ben
milletvekili olmadan önce, ara dönemde yirmi beş yılı doldurmuştum ama
emeklilik tarihim 2019 yılı idi. 2007 yılı ile 2009 yılı arasında yirmi beş
yılı doldurup yaşı beklememe rağmen, bu arada hastalandığımız zaman, hastaneye
gitme anlamında ve ilaç yardımı anlamında bu hizmetleri alamayacak
durumundayız. Vatandaşlar bu noktada gerçekten mağdurdur, Hükûmetimizin bunları
çözmeye yönelik adımları vardır ve olmalıdır diye düşünüyorum ben.
Bu duygular
içerisinde, BDP’nin vermiş olduğu HDP’nin Genel Kurula getirmiş olduğu önerinin
muhteva olarak katıldığım noktaları da var ama biliyorsunuz, torba yasayı
çıkarmamız lazım, gündemin yoğun olması hasebiyle aleyhinde oy kullanacağımı
belirtiyor, Genel Kurula tekrar saygılarımı sunuyorum. (AK PARTİ sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN -
Teşekkür ediyorum.
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Karar yeter sayısı…
ENSAR ÖĞÜT
(Ardahan) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Öğüt.
ENSAR ÖĞÜT (Ardahan)
– Sayın Hatip beni yaralamak istedi. “1988’de çıkan bir kanun.” dedi, onu
düzeltmek istiyorum efendim.
BAŞKAN – Nesini
düzelteceksiniz?
ENSAR ÖĞÜT
(Ardahan) – “1988’de çıkan kanun.” dedi.
BAŞKAN –
Söyleyin, buyurun.
ENSAR ÖĞÜT
(Ardahan) – Tamam, müsaade ederseniz kürsüde söyleyeyim.
BAŞKAN – Yani
sizinle ilgili bir sataşma söz konusu mu Sayın Öğüt? Sataşma varsa söz vereyim.
ENSAR ÖĞÜT
(Ardahan) – Yanlış bilgi veriyor efendim.
ADİL ZOZANİ
(Hakkâri) – Yanlış bilgi verdi.
İDRİS BALUKEN
(Bingöl) – Genel Kurula yanlış bilgilendirme var, doğrusunu merak ediyoruz.
ENSAR ÖĞÜT
(Ardahan) – 1988’de çıkan kanun değil.
BAŞKAN -
Buyurun Sayın Öğüt.
ENSAR ÖĞÜT
(Ardahan) – Torbamla geliyorum.
BAŞKAN - Sayın
Öğüt, buyurun.

VII.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR (Devam)
2.- Ardahan Milletvekili Ensar Öğüt’ün, Kırıkkale
Milletvekili Ramazan Can’ın HDP grup önerisi üzerinde yaptığı konuşması
sırasında şahsına sataşması nedeniyle konuşması
ENSAR ÖĞÜT
(Ardahan) – Değerli arkadaşlar, değerli hatip “1988’de çıkan kanun.” dedi. Ya
kardeşim, kaç yılındayız biz? 2014 yılındayız.
RAMAZAN CAN
(Kırıkkale) – Sayın Başkan, süper emeklilikle ilgili…
ENSAR ÖĞÜT
(Devamla) – Efendim?
RAMAZAN CAN
(Kırıkkale) – Aynı şeyi söylemiyoruz.
ENSAR ÖĞÜT
(Devamla) – Olur mu, tutanağı getir, “1988’de çıkan kanun.” dedin.
RAMAZAN CAN
(Kırıkkale) – Süper emeklilik o.
ENSAR ÖĞÜT
(Devamla) – 1999, 2001’de çıkan kanunla Anayasa Mahkemesinin iptal ettiği
geçici madde diyorsun. Ben, şu anda, 2014 yılında bir kanun çıkartarak
emeklileri rahatlatalım diyorum. Ben, 1988’de, 1999’da veya 2001’de çıkan
kanunla kalalım demiyorum ki.
Ama şunu
söyleyeyim: Biz ekmek için Ekmeleddin Bey’i seçeceğiz inşallah, onu da
söyleyeyim. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum Sayın Öğüt.
RAMAZAN CAN
(Kırıkkale) – Sayın Başkan…
BAŞKAN - Buyurun
Sayın Can, sataşma varsa size de söz veriyorum.
Buyurun.

3.- Kırıkkale Milletvekili Ramazan Can’ın, Ardahan
Milletvekili Ensar Öğüt’ün sataşma nedeniyle yaptığı konuşması sırasında
şahsına sataşması nedeniyle konuşması
RAMAZAN CAN
(Kırıkkale) – Sayın Başkanım, değerli milletvekilleri; ben aslında sataşmada
bulunmadım, arkadaşı da ilzam etmedim. Sadece şunu söyledim: Sosyal Güvenlik
Yasası’nda şu anki sıkıntılar çekiliyorsa bunun kaynağına derin bir analiz
yapmak istedim, tabii analizi anlayamadı herhâlde arkadaşımız. Şunu söylemek
istiyorum ben: 1988 yılında çıkan kanun süper emeklilikle ilgili, orada
aktüeryal dengesi bozulmuştur. Akabinde, 91’de iktidara gelen dönemin DYP-SHP
koalisyonunda da resen emeklilik yasası gündeme gelmiştir. Bütün bunlar
sistemdeki aktüeryal dengeyi bozmuştur. Kanun ise 99 yılında çıkmıştır, 2001
yılında Anayasa Mahkemesinin iptal gerekçesine göre ikinci kanun çıkmıştır
diyor, Genel Kurulu rahatsız ettiğimden dolayı da özür diliyor, saygılar sunuyorum.
(AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
ENSAR ÖĞÜT
(Ardahan) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Sayın
Öğüt, anlaşıldı, lütfen, tamam.
ENSAR ÖĞÜT
(Ardahan) – 2001 yılında çıkan kanunun geçici maddesini Anayasa Mahkemesinin
bozduğunu biliyorum da ben 2014 yılında siz ne iş yapıyorsunuz, onu sormak
istiyorum.
RAMAZAN CAN
(Kırıkkale) – Onun cevabını verdim, anlamadıysan ne yapayım.
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
VI.- ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri (Devam)
1.- HDP Grubunun, 28/1/2014 tarihinde Grup Başkan
Vekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken tarafından, emeklilik için fiilî
hizmet süresini ve prim ödeme gün sayısını doldurmalarına rağmen yaş haddine
takılanların, emeklilik bekleyen yurttaşlarımızın mağduriyetinin giderilmesi ve
karşı karşıya bulundukları sorunların çözümüne imkân sağlanması amacıyla
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması
önergesinin Genel Kurulun bilgisine sunulmak üzere bekleyen diğer önergelerin
önüne alınarak, Genel Kurulun 17 Temmuz 2014 Perşembe günkü birleşiminde
sunuşlarda okunmasına ve öngörüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına
ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN –
Halkların Demokratik Partisi grup önerisini oylarınıza sunuyorum…
ADİL ZOZANİ
(Hakkâri) – Karar yeter sayısı istenmişti.
BAŞKAN – Karar
yeter sayısı arayacağım. 
Oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Kâtip üyeler
arasında anlaşmazlık olduğu için elektronik cihazla oylama yapacağım.
İki dakika süre
veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Evet,
karar yeter sayısı vardır, öneri kabul edilmemiştir.
Şimdi,
Milliyetçi Hareket Partisi Grubunun, İç Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre
verilmiş bir önerisi vardır, okutup işleme alacağım ve oylarınıza sunacağım. 

2.- MHP Grubunun, 5/6/2014 tarih ve 6044 sayıyla Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ve arkadaşları tarafından, Suriyeli sığınmacıların
durumlarının ve toplumsal etkilerinin araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan
Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun 17 Temmuz 2014 Perşembe günkü
birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı tarihli
birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi 
17/07/2014
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma
Kurulunun 17 Temmuz 2014 Perşembe günü (bugün) yaptığı toplantısında siyasi
parti grupları arasında oy birliği sağlanamadığından, grubumuzun aşağıdaki
önerisinin İç Tüzük'ün 19'uncu maddesi gereğince Genel Kurulun onayına
sunulmasını arz ederim.
Saygılarımla.
 Oktay
Vural
 İzmir
 MHP
Grup Başkan Vekili
Öneri:
05 Haziran 2014
tarih ve 6044 sayıyla TBMM Başkanlığına vermiş olduğumuz, Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ve arkadaşlarının Suriyeli sığınmacıların durumlarının ve
toplumsal etkilerinin araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi
amacıyla verdiğimiz Meclis araştırma önergemizin, 17 Temmuz 2014 Perşembe günü
(bugün) Genel Kurulda okunarak görüşmelerinin bugünkü birleşiminde yapılması
önerilmiştir.
BAŞKAN –
Milliyetçi Hareket Partisi grup önerisi lehinde söz isteyen Mehmet Şandır,
Mersin Milletvekili.
Buyurun Sayın
Şandır. (MHP sıralarından alkışlar)
MEHMET ŞANDIR
(Mersin) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; sonuç olarak bugün ülkemiz
için bir millî güvenlik sorunu hâline gelen Orta Doğu bölgesindeki gelişmeleri
ve bunların muhtemel sonuçlarını ve Suriye’de yaşanan iç savaştan kaçarak
ülkemize sığınan Suriyeli sığınmacıların yaşadıkları sorunları ve
oluşturdukları sorunları araştırmak, alınması gereken tedbirleri belirlemek
için bir komisyon kurulması talebiyle grubumun verdiği araştırma önergesinin
gündeme alınması konusu üzerinde söz almış bulunmaktayım. Öncelikle, yüce
heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Değerli
milletvekilleri, söze, öncelikle Gazze’de yaşanan İsrail-Yahudi vahşetini
şiddetle ve nefretle kınayarak başlıyorum. Ayrıca, Irak’ın ve Suriye’nin
kuzeyinde yaşanan IŞİD vahşetini, Türkmen katliamını yine şiddetle ve nefretle
kınıyorum. Ayrıca, bu vahşete seyirci kalan, Müslüman’ı Müslüman’a kırdırarak
Büyük Ortadoğu Projesi’ni uygulayan küresel güçleri ve bunları seyreden
Birleşmiş Milletler Örgütünü ve medeni dünyayı da şiddetle kınıyorum. Olaylarda
hayatını kaybeden tüm insanlarımıza Yüce Allah’tan rahmet diliyorum. Şu mübarek
ramazan ayının rahmet kapılarından bu insanların zulmünün, çilesinin bitmesini
Yüce Allah’tan diliyorum.
Değerli
milletvekilleri, hep beraber izliyoruz. Bugün Kerkük’te, Telafer’de, Musul’da,
Halep’te, Humus’ta, Gazze’de ölüm çığlıkları yükseliyor. Bölgemiz tam anlamıyla
bir kıyamet yaşıyor. Bölgeden her ölçekte feryatlar yükseliyor, “Türkiye
neredesin, Türk milleti, gavim gardaş ben öldüm, sen neredesin?” çığlıkları
yükseliyor. Böyle bir şiir var biliyorsunuz. Bölgemizde yaşanan bu vahşete,
yaşanan bu acılara karşı Türkiye Büyük Millet Meclisinin yeterli duyarlılığı
göstermediği kanaatindeyim. Bunun için, özellikle bölgede yaşananların muhtemel
sonuçlarını ve Suriye’de yaşanan iç savaşın oluşturduğu bu sorunun muhtemel
sonuçlarını araştırmak üzere Meclisimizde bir komisyon kurulmasını, ulaşılacak
sonuçları Hükûmete ileterek alınması gereken tedbirlere yardımcı olunmasını
veya hiç olmazsa bir genel görüşme yapılmasını bir sorumluluk olarak
değerlendiriyorum, bir borç olarak değerlendiriyorum.
Değerli
milletvekilleri, Suriye konusunda konuşmadan önce Irak’ta yaşanan hadiseye
dikkatinizi çekmek istiyorum. Sizlere de mutlaka ulaşıyordur. Bizlere mesajla,
telefonla ulaşan çok sayıda insan Irak’ta gerçekten bir vahşetin yaşandığını
ifade ediyorlar. Özellikle Telafer’de “DAASH” denilen, “IŞİD” dediğimiz Irak-Şam
İslam Devleti vahşeti Şiilere karşı, Şii Türkmenlere karşı çok ciddi bir vahşet
uyguluyor, hiçbir insani değer taşımayan bir vahşet uygulanıyor. Daha da acısı,
DAASH, Şii Tükmenleri katlediyor. DAASH’la, IŞİD’le mücadele eden Irak Merkezî
Hükûmeti de “Bunlarla mücadele edeceğiz.” derken Sünnilere eziyet ediyor.
Telafer’de bir kıyamet yaşanıyor. Mesajla gönderdikleri bu dehşet tablolarını
sizin ve Türkiye’nin dikkatine sunuyorum. Gözlerden okunan korkuyu
seyretmenizi… Bu insanları, özellikle Şii Türkmenlerini tırlarla, kamyonlarla
1.500 kilometre güneydeki Kerbela’ya, Necef’e taşıyorlar. Buna karşı duyarsız
kalmamız mümkün değil. Tüm ilgilileri, Hükûmeti, Türkiye Cumhuriyeti devletini,
buradan, Irak’ta yaşanan, Türkmenlerin yaşadığı bu vahşet karşısında duyarlı
olmaya davet ediyorum. Ne yapılabilir? 1991’de Saddam’ın zulmüne karşı nasıl
Irak’ın kuzeyi Birleşmiş Milletler tarafından korunmaya alındıysa Telafer de
böyle bir korunmaya alınabilir. Bunu Türkiye'nin talep etmesini Hükûmetten
bekliyorum.
Ayrıca, bu insanlar,
DAASH’tan kaçanlar Kerbelâ’ya arabalarla taşınıyor, tırlarla taşınıyor. Hâlbuki
Irak’ın kuzeyinde veya Türkiye'nin sınırının hemen kenarında kamplar
yapılabilir, insanlar burada Türkiye'nin güvenliği altında hayatlarına devam
edebilirler ama ne yazık ki -Sayın Bakana, Sayın Başbakan Yardımcısına buradan
hatırlatıyorum- hâlâ, Habur Sınır Kapısı’nda, Irak’tan kaçan Türkmenlerden
pasaport soruluyor. Hâlbuki Suriye hadisesinde “açık kapı” politikası
uygulanarak ölümden kaçan insanlara Türkiye kucak açmıştı. Bunun Irak
Türkmenlerinden de esirgenmemesini talep ediyorum.
Değerli
milletvekilleri, Suriye iç savaşı üç yılını tamamladı. 15 Aralık 2011; o günden
bu yana Suriye’de bir iç savaş, bir kardeş savaşı yaşanıyor, etnik temelde,
mezhep temelinde bir iç savaş yaşanıyor, bir bölgesel savaş yaşanıyor, hatta
tarafları küresel güçler olan uluslararası bir sorun yaşanıyor. Buradan
–rakamlar muhtelif olmakla beraber AFAD’ın bildirdiği rakamlar olarak ifade
ediyorum- yaklaşık 1 milyon 100 bin Suriyeli sığınmacı Türkiye’mize sığınmış
durumda. Bu insanların 219.295 kişisi 16 çadır kent, 6 konteyner kent ve 1
geçici bölgede olmak üzere, sığınmacı olarak tutuluyorlar ve kayıt altındalar
ama bunun dışında yaklaşık 900 bin Suriyeli Türkiye'nin muhtelif şehirlerinde çok
ciddi sorunlar içerisinde ve birtakım sorunlar üreterek yaşıyorlar. 
Değerli
milletvekilleri, meselenin bu noktaya geleceği önceden öngörülmeliydi. Türkiye
gerçekten çok ciddi fedakârlık yapıyor. Bu noktada AFAD’a, Kızılay’a ve Türkiye
Cumhuriyeti devletinin tüm kurumlarına teşekkür ediyorum. Gereken neyse, elden
gelen neyse yapılıyor ama sorun öyle bir sorun ki Türkiye'nin iç dengesini
bozacak noktaya geldi. Biliyorsunuz, birkaç gün önce -Kahramanmaraş, Gaziantep,
Adana, İstanbul- birçok şehirde Suriyeli sığınmacılar ile o şehirde yaşayan
insanlarımız arasında kabul edilemez olaylar yaşandı. Kahramanmaraş’ta yaklaşık
bin kişi… Ama sonuç itibarıyla bir bardak taşması bu. Ne o sorunlara sebep olan
sığınmacılar suçlu ne o olaylara tepki koyan Kahramanmaraşlılar veya diğer
vatandaşlarımız suçlu. Ama öyle bir olay yaşanıyor ki artık buna devlet olarak,
Hükûmet olarak bir çözüm üretmek mecburiyetindeyiz. Bunu yok sayarak, “Biz
kamplarda gerekeni yapıyoruz.” diyerek bu sorunu ortadan kaldıramayız. Bugün
bir toplumsal çatışma noktasına gelindiyse ve insanlarımız Türk milletine, Türk
insanına yakışmayan birtakım davranışlarla bu sığınmacılara bir tepki ortaya
koymak mecburiyetine kadar ulaştılarsa, o noktaya mesele geldiyse Türkiye
gerçekten çok önemli bir iç güvenlik sorunuyla karşı karşıya demektir. 
Bu sebeple, ben,
Hükûmeti bu konuyu tekrar düşünmeye, bu konuda birtakım çözümler üretmeye ve
her şeyden önemlisi, bu Suriye iç savaşını bitirmeye, Türkiye olarak ne kadar
gücümüz varsa katkı vermeye davet ediyorum. Suriyeli sığınmacılar, yerlerinden
yurtlarından sökülmüş insanlar, sorunlu insanlar. Bu insanlar gerçekten
yurtlarına dönmek istiyor. Bu insanları…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
MEHMET
ŞANDIR (Devamla) – ...bir an önce köylerine döndürme tedbirini almanın
yapılabilecek en önemli, en doğru iş olduğunu düşünüyorum. Bu noktada Meclisi
de duyarlı olmaya davet ediyor, saygılar sunuyorum.
Teşekkür
ederim. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
Grup
önerisi aleyhinde söz isteyen Abdullah Levent Tüzel, İstanbul Milletvekili.
Buyurun
Sayın Tüzel. (HDP sıralarından alkışlar)
ABDULLAH
LEVENT TÜZEL (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi
saygıyla selamlıyorum.
Milliyetçi
Hareket Partisinin Suriye’yle, mültecilerle ilgili Meclis araştırması önergesi
üzerine söz aldım. 
Sorun,
her geçen gün daha acılı bir hâl almakta, daha çok büyümekte, mülteci sayısı
arttıkça “insan hakları ihlalleri” diyeceğimiz boyut daha da derinleşmekte. Üç
yılı geride bıraktık. Suriye’deki rejimi değiştirmenin peşindeki büyük güçler
ve onun arkasına takılan AKP Hükûmeti, bugün bu yaşanan insanlık dramının
birinci dereceden sorumlusu elbette ve bu nedenle de acil olarak bir çözüm
üretilmesi gerekiyor. Evet, bir Meclis araştırılması yapılmalı ama Türkiye’nin
her yerinde, hayatın her alanında çocuğundan ihtiyarına, kadınından erkeğine
Suriyeli mülteci gerçeğiyle her alanda karşılaşmaktayız; durum artık tahammül
gösterilecek bir boyutta değildir. Her gün gazetelerde, bir yerde bir esnafın,
bir yerleşik halkın Suriyeli aileyle kavgası, linç haberleri yer almaktadır.
İşte, Maraş’ta, ondan önce Antep’te benzer şiddet eylemleri, Suriyeli
mülteciler üzerindeki bu haberler ciddi bir şekilde bu konuya el atılmasını
gerektirmektedir. Bütün bunlardan önce, sorunu bir hak ihlali olarak ifade
ettik, bir insan hakları sorunu olarak ifade ettik.
İnsan
hakları deyince, öncelikle, bugün 17 Temmuz. 17 Temmuz 1986, Türkiye’de İnsan
Hakları Derneğinin kuruluş günüdür. Yirmi sekiz yıldır, 12 Eylül darbecilerinin
yarattığı tahribattan sonra, çocukları cezaevinde olan aileler başta olmak
üzere, Türkiye’nin aydın ve onurlu insanları bir araya gelerek Türkiye’deki
darbeyle birlikte artan insan hakları ihlallerine karşı mücadele etmek üzere
-98 insan bir araya geldi- bu derneği kurdu. Büyük bedeller ödeyerek, ardında
22 ölüm, onlarca sakat kalmış insan, kaçırılmış insan, cezaevlerinde ve hayatın
değişik alanlarında yaşam mücadelesi verenlerin yanında oldular. Antidemokratik
uygulamalara karşı, işkencelere karşı, kaçırmalara, faili meçhullere karşı, hak
ihlallerine karşı mücadele ederek bugüne kadar geldiler. Vakıf kurucusu
oldular, uluslararası alanda çalışan, diğer örgütlerle işbirliği içerisinde
Türkiye’de insan haklarının varlığının ve bunun kavgasının mücadelesini
verdiler. Bu alanda emeği geçenleri buradan bir kez daha saygıyla selamlıyorum.
Suriyeli mülteciler sorununda da İnsan
Hakları Derneği ve Vakfı, bu alanda elbette çalışmalar yapmakta, raporlar
yayınlamakta. Ama söylediğim gibi, bu konu çok daha acil, ciddi bir sorun
hâline gelmiştir. Bakın, sadece Maraş’ta, Antep’te, Türkiye’nin değişik
yerlerinde değil, Ankara’nın göbeğinde, Sincan’da, bir mahallede 42 kişilik
Suriyeli bir aile bir eve sığınmış durumda ve çevresindeki insanlar, orada
barınma hakkını bile sağlıklı bir şekilde yaşayamayan bu aileyi kendileri için
bir tehlike kaynağı olarak görmekte ve oranın boşaltılmasını istemekte. “Bu
bilgileri nereden alıyoruz?” derseniz, bu bilgileri o bölgede sağlık hizmeti
vermek durumunda olan ve o Suriyeli aileye de aşı yapmak zorunda olan ama aşı
bulamayan halk sağlığı, aile sağlığından sorumlu hekimlerden duymaktayız. Türk Tabipleri Birliği, tıpkı
İnsan Hakları Derneği gibi, bu konudaki görevlerin ve sorumlulukların yerine
getirilmesi için âdeta çağırmakta, çığlık atmakta ama Hükûmet, işte 200
binlerle başlayan bu mülteci akınını “Zamanında kamplara yerleştirdik.” diyerek
bir ölçüde görevini yaptığı zannı içerisinde. Ama bakıyoruz bugün, yıl sonuna
doğru bunların sayısı 1,5 milyonu bulacak ve her yerde, dediğimiz gibi, sokakta
dilenen çocuklar, alışverişini ne yazık ki gayriahlaki bir şekilde,
çalışabildiği, geçinebildiği bir iş bulamadığı için bedenini sunarak karnını
doyurmak zorunda kalan genç yaşta kadınlar, kızlar, çocuklar, çocuk yaşta
gelinler, satılan bedenler, bunun karşısında ayağa kalkmış kadın örgütleri,
buna işaret eden ve Hükûmeti göreve çağıran kadın aktivistler söz konusu. 
Nereden geldik bu noktaya? Aktif dış politikadan geldik,
büyük devlet olma hevesleriyle, hayalleriyle geldik. Sözde, bölgede barış gücü
olacaktık ama baktık ki dinleme kayıtlarından, gizli kayıtlardan, bu ülkenin
karar alıcılarının, istihbarat teşkilatının başındaki insanların, dış
politikanın sorumlularının, oradaki, Suriye’de Esad rejimine karşı savaşan
güçleri desteklemek adına tırlar dolusu silahı “insani yardım” adı altında,
insan hakları dayanışma örgütleri görevlileri eliyle buralara taşıdıklarını
anlıyoruz. Buradaki çatışmanın… Paralel kavgasının uzantısı olarak bu
bilgiler karşımıza çıkıyor. 1,5 milyona dayanmış bu mültecilerin yaşadığı
acılardan, evet, birinci derecede bu iktidar, bu siyasi anlayış, bu dış
politikadaki yanlış tutum o nedenle sorumludur diyoruz. Barış taşımak ne
kelime, kan taşınmıştır, barut taşınmıştır ve sonuç itibarıyla, bu ülkeye,
açlık çeken, işsizlikle karşı karşıya bırakılmış, kafasını sokacak bir barınma sağlanamamış ve
her gün sağlık problemleri yaşayan mülteci sorunu taşınmıştır.
En son
haberlerden bir tanesi: Ortalıkta yaşayan bu mülteciler, Eminönü’nden Kadıköy’e
vapura bindirilerek iki belediye arasında git gel şeklinde, bir sokakta yaşama
terk edilmiş durumdadır. Kamplar yetersizdir. Parası olan, nüfuzu olan ve bir
şekilde yolunu bulan kendisine ev bark edinebilmiştir ama öbür taraftan, çok
daha büyük bir sorun karşımıza çıkmıştır. Başta, Türkiye işçileri, emekçileri
ucuz iş gücü durumundaki bu mültecilerle karşı karşıya kalmıştır. Kendilerine
geçici çalışma izni verilmeyen bu insanlar, bu aç açıkta, vatan topraklarından
uzak düşmüş, iç savaşın yarattığı tahribatla canını kurtarma pahasına buralara
sığınmış bu yardım bekleyen zavallı insanlar, günlük 10 lira, 20 lira
yevmiyeyle bedenlerini, iş güçlerini, alın terlerini kaçak işçi olarak satmak
durumunda kalmışlar; bunun karşısında, çok daha ağır koşullarda çalışan, her
gün işten atılan, her gün kölece çalıştırılan, düşük ücretle çalıştırılan
Türkiyeli işçilerle karşı karşıya gelmek noktasında, Türkiye'deki esnaf ve
küçük üreticiyle karşı karşıya gelmek durumunda olmuşlardır. Antep’te,
Maraş’ta, başkaca yerlerde yaşanan kavgalar ve geçimsizlikler, bu acıyı yaşayan
insanları bir ölçüde sindirememek, kabul edememek ve bir düşman olarak
algılamak, işte, bu boyuta getirmiştir. 
O nedenle,
Hükûmet sorumlu olduğu bu noktada… “Neden sorumludur?” derseniz; bakın, yine,
çocuklardan al haberi. Yani, soruluyor: “Siz niye toprağınızı terk edip
geldiniz?”, “Bizi Başbakan çağırdı.” diye o küçük aklıyla bu türden bilgiler
veren çocukların beyanları yine gazete haberlerine düşmekte. Evet, Suriye’deki
iç karışıklığı ve savaşı pompalar tarzda bir politikayla o insanlara burada iyi
bir yaşam vadederek çağırdılar ama işte, sokakta el elde, baş başta kaldılar.
Bu, insan hakları dramı; bu, trajik yaşam. Elbette, o insanlara sahip
çıkılmalı. Sahip çıkacak olan, bu siyasi iradeden, Hükûmetten öte öncelikle
bizim insanımız; Türkiye yurttaşları, Türkiye işçileri, emekçileri. Bir
dayanışma içerisinde sahip çıkmak, o insanlarla işini, aşını paylaşmaktan öte
bir rekabete girmek değil ama Suriyeli mültecilerin yaşadığı bu dramı
yaşatanlara ve Türkiyeli emekçileri de işsizlikle, karın tokluğuna çalıştırmakla
baş başa bırakan bu egemen zihniyete, bu kapitalist iktidara… 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
ABDULLAH
LEVENT TÜZEL (Devamla) - …bu emperyalist savaşçı politikalara karşı el birliği,
güç birliği ve dayanışma içerisinde hareket etmek ve çocukların, genç kızların,
kadınların fuhşa zorlandığı, çocuk gelinliğe dayalı satışa zorlandığı bu ahlaki
çöküntüye karşı hep birlikte direnmek ve mücadele etmek zorundayız.
Teşekkür
ediyorum. (HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Milliyetçi
Hareket Partisi grup önerisi lehinde söz isteyen Vahap Seçer, Mersin
Milletvekili.
Buyurun Sayın
Seçer. (CHP sıralarından alkışlar) 
VAHAP SEÇER
(Mersin) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın Başkan,
sayın milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Milliyetçi
Hareket Partisinin vermiş olduğu, iç karışıklık sebebiyle Suriye’den ülkemize
gelen sığınmacıların ortaya koyduğu sorunlar ve bunların çözüm yollarının
araştırılmasıyla ilgili bir araştırma komisyonu kurulmasına yönelik önergeyle ilgili
söz aldım. 
Değerli
milletvekilleri, Grup Başkan Vekilimiz Sayın Hamzaçebi’ye gelen bir faks,
aslında Türkiye’deki sığınmacı sorununu, bu konunun vahametini çok net ortaya
koyar nitelikte. İzin verirseniz, öncelikle, İstanbul’dan Sultanbeyli Fatih Mahallesi
Muhtarımız Ahmet Çalışkan’ın gönderdiği bu faksı sizinle paylaşmak istiyorum.
“Sayın Vekilim
Akif Hamzaçebi Bey’in dikkatine. Suriyeli vatandaşlarımız Sultanbeyli
ilçemize akın akın gelmektedir. Sayı az iken ilgileniyor, yetişiyorduk
ancak şu an sayı binlerle ifade ediliyor. Belediye ve kaymakamlığımız da bu
konuda bir şey yapamıyor. Tabiri caizse boğulduk. Camilerin kapılarında,
içlerinde, muhtarlık kapılarında, eczane kapılarında, fırınların önlerinde
vatandaşlarımızın önlerini kesip ekmek, para, süt, mama, bez, ilaç vesaire
istiyorlar.
Sayın Vekilim,
artık yardımı, koşturmayı bıraktık; vatandaşımızın güvenliğinden, can, mal, ırz
güvenliğinden endişe eder konuma geldik. Cinayet haberleri, kavga haberleri de
duyuyoruz.
Sayın Vekilim,
sizden istirham ediyorum, yüksek sesle bu konuların gündeme getirilmesini
istiyoruz. Gayriresmî oldukları için işte de çalışmaları mümkün değil.”
Gerçekten,
samimiyetle, elinden geleni yapan ancak çaresiz kalmış, ülkesini, yurdunu
seven, insanları seven, yardımı seven bir muhtarın çığlığı.
Cumhuriyet Halk
Partisi adına, ben, Milliyetçi Hareket Partisine bu konuyu gündeme getirdiği
için öncelikle teşekkür ediyorum. İsabetli bir zaman. Geçtiğimiz günlerde,
özellikle Maraş’ta, Adana’da, Suriye’ye sınırı bulunan illerimizde bu olaylar,
vahim olaylar meydana geldi.
Sayın Şandır
Suriye’yi yakından tanır. Suriye’ye ilişkin değerlendirmelerini yaptı, onu
dikkatle dinledim. Üç buçuk yıldır bu sorun yaşanıyor. O günden bugüne resmî
rakamlara göre 1,2 milyon, gayriresmî rakamlara göre 2 milyon sığınmacı
Suriyeli Türkiye’de yaşıyor. 10 ilde 22 kamp kurulmuş, 220 bin sığınmacı bu
kamplarda daha disiplin altına alınmış, zapturapt altına alınmış, kontrol
altında her açıdan ancak diğer geri kalanlar, özellikle, Urfa’ya, Gaziantep’e,
Kilis’e, Osmaniye’ye, ta, benim seçim bölgem olan Mersin’e kadar, sınır
illerine dağılmış durumdalar. Hatta, son zamanlarda büyük metropollerde,
Ankara’da, İstanbul’da, İzmir’de de bunları görmek mümkün. Artık, Suriyelilerle
iç içe yaşıyoruz. 
Bir iç savaş
yaşanıyor, nedenlerine biraz sonra vaktim kalırsa geleceğim. Sorun ortada,
nedeni ne olursa olsun. İnsanız, gelenler dindaşlarımız, bölge insanları,
çaresiz kalmışlar, acıyla kendilerini ülkemize atmışlar. Önce bunları gerçekten
misafir olarak algıladı toplum, onlara yardımcı oldu ama olaylar başka
boyutlara gelince, sorunlar yaşanmaya başlayınca, şimdi, bu misafirler âdeta
bir düşman gibi görülmeye başlandı. Maraş’ta olan olaylar bunun, bu tehlikenin
en büyük işaretidir. 
Peki, nedir bu
sorunlar? Bu sorunları derinden yaşayan kadınlar ve çocuklar; bir kere, bunu
ortaya koymak lazım. Asayiş sorunları yaşanıyor, hırsızlık, fuhuş… Özellikle
organize suç örgütlerine çok mümbit bir alan. Burası organize suç örgütleri
için -hangi illegal işle uğraşıyorsa; uyuşturucu ticareti mi yapıyor, çek senet
tahsilatı mı yapıyor, hırsızlık çetesi mi- çok mümbit bir alan. Buradaki yoksul
ailelerin o sabileri, çocukları bu organize suç örgütlerinin tuzağına düşmek
için bekliyorlar. 
Şimdi, ikinci eş
olayı var. Tabii ki bir insan olarak, bir beşer olarak, modern dünyada yaşayan
bir insan olarak, kadın haklarına saygı duyan bir insan olarak bu kabul
edilemez bir şey ve bu insanlar, bu kadınlar erkeklere bir mal gibi
pazarlanıyor, özellikle doğuda, güneydoğuda, Suriye’ye sınırı olan illerde. Bu,
kabullenilebilecek bir durum değil. 
Bu, binlerce, on
binlerce, yüz binlerce sağlık sorunu yaşayan sığınmacıların sağlık hizmetini
giderici hastaneler yetersiz. Bu insanların çocuklarının eğitim ihtiyaçları
için okul sayısı yetersiz. 
Barınma: Mersin’in
sahil şeridi var hemen Mersin’in merkezinde, yaklaşık olarak 10 kilometre
mesafe. Zaman zaman orada sabah yürüyüşleri yapıyorum, inanın, o sığınmacı
insanlar -çimlerin üzerinde, banklarda, ağaçların altında- orada yaşıyorlar,
orada geceyi geçiriyorlar, evleri, yuvaları oralar olmuş. Bu barınma sorunu
önemli bir sorun.
Geçim sorunu
var, ekonomik sorunlar var. Hükûmetin, devletin mutlaka bu konuda katkıları var
ama yetersiz. 
Kayıt dışı
ekonomi: Suriyeli bir sığınmacı hiçbir kaydı kuydu, vergi kaydı, esnaf odasına
kaydı olmadan gidiyor, bir iş yeri açabiliyor. Zaten, Türk vatandaşlarıyla
sorun burada başlıyor, ekmek kavgasıyla başlıyor. Esnaf şikâyet ediyor: “Benim
dükkânım var, ben vergiye tabiyim, esnaf odasına kayıtlıyım, ticaret odasına
kayıtlıyım ancak diğer taraftan, bir sığınmacı geliyor, herhangi bir kaydı
olmadan, yanımda, benim yaptığım işe uygun ya da aynı işi burada yapabiliyor.”
Dolayısıyla, “Onun kaydı yok, onun vergi sorumluluğu yok, haksız rekabet
oluşturuyor.” deyip böyle bir kavga ortamı da ortaya çıkıyor. 
Kayıt dışı
istihdam: Gidin, organize sanayi bölgelerinde, özellikle küçük, orta boy
işletmelerde onlarca, yüzlerce kayıt dışı çalışan Suriyeli görebilirsiniz. 
Bunun sorumlusu
kim? Elbette ki Hükûmet. Bunun sorumlusu ben değilim, bunun sorumlusu
Parlamento da değil; bu işin sorumlusu Hükûmettir. Özellikle Suriye’de 2011
Şubatından bu yana meydana gelen iç karışıklığa ilişkin ortaya koyduğu
politikalar maalesef Türkiye’de sığınmacı probleminin bu duruma gelmesini
körükleyen, ateşleyen unsurlardan bir tanesidir.
Bir kere,
Hükûmet, açık kapı politikası uyguladı, sınırlar kevgire döndü. Türkiye-Suriye
sınırı, Türkiye’nin en uzun kara sınırı. Oradan teröristi de geçti, hırlısı da
geçti, hırsızı da geçti, Hükûmet oraları kontrol altına alamadı. Türkiye,
Suriye’deki savaşı âdeta körükledi, ateşe benzin döktü. Sonuç olarak, bu
saatten sonra ne yapılacak? Bu insanlar Suriye’ye mi gönderilecek; o zaman
oradaki savaşın bitirilmesi gerekiyor. Bugüne kadar Hükûmetiniz, oradaki
savaşın ortadan kalkması için, barışın tesis edilmesi için olumlu bir harekette
bulunmadı. Orada, özellikle Sayın Başbakan, Suriye Devlet Başkanıyla olan
kişisel ihtilafını maalesef Türkiye-Suriye halklarının savaş ortamını
hazırlayacak pozisyona getirdi. Artık bu anlayıştan Türkiye’nin, Türkiye
Hükûmetinin, Hükûmetinizin vazgeçmesi gerekiyor. O insanların hukuki olarak
burada mülteci olmaları mümkün değil, ya bir yasal düzenlemeyle bu insanları
vatandaş yapacaksınız...
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
VAHAP SEÇER
(Devamla) - Onun da farklı sosyal, hukuki, siyasal sorunlar doğuracağını
unutmayın. Ama biz şunu söylüyoruz: Türkiye’de bu sorun yaşanıyor, bu sorun
gerçektir, gelin bir komisyon oluşturalım, bu sorunları tespit edelim ve çözüm
yollarını hep beraber bulalım diyorum.
Teşekkür
ediyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Milliyetçi
Hareket Partisi grup önerisi aleyhinde söz isteyen Hacı Bayram Türkoğlu, Hatay
Milletvekili.
Buyurun Sayın
Türkoğlu. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
HACI BAYRAM
TÜRKOĞLU (Hatay) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Suriyeli
sığınmacıların durumlarının ve toplumsal etkilerinin araştırılması ve alınması
gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasını teklif
eden MHP grup önerisi aleyhinde şahsım adına söz almış bulunuyorum. Bu
vesileyle yüce heyetinizi ve aziz milletimizi saygıyla selamlıyorum.
Değerli
milletvekilleri, bizler Türk milleti olarak İspanya zulmünden kaçan Yahudileri
beş yüz yıl önce bağrımıza bastığımız gibi, Nazi Almanyası’ndan kaçanlara,
başka faşist diktatör ülkelerden kaçan mağdur ve mazlum insanlara hep kapımızı
açtığımız gibi, Saddam zulmünden kaçan, Balkanlardaki zulümden kaçan Türkmen
kardeşlerimize de kapımızı açmış, son olarak da Suriye’de, Irak’ta çeşitli baskılara
maruz kalanlara, özellikle Esad zulmüne, baskısına, katliamına maruz kalan
Suriye halkına da kucak açmış bulunuyoruz. Bundan sonra da gelenleri,
milletimizin bir geleneği olarak misafirperverlik duygularımızla kucak açmaya,
barındırmaya devam edeceğiz. Türkiye'nin tarihine de, geçmişine de, bugününe
de, geleceğine de yakışan davranış budur. Türk insanı her zaman bu milletlere
sahip çıkmış, kapısını her zaman açmış, bir ekmeğini bir mazlumla bölüşmeyi her
zaman yeğlemiştir. Düşünün, Suriye’den insanlarımız kucağında bebesiyle,
yanında yaşlı ninesiyle Esad zulmünden can korkusuyla ülkemize kadar sığınmış,
hani bir kuş bir çalıya siner, ya taşla vurur öldürürsünüz ya da onu muhafaza
edersiniz misali. İnancımızın ve millet geleneğimizin gereği olarak biz bunlarla
bir ekmeğimizi bölüşme pahasına… Onları gerektiği gibi -AFAD Başkanlığımızca
bizzat takibi yapılarak, 500 bine yakın insanımız zamanında müracaat etmiş,
gelmiş- biz barındırmışız. Türkiye Cumhuriyeti devletinin geleneğine yakışan da
budur.
Değerli
milletvekilleri, Suriyeli kardeşlerimiz bizim akraba topluluğumuzdur. Sizler de
çok iyi biliyorsunuz, tabii ki kendi keyiflerinden gelip ülkemize kadar
sığınmamışlardır. Hani bir söz vardır Anadolu’da: “Bülbülü altın kafese
koymuşlar da ‘Ah vatan, vah vatan!’ diye çırpınmış.” “Nedir vatanın?” diye
sorduklarında, işte o yeşillikler arasındaki bir dala konup o dal üzerinden
feryat ve figanı onun için en güzel vatandır. Dileğimiz, tabii inşallah
Suriye’de bir an önce zulmün bitip bu Suriyeli vatandaşlarımızın tekrar o sıcak
yurtlarına, yuvalarına dönmeleridir. Biz, bizde kaldıkları sürece
misafirperverliğimizi yapmaya devam edeceğiz.
Başta AFAD
Başkanlığımız olmak üzere, valiliklerimiz, Aile ve Sosyal Politikalar
Bakanlığımız, tüm bölgedeki belediyelerimiz başta olmak üzere; bize sığınan,
bir kısmı barınaklarımızda, şu anda konteyner kentlerde ve çadır kentlerde
yaşamlarını idame ettiren ve devletimiz tarafından, barınmasından eğitimine,
sağlık ihtiyaçlarına kadar her türlü ihtiyaçları görülen bu insanlarımızın da
ciddi bir bölümü şehirlerimize dağılmış durumda. Geçici barınakların dışında
şehirlerimizde yaşayanların nüfusu da yaklaşık 750 bin civarında. Burada, tabii
şu anda 500 binin üzerinde Suriyeli sığınmacı gelmiş, barınaklarımızda
kalmakta. Bunun bir kısmı tekrar Suriye’ye dönmüş ama hâlâ ülkemizde 200 binin
üzerinde insan bu AFAD Başkanlığımızca koordine edilen barınma merkezlerinde,
her türlü ihtiyaçları giderilmek üzere barınmaya devam etmektedir.
Değerli
milletvekilleri, Türkiye, geçmişte yardım alan bir ülke iken, bugün 3,5 milyar
TL dışarıya yardım eden bir ülke hâline geldi. Dünyada başka ülkelere yardım
eden ülkeler kategorisine Türkiye’yi soktuğumuz zaman, Türkiye’miz diğer
ülkeler arasında artık ilk sıraları almış durumda. Biz tabii sadece Suriye’den
gelen sığınmacı vatandaşlarımıza, akraba topluluklarımıza değil, başka
ülkelerden de gelen sığınmacılara aynı şekilde yardım elimizi uzatıyoruz.
Suriye’deki Türkmenlere de Irak’taki Türkmenlere de Somali’ye de Myanmar’a da
Filistin’e de bu manada yardım ediyoruz, geleneğinden ve inancından kaynaklı
bir ülke olarak yardım etmeye devam ediyoruz. Mazlum ve mağdur milletler nerede
varsa, nerede yaşıyorsa onlara yardım ediyoruz, onlara kucak açıyoruz. O
baskılardan, zulümlerden kaçanlara Hükûmetimiz kucak açtı, onları en iyi
şekilde ağırlamaya çalışıyor. İnsanımız da en iyi şekilde onlarla ekmeğini
paylaşıyor. 
Zaman zaman
ülkemizin çeşitli bölgelerinde birtakım müessif hadiseler olmaktadır. Bunlar
bizi derinden üzmektedir. Değerli konuşmacılar da az önce bahsettiler,
maalesef, bu toplumsal gerçeğimiz. Tabii, sosyal dokuda meydana gelen
tahribatın farkındayız. Ama şu var ki bizim, sosyal dokuda yanlış anlaşılmalar
var diye, insanımız bir taraftan provoke ediliyor diye bunlara sırtımızı dönme
şansımız yok. Bizlere yakışan nedir, millet geleneğimize yakışan nedir? Bizlere
sinmiş, sığınmış bu insanlara karşı provokatif eylemlerin son bulması için
ensar yaklaşımıyla, ensar doygunluğuyla, düşüncesiyle, inancıyla hareket edip,
nasıl Medine-i Münevvere’ye zamanında Peygamber Efendimiz ashab-ı kiramla
birlikte geldiğinde Medineli Müslümanlar onları bir ensar yaklaşımıyla
karşıladılarsa, bizim, büyük Türk milletinin tarihî misyonuna yakışan da, bizim
hemşehrilerimize, insanlarımıza, vatandaşlarımıza yakışan da bir ensar duygusu,
düşüncesiyle, hamiyetperverliğiyle bizim ülkemize kadar sığınan bu insanlara
aynı duygu, düşünceyle paylaşıp onların yaralarını kısmen de olsa hafifletmeye
çalışıp yaralarını sarmak bizlere düşen en büyük insani ve İslami bir
vecibedir.
Değerli milletvekilleri,
evet, ben sizlerle, tabii, şöyle bir seremoniyi paylaşmak istiyorum:
Biliyorsunuz, Suriye’den ülkemize ilk girişler 29 Mayıs 2011 tarihinde 252
Suriye vatandaşının Cilvegözü Sınır Kapısı’ndan geçmesiyle başlamış ve hâlen bu
geçişler devam etmektedir. 
Değerli
konuşmacılar da az önce ifade ettiler. Şu anda 1 milyon 103 bin civarında
Suriyeli sığınmacı ülkemizde mevcut. Bunun tamamı kayıt kuyut altında.
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Yapmayın ya! Her tarafta dolaşıyorlar, yapmayın.
HACI BAYRAM TÜRKOĞLU
(Devamla) – Evet, tamamı kayıt kuyut altında.
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Kırmızı ışıklarda dileniyor, cami kapılarında. Yapmayın Allah
aşkına!
HACI BAYRAM
TÜRKOĞLU (Devamla) – Yalnız, Sayın Başkanım, şu anda AFAD 1 milyon 103 bin
rakamını verdiğine göre bunları kayıtlarına göre veriyor. 
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – “Kayıt altında…” Nerede olduğunu biliyor musunuz, nerede?
HACI BAYRAM
TÜRKOĞLU (Devamla) – Şu olabilir, bakın: Bunun 250 bine yakını kontrollü
şekilde…
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Nerede?
HACI BAYRAM
TÜRKOĞLU (Devamla) – …diğerlerinin de hangi illerde ne kadar olduğu, ben
sizlere rakamlar vereyim, rakamlar vereceğim şimdi.
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Ama nerede kalıyorlar, ne yapıyorlar, biliyor musunuz?
HACI BAYRAM
TÜRKOĞLU (Devamla) – Nerede kaldıkları… Evet, şu anda, tabii ki yapılan
işlemler yeterli mi dersek, yapılan işlemlerin yeterli olduğunu savunmak
safdillik olur ancak ben size rakamlar vereyim.
ALİ SARIBAŞ
(Çanakkale) – O zaman savunmayın.
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Rakam, tamam, biliyoruz da nasıl kontrol ediyorsunuz?
HACI BAYRAM
TÜRKOĞLU (Devamla) – Yani bugün 500 küsur bin insanımız sadece bizim barınma
evlerimizde kalmış. Bunun 280 bini civarında tekrar geri dönmüş, 220 küsur bin
insanımızın da şu anda, hâlâ eğitiminden sağlık ihtiyaçlarına kadar ihtiyaçları
görülmekte. Diğer taraftan, lokal olarak valiliklerimizin de ayrıca çalışmaları
var, Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığının çalışmaları var. Büyükşehir
belediyelerinin mesela, örnek verecek olursam, Gaziantep Büyükşehir Belediyesinin
çalışması var bu konuda bu insanları daha sağlıklı şartlarda bir arada tutup
yaşatabilmeleri için. 
Tabii, şu anda
Birleşmiş Milletler Örgütünün yapması gereken işlemi Türkiye Cumhuriyeti
devleti olarak bizler yapıyoruz. Bakın, Birleşmiş Milletler Örgütünün, bunun
içerisine Avrupa’sı dâhil, bütün yardım ve insani kuruluşlar dâhil, yaptıkları
yardım toplamı 224 milyon dolar civarında. Sadece Türkiye’nin yaptığı yardım,
kasamızdan çıkan paralar 2 milyar 70 milyon TL civarında. Tabii, Birleşmiş Milletler
kaynaklarına göre de bu 3 milyarın üzerinde bir rakam. Bu ciddi bir rakam
değerli arkadaşlar. Millet olarak bizim bir ekmeği, işte, bu sığınmacılarla, bu
mazlum insanlarla paylaştığımızın bir göstergesidir. Bunları barındırmaya devam
edeceğiz. Duamız, bir an önce o ülkede…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
HACI BAYRAM
TÜRKOĞLU (Devamla) – …Suriye’de zulüm bitsin, inşallah bu insanlarımız da
yurtlarına, yuvalarına dönsün diyor, hepinizi saygıyla selamlıyorum. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar) 
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Sayın Başkan…
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
Buyurun Sayın
Halaçoğlu. 
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Sayın Başkanım, şimdi, bakın, bütün arkadaşlarımızın hepsi
kendileri de biliyordur, caddeye çıktığınızda giderken kırmızı ışıklarda
dilenciler, cami kapılarında dilenciler, market kapılarında dilenciler. Kimi
kontrol ettiğinizi zannediyorsunuz? 
Bakın,
silahlanmaya başlıyor insanlar, yarın birbirine girecekler tedbir almazsanız.
Bakın, “İkaz etmedi.” demeyin, bugün burada herkesin huzurunda ikaz ediyorum:
Yarın iç karışıklığa sebep olacak, tedbirinizi alın, bizden ikaz etmesi. Yarın
“İkaz etmedi.” demeyin.
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
Milliyetçi
Hareket Partisi grup önerisini oylarınıza sunuyorum…
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Karar yeter sayısı….
BAŞKAN – Karar
yeter sayısı arayacağım. Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 
Kâtip üyeler
arasında anlaşmazlık var, elektronik cihazla oylama yapacağız, iki dakika süre
veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, karar yeter sayısı vardır, önerge kabul edilmemiştir. 
Cumhuriyet Halk
Partisi Grubunun İç Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre verilmiş bir önerisi
vardır, okutup işleme alacağım ve oylarınıza sunacağım. 
Okutuyorum: 

3.- CHP Grubunun, 27/11/2013 tarihinde Çanakkale
Milletvekili Ali Sarıbaş ve 24 milletvekili tarafından, Çanakkale ilindeki süt
üreticilerinin sorunlarının araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan
Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun bilgisine sunulmak üzere bekleyen
diğer önergelerin önüne alınarak, Genel Kurulun 17 Temmuz 2014 Perşembe günkü
birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı tarihli
birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi 
 17/07/2014
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma
Kurulunun 17/07/2014 Perşembe günü (Bugün) yaptığı toplantısında siyasi parti
grupları arasında oy birliği sağlanamadığından, grubumuzun aşağıdaki önerisini
İç Tüzük’ün 19’uncu maddesi gereğince Genel Kurulun onayına sunulmasını
saygılarımla arz ederim.
 
 Mehmet
Akif Hamzaçebi
 İstanbul
 Grup
Başkan Vekili 
Öneri: 
Çanakkale
Milletvekili Ali Sarıbaş ve 24 Milletvekili tarafından "Çanakkale ilindeki
süt üreticilerinin sorunlarının araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi" amacıyla 27/11/2013 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırma önergesinin (1133 sıra no.lu) Genel
Kurulun bilgisine sunulmak üzere bekleyen diğer önergelerin önüne alınarak,
17/07/2014 Perşembe günlü birleşimde sunuşlarda okunması ve görüşmelerinin aynı
tarihli birleşiminde yapılması önerilmiştir.
BAŞKAN –
Cumhuriyet Halk Partisi Grubunun önerisi lehinde söz isteyen Ali Sarıbaş,
Çanakkale Milletvekili. 
Buyurun Sayın
Sarıbaş. (CHP sıralarından alkışlar)
ALİ SARIBAŞ
(Çanakkale) – Değerli Başkan, çok değerli milletvekilleri; Cumhuriyet Halk
Partisi Grubu olarak süt üreticilerinin sorunlarını araştırmak üzere vermiş
olduğumuz önerge üzerine söz aldım. Bu vesileyle Türkiye’nin Hollanda’sı olarak
adlandırılan Biga, Çan, Yenice, Bayramiç, Ezine yöremizin süt üreticileri başta
olmak üzere tüm süt üreticilerimizi ve yüce heyetinizi en derin sevgi ve
saygılarımla selamlarım. 
Konuşmama
başlamadan önce dün seçim bölgem Çanakkale, Lâpseki, Adatepe, Şevketiye ve
Gürecealtı’nda etkili olan yağış nedeniyle zarar gören vatandaşlarıma,
hemşehrilerime geçmiş olsun diyorum. Can kaybı olmaması tesellimizdir. Bir an
önce de yardım elini uzatmak üzere tüm yetkilileri göreve davet ediyorum. 
Çok değerli
milletvekilleri, öncelikle tabii ki sütün direkt üretimine gelmeden önce dünya
ve Türkiye’deki konumuna bir bakmak gerekir. Onun için Devlet İstatistik
Enstitüsünün verdiği rakamlara bakarsak, 2014 Mart ayında bir önceki aya göre
yüzde 4,4 oranında sütte bir düşüş kaydedilmiştir. 2014 Mart ayında ise bir
önceki yılın mart ayına göre de yüzde 3 oranında süt üretiminde düşüş
kaydedilmiştir. 2002, 2003, 2004 yıllarından itibaren önceki yıllara göre
baktığımızda küçükbaş, büyükbaş hayvan varlığı hızlı bir şekilde düşmeye
başlamıştır. 2002 yılında 32 milyon civarında olan küçükbaş hayvan varlığı
önceki yıllara göre yüzde 40 oranında azalmıştır, 2010 yılında 29 milyon 382
bine düşmüştür. Bugün de durum vahimdir. 
Değerli
arkadaşlar, dünyada süt üretiminin yüzde 83’ünü inek sütü oluştururken yüzde
2,4’ünü keçi, yüzde 1,3’ünü koyun sütü oluşturmaktadır. Dünyada 2013 yılında
süt üretimi 474 milyon ton olurken ülkemizdeyse 16 milyon ton inek süt
üretimiyle dünyada 8’inci sırada olduğumuz görülmektedir. Dünya nüfusunun 7,1
milyar olduğunu kabul edersek 2013 yılında dünyada kişi başına düşen süt
tüketimi 109 kişi başı/kilogram olarak anlaşılıyor ve böyle hesaplanmıştır.
Ülkemizde ise 2013 yılında bir önceki yıla göre yüzde 4 oranında artarak 18
milyon 223 bin ton olan süt üretiminin bu yıl da yüzde 91’i yani 16 milyon 611
tonu inek sütü üretimini oluşturmaktadır. Buna göre, 2013 yılında kişi başına
yıllık içme sütü tüketiminin yaklaşık 37 kilogram olduğu tahmin edilmektedir.
Bu da Afrika ülkelerinin ortalamasından daha geride olduğumuzun göstergesidir. 
Süte
verilen ve altı ay süreyle sabitlenen süt fiyatları süt üreticisini,
veterineri, hekimi ile sanayicisini ve buradan ekmek yiyen milyonlarca insanı
ve en önemlisi süt tüketicisini olumsuz yönde etkilemektedir. Ayrıca, son
yıllarda Ziraat Bankasının verdiği iki yıl ödemesiz beş yıl vadeli sıfır faizli
krediyle birçok süt işletmesi kurulmasına rağmen, yüksek girdi maliyetleri ve
çiğ süt fiyatlarının düşük olması nedeniyle işletmelerin kredilerini geri
ödeyemedikleri ve kredi ertelemesi talebinde bulundukları biliniyor. Hatta,
bununla ilgili Biga ve yöremizde bulunan ve bu konuda sıfır faizli kredi
tüketimi alan büyükbaş hayvan çiftlikleri ve güneydoğuda büyük -bildiğimiz
holding de dâhil olmak üzere- şirketlerin yaptıkları çiftlikler süt üretimine
kapatılmıştır. Bu vahim tablonun sebebinin hiç ne olduğunu düşündünüz mü diye
sormama gerek yok. 
Bunun
için AKP iktidarının her alanda olduğu gibi bu alanda da uyguladığı yanlış
politikaların sonucudur. Uyguladığınız yanlış tarım politikalarıyla bu kadar
geniş, verimli, farklı ekolojileri, değişik tür ve ırktan hayvan varlığıyla
avantajlı bir durumda olmamıza karşın, ülkemizde hayvancılığı ve hayvansal
ürünler üretimini tehlikeye soktunuz. Süt üreticilerimiz ciddi kiriz yaşıyorlar.
Ülkemizin nüfusu 1980'de 45 milyon iken küçük ve büyükbaş hayvan sayısı 80
milyon civarındaydı. Bugün 76 milyonluk nüfusa sahibiz. Küçükbaş ve büyükbaş
hayvan sayısı bir sürü teşvik ve ithal mallarla birlikte ancak 50 milyondur.
Nüfusumuz bu kadar süre içerisinde yüzde 70 artarken küçükbaş ve büyükbaş
hayvan varlığımız bu süre içerisinde yüzde 40 azalmıştır.
Değerli
arkadaşlar, zarar eden üreticiler, yasak olmasına karşın, anaç hayvanlarını
kesime göndermektedirler. Süt üreticisi süt üretiminden zarar ettiği,
maliyetini dahi karşılamadığı için, dişi hayvanların kesimi yasak olmasına
karşın, üretici “Kör oldu, topal oldu.” diyerek hayvanlarını kesime
göndermektedir. 
Değerli milletvekilleri, şimdi burada
da gördüğünüz gibi bir üretici bugün bir litre çiğ sütüyle bir litre su ancak
alabilmektedir. Gübre fiyatları son on yılda yüzde 400 artmıştır. Mazot
fiyatları 2002’de 1,1 lirayken bugün 4,45 lira olmuştur yani yüzde 400
artmıştır. Bu mazotun yüzde 54’ü vergidir. 2002 yılında çiftçimiz 1 kilogram
sütü 0,322 TL’ye satarak 0,29 litre mazot alabiliyordu. Bugün çiftçimiz 1
kilogram süt satarak ancak 0,23 litre mazot alabilmektedir. Yani başka türlü
anlatacak olursak, çiftçimiz 1 litre mazot alabilmek için 2002’de 3,42 litre
süt verirken bugün 1 litre mazot alabilmek için 4,23 litre süt vermesi
gerekiyor. Süt fiyatları 2002’den 2014’e kadar 3,2 kat artarken mazot fiyatları
aynı sürede aynı sürede 4 kat artmıştır. Yani sütün fiyatı 12 yılda yüzde 320
artarken mazotun 12 yılda yüzde 400 arttığını belirtmek isterim. 
2002 yılında 15
kilogram süt vererek 1 torba yem alınırken bugün çitçimiz 55 kilogram süt
vererek ancak 1 torba yem alabilmektedir.
Süt/yem
paritesi: Bugün 1 kilogram süte, 1,5 kilogram yem alınırken, ülkemizde bugün 1
kilogram süte ancak 850 gram yem alınabilmektedir.
Değerli
milletvekilleri, hepinizin bildiği gibi, üreticilerimiz, en önemli girdiler
olan mazot, gübre, ilaç ürünlerinde KDV ödemektedirler. Ancak satarken
müstahsil belgesi kestiklerinden KDV tahsil edemediklerinden dolayı KDV'yi
geri alamamaktadırlar ve bundan dolayı da oldukça zarar etmektedirler. Bunun
için, mutlaka KDV kaldırılmalıdır. 
Bir başka konu
ise, bildiğiniz gibi süt üreticisi mazot indiriminden faydalanmalı. Türkiye’de
havada ve denizde ÖTV ve KDV’yi mazottan almazken süt üreticisine hâlâ mazotu
aynı fiyattan vermeye devam ediyorsunuz. Bunun da mutlaka düzeltilmesinin,
dünyadaki çiftçilerin desteklendiği gibi düzeltilmesinin gerektiğini söylemeye
çalışıyorum. 
Yine girdilerde
en büyük fiyatı elektriğin tuttuğunu biliyoruz. Mutlaka elektriğin çiftçilikte
ve tarımcılıkta da indirilmesi gerekiyor. 
Şimdi, onun
için, yüzde 400’e, yüzde 500’e varan zamların önüne geçilmesi, çiftçimizin
hayvanlarını satmaması ve bu ülkemizde tekrar çiftçinin var edilmesi için
mutlaka politikalarımızı değiştirip ülkede kendi hayvanlarımızın ve ırkımızın
yetiştirilerek -ülkemizde Trakya ve Gelibolu’dan geçen ve Hollanda’dan gelen
hayvanlarımızdan değil- artık kendi ırkımıza dönmemizin gerektiğine inanıyor,
bu vesileyle, bu konudaki araştırma önergemizi kabul etmenizi diliyorum. 
Çiftçiyi muhtaç
duruma düşürmeyiniz. Çiftçinin, köylünün, köylerdeki nüfusun artık şehirlere
gitmesini önlemek için tedbirlerimizi alalım, çiftçiyi yaşatmaya çalışalım
çünkü her geçen gün orada dumanların tütmediğini, hanelerin kapandığını da
biliyoruz. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
ALİ SARIBAŞ
(Devamla) – Bu vesileyle sizlere en derin sevgi ve saygılarımı sunuyorum. (CHP
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
Cumhuriyet Halk
Partisi grup önerisi aleyhinde söz isteyen Hüseyin Filiz, Çankırı Milletvekili.

Buyurun Sayın
Filiz. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
HÜSEYİN FİLİZ
(Çankırı) – Sayın Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım; süt üreticiliği
hakkında CHP Grubu tarafından verilen araştırma önergesi üzerine AK PARTİ Grubu
adına söz almış bulunmaktayım. Milletin Meclisini saygıyla selamlarım. 
Biraz önce CHP
Grubu adına konuşan sayın milletvekili arkadaşımın bazı sözlerine cevap vermek
istiyorum. 
Şimdi, dedi ki
arkadaşımız: “Süt üreticiliğiyle ilgili bazı tesisler kapanıyor.” Doğrudur,
bazı tesisler kapanıyor ama hangi tesisler? Değerli arkadaşlar, yanlış yatırım
yapılan tesisler var. Örneğin, hayvancılığın yapıldığı yerde tarımın da
yapılması lazım, hayvancılık tek başına kendini kurtaran bir sektör değildir.
Yani, şunu söylemek istiyorum: Bir yerde hayvanları topladınız, bir ahıra
koydunuz hayvanları, dışarıdan yemi parayla satın aldınız; parayla yemi satın
aldığınız bir hayvancılığı asla kâra geçiremezsiniz ya da hayvancılık tesisinin
önünde bir çayır var, hayvanları saldım çayıra, Mevlam kayıra… Böyle olmaz.
Nasıl olur? Değerli arkadaşlar, dünyada hayvancılık böyle olmuyor.
Hayvancılığın yapıldığı yerde tarımın, yani silajın, mısırlık silajın,
yoncanın, yemin, arpanın, buğdayın yapılması lazım. Parayla hayvancılık yapılan
bütün tesisler kapanıyor; doğrudur. 
Şimdi, bir başka
konu, mazot konusu diyorlar. Devamlı, devamlı bir şekilde bu mazot konusu
istismar ediliyor. Mazotla sütü mukayese etmezsiniz; belli ki bu konuyu
bilmiyorsunuz. Mazot fiyatları… Bakın, akaryakıt sektöründeki bir kardeşinizim,
süt sektöründeki bir kardeşinizim, bunun ikisinde de… 
GÜRKUT ACAR
(Antalya) – Suyla karşılaştırın… Sudan daha ucuz, sudan daha ucuz! 
HÜSEYİN FİLİZ
(Devamla) – Bakın, izah edeceğim; mazot, dünyada varil başına dolarla
satılıyor. Mazot fiyatını dışarıda ayarlıyorlar, süt fiyatını içeride
ayarlıyorlar. 
Değerli
arkadaşlar, siz dışarıdaki, özellikle İslam ülkelerindeki yanan ateşi
söndürebilir misiniz? Söndüremezsiniz. Mazot fiyatını durdurabilir misiniz? Durduramazsınız
ama içerideki süt fiyatını… Bakın, içerideki süt fiyatını istediğiniz fiyata
getiremezsiniz. Neden getiremezsiniz? Bir taraftan, süt üreticisi var onları
düşüneceksiniz, öbür taraftan, 80 milyon tüketici var onu da düşüneceksiniz;
teraziyi dengelemek zorundasınız. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Almanya’daki gibi yap, Almanya’daki gibi! 
HÜSEYİN FİLİZ
(Devamla) – Şimdi, dünyada 750 milyon süt üretimi yapılmaktadır. 2002 yılına
göre süt üretimi dünyada yüzde 1 azalıyor. Son on bir yılda kişi başına süt
üretimi dünyada 9,3 artarken, Avrupa Birliğinde 4,4 azalıyor, ülkemizde ise süt
üretimi yüzde 94 artıyor. 
Değerli
arkadaşlar, hayvan varlığımıza geldiği zaman, 2012’de hayvan varlığı 9,9 idi,
şimdi büyükbaş hayvan varlığı 14 milyonu geçiyor. 
Şimdi, tabii ki
değerli hatip dedi ki: “31-32 milyon küçükbaş hayvan varlığımız vardı.” Şimdiki
hayvan varlığımız, küçükbaş hayvan varlığımız ise 38 milyon; bunu da böylece
öğrenin. 
Şimdi,
yaptığımız ıslah çalışmaları neticesinde, süte verdiğimiz destek neticesinde
süt üretimi yüzde 117 arttı. 2002’de 8,4 milyon ton süt üretimi varken şimdiki
süt üretimimiz –iyi dinleyin burayı- 18,3 milyon ton; süt üretimi arttı değerli
arkadaşlar.
Şimdi, tabii ki,
bu üretim hayvan cinsine göre; sığırda yüzde 74, koyunda yüzde 60, keçide yüzde
78 süt üretimi arttı. Hayvansal ürün ihracatında süt üretimindeki artışa
paralel olarak son on bir yılda süt ve süt ürünleri ihracatımız yüzde 927
arttı, yüzde 1.000’e yakın. Yani 10 kat arttı, 2013 yılında 243 milyon dolara
çıktı. On üç yıl aradan sonra 2013 yılında AB’ye süt ve süt ürünleri ihracatı
yeniden başladı. 
Değerli
arkadaşlar, şimdi, gelelim, Avrupa Birliği projeleriyle yapılan desteklemelere.
IPARD kapsamında Avrupa Birliği projelerinde yüzde 50 ile yüzde 65’e yakın
destek var. Tabii, bu Çankırı, Çanakkale gibi 42 il pilot bölge olarak
seçildiğinde özellikle Çankırı’ya 12 trilyona yakın bir destek verildi. Bakın,
Bolu’dan sonra tavukçulukta Çankırı 2’nci vilayet oldu, desteklemelerden dolayı.

Değerli
arkadaşlar, IPARD projelerinde ne tür bir destekleme var, bunu biliyor musunuz?
Bu araştırma önergesini verirken bunları araştırıp geldiniz mi? Bakın, IPARD
projelerinde süt sığırcılığında 1 milyon avroya kadar destek var. Ama süt
sığırcılığı yapılırken süt işleme tesisi yaptığınız zaman da 3 milyon avroya
yakın destek var. Eskiden böyle bir destek yoktu. 
Şimdi, IPARD
projelerinin dışında köylerde, kırsal kalkınma kooperatifleri kurduğunuz zaman
önemli kredi desteği var, yüzde 50 hibe desteği var. Ayrıca, hayvancılıkla
ilgili, Tarım Bakanlığının vermiş olduğu, yıllık yayınlamış olduğu kitapta
tarım alet ve makinelerine yüzde 50 destek var. 
Dolayısıyla,
değerli arkadaşlar, bu soru önergesinin şu anda aleyhinde oy kullanacağımı
belirtiyor, yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ederim. 
ALİ SARIBAŞ
(Çanakkale) – Sayın Başkanım…
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Sarıbaş. 
ALİ SARIBAŞ
(Çanakkale) – Sayın Başkanım, sayın konuşmacı bendeki rakamları yanlış telaffuz
ettiği gibi, Türkiye'deki hayvancılık sektörünün çok teşvik edilerek, bu
kapatılan çiftliklerin özellikle tarım arazisi olmayan bölgelerde olduğunu
iddia etti. Hâlbuki…
BAŞKAN – Yani
size sataşma mı var Sayın Sarıbaş?
ALİ SARIBAŞ
(Çanakkale) – Evet, bu anlamda… 
BAŞKAN –
Buyurun.
İki dakika süre
veriyorum sataşma nedeniyle. 

VII.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR (Devam)
4.- Çanakkale Milletvekili Ali Sarıbaş’ın, Çankırı
Milletvekili Hüseyin Filiz’in CHP grup önerisi üzerinde yaptığı konuşması
sırasında şahsına sataşması nedeniyle konuşması
ALİ SARIBAŞ
(Çanakkale) – Çok değerli milletvekilleri, öncelikle, tabii ki ben araştırma
önergesi verdim -önce son sözünden başlayayım- soru önergesi değil bu, bakan
olsa cevap verirdi, onu düzeltiyorum.
Gene devam ediyorum; bakın, iyi
dinlememiş. Türkiye'deki rakamları ben doğru söyledim ama hatip rakamlarımı da
çarpıtıyor. Türkiye'de ben süt üretiminin artmadığını söylemedim. Dünyada
8’inci olduğumuzu da söyledim ama siz, bu arada Koç da dâhil olmak üzere,
özellikle tarımın en zengin bölgeleri, benim Hollanda dediğim Biga ovaları da
dâhil olmak üzere orada teşvikleri sıfır verdiniz, uzun vade verdiniz. Bir yıl
içerisinde kapatılmış çiftlikleri size saymak isterim ancak bilin ki 7 bin
liraya aldırdığınız bu hayvanları bugün piyasada 3.500 liraya satamıyorsunuz
zaten. Onun için -gene devam ediyorum- sayın hatip diyor ki: “Burada ihracat
yapıyoruz. Dünyada 8’inci olan ve dünyada tüketicinin…” Saptırmayın, burada ben
sütün maliyetinden bahsediyorum. “Tüketici böyle” diyorsunuz, “denge”
diyorsunuz. Cevap veriyorum: 1 litre sütü ben 3,5 liraya içiyorum, ben 3,5
liraya içiyorum. Ben aradaki bu rakamı vermedim, ben bunu söylemek istemedim.
Burada saptırma yapmayın, her zaman olduğu gibi. Her zaman olduğu gibi, gözüne
baka baka bu halka yalan atmayınız. (CHP sıralarından alkışlar) Ben tüketicinin
üreticisini söylüyorum. Üretici 1 liraya alıyor, birlikler de dâhil olmak
üzere. Üretici ineklerini satmak istiyor. Tüketici burada mağdurdur. Hâlâ daha
bu konuda inat etmeyiniz. Bunların yerine, çiftliklerin hepsine gidin geziniz,
orada sadece boş ahırları görürsünüz. 
Onun için, doğru
şeyleri doğru yerde kullanınız ve geziniz. Bugün üretici gerçekten hayvanlarını
satıyor ve ülkemizdeki çiftçilerimizin bacaları kapanmak üzere.
Teşekkür ederim.
(CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Evet,
teşekkür ediyorum.
HÜSEYİN FİLİZ
(Çankırı) – Sayın Başkan, beni yalancılıkla itham etti, cevap vermem lazım.
BAŞKAN – Ne
söyledi size efendim?
HÜSEYİN FİLİZ
(Çankırı) – Yalancılıkla itham etti.
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Filiz.
İki dakika,
sataşma nedeniyle söz veriyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 

5.- Çankırı Milletvekili Hüseyin Filiz’in, Çanakkale
Milletvekili Ali Sarıbaş’ın sataşma nedeniyle yaptığı konuşması sırasında
şahsına sataşması nedeniyle konuşması
HÜSEYİN FİLİZ
(Çankırı) – Değerli milletvekili arkadaşlarım, şimdi, tabii, kötü söz sahibine
aittir.
ALİ SARIBAŞ
(Çanakkale) – Ben kötü söz söylemedim.
GÜRKUT ACAR
(Antalya) – Kötü bir şey söylemedi.
HÜSEYİN FİLİZ
(Devamla) – Şimdi, şunu söylemek istiyorum: Bu kardeşiniz günlük 80 ton hayvan
gübresiyle uğraşıyor, sektörün içinden geliyor. Şimdi süte kesilen faturayı
şuraya getiririm, perişan ederim. 
ALİ SARIBAŞ
(Çanakkale) – Kimi perişan ediyorsun, hayret bir şey!
HÜSEYİN FİLİZ
(Devamla) – Bakın, bir yıl önce süt fiyatı 60-65 kuruş civarındaydı. Şu anda
ortalama süt fiyatı 1 ile 1,5 lira arası, yani 1,2 lira civarında.
KEMALETTİN
YILMAZ (Afyonkarahisar) – Yapma ya! Hemen verelim size sütü.
ALİ SARIBAŞ
(Çanakkale) – Allah Allah!
HÜSEYİN FİLİZ
(Devamla) – Bir dakika, dur!
Eğer siz bakteri
oranı düşük olan toplama sütten bahsediyorsanız, eyvallah. Ama soğutma tankına
konulan tesis sütünün, bakteri oranı az olan sütün değeri 1,2-1,3 lira
civarında.
SAKİNE ÖZ
(Manisa) – Özel firmalardan söz etmiyoruz, çiftçilerin durumundan söz ediyoruz.
HÜSEYİN FİLİZ
(Devamla) – Faturasını getiririm burada ibraz ederim. Yalan malanla bizi itham
edemezsiniz. 
Bakın, değerli
arkadaşlar, cumhuriyet tarihinin en yüksek fiyatıyla şu anda süt satılıyor. 
LÜTFÜ TÜRKKAN
(Kocaeli) – “Ben zarar ediyorum.” dedin kendin.
HÜSEYİN FİLİZ
(Devamla) – Saygıyla sözlerimi bitiriyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
ALİ SARIBAŞ
(Çanakkale) – Sayın Başkan, sayın hatip bana “Kötü söz kullanmıştır…”
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Sarıbaş.
Sataşma
nedeniyle iki dakika söz veriyorum ama lütfen, yeni bir sataşmaya mahal
vermeyelim.

6.- Çanakkale Milletvekili Ali Sarıbaş’ın, Çankırı
Milletvekili Hüseyin Filiz’in sataşma nedeniyle yaptığı konuşması sırasında
şahsına sataşması nedeniyle konuşması
ALİ SARIBAŞ
(Çanakkale) – Çok değerli arkadaşlarım, bir kere, ağzımızdan çıkan kelimeyi
doğru kullanalım. Benim gözüme sokmanıza gerek yok. Benim gözüme sokmakla bir
şey ifade edemezsiniz, bir şey de bana kazandıramazsınız. Ben, bir bireyim. Ben,
burada, milletvekili olarak, halkın, süt üreticilerinin dertlerinin
araştırılması olmak üzere buradaki görevimi yapıyorum ama siz bana bunu ispat
edeceğinize… Türkiye’deki süt üreticilerine gidin, görün ve bunlarla ilgili
araştırmanızı yapın.
HÜSEYİN FİLİZ
(Çankırı) –İspat ediyoruz işte…
ALİ SARIBAŞ
(Devamla) – Arkadaşım, süt fiyatını söylüyorum: Süt fiyatı 1,05
kuruştur Türkiye’de ve benim olduğum bölgede. Sizin bölgenizde daha da ucuz. O
sizin dediğiniz ölçümler sonuçta mikrop almayan sütten, doğrudan sağımdan,
soğuk depoya giren sütün fiyatından bahsediyorum Sayın Hatip ve yine söylüyorum
size, bundan aşağı düştüğünüzde, KDV’yi verdiğinizde sütün 900 kuruş olduğunu
da biliniz. 
Şunu söylüyorum:
Desteklemeler değil…
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Hayır canım, o kadar değil…
ALİ SARIBAŞ
(Devamla) –Bakın, saptırıyorsunuz yine, burada KDV’ler kesilmiyor çünkü
düştüğünde 910’la, 920 kuruş ve 900 civarında eline para geçer. Süt fiyatlarını
da öğreniniz lütfen ve bugün, bu ayın içerisinde yeniden altı aylık süt birliğiyle
görüşme yapılır, ilk altı ay. Bu altı ayın içerisinde de zam beklentisinin ne
olacağı bilinmiyor. 
Sayın Hatip,
lütfen takip ediniz ve yine, burada, bana söylediğiniz sözleri size iade
ediyorum. Ancak halkın adına da, buradan bu doğruları söylemeye devam ediniz
çünkü çiftçiye otunu, silajını… Az önce bir arkadaşımız dedi, silajın bugünkü
maliyeti 250 liradır ve bu sene de su olmadığından silaj üretimi de düşük
olacaktır. 
Mazotu da
söylüyorsunuz. Mazotu, üretimde, sizin söylediğiniz, çiftçinin olduğu yerde
yapılmalıdır diyorsunuz. Çiftçilikte mazot kullanılır... (CHP sıralarından
alkışlar)
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Evet,
teşekkür ediyorum
HÜSEYİN FİLİZ
(Çankırı) – Sayın Başkan, tutanaklara geçmesi için söylüyorum: Ne kadar süt
varsa 1,3’ten hepsini alıyorum.
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 

VI.- ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri (Devam)
3.- CHP Grubunun, 27/11/2013 tarihinde Çanakkale
Milletvekili Ali Sarıbaş ve 24 milletvekili tarafından, Çanakkale ilindeki süt
üreticilerinin sorunlarının araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan
Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun bilgisine sunulmak üzere bekleyen
diğer önergelerin önüne alınarak, Genel Kurulun 17 Temmuz 2014 Perşembe günkü
birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı tarihli
birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi (Devam)

BAŞKAN -
Cumhuriyet Halk Partisi grup önerisi lehinde söz isteyen Adnan Şefik Çirkin,
Hatay Milletvekili.
Buyurun Sayın
Çirkin. (MHP sıralarından alkışlar)
ADNAN ŞEFİK
ÇİRKİN (Hatay) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; hepinizi saygı, sevgi,
hürmetle selamlıyorum.
Tabii, iktidar
partisinin sayın milletvekilinin sütü kuru. Yani o bir fabrikada imalat
yapıyor, güzel, tanklarla satıyor, emek etmiş, masraf etmiş muhakkak, helalühoş
olsun, o 1,5’larda geziyor. Ama yani, şimdi, Allah da biliyor, kul da biliyor;
süt fiyatları 90 kuruş ile 1 lira arasında gidip geliyor, bu da bir gerçek.
MEHMET METİNER
(Adıyaman) – “1,3’ten hepsini alayım.” diyor.
ADNAN ŞEFİK
ÇİRKİN (Devamla) – 1,3’ten?
MEHMET METİNER
(Adıyaman) – “1,3’ten, getirin, hepsini alayım.” diyor. 
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, müdahil olmayın lütfen.
ADNAN ŞEFİK
ÇİRKİN (Devamla) – Sayın, Türkiye’de süt üreten köylümüz, burada iktidar
partisinin sayın milletvekili “Sütünüzü 1,3 liradan alırım.” diyor, hemen
Meclise getirin. 
HÜSEYİN FİLİZ
(Çankırı) – Derhâl, derhâl, derhâl getirsinler.
ADNAN ŞEFİK
ÇİRKİN (Devamla) – Yani bu lafın arkasında olacağız değil mi?
HÜSEYİN FİLİZ
(Çankırı) – Derhâl, derhâl.
RECEP ÖZEL
(Isparta) – “Getir.” diyor işte, “Getir.” diyor. 
ADNAN ŞEFİK
ÇİRKİN (Devamla) – Demek ki para da çok.
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Var, var. 
ADNAN ŞEFİK
ÇİRKİN (Devamla) – Para da çok, Allah artırsın. 
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Piyasa var, piyasa.
ADNAN ŞEFİK
ÇİRKİN (Devamla) – Allah artırsın.
Şimdi, sayın
milletvekilleri, süt şuna satılıyor, süt buna satılıyor, şöyle oluyor, böyle
oluyor. Bunun maliyetini konuşan var mı? Yani bu sütçü, çok övündüğünüz bu on
iki yıllık dönemden on iki yıl evvel mazotu, yemi kaça alıyordu -rakamlara
boğmak istemiyorum- şimdi kaça alıyor? Aynı süt üreticisi en basit temel
ihtiyaçları olan çayı, şekeri, eti kaça alıyordu; şimdi kaça alıyor? Yani Allah
aşkına, buna bir bakın ya. 
Hayvan artışı,
hayvan artışı, süt hayvanı efendim, şu kadar artmış… Bakıyorum burada, süt
hayvanı 2012-2013 yıllarında 1 milyon 850 bin, hadi size kıyak olsun, 2 milyon
artmış. Yani şimdi, bu nasıl artmış, nereden artmış; bunlara da bir bakmak
lazım. Ben kendi ilimden biliyorum, Türkiye kaçak hayvan dolu. Yani Tarım
Bakanlığı bilerek mi, bilmeyerek mi hayvan kaçakçılarıyla müşterek, hayvan
kaçakçılarına âdeta ortak olmuş; küpeleri dağıtıyor, Türkiye'nin dört bir
yanındaki komşusundan hayvanlar geliyor, bu küpeler onlara takılıyor. Ne
oluyor? Hayvan üretimimiz artıyor. Yani bu gelen kaçak hayvanlara sanki küpe
takıyorsunuz, meme de mi takıyorsunuz, ne yapıyorsunuz anlamıyorum ve süt
üreten hayvan sayısı 2 milyon artıyor bir yılda. Yani bu nasıl oluyor, nasıl
gerçekleşiyor buna da bir mana verebilmek mümkün değil.
Değerli
arkadaşlar, Tarım Bakanlığı kuraklıktan etkilenen üreticilerin tarım krediye ve
Ziraat Bankasına olan borçlarını erteledi. Hatta Sayın Tarım Bakanına –bir
şeyin de hakkını vermek lazım- buradan teşekkür ediyorum; kuraklığı da içine
katmasını ben burada kürsüden kendisinden rica etmiştim, kattı. Yani iyi olana
da teşekkür etmek lazım. Ama şimdi, bu kuraklıktan sadece çiftçi mi
etkileniyor? Yani biraz evvel iktidarın sayın milletvekili ifade etti, “yem”
dedi, değil mi? Yani bu yem kuraklıktan etkilenmiyor mu, yem bitkileri
etkilenmiyor mu? Dolayısıyla yem bitkilerinin fiyatı artmıyor mu? Ha, şimdi,
demek ki süt üreticilerinin de tarım krediye ve Ziraat Bankasına olan borçlarına
erteleme gerekiyor. Bunu sayın iktidardan rica ediyoruz, Tarım Bakanlığından
rica ediyoruz yani işin hakkı bu yani zincirleme gidiyor bu işler.
Değerli
arkadaşlar, süt üreticisinin de mazot gideri vardır, süt üreticisinin tarlası
da olabilir, şunu olabilir, bunu olabilir. Fransa’da, İtalya’da çiftçiye mazot
desteği var, farklı renklerde mazot veriyorlar ama Türkiye'de maalesef yatı
olan, katı olan mazot desteği alıyor ama aynı zamanda, bunu üretim için
kullanan çiftçi mazotta hiçbir şekilde destekten faydalanamıyor.
Bu
vesileyle de şunu ifade etmek istiyorum hazır fırsat bulmuşken: Tarımsal sulama
kredilerinde yeniden yapılandırmaya Türkiye’nin bütün çiftçisinin ihtiyacı
vardır. Bu bir ıstırap hâlini almış. Çiftçilerin şu anda, yaptığınız
özelleştirmelerden dolayı ve yaptığınız bu özelleştirmelerde tarımsal sulama
noktasında enerji özelleştirmesine katılan şirketlerin arzusu ve isteğiyle,
onların daha çok kâr edebilmesi, daha rahat kâr edebilmesi talebiyle
ödemelerini de aylık hâle getirdiniz. Yani kırk günde hıyar bile yetişmez, bir
ayda hıyar bile yetişmez. Allah selamet versin, Süleyman Demirel’in, Sayın
Cumhurbaşkanımızın bir lafı vardır: “Kırk günde ancak hıyar yetişir.” diye,
geçmişte bu kırk günlük öğretmenlerle ilgili. Yani bir ayda salatalık bile yetişmiyor,
nasıl ödeyecek bu çiftçi, aylık ödemesini nasıl yapacak? Aylık maaşı mı var
bunun? Yok. Tabiatıyla borçlanıyor. Hemen, acilen tarımsal sulamalarda yeniden
bir yapılandırma gerekiyor. Yani PKK’yla barışılan bir ortamda artık çiftçiyle
barışın da zamanının geldiğine inanıyoruz.
Sayın
milletvekilleri, aynı zamanda 9 Mart 2011 tarihli Bakanlar Kurulu kararında
tarımsal sulamaya ilişkin elektrik borcu bulunan çiftçilere bu borçları ödenene
kadar 2014 yılında tarımsal destekleme yapılamayacağı karara bağlanmıştır. Bu
zulümdür, çiftçinin içinde bulunduğu durumda bu en büyük zulümdür, çiftçi bunun
altından kalkamaz. Bunların bir an evvel yapılandırılması ve çiftçiyle yeniden
bir barışın sağlanması gerekmektedir. Yani birçok iş adamına vergi kıyağı getirilirken,
vergi desteği getirilirken, onlarla barışılırken, oturulup anlaşılırken
çiftçiyle de bu torba kanunda barışmanın bir yolunu bulmak öyle zannediyorum
Hükûmetin görevidir, iktidarın görevidir. Kaldı ki muhalefet partilerinin bu
noktada birçok önergesi vardır, bunların değerlendirilmesi gerekmektedir.
Şimdi, “Süt
üretimini şu kadar artırdık, hayvanı bu kadar artırdık, şunu bu kadar
artırdık.” Şöyle bir bakıyorum, 2012-2013 yılları arasında ihracat farkımız 56
milyon dolar. Yani şimdi ne yaptık o sütü biz dereye mi döktük? Süt tüketimi
artmamış. 
Şimdi, burada
rakamlara işi boğup vatandaşı yanıltmanın bir âlemi yok. Dolayısıyla, yanıltsak
yanıltsak aynı zamanda kendimiz de yanılırız. Yani, değerli hatibin konuşmasına
bakılırsa süt üreticileri bayram ediyor. Şimdi, süt üreticileri bayram ediyorsa
buradan değerli süt üreticilerine sesleniyorum: Ya siz yalan söylüyorsunuz ya
Hükûmet yalan söylüyor. Yani biz sizlerden aldığımız bilgilerle bu kürsüye
çıkıyoruz. Eğer memnunsanız devam edin ama memnun değilseniz de yarın bir gün
-10 Ağustosta- sandık var, gidin bunun karşılığını verin ve en azından “Sütümüz
için, ekmeğimiz için Ekmeleddin.” deyin. Buradan da sesleniyorum bunlara. (MHP
sıralarından alkışlar)
MEHMET METİNER
(Adıyaman) – Yanlış yere yanlış şeyler ekliyorsunuz.
ADNAN ŞEFİK
ÇİRKİN (Devamla) – Yani, sizin neyi nereye eklediğiniz belli olmuyor. Biz de
buraya bunu eklemişiz, ne var yani bunda?
MEHMET METİNER
(Adıyaman) – 10 Ağustosta takke düşecek.
ADNAN ŞEFİK
ÇİRKİN (Devamla) – Allah büyük ya, Allah büyük. 
MEHMET METİNER
(Adıyaman) – 30 Martta da gördük.
ADNAN ŞEFİK
ÇİRKİN (Devamla) – Değerli arkadaşlar, son bir şeyi burada ifade etmek
istiyorum: Irak’tan, Kerkük’ten gelen bir mesaj. Yani, onun bize iletebildiği
şekliyle bu mesajı burada iletmeyi bir vicdan borcu kabul ediyorum.
“Ben bir Türkmen
annesiyim. Günlerce, aç susuz, İslam teröründen kaçtık.” Bakın, ne acı bir
ifade: “İslam terörü.” diyor. Oradaki IŞİD’in -Irak Şam İslam Devleti- bunların
Allah belasını versin, bunlar İslam’a en büyük kötülüğü yapan adi, vahşi
teröristlerdir. 
“Yer bulamadık,
yurdumuzdan olduk. Sütten kesildim, altı aylık çocuğumu kaybettim.” diyor. Süt
deyince bu aklıma geldi. Ve ekliyor: “Burada herkesin sahibi var, bizim
sahibimiz yok.” diyor.
Şimdi iktidara
sesleniyorum: Kerkük’teki Türkmen’in hâli bu. Herkesin sahibi varken Türkmen’in
niye sahibi yok? Mısır’ın Esma’sının sahibi varken Türkmen’in Esma’sının niye
sahibi yok? Bunu da iktidar partisinin değerli milletvekillerinin vicdanlarına
havale ediyorum, hepinize saygılar, sevgiler sunuyorum, teşekkür ediyorum. (MHP
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
Cumhuriyet Halk
Partisi…
ALİ SARIBAŞ
(Çanakkale) – Sayın Başkanım…
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Sarıbaş.
ALİ SARIBAŞ
(Çanakkale) – Dil sürçmesinden dolayı rakamlarda bir yanlışlık oldu. Süt
fiyatının 90-92 kuruş olması gerektiğini ifade ederken bunu “900 kuruş” diye
söylemişim. Onun tutanaklarda düzeltilmesini istiyorum. 
BAŞKAN – Peki,
teşekkür ederim, tutanaklara geçti efendim. 
Cumhuriyet Halk
Partisi grup önerisi aleyhinde söz isteyen Mehmet Daniş, Çanakkale
Milletvekili.
Buyurun Sayın
Daniş. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
MEHMET DANİŞ
(Çanakkale) – Sayın Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım; hepinizi
saygıyla selamlıyorum. Cumhuriyet Halk Partisinin grup önerisi hakkında söz
almış bulunuyorum. 
Tabii, grup
önerisinde, Cumhuriyet Halk Partisi Çanakkale Milletvekilimiz Sayın Ali Sarıbaş
ve arkadaşlarının Çanakkale süt üreticilerinin sorunlarının araştırılmasıyla
ilgili bir Meclis araştırma komisyonunun kurulması yönünde taleplerini dile
getirdiler ama şimdiye kadar konuşmalar, daha çok genel rakamlar üzerinden ve
ansiklopedik bilgiler üzerinden tartışılmaya devam edildi. Tabii ki Çankırı
Milletvekilimiz Hüseyin Bey işletmeci olduğu için aslında sektörün içinden biri
olarak konuştu ama muhalefet partisi arkadaşlarımız daha çok genel rakamlar
üzerinden ve ansiklopedik bilgilerden bahsetti. 
Şimdi, Çanakkale
sadece hayvancılık değil, tarımsal üretim noktasında da incelendiğinde, âdeta
Türkiye’nin bir ortalamasıdır ve bir laboratuvar niteliğindedir. Her ilçede
ayrı bitkisel üretimimiz, hayvansal üretimimiz çeşitlilik arz etmektedir ve
gerçekten de bitkisel anlamda da, hayvansal anlamda da Türkiye ortalamasının
çok üzerinde kalitede çiftçilik yapmaktayız, ziraat yapmaktayız ve tarımsal
üretim yapmaktayız. Özellikle süt üreticilerine dönüp baktığımızda, eğer
gerçekten süt üreticisinin problemini konuşacaksak onların gözüyle ve onların
olduğu yerden bakmak zorundayız; bir. 
Bizim kronik
problemlerimiz var. Nedir? Çanakkale özelinde konuşuyorum, bizim tarımsal
işletmelerimizin yüzde 75’i 50 dönümün altındadır, bu ciddi bir problemdir
rekabet edebilmek adına. Yani, 50 dönümün altındaki işletmelerle sizin hem
Türkiye’nin bazı bölgeleriyle hem de dünyayla rekabet edebilmeniz çok kolay
değildir, bu bir gerçektir. Maalesef, yıllarca tarım topraklarımız miras
yoluyla bölünmüştür ve bugün artık işletme büyüklüklerimiz bir ailenin karnını
doyurabilecek kadar bile kalmamıştır. 
Şimdi,
biz sütü konuşuyoruz. Bakın, burada hem işletmeler konuşuldu hem konvansiyonel
üretim yani “çiftçi” dediğimiz, 2 tane, 3 tane, 5 tane hayvanını damında üreten
üreticiyi de biz aynı kefeye koyuyoruz, değil. Şimdi, 50 baş, 100 baş, bin baş
üretimler var Türkiye’de, olması lazım. Niye? Üreticinin sorununu konuşurken
sayın milletvekilimiz ne dedi? “3,5 liraya süt içiyorum, tüketicinin sorunu
var.” dedi, eğer dikkat ettiyseniz. Evet, tüketicinin de problemi var. Eğer
küçük işletmelerde büyük maliyetlerle üretim yapıyorsanız bunu ucuza arz
etmeniz de problem değil. O zaman sizin piyasayı regüle etmeniz için büyük
işletmelere ihtiyacınız vardı ve geçtiğimiz on iki yıl boyunca büyük
işletmelere de küçük işletmelere de ciddi desteklemeler verildi ve büyük
işletmelerin sayısı katbekat arttı Türkiye’de. 
Şimdi,
Çanakkale özeline gelindiğinde: Bakın, sütü konuşuyoruz, satır aralarında
geçti; sütteki bakteri oranı, sütteki kuru madde oranı. Sütün kaliteli olması
gerekiyor bir kere. Sadece litre olarak süt artık bir anlam ifade etmiyor,
sütün taşıdığı nitelik sütün fiyatlandırılmasında önemli. Ne dedi işletmeci
arkadaşımız? “1 lira 30 kuruş veriyorum sütün litresine, temiz süte.” 1 Temmuz
itibarıyla Çanakkale’de sütün litresi, yapılan ihale sonucunda -Biga’da yapılır
süt ihaleleri- 1,15 kuruştur. Soğutma tankı olduğu için, sadece Çanakkale,
Trakya ve Balıkesir bölgesinde -sanıyorum Karacabey de buna dâhildir- artı 8
kuruş ilave soğutma bedelini de üretici alır, sadece bu bölgede, kaliteli süt
ürettiği için. 
Şimdi,
sütümüzü kaliteli üreteceğiz, ucuza üreteceğiz. Yine, arkadaşlarımız bahsetti.
Bakın, hayvan başına sizin ortalama 4 dönüm yem bitkisi ekmeye ihtiyacınız
vardır, büyükbaştan bahsediyorum. Eğer 4 dönüm yem bitkisi ekemiyorsanız,
hayvancılığı sadece hazır yemden yapmaya kalkarsanız işte, o sütünüzü kaça
satarsanız satın para kazanmanız mümkün değil. 
Dolayısıyla, ne
yapıldı geçtiğimiz dönemde? 16 çeşit yem bitkisine destekleme verildi, yem
bitkisi desteklendi yani girdi maliyetlerimiz düştü. Ama neler yaşadık? Hazır
yemdeki fiyat istikrarsızlıkları zaman zaman üreticiyi zor durumda bıraktı. 
Diğer bir
kırılma noktamız neydi? Bahar aylarında artan süt miktarımız; sütün fiyatı yine
düştü, üretici olarak yine zorlandık. Ne yapıldı? Okul sütü uygulaması gündeme
alındı. Daha önce ne yapıldı? Süt tozuna, süt tozunu işleyen fabrikalar
üzerinden desteklemeler verildi, piyasadaki fazla arz edilen süt çekildi, yine
fiyat regülasyonu sağlandı. 
Şimdi bakın,
işletmeleri ayrı konuşmamız lazım, çiftçimizi, köylümüzü ayrı konuşmamız lazım.
Bugün büyükbaş hayvana, hayvan başı 225 lira destekleme veriliyor. Eğer
damızlık kaydı varsa, tescilliyse artı 70 lira daha alıyorsunuz. Buzağı
desteklemesi alıyorsunuz 75 lira. Sütün litre fiyatında da artı 4 kuruş da süt
desteklemesi alıyorsunuz. 
Sadece sütçülüğü
tek başına konuşamazsınız, besiyi de konuşmak zorundasınız. Bir işletmeniz var,
sürünüz var, erkek hayvanınız da oluyor doğal olarak. Bunu da ne yapıyorsunuz?
Besi hayvanı olarak değerlendiriyorsunuz.
Yani üretici
açısından bakıldığında, bugünlerde süt para kazanmaktadır arkadaşlar. Bugün
itibarıyla süt üreticisi, gerçekten memnundur ama tarımda, hayvansal üretimde
değil. Kirazda ne olduk? Bizim bölgemizde kiraz hasadı yapamadık yağmurlardan
dolayı. Kiraz üreticimiz zor durumda. 
Şimdi, her
sektörün, zaman zaman değişen sorunları olmakta ama bugün itibarıyla bu
önergeyle araştırma komisyonu kurulmasına gerek olmadığını düşünüyorum.
Yine, bakın,
Çanakkale olarak konuşuyoruz. Ne yapmamız lazım, daha pahalıya ürünümüzü
satabilmemiz için ne yapmamız lazım? Bununla ilgili olarak Tarım Bakanlığı
tarafından, geçmiş üç dönemdir, bunun adımları atıldı -arkadaşlarım
bahsettiler- tarımsal mekanizasyon desteğinden süt işletmeleri desteğine kadar.
Soğutma tankları önemliydi ve artık, nerede bir 100 litre süt varsa
-Çanakkale’de, orada, iddia ediyorum- soğutma tankımız var; 680 tane soğutma
tankımız var bizim. 
Dolayısıyla,
hayvancılıkta, süt üreticiliğinde bundan sonra yapılabilecek, atılabilecek
adımların başında bir markalaşma gelmektedir, Ezine peyniri, Çanakkale peyniri
veya Trakya peyniri. Bakın, bizim bunun daha da katma değerini bölgemizde
bırakabilmemiz lazım, bunun çalışmalarını yapmamız lazım. Ne yapıyoruz? Organik
üretime geçtik, Gelibolu’da var, Gökçeada’da var, Ayvacık’ta organik et üretimi
yapıyoruz, farklılaşmaya çalışıyoruz, markalaşmaya çalışıyoruz yani katma
değerimizi artırmaya çalışıyoruz. Aynı maliyetlerle üretip daha pahalıya
bunları satmaya çalışıyoruz. 
Bizim için inek
sütü kadar koyun, keçi sütü de önemli. Eğer koyun, keçi sütü olmazsa Ezine
peyniri olmaz, Ezine peynirinin o lezzeti olmaz, Çanakkale peyniri olmaz.
Dolayısıyla, koyun, keçi sütü anlamında da üzerinde durmamız lazım. Bugün
itibarıyla onların desteklemeleri 4 kat fazladır, yine hayvan başına
desteklemeleri 70 liradır ama bu konularda hem cins çalışması anlamında hem de markalaşma
anlamında belki desteklemelerimizi artırabiliriz. 
Bakın, yine,
IPARD projeleri ciddi bir ivme kazanmıştır. Yine, kalkınma ajanslarının da
tarımsal üretimin markalaşması anlamında destekleri artırılabilir diye
düşünüyorum. 
Yine, hep
beraber mücadelesini vermemiz gereken bir şey var, Avrupa Birliğinin bize
uygulamış olduğu engelleme, kota. Bugün iddia ediyorum, özellikle Yunanistan,
hemen hemen aynı ürün, aynı peyniri ürettiğimiz Yunanistan’ın feta peyniri
Avrupa pazarlarında, raflarında çok iyi fiyatlara satılırken bizim süt
ürünlerimize Avrupa Birliği engel koyuyor. Niçin? Bakteri rakamları yüksek
diye. Değil arkadaşlar, bu tamamen siyasi bir engeldir. Bunun için mücadele
verebilirsek, Avrupa pazarına girebilirsek süt ürünlerimizle… Yani, Yunanistan’ın
feta peynirinden Çanakkale’nin Ezine peyniri 10 kat daha lezzetlidir, 10 kat
daha kalitelidir ama maalesef, Avrupa Birliğinin karşımızda set gibi duran bir
kararı vardır. Bunun mücadelesini vermeliyiz, verebiliriz diye düşünüyorum. 
Yine, sütümüzü yani
hayvansal üreticimizi destekleyebilmek adına belki keçide biraz daha yerli
ırkları… İşte Saanen diye bir ırk var, daha fazla süt veriyor ama kuru maddesi
daha düşük, dolayısıyla aynı özelliği vermiyor. Dolayısıyla, yerli ırklarımızı
daha fazla destekleyebiliriz, yerli ırk üretimi yapan üreticilerimizi daha
fazla destekleyebiliriz. Koyun sürülerimize, gerçekten, küçükbaş sürülerine
baktığınız zaman, büyükbaş işletmelerden daha fazla zorlandıklarını
görüyorsunuz. Mesela, onların “sürü yöneticisi” diye 5 bin lira bugün
destekleri var. Bu desteklemeler belki çeşitlendirilebilir, biraz daha
desteklenebilir diye düşünüyorum. 
Ben yine de
Çanakkale’nin, hem süt üreticilerinin ve Türkiye’deki süt üreticilerinin
konularını bugün konuşmuş olmamızdan dolayı gündeme getiren arkadaşlarımıza
huzurlarınızda teşekkür etmek istiyorum ama Türkiye’de on iki yıldan beri
üreticimiz her gün bir önceki yıldan daha iyi durumdadır ve bunu da zaten
sandığa gittiğinde, o bölgelere bakıldığında çok net göstermektedir diyorum,
hepinizi en içten duygularımla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Cumhuriyet Halk
Partisi grup önerisini oylarınıza sunacağım. 

III.- YOKLAMA
(CHP
sıralarından bir grup milletvekili ayağa kalktı)
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Yoklama istiyoruz. 
BAŞKAN – Yoklama
talebi var, yerine getireceğim. 
Sayın Hamzaçebi,
Sayın Düzgün, Sayın Sarı, Sayın Çetin, Sayın Sarıbaş, Sayın Acar, Sayın Özkan,
Sayın Genç, Sayın Köse, Sayın Gök, Sayın Ören, Sayın Çam, Sayın Türeli, Sayın Özcan,
Sayın Tamaylıgil, Sayın Öz, Sayın Ayman Güler, Sayın Danışoğlu, Sayın Türmen,
Sayın Öğüt. 
İki dakika süre
veriyorum. 
(Elektronik
cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, toplantı yeter sayısı vardır. 

VI.- ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri (Devam)
3.- CHP Grubunun, 27/11/2013 tarihinde Çanakkale
Milletvekili Ali Sarıbaş ve 24 milletvekili tarafından, Çanakkale ilindeki süt
üreticilerinin sorunlarının araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan
Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun bilgisine sunulmak üzere bekleyen
diğer önergelerin önüne alınarak, Genel Kurulun 17 Temmuz 2014 Perşembe günkü
birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı tarihli
birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN
– Cumhuriyet Halk Partisi grup önerisini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmemiştir.
Birleşime
on dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati: 17.01
İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 17.16
BAŞKAN: Başkan Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER: Bayram ÖZÇELİK (Burdur), Muhammet Rıza YALÇINKAYA
(Bartın) 
----- 0 -----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 118’inci Birleşiminin İkinci
Oturumunu açıyorum.
Gündemin “Kanun
Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmına geçiyoruz. 
1’inci sırada
yer alan, Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünde Değişiklik Yapılmasına Dair
İçtüzük Teklifi ve Anayasa Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine kaldığımız yerden
devam edeceğiz. 

VIII.- KANUN
TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkanvekilleri
İstanbul Milletvekili Ayşe Nur Bahçekapılı, Kayseri Milletvekili Mustafa
Elitaş, Giresun Milletvekili Nurettin Canikli, Kahramanmaraş Milletvekili Mahir
Ünal ve Adıyaman Milletvekili Ahmet Aydın'ın; Türkiye Büyük Millet Meclisi
İçtüzüğünde Değişiklik Yapılmasına Dair İçtüzük Teklifi ile Tunceli
Milletvekili Kamer Genç'in; Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünün Bir
Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında İçtüzük Teklifi ve Anayasa Komisyonu Raporu
(2/242, 2/80) (S. Sayısı: 156)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir. 
2’nci sırada yer
alan, Devlet Sırrı Kanunu Tasarısı ve Avrupa Birliği Uyum Komisyonu ile Adalet
Komisyonu Raporlarının görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz.

2.- Devlet Sırrı Kanunu Tasarısı ve Avrupa Birliği Uyum
Komisyonu ile Adalet Komisyonu Raporları (1/484) (S. Sayısı: 287)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir. 
3’üncü sırada
yer alan, Türkiye Sağlık Enstitüleri Başkanlığı Kurulması ile Bazı Kanun ve
Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile
Kars Milletvekili Yunus Kılıç ve Amasya Milletvekili Avni Erdemir ile 79
Milletvekilinin; Türkiye Sağlık Enstitüleri Başkanlığı Kurulması ile Bazı Kanun
ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi ve
Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız. 

3.- Türkiye Sağlık Enstitüleri Başkanlığı Kurulması ile
Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Tasarısı ile Kars Milletvekili Yunus Kılıç ve Amasya Milletvekili Avni Erdemir
ile 79 Milletvekilinin; Türkiye Sağlık Enstitüleri Başkanlığı Kurulması ile
Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Teklifi ve Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler Komisyonu Raporu (1/937,
2/2229) (S. Sayısı: 615)
BAŞKAN
– Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir.

4’üncü sırada
yer alan, İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile benzer mahiyetteki 108 adet kanun teklifi
ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine kaldığımız yerden devam
edeceğiz.
4.- İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara
Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili
Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl
Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili
Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu
ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut
Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal
Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili
Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve
Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in;
Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa
Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2
Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali
Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan
Şefik Çirkin 'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili
Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın;
Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili
Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat
Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 3 Milletvekilinin; Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin;
İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık
Havutça'nın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl
Milletvekili İdris Baluken'in; İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin;
Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin
Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa
Milletvekili Hasan Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa
Milletvekilleri Hüseyin Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir
Milletvekili Aytun Çıray'ın; Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli
Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum Milletvekili Cahit Bağcı ile 37
Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet
Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282,
2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555,
2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103,
2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242,
2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372,
2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498,
2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677,
2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192,
2/2198) (S. Sayısı: 639)(x)
BAŞKAN
- Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Geçen birleşimde
İç Tüzük’ün 91’inci maddesine göre temel kanun olarak görüşülen tasarının
birinci bölümü üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştı ve maddeler üzerindeki
önerge işlemlerine başlanmıştı.
Şimdi, 1’inci
madde üzerinde üç adet önerge vardır, okutuyorum:
 Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına 
Görüşülmekte olan
639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in;
Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır’ın; İstanbul Milletvekili Durmuş Ali Torlak ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye
Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin; Kastamonu
Milletvekili Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Benzer Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115,
2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439,
2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896,
2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217,
2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1422, 2/1426,
2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525,
2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198)’in 1’inci maddesinin aşağıdaki
şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
 Erkan Akçay Oktay
Vural Alim Işık
 Manisa İzmir Kütahya
 Seyfettin Yılmaz Ali
Öz
 Adana Mersin
Madde 1-
22/5/2003 tarihli ve 4857 sayılı İş Kanununun 3 üncü maddesinin ikinci
fıkrasının ikinci cümlesinden sonra gelmek üzere "İş müfettişlerince
başlatılan incelemeler on beş iş günü içinde sonuçlandırılır." cümlesi
eklenmiş, aynı fıkranın beşinci cümlesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
"İtiraz
üzerine görülecek olan dava basit yargılama usulüne göre üç ay içinde
sonuçlandırılır. Mahkemece verilen kararın temyizi hâlinde Yargıtay dört ay içinde
kesin olarak karar verir. Kamu idarelerince bu raporlara karşı yetkili iş
mahkemelerine itiraz edilmesi ve mahkeme kararlarına karşı diğer kanun
yollarına başvurulması zorunludur."
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, şimdi okutacağım iki önerge aynı mahiyette olduğundan birlikte
işleme alacağım, talepleri hâlinde önerge sahiplerine ayrı ayrı söz vereceğim
veya gerekçelerini okutacağım.
Şimdi aynı
mahiyetteki önergeleri okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısı'nın, 4857 sayılı Kanun’un 3'üncü maddesinde
değişiklik öngören 1'inci maddesinin tasarı metninden çıkarılmasını arz ve
teklif ederiz.
 İdris Baluken  Pervin
Buldan Hasip Kaplan
 Bingöl Iğdır Şırnak
 Erol Dora Mülkiye
Birtane  Adil Zozani
 Mardin Kars Hakkâri

Diğer önergenin
imza sahipleri:
 Özgür Özel İzzet
Çetin Rahmi Aşkın Türeli
 Manisa Ankara İzmir
 Musa Çam Süleyman
Çelebi Muhammet Rıza Yalçınkaya
 İzmir İstanbul Bartın
 Ali İhsan Köktürk Hasan
Ören Bülent Kuşoğlu
 Zonguldak Manisa Ankara
 Vahap Seçer Sakine
Öz Mehmet Haberal
 Mersin Manisa Zonguldak
BAŞKAN –
Komisyon aynı mahiyetteki önergelere katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ SALİH KOCA (Eskişehir) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK
BAKANI İDRİS GÜLLÜCE (İstanbul) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Aynı
mahiyetteki önergeler üzerinde söz isteyen Adil Zozani, Hakkâri Milletvekili.
Buyurun Sayın
Zozani. (HDP sıralarından alkışlar) 
ADİL ZOZANİ
(Hakkâri) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Değerli
milletvekilleri, biz bu maddenin tasarı metninden çıkarılmasını talep ediyoruz.
Esasında buna artık bir tasarı da demek mümkün değil, artık bu, tasarı değil.
Dil alışkanlığı gereği bu üzerinde konuştuğumuz torbaya tasarı deniyor ama
tasarının bir sahibi olur, sahibi Hükûmettir. Ancak, şu anda üzerinde
konuştuğumuz torba Hükûmetin imza attığı 61 maddeden ibarettir. Hükûmet
tasarısı dediğiniz şey 61 madde, 88 madde eklenmiş, 149’a çıkarılmış.
Dolayısıyla, artık buna tasarı demenin bir anlamı yok, bu, tasarı değil.
Tamamıyla İç Tüzük hükümlerine aykırı oluşturulmuş bir ucubelik ve bu garabetin
içerisinde Meclisten çıkması talep ediliyor. Ha, 1’inci maddeden itibaren
konuşmaya başlayalım, görüşlerimizi bunun üzerine ifade edelim. Ancak, başından
itibaren -bu işi 4 Haziranda başlattık ve bugüne kadar- başlangıcından itibaren
İç Tüzük’e, mevzuata aykırı bir işlemin içerisindeyiz. 
Bu tasarı niye
gündemimize geldi, hangi tartışmanın ürünü olarak önümüze geldi? Soma
faciasından sonra özellikle maden iş kolunda çalışan işçilerin
mağduriyetlerinin giderilmesi ve Soma’daki mağduriyeti ortadan kaldırmak için
oluşturulmuş bir tasarı. Bu isimle önümüze geldi. Ancak, 149 maddelik bu
torbanın tamamına bir bakın. Soma faciası tedbirsizliğin ortaya çıkardığı bir
faciaydı. Soma faciasından bugüne kadar, Türkiye’de özellikle yer altı iş
sektöründe güvenlik tedbirlerinin alınmasına dönük bir tartışma var. Ancak,
güvenlik tedbirlerini içeren hiçbir şey yok bu tasarıda. Hükûmet de böyle bir
şeyin yani böyle bir düşüncenin ürünü olarak bu tasarıyı gündeme getirdiğini
söyledi. Ancak, söyleyin, bir tek maddede bile yer altındaki çalışmalara
ilişkin olarak insanların can güvenliğini teminat altına alacak bir tedbir yok
bunun içerisinde. Tersine, Soma mağduriyetinin arkasına sığınılarak
taşeronlaştırma faaliyetleri uygulaması burada artırılıyor. Soma faciası fırsat
bilinerek, toplumda oluşan o psikolojik dalganın arkasına sığınarak
taşeronlaştırma faaliyetlerini yaygınlaştıracak uygulamalar var burada. 1’inci
maddeden itibaren bu vardır. 1’inci maddeden itibaren artık taşeronlaştırmanın
daha da yaygınlaşacağına zemin hazırlayacak bir torba tasarıdan söz ediyoruz.
Dolayısıyla, bu
yanlıştan daha 1’inci maddeden itibaren vazgeçilmesi gerektiğini düşünüyoruz.
İnsanların mağduriyetinin arkasına sığınarak, toplumda oluşmuş hassasiyete
sığınarak beklentilerin tam aksine bir düzenlemeyi toplumun önüne getirmeyin
diyoruz. Bu torba tasarı tamamıyla toplumda oluşan beklentilerin aksine bir
düzenlemedir. Eğer gerçekten Soma hassasiyetinden yola çıkarak burada bir
düzenleme yapmak istiyor idiyseniz maden iş kolunda, yer altı faaliyetlerinde
insanların can güvenliğini teminat altına alacak yaşam odalarına ilişkin
düzenlemeyi getirirdiniz. Bu mahiyette bir değil, birkaç tane önerge Komisyonda
verildi ama bu önergelerin hiçbiri kabul edilmedi. Dolayısıyla, işverene
dokunan hiçbir şey yok; tamamıyla emekçilerin, özellikle yer altında çalışan
emekçilerin aleyhine düzenleme getirildi burada. Bu tasarıda emekçilerin
aleyhine düzenlemeler vardır. 1’inci maddeden itibaren özellikle
taşeronlaştırmayla ilgili, taşeronlaştırma faaliyetini, uygulamasını artıracak
düzenlemeler vardır. Burada 1’inci madde bunu içeriyor, bu nedenle de tasarı
metninden çıkarılmasını talep ediyoruz.
Hepinizi
saygıyla selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Aynı mahiyetteki
önerge üzerinde söz isteyen İzzet Çetin, Ankara Milletvekili.
Buyurun Sayın
Çetin. (CHP sıralarından alkışlar)
İZZET ÇETİN
(Ankara) – Sayın Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım; vermiş olduğumuz
1’inci maddedeki önerge üzerine söz aldım. Hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Değerli
arkadaşlar, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanımız burada değil, burada olmasını
isterdim. Gerçekten, dün alt işveren konusunda bir hayli ileri düzeyde düzenlemeler
yaptığını söylemişti Sayın Bakan ama durum hiç öyle değil. Bu düzenleme,
maddede de kendini gösterdiği gibi, 3’üncü maddede süreleri oynuyor, bir. 
İkincisi: Eğer
alt işveren-asıl işveren ilişkisi içerisinde bir muvazaa saptanmış ise muvazaa
sonrasında müfettişler bunu saptadığında, tebliğden itibaren altı iş günü
içerisinde itiraz edebiliyorlar, itirazlardan sonra da durum kesinleşiyor idi.
Şimdi yargı yolu getiriyor. Yargı yolu için “basit yargılama” usulünü
uygulamaya koyuyor ve yargı için dört aylık bir süre veriyor. Arkasından,
temyiz hâlinde Yargıtaya gideceğini hükmediyor, orada da bir altı aylık süre…
Altı iş günlük süreyi de bir aya çıkarınca muvazaanın saptanması işlemi
otomatik olarak on bir aya ulaşmış oluyor. Ve dolayısıyla, eğer muvazaalı bir
sözleşme varsa, alt işveren işçisi kendisinin zorda kaldığını söylüyorsa ispatı
için geçen süre bir hayli uzun. Bir de düzenlemede kamu idarelerinin… Tabii,
kamudaki alt işveren böyle bir uygulamaya tevessül ettiği için “Kamu idareleri
yasal yollara başvurmak zorundadır.” diyerek de kamudan alt işverene kaynak
aktarmanın bir aracı olarak süreyi düzenleme kullanıyor. 
Değerli
arkadaşlar, gerçekten alt işveren-asıl işveren ilişkisi… Dün Sayın Bakan burada
bir kez daha söyledi “1936’dan bu yana çalışma yaşamımızda var. Biz bunu şimdi
toparlamaya çalışıyoruz.” diye. Hiçbir dönemde alt işveren bu kadar geniş bir
alan bulmamış, böyle başıboş bir şekilde emek sömürüsünü derinleştirememişti.
Dün Bakan -vermiş olduğu resmî rakam- “Kamuda 660 bin taşeron işçisi çalışıyor.”
dedi. Taşeron işçilerinin ortalama ücretleri bin lira, tamamına yakını asgari
ücretle çalışıyor, sadece yüzde 1’i 2 bin lira dolayında ücrete erişebiliyor.
Bu kimin döneminde gerçekleşti? Bu, AKP iktidarlarıyla başladı. Bakan buraya
geldiği zaman dünkü konuşmasını ayrıca değerlendireceğim bir fırsatını bulup.
AKP’nin iş başına geldiği 3 Kasım 2003’te kamuda taşeron sistemi son derece
sınırlıydı, sayıları 10 binleri bile bulmamıştı. Şimdi 660 bin deniliyor ama bu
rakamın alt işverenin alt işvereni şeklindeki uygulamalarla 1 milyonun üzerinde
olduğu herkes tarafından biliniyor. Yani önce sorunu yaratıp sorunu büyüttükten
sonra çözmeyi ya da çözüm için çaba sarf etmeyi başarı gibi sunabilen bir başka
siyasal parti Türkiye Cumhuriyeti’ne hiçbir zaman gelmedi. Şimdi sizin en iyi
yaptığınız iş, kendiniz sorun yaratıp sorunu çözme çabanızı da başarı gibi
sunmanızdan kaynaklanıyor. 
Değerli
arkadaşlar, gerçekten alt işveren işçileri kamuda bir nebze de olsa bu yasayla
dizginlenmeye çalışılırken özel sektördekilerin görmezden gelinmesi, onların
alt işverenin insafına terk edilmiş olması da AKP’nin ve Hükûmetin işçiye,
emekçiye bakış açısını çok açıkça ortaya koyuyor. 1 milyon 700 bin dolayında
olduğu söylenen taşeron işçilerin çalışma koşullarının ne hâlde olduğunun somut
göstergesini Soma’da yaşanan faciada gördük. Soma AŞ alt işveren, asıl işvereni
TKİ yani Hükûmet. Orada alınması gereken önlemler alınmadığı için oradaki 301
emekçinin yaşamı bir anda büyük bir faciayla sona erdi. Bu facianın sorumlusu
asıl işveren olarak Hükûmet ve TKİ ve alt işveren olarak da Soma AŞ idi. Yani,
Hükûmetin sorumluluktan kaçması, alt işverene bazı yükümlülükler yükleyerek
işte onlara “İznini kontrol et, işçi sağlığı, güvenliği önlemlerini al.” demesi
bir sorunu çözecek değildir. 
Burada,
değerli arkadaşlar, asıl önemli olan bu maddeyle ilgili sürelerde bir yaptırım
konulmayışıdır.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
İZZET
ÇETİN (Devamla) – Eğer sürelerde bir yaptırım olsa belki madde işe yarardı.
Hepinizi
saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
MEHMET
AKİF HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Karar yeter sayısı…
BAŞKAN
– Aynı mahiyetteki önergeleri oylarınıza sunacağım, karar yeter sayısı
arayacağım. 
Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Karar yeter sayısı yoktur.
Birleşime
beş dakika ara veriyorum.
Kapanma
Saati: 17.36
ÜÇÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 17.43
BAŞKAN: Başkan Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER: Bayram ÖZÇELİK (Burdur), Muhammet Rıza YALÇINKAYA
(Bartın) 
----- 0 -----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 118’inci Birleşiminin Üçüncü
Oturumunu açıyorum.
639 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın 1’inci maddesi üzerindeki maddenin tasarı metninden
çıkarılmasını öngören aynı mahiyetteki iki önergenin oylanmasında karar yeter
sayısı bulunamamıştı. Şimdi önergeleri tekrar oylarınıza sunacağım ve karar
yeter sayısı arayacağım. 
Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Karar yeter sayısı vardır, aynı mahiyetteki önergeler kabul
edilmemiştir. 
Kanun
tasarısının görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz. 
Komisyon ve
Hükûmet yerinde. 
Diğer önergeyi
okutuyorum: 
 “Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına 
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz
ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve MHP Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars
Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural
ile 2 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve MHP Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve MHP Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır’ın; İstanbul Milletvekili Durmuş Ali Torlak ve MHP
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve
MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin;
Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural’ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve MHP Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve MHP
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim
Işık ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir
Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Yusuf Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin;…”
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Kayseri Milletvekili. “Mersin” diyor.
“Kayseri
Milletvekili.
…Samsun
Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan
ve Bütçe Komisyonu Raporu ile…”
YUSUF
HALAÇOĞLU (Kayseri) – Hayır, daha devam edin, Konya’yı atladınız.
“…Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Benzer Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115,
2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439,
2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944,
2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222,
2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372,
2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498,
2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677,
2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192,
2/2198)’in 1’inci maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif
ederiz. 
 Erkan Akçay (Manisa) ve
arkadaşları 
MADDE 1-
22/5/2003 tarihli ve 4857 sayılı İş Kanununun 3 üncü maddesinin ikinci
fıkrasının ikinci cümlesinden sonra gelmek üzere "İş müfettişlerince
başlatılan incelemeler on beş iş günü içinde sonuçlandırılır." cümlesi
eklenmiş, aynı fıkranın beşinci cümlesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
"İtiraz
üzerine görülecek olan dava basit yargılama usulüne göre üç ay içinde
sonuçlandırılır. Mahkemece verilen kararın temyizi hâlinde Yargıtay dört ay
içinde kesin olarak karar verir. Kamu idarelerince bu raporlara ilişkin yetkili
iş mahkemelerine itiraz edilmesi ve mahkeme kararlarına karşı diğer kanun
yollarına başvurulması zorunludur."
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – “İlişkin” değil, “karşı”. Yalnız doğru okuyun.
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ABDULLAH NEJAT KOÇER (Gaziantep) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
ÇEVRE VE
ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS GÜLLÜCE (İstanbul) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen Alim Işık, Kütahya Milletvekili.
Buyurun Sayın
Işık. (MHP sıralarından alkışlar) 
ALİM IŞIK
(Kütahya) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; görüşülmekte olan 639 sıra
sayılı, başlığı bin kelimeden fazla, Hükûmetin kanun tasarısı ve 100’ün
üzerinde kanun teklifinin bir araya getirilmesiyle oluşturulmuş çorba yasa
hakkında söz aldım. Bu tasarının 1’inci maddesi üzerinde vermiş olduğumuz
değişiklik önergesine desteklerinizi beklemek üzere de görüşlerimizi ifade
etmek istiyorum.
Değerli
milletvekilleri, bu tasarı -daha önceki milletvekillerinin de ifade ettiği
gibi- 13 Mayıs 2014 tarihinde Soma’da meydana gelen maden faciasından sonra
çalışma hayatının disiplin altına alınması ve yaşanan mağduriyetlerin telafi
edilmesi amacıyla gelen Hükûmet tasarısı üzerine maalesef bazı kayırmacı
anlayışla eklenen maddelerden sonra bu son şeklini almış bulunmaktadır.
Üzülerek ifade edeyim ki bu tasarıda çözüm bekleyen ve “Acaba bizim de
sıkıntılarımız Türkiye Büyük Millet Meclisi tarafından giderilebilir mi?” diye
dört gözle buradan iyi haber bekleyen emekliler yok, memurlar yok, işçiler yok,
üniversite çalışanları, öğretim üyeleri yok, esnaf yok, sanayici yok. 
19 Ağustosta 7
tane otobüs, kamyon fabrikası kapatılmak üzere, engellilere erişim yasasından
dolayı. Eğer çözüm bulunmaz ise orada çalışan işçiler perişan olacak. Sanayici
feryat ediyor, duyan yok. Şu anda mühendis ortakların kamu ihalelerine girmesi
engellenmiş durumda. Anayasa Mahkemesi kanunu iptal etmiş. Mimar ve
mühendislerden oluşan ortakların birlikte ihaleye girebilmesi... Çözüm arayan,
ciddi anlamda sıkıntı çeken kesimin sorununa çözüm yok. Anayasa’ya uygunluk
yok, kanunlara uygunluk yok, İç Tüzük’e, hukuka uygunluk yok. Maalesef ilke
yok, uzlaşma yok. Özetle ne adalet var ne de kalkınma var, bunlar da yok.
Ne var peki?
Yandaş kayırma var, devlet malı üzerinden zengin yaratma var, devlet malının
aile vakıflarına bağışlanmasıyla ilgili düzenlemeler var, kara para aklama var,
özelleştirmede peşkeş çekilmesine hukukta dur denmesi nedeniyle ortaya çıkan
sorun için “Merak etmeyin beş sene doldu. Alın kardeşim, siz, daha önce peşkeş
çektiğimiz devlet mallarını tıka basa yiyin.” diyen maddeler var. Talan var,
vurgun var, dayatma var parmak çoğunluğuyla, maalesef angarya var gece saat
3’e kadar, sahur vaktine kadar çalıştırma var, istismar var, maalesef zengine
af, fakire fukaraya zulüm var.
Değerli
milletvekilleri, bu önerge, söz konusu tasarıda, muvazaalı durumlarda
hazırlanmış olan inceleme raporuna itiraz söz konusu olması hâlinde altı gün
içerisinde yapılması gereken itiraz süresini otuz güne çıkarıyor, dolayısıyla
uzatılıyor. Diyoruz ki: Bunu on beş günle sınırlayalım ve bu işi en kısa sürede
çözelim istiyoruz. Mahkeme kararlarının sonuçlandırılması için dört ay
içerisinde itirazda bulunulan davayı üç ay içerisinde değiştiriyoruz.
Ayrıca,
Yargıtaya yapılan temyizin ise altı ayda değil dört ay içerisinde
sonuçlandırılarak yaşanabilecek mağduriyetlerin giderilmesini amaçlıyoruz. 
Önerge yerinde
bir önerge ancak, bu vesileyle de kalan sürede Soma’da çok ciddi tartışmalara
yol açan kazanın sonucunda Sayın Bakanın burada, Türkiye Büyük Millet
Meclisinde getirip dağıttığı, “İhalesiz verildiği söyleniyor, işte ihale
evrakları.” diye gönderdiği evrakın maalesef yüce Meclisi yanıltıcı bir evrak
olduğunu Sayın Bakanın vermiş olduğumuz soru önergemize verdiği cevaba
dayanarak paylaşmak istiyorum: Söz konusu Eynez işletme yer altı sahalarının
27/7/2006’da Park Teknik Elektrik Madencilik Turizm Sanayi ve Ticaret AŞ
tarafından ihaleyle alındığı…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
ALİM IŞIK
(Devamla) – …daha sonra da Kömür İşletmeleri Kurumunun ve ilgili kurumun
muvafakatiyle Soma Kömür İşletmesine devredildiği ortaya çıkıyor. Demek ki Soma
Kömür İşletmeleri bunu ihaleyle almamış, daha sonradan söz konusu devirle
gerçekleşmiş. Bununla ilgili diğer verileri daha sonraki önergelerimde ayrıca
paylaşacağım.
Tekrar hepinize
saygılar sunuyor, desteğinizi bekliyorum. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ederim.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum… 
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Karar yeter sayısı…
BAŞKAN – Karar
yeter sayısı arayacağım.
Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Karar yeter sayısı vardır, önerge kabul edilmemiştir.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul
edilmiştir. 
2’nci madde üzerinde
üç adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve
13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili
Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve MHP Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah
Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ
Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ile MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay Develi'nin;
İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali
Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve MHP Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri
Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in;
Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa
Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili
Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun 2. Maddesinin
aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Rahmi Aşkın Türeli  Sakine
Öz Özgür Özel
 İzmir 
Manisa Manisa 
 Musa Çam Süleyman
Çelebi Vahap Seçer
 İzmir İstanbul Mersin
 Hasan Ören Ali
İhsan Köktürk Muhammet Rıza Yalçınkaya
 Manisa Zonguldak Bartın
 Bülent Kuşoğlu İzzet
Çetin Mehmet Haberal
 Ankara  Ankara Zonguldak
MADDE 2-
22/5/2003 tarihli ve 4857 sayılı Kanunun 18 inci maddesinin birinci fıkrasına
aşağıdaki cümle eklenmiştir.
"Tehlikeli
ve çok tehlikeli işyerlerinde çalışan işçilerde kıdem şartı aranmaz."
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
Olan 639 Sıra Sayılı Kanun Tasarısı'nın 4857 sayılı Kanunun 18 inci maddesinde
değişiklik öngören 2'inci maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve
teklif ederiz.
"MADDE 2 -
4857 sayılı Kanunun 18 inci maddesinin birinci fıkrasına aşağıdaki cümle
eklenmiştir.
“Yer altı
işlerinde çalışan işçilerde ve yüksek riskli sektörlerde çalışan işçilerde
kıdem şartı aranmaz.”
 İdris Baluken Pervin
Buldan Erol Dora
 Bingöl Iğdır Mardin
 Sırrı Süreyya Önder Hasip
Kaplan  Abdullah Levent Tüzel İstanbul Şırnak İstanbul
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz
ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve MHP Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve MHP Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve MHP Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır’ın; İstanbul Milletvekili Durmuş Ali Torlak ve MHP Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Hatay Milletvekili
Adnan Şefik Çirkin’in; Mersin Milletvekili Ali Öz ve MHP Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili
Hasan Hüseyin Türkoğlu ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ile 3 Milletvekilinin; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve MHP Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve MHP Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve MHP Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet
Duran Bulut ve MHP Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile
20 Milletvekilinin; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Benzer Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115,
2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439,
2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896,
2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217,
2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301,
2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431,
2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657,
2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799,
2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957,
2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065,
2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190,
2/2191, 2/2192, 2/2198)’in 2’nci maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini
arz ve teklif ederiz. 
 Erkan Akçay Oktay
Vural Alim Işık
 Manisa İzmir Kütahya
 Seyfettin Yılmaz Ali
Öz Mustafa Kalaycı
 Adana Mersin Konya
MADDE 2- 4857
sayılı Kanunun 18 inci maddesinin birinci fıkrasındaki "en az altı
aylık" ibaresi "en az üç aylık" şeklinde değiştirilmiş ve
fıkranın sonuna aşağıdaki cümle eklenmiştir.
Tehlikeli ve çok
tehlikeli sınıfta yer alan işyerlerinde ve yeraltı işlerinde çalışan işçilerde
kıdem şartı aranmaz."
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ABDULLAH NEJAT KOÇER (Gaziantep) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
ÇEVRE VE
ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS GÜLLÜCE (İstanbul) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen Alim Işık, Kütahya Milletvekili.
Buyurun Sayın
Işık. (MHP sıralarından alkışlar) 
ALİM IŞIK
(Kütahya) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; söz konusu kanun tasarısının
2’nci maddesi üzerinde vermiş olduğumuz önerge üzerinde söz aldım. Bu vesileyle
bir kez daha yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum. 
Bu önergemiz,
4857 sayılı İş Kanunu’nun 18’inci maddesinde değişiklik öngören tasarı metninin
daha anlamlı hâle getirilmesini amaçlamaktadır. “30 veya daha fazla işçi
çalıştıran iş yerlerinde en az altı aylık kıdemi olan işçinin belirsiz süreli
iş sözleşmesini fesheden işveren, işçinin yeterliliğinden veya davranışlarından
ya da işletmenin iş yerinin veya işin gereklerinden kaynaklanan geçerli bir
sebebe dayanmak zorundadır.” şeklindeki, mevcut, yürürlükte olan kanundaki
madde metnindeki altı aylık kıdem önergemizle üç aya indirilip işçinin
mağduriyetinin azaltılmasını sağlayacak şekle dönüştürülmektedir. 
Ayrıca, yine,
söz konusu, şimdiki, görüşmekte olduğumuz tasarıda “Yer altı işlerinde çalışan
işçilerden kıdem şartı aranmaz.” şeklindeki düzenlemeye bir ilave daha yapmaktayız:
Tehlikeli ve çok tehlikeli sınıfta yer alan iş yerlerinde de çalışan
işçilerdeki kıdem şartının aranmamasını öngörüyoruz. Yani sadece yer altında
çalışan maden işçilerine değil, tehlikeli ve çok tehlikeli sınıflarda yer alan
ama yer üstünde de bulunan iş yerlerindeki işçilerin de bu kapsama dâhil
edilmesini amaçlayan önergemiz bu şekliyle kabul edilmesi hâlinde daha çok
kişinin mağduriyetinin önlenmesini sağlayacak ve işçilerimiz tarafından daha
çok önemsenecek bir şekle dönüşmektedir. Umarım, yüce Meclis de bu kararı
verir. 
Değerli
milletvekilleri, bu vesileyle, biraz önceki konuşmamda yarıda kalmış olan ve
bugünkü tasarının buraya gelmesinde önemli bir payı olan Soma maden
faciasındaki gerçekleri sizlerle paylaşmaya devam edeceğim. Söylemiştim, bu
Eynez yer altı sahasında meydana gelen kazada 301 vatandaşımızın hayatını
kaybetmesi sonucu, tabii ki tüm milletvekilleri tarafından, birçok
milletvekilimizin Meclis Başkanlığı kanalıyla, ilgili bakanlara verdiği soru
önergeleri oldu. Bu önergelerden birisine Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanımızın
verdiği cevabı sizlerle paylaşıyorum; bu yeni gelen bir cevaptır, 2 Temmuz 2014
tarihli, son, güncellenmiş veri: 15 milyon ton kömür üretimi için ihaleye
çıkılıyor sahada. İhaleyi 2006 yılında Park Teknik alıyor fakat ne hikmetse
Park Teknik bu işten vazgeçiyor ve Türkiye Kömür İşletmeleri Kurumunun
muvafakatiyle Soma Kömür İşletmeleri AŞ firmasına devrediliyor. Nasıl
devredildi, kaç paraya alındı, kime ne verildi? Hiçbir şey belli değil.
Sormuşuz, cevap yok. 2009 yılı Ekim ayından itibaren söz konusu işletme kömür
üretimine başlıyor ve 2009-2014 tarihleri arasında tam 14 milyon 73 bin 551 ton
kömür çıkarıyor yani yaklaşık 1 milyon ton kömür çıkaracak sözleşmesi kalmış ve
bunun karşılığında ton başına ortalama, yaklaşık 51 TL’lik güncel birim
fiyatlarla ödeme yapıyor Bakanlık ve bugüne kadar da 697 milyon 868 bin 753
TL’lik para söz konusu işletmeye verilmiş oluyor.
Değerli
milletvekilleri, bu kaynak ülkenin kaynağı. Birilerine peşkeş çekildiğini ve
denetim yapılmadığı zaman da kaç vatandaşımızın canına mal olduğunu resmî
belgelerle yetkili ağızlardan verilmiş cevaba dayanarak sizlerle paylaştım.
Bugün Soma’da aynı iş yerinde çalışan fakat orada yaşadığı psikolojik travmadan
sonra iş yerine gidemeyen birkaç işçinin sizlerle paylaşmak üzere bana
söylediğini sizlere aktarıyorum: “AFAD yardımları neden sadece vefat edenlerin
ailelerine verildi? Bu yardımlardan -76 milyonun verdiği yardımlardan- bizim de
pay almamız için ölmemiz mi gerekiyordu?” Bunu özellikle sizlerle paylaşmamı
söylediler. Bunu da paylaşıyorum.
Teşekkür
ediyorum dinlediğiniz için. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul
edilmemiştir. 
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
Olan 639 Sıra Sayılı Kanun Tasarısı'nın 4857 sayılı Kanunun 18 inci maddesinde
değişiklik öngören 2'inci maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve
teklif ederiz.
"MADDE 2 -
4857 sayılı Kanunun 18 inci maddesinin birinci fıkrasına aşağıdaki cümle
eklenmiştir.
“Yer altı
işlerinde çalışan işçilerde ve yüksek riskli sektörlerde çalışan işçilerde
kıdem şartı aranmaz.”
İdris Baluken (Bingöl) ve arkadaşları
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ABDULLAH NEJAT KOÇER (Gaziantep) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
ÇEVRE VE
ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS GÜLLÜCE (İstanbul) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen Levent Tüzel, İstanbul Milletvekili.
Buyurun Sayın
Tüzel.
ABDULLAH LEVENT
TÜZEL (İstanbul) – Teşekkür ederim. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; öncelikle, bu maddeyle ilgili değişiklik önergesine
değinmeden önce yasanın getiriliş amacına, Hükûmetin niyetine değinmek
istiyorum. 
Şimdi, bu torba
yasa getirildi. Şimdiye kadar Mecliste görüşülmüş torba yasaların içeriğinden
çok daha farklı, İş Kanunu’ndaki maddelerdeki değişikliğin çok ötesinde, Meclis
Başkanının ve Komisyon Başkanının da kabul etiği gibi İç Tüzük hükümleri de
dışında, asıl görüşülmekte olan yasa maddesi dışında, 48 yasayla ilgili
değişiklikler isteyen, getiren, bir kez daha işçinin, emekçinin hakkını koruyor
gibi gözüküp aslında sermaye sınıfının, çıkar gruplarının istekleri
doğrultusunda hazırlanmış bir yasa. 
13 Mayısta büyük
bir acı yaşadık, büyük bir felaketti, bir işçi katliamıydı. 301 madencinin
ölümü üzerinden, bu yaşanan acı üzerinden, yıllardır ülkede konuşulmakta olan
taşeron meselesi bu şekilde gündeme getirildi ve bir yasa düzenlemesi olarak da
önümüze getirildi. Hem Somalı madenciler hem de milyonlarca diyebileceğimiz
taşeron çalışanı bu görüşülmekte olan yasa üzerine dikkat kesildiler, “Acaba ne
olacak, bizim ücretlerimiz düzelecek mi, bize kadro verilecek mi, bizim can
güvenliğimiz sağlanacak mı, bizim iş güvenliğimiz sağlanacak mı, emeklilik
hakkımız olacak mı, çocuklarımızın geleceği güvenceye alınacak mı?” diye
gözleri, kulakları açık bir şekilde burayı beklediler, burayı da dinliyorlar. 
Dün Somalı
madenciler buradaydı, 3 otobüs dolusu madenci geldi, bir kez daha Hükûmetin
sözlerini hatırlattı. Ama gerçek anlamıyla ne Hükûmetin sözlerinin karşılığı
burada var ne de milyonlarca taşeronun kadro beklentisi, 4/C’lilerin, taşeron
işçilerin kadro beklentisi burada var. Aynı şekilde, çalışma saatlerinin
düşürülmesini bekleyen madenciler ve yer altında çalışanlar, sadece onlar da
değil, bütün ağır ve tehlikeli iş kollarında çalışan işçiler açısından bu
beklentilerin karşılığı yok. 
Aslına
bakarsanız değerli milletvekilleri, “taşeron” dediğimiz şey yani Fransızcada
“Pis iş. Hayvanlara yaptırılan iş.” anlamındaki bu çalışma düzeneğinin aslında
iyileştirecek bir yanı yoktur, buradan bir iyileştirme beklemek mümkün
değildir. Yani, sözleşme sürelerinin bir yıldan üç yıla uzatılması, benzeri
birtakım düzenlemelerle ya da işte, şimdi görüşülmekte olan “Kıdem şartı
aranmaz.” benzeri türlü düzenlemelerle bu yamalı hâlin onarılması ve
düzeltilmesi mümkün değildir. O nedenle, işçilerimizin beklentisi bir defa daha
boşa düşmüştür. 
Özellikle,
madenciler yani o madenlere girmekten çekinenler ne istiyor? Can güvenliği,
işçi sağlığı ve güvenliği düzenlemeleri. Dün Sayın Bakan bir şey dolaştırdı,
yönetmelik değişiklik taslağı, orada ne diyor? “İstasyonların kurulması.” Altı
saat konusunda sermaye isteklerine boyun eğen yani yer altında altı saat
konusunda sınırlama getiren ama yine çalışma saatlerini sekiz saate çıkaran bir
anlayış tabii ki yaşam odaları konusunda işverene sermaye, maliyet getireceği
için ondan da uzak durmuştur. 
Söyleyeceğimiz şeyler çok yani bu 148
madde sadece Somalı için değil, sadece taşeron için değil, görüyoruz ki
özelleştirmeden kamulaştırmaya birçok maddeyi ilgilendiriyor. Ama, bu 2’nci
madde yani “Yer altında çalışan işçiler için kıdem şartı aranmaz.” belki
Somalılar için olumlu bir madde olarak değerlendirilebilinir ama bugün
inşaatlarda, maden ocaklarında, enerji santrallerinde, bütün havzalarda daha
dün işe başlayan gencecik işçilerin patır patır hayatlarını kaybettiği
düşünüldüğünde, 30’dan az sayıda işçi çalıştırılan iş yerleri ya da deneme
süreleri açısından bu madde düşünüldüğünde yetersizdir, işlerlik karşılığı
olmayacaktır. O nedenle de değişiklik önergemizle sadece yer altında değil,
aynı zamanda tehlikeli iş kolları açısından da tersanelerde, inşaatta ve bu
sınıftan birçok yerde bu maddenin uygulanması önerisinde bulunuyoruz. Eğer
işçiler, emekçiler, çalışan, alın teriyle geçinenler için bir şeyler yapılması
düşünülüyorsa, samimi davranmak isteniyorsa bu dikkate alınmalıdır. 
Teşekkür ederim.
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
Önergeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir. 
Diğer önergeyi
okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali
Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve MHP Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul
Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut
Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Barış ve Demokrasi Partisi
Grup Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın Kanun Teklifleri ile;
Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun 2. Maddesinin
aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz arz ve teklif ederiz.
 Sakine
Öz (Manisa) ve arkadaşları
MADDE 2-
22/5/2003 tarihli ve 4857 sayılı Kanunun 18 inci maddesinin birinci fıkrasına
aşağıdaki cümle eklenmiştir.
"Tehlikeli
ve çok tehlikeli işyerlerinde çalışan işçilerde kıdem şartı aranmaz."
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ABDULLAH NEJAT KOÇER (Gaziantep) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
ÇEVRE VE
ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS GÜLLÜCE (İstanbul) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen Hasan Ören, Manisa Milletvekili. (CHP sıralarından
alkışlar)
HASAN ÖREN
(Manisa) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Soma’da yaşanan acıları
hepimiz biliyoruz. Buraya kadar gelmesi gerekli miydi, bunu önleyebilir miydik;
biz Manisa milletvekilleri olarak sekiz yıldan beri, on yıldan beri bunu
anlatmaya çalıştık. Soma’da 1 kişi hayatını kaybetti, geldik, burada konuştuk,
dinlemediniz. Hayatını kaybeden 2’ye çıktı, 5’e çıktı, 11’e çıktı, yine
dinlemediniz ama 301’e geldiğinde inşallah iktidar milletvekilleri ve iktidar,
Türkiye'deki muhalefetin ne kadar önemli olduğunu, Türkiye'deki muhalefet
partilerinin söylediklerinin hiç olmazsa iktidar tarafından dinlenmesi
gerektiğini anlamıştır. 301 fidanımızı toprağa verdik, ruhları şad olsun.
Bunların hepsini daha önce söyledik, bu kürsüden anlattık ama ne yazık ki o tek
AKP iktidarı, kafanızdaki bu algı “Muhalefetin ne söylediğine acaba bir bakmak
gerekli mi? Dikkate alınsa iyi mi olur?” düşüncesini hiçbir türlü hafızanıza
kazıyamadık. İşte geldiğimiz nokta bu. Bunun adı kader değil. 
Eğer bir Enerji
Bakanı gidip Soma’da bu madenlerle ilgili “Çok sağlıklıdır, çok güvenliklidir,
iş sağlığı ve iş güvenliğiyle ilgili hiçbir problemi yoktur, her problemi
çözülmüştür.” diyebiliyor ise o zaman o Enerji Bakanının Avustralya’daki,
Almanya’daki, Güney Afrika’daki, Amerika’daki madenlere gidip gitmediğinden
veya oraları araştırıp araştırmadığından şüphe duyarım. Geldiğimiz nokta burası.
Bundan iktidarın bir ders alacağını, muhalefetin demokratik ülkelerde ne kadar
önemli olduğunu anlayacağını tahmin ediyorum. 
Şimdi,
verdiğiniz sözler var, dileğimiz ve temennimiz şuydu: Eğer arzu edildiği gibi
Plan ve Bütçede bağırdığımız, Plan ve Bütçede rica ettiğimiz şekilde Soma’yı
ayırabilmiş olsaydık bugün Soma’da bizi bekleyen esnafı, sanatkârı, kamyoncusu,
işçisi, bu bayrama giderken, bu mübarek günde bu sorunların bir kısmının
çözülmüş olduğunu görecekti. Ama yine inat ediyorsunuz, yine ısrar ediyorsunuz,
ortak aklı kullanmak, ortak aklı Parlamentoda esas hâline getirme anlayışı ne
Genel Başkanınızda ne Başbakanınızda ne de sizde var. Peki, 301 fidanın gitmesi
hepimizde acı yaratmadı mı? Bundan önce bizi dinlemiş olsaydınız belki
önleyebilirdik ama bunun muhasebesini sizler yapacaksınız. 
Bu
acıdan sonra geldiniz, sözler verdiniz, bu sözlerin olduğu yerde Manisa milletvekilleri
bizler de vardık. Başta Sayın Salih Kapusuz olmak kaydıyla yetkili Adalet ve
Kalkınma Partisinin milletvekilleri işçilerin önünde 14 maddelik söz verdi,
şimdi, bu sözlerin bir kısmını yapıyorsunuz, yapıyoruz. Yani muhalefetin on
yıldan beri can güvenliğiyle ilgili, buradaki insan yaşamıyla ilgili dilinde
tüy bitmesine rağmen anlatamadığını illaki 301 fidanımızın canını teslim
ettiğinde anlama anlayışında olan sizleri ben Soma halkının duygularına, Soma
halkının düşüncelerine gönderiyorum.
Değerli
arkadaşlarım, buradaki sözlerinizi tutun, buradaki sözleri tutmaz iseniz
Soma’daki insanları, Soma’da ve Manisa’daki bütün insanların yaşamını daha kötü
duruma getirirsiniz.
Bakınız, dün burada bir tartışma oldu.
11 maden işçisi geldiğinde Sayın Grup Başkan Vekilimiz Akif Hamzaçebi’yle
grupta toplandık. Burada Recai Berbere rica ettik “Bakınız, bu 11
temsilciyi getirdiniz. Enerji Bakanlığıyla yaptığınız toplantıya, Başbakanla
yaptığınız toplantıya Cumhuriyet Halk Partisinin hiçbir milletvekili katılmadı ve
biz burada bulunmadık. Lütfen, 11 Soma temsilcisiyle biz birlikte görüşelim.”
dedik ama ısrar ettik girmekte ve girdik. Orada söylediği şuydu Başbakanın
işçilere: “Kaç para ücret alıyorsunuz?” “1.200-1.400 lira...” “Yapmayın bu
kadar düşük mü?” Aynen aktarıyorum: “2 bin liradan aşağı ücretin olmaması
gerekli, artı, altı ikramiye olması gerekli.” dediğini orada söyleyen Recai
Berber’dir. Ama ne hikmetse, gelecekteki koltuk korkularıyla buraya
geldiğinizde farklı bir şey söylüyorsunuz. 
Değerli
arkadaşlarım, bu sözlerinizi tutmaz iseniz Somalılar sizi affetmeyecekler ve şu
anda affetmiyorlar. 
Teşekkür
ediyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… 
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Karar yeter sayısı…
BAŞKAN – Karar
yeter sayısını arayacağım. 
Kabul
etmeyenler… 
Karar yeter
sayısı yoktur. 
Birleşime beş
dakika ara veriyorum. 
 Kapanma
Saati: 18.26
DÖRDÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 18.33
BAŞKAN: Başkan Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER: Bayram ÖZÇELİK (Burdur), Muharrem IŞIK (Erzincan) 
----- 0 -----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 118’inci Birleşiminin Dördüncü
Oturumunu açıyorum.
639 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın 2’nci maddesi üzerinde Manisa Milletvekili Hasan Ören ve
arkadaşlarının önergesinin oylanmasında karar yeter sayısı bulunamamıştı. Şimdi
önergeyi tekrar oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısı arayacağım:
Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Karar yeter sayısı vardır, önerge kabul edilmemiştir.
Kanun tasarısının
görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz. 
Komisyon ve
Hükûmet yerinde. 
2’nci maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
3’üncü madde
üzerinde üç adet önerge vardır, okutuyorum:
 Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu’nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali
Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve MHP Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul
Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut
Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila
Kaya ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2
Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili İğdır
Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin Kanun Teklifleri ile
Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun 3.
Maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
 Özgür Özel Sakine
Öz Rahmi Aşkın Türeli
 Manisa Manisa İzmir

 Ali İhsan Köktürk Muhammet
Rıza Yalçınkaya Müslim Sarı
 Zonguldak Bartın İstanbul

 Vahap Seçer Bülent
Kuşoğlu Hasan Ören
 Mersin Ankara Manisa

 İzzet Çetin Mehmet
Haberal Musa Çam
 Ankara Zonguldak İzmir

 Süleyman Çelebi 
 İstanbul 

MADDE 3 – 4857
sayılı Kanunun 36 ncı maddesinin beşinci fıkrası aşağıdaki şekilde
değiştirilmiştir.
“İşverenler, alt
işverene iş vermeleri halinde, bunların işçilerinin ücretlerinin ödenip
ödenmediğini işçinin başvurusu üzerine veya aylık olarak resen kontrol etmekle
ve varsa ödenmeyen ücretleri, sosyal ödemeleri, kıdem ve ihbar tazminatlarını
hak edişlerinden keserek işçilerin banka hesabına yatırmakla yükümlüdür.” 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun
ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile
Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile MHP Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay
ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; MHP Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır’ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ile 1 Milletvekilinin; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve MHP Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve MHP Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır’ın; İstanbul Milletvekili Durmuş Ali Torlak ve MHP Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili
Ali Öz ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar
ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve MHP Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık
ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir
Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve MHP Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili
Yusuf Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Benzer
Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı
Tezkereleri (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324,
2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689,
2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156,
2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1352, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1488, 2/1496,
2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657,
2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808,
2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963,
2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069,
2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191,
2/2192, 2/2198) nin 3 üncü maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve
teklif ederiz. 
 Erkan Akçay Oktay
Vural Alim Işık
 Manisa İzmir Kütahya
 Seyfettin Yılmaz Mehmet
Günal Ali Öz
 Adana Antalya Mersin
 Mustafa Kalaycı
 Konya
MADDE 3- 4857
sayılı Kanunun 36 ncı maddesinin sonuna aşağıdaki fıkralar eklenmiştir. 
“Alt işverenin
işçilerine ödenecek ücret ve diğer sosyal haklar asıl işverenin emsal işçisine
ödenen ücret ve sosyal haklardan daha az olamaz.” 
“İşverenler, alt
işverene iş vermeleri halinde, bunların işçilerinin ücretlerinin ödenip
ödenmediğini işçinin başvurusu üzerine veya aylık olarak resen kontrol etmekle
ve varsa ödenmeyen ücretleri hak edişlerinden keserek işçilerin banka hesabına
yatırmakla yükümlüdür.” 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan
639 Sıra Sayılı Kanun Tasarısı’nın, 4857 sayılı Kanunun 36’ncı maddesinin
beşinci fıkrasında değişiklik yapmayı öngördüğü 3’üncü maddesinin tasarı
metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Pervin
Buldan Hasip Kaplan Halil
Aksoy
 Iğdır Şırnak Ağrı
 Ertuğrul
Kürkcü Erol Dora İdris
Baluken
 Mersin Mardin Bingöl
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Komisyon dinlemedi Sayın Başkan. 
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ABDULLAH NEJAT KOÇER (Gaziantep) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Dinlemedi.
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Nasıl karar veriyor? Dinlemediler.
BAŞKAN – Sayın
Komisyon, önergeye katılıyor musunuz?
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Bir daha okunması lazım.
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Evet, dinlemediler.
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ABDULLAH NEJAT KOÇER (Gaziantep) – Dinledik, sonuna kadar
dinledik.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
MÜSLİM SARI
(İstanbul) – Sayın Hükûmet de dinlemedi.
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Ne Hükûmet var ne Komisyon var!
ÇALIŞMA VE SOSYAL
GÜVENLİK BAKANI FARUK ÇELİK (Şanlıurfa) – Katılamıyoruz.
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Ne teklif edildi?
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Ne teklif ettiler? Ne oldu?
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Kaçıncı maddedeyiz mesela?
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen Ertuğrul Kürkcü, Mersin Milletvekili.
Buyurun Sayın
Kürkcü.
ERTUĞRUL KÜRKCÜ
(Mersin) – Sayın Başkan, sevgili arkadaşlar; İş Kanunu ile bazı kanun ve kanun
hükmünde kararnamelerde değişiklik yapılmasına ilişkin bu kanun tasarısının
3’üncü maddesinin değiştirilmesi için bir önerge verdik, bunu partimiz adına
savunacağım.
ADİL ZOZANİ
(Hakkâri) – Sayın Başkan, sükûneti sağlayın.
ERTUĞRUL KÜRKCÜ
(Devamla) – Her şeyden önce şunu söylemek istiyorum: Şu gördüğünüz tuğlanın
içinde tam olarak ne olduğunu bilen bir tane milletvekili varsa…
MAHMUT TANAL
(İstanbul) – Sayın Başkanım, çok uğultu var, hatibin sözlerini anlayamıyoruz.
ERTUĞRUL KÜRKCÜ
(Devamla) – …bir tane komisyon üyesi varsa, bir tane Hükûmet mensubu varsa…
MAHMUT TANAL
(İstanbul) – Çok uğultu var, hatibin söylediklerini anlayamıyoruz. 
BAŞKAN – Sayın
Kürkcü, bir saniye…
Sayın
milletvekilleri, Genel Kurulda uğultu var, sayın hatibin konuşması
anlaşılmamakta. Lütfen…
Buyurun Sayın
Kürkcü.
ERTUĞRUL KÜRKCÜ
(Devamla) – …bunun tamamı hakkında fikri olan bir tek kişi varsa ben de
milletvekilliğinden istifa etmeye hazırım.
Önümüze
getirilen, yasama yetkisinin bürokrasi tarafından ve Hükûmet tarafından
gasbedilmesinin bir kanıtı olan bu tasarıyı tartışmak, oylamak, bunun hakkında
bir şey yapıyormuşuz gibi yapmak aslında hepimizi kuşatan bir kusur. Bu
durumdan ne zaman ve nasıl kurtulacağımızı her şeyden önce düşünsek, bundan
daha önce düşünsek çok daha iyi bir iş yapmış oluruz. Yasamanın bir karikatür
hâline geldiğini hep birlikte görüyoruz fakat bu durumdan hiçbirimiz hiçbir biçimde
yüksünmüyor gibiyiz. O nedenle ben her şeyden önce bunun üzerine düşünmeye sizi
davet ediyorum. 
İkincisi, Adalet
ve Kalkınma Partisinin yasama tekniğini artık öğrendik. O da şudur: Kamuoyunu
sarsan, halkın çıkarlarını yakından ilgilendiren herhangi bir hususu görüşmek
ve yasalaştırmak söz konusu olduğunda onları ilgilendirmeyen, bunlarla taban
tabana zıt, bambaşka güçlerin ve bambaşka grupların, bu halk kesimlerinin tam
karşısında yer alan grupların çıkarlarını ifade eden pek çok başka tasarıyı aynı
sepetin içerisine koymak ve bunların birinin yasalaşmasını diğerinin şartı
hâline getirerek herkesi açmaza almak. 
Bu tasarı
görüşülmeye başlandığı günden beri kimi milletvekili arkadaşlarımızı
dinliyorum, diyorlar ki: “Bunun içerisinde Soma’yla ilgili olan hususları eğer
ayırsaydınız biz onlara oy verirdik, böylelikle de geçerdi.” Siz aslında burada
Soma işçilerinin, Soma madencilerinin haklarını da gasbettiniz. Ben doğrusu
yasayı dikkatle izleyen, inceleyen bir milletvekilinin bunu dememesi
gerektiğini düşünüyorum çünkü bu kanun tasarısı Soma’daki işçilerin
taleplerinin temelini, temel taleplerinden bir tekini bile aslında
gerçekleştirmiyor, tam tersine bunları ortadan kaldırıyor. Temel mesele, maden
iş kolunda taşeronluğun ortadan kaldırılması meselesiydi. Bu yasa taşeronlu
işletmelerde çalışan işçilerin kimi haklarını güvence altına alıyor gibi
görünse de temel hak gasplarının kaynağını oluşturan taşeron çalışmayı aslında
bir kural hâline getiriyor. Çünkü, Soma’daki kazanın gerisinde bu maden
işletmesinin redevans usulüyle çalışması yani devlet arazisinin, kamu
arazisinin, kamu madeninin özel şirkete bir arpalık olarak verilmesi, onun da
kârı maksimize etmek için bütün güvenlik, işçi güvenliği, iş sağlığı usullerini
ihlal etmesi yatıyordu. Şimdi, karşı karşıya kaldığımız şey bunun kural hâline
getirilmesidir, artık redevanstan asla vazgeçilmeyecektir, redevans uygulaması
gibi işçileri köle koşullarında çalıştırmaya izin veren bir husus bu yasayla
birlikte güvence altına alınacaktır. Bunun, Soma işçilerinin talepleriyle ne
alakası olabilir? Bizim, bu konuda verdiğimiz yasa önerisi de hiçbir biçimde
göz önüne alınmamıştır ve bir kere daha maden kazalarında ölmenin işçinin
fıtratından olduğunu söyleyebilme hakkını Hükûmet ebediyen ele geçirmiş
olmaktadır.
Biz bu nedenle
önergemizin kabul edilmesinin hiç değilse başa dönmek bakımından hepimize bir
imkân sağlayacağını söylemek istiyoruz. Buna “Evet.” demeyeceğinizi -Meclis
çoğunluğunun- biliyorum ama sizlerin başının üzerinden topluma, halkımıza
seslenmek istiyorum: Eğer bu zulümden kurtulmak istiyorsanız adayımıza,
Cumhurbaşkanı adayımız Selahattin Demirtaş’a oy verin ki, bu kanun
kanunlaştığında onu Meclise iade etsin. 
Hepinize
teşekkür ediyorum. (HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN -
Teşekkür ediyorum.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul
edilmemiştir.
Diğer önergeyi
okutuyorum:
 Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına 
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz
ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İstanbul Milletvekili Atila
Kaya ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2
Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve MHP Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve MHP Grup Başkan Vekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve MHP Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili
Ali Öz ve MHP Grup Başkan Vekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve MHP Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin…”
ERKAN
AKÇAY (Manisa) – Hangi partinin milletvekili kardeşim, onları sayacaksın!
“Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve MHP Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve MHP Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın…”
YUSUF
HALAÇOĞLU (Kayseri) – Kastamonu’yu atladınız. Hepsini doğru okuyun, atlamayın.
Atlamadan okuyun, atlamadan!
“Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve MHP Grup Başkanvekili
Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın…”
ERKAN
AKÇAY (Manisa) – Kâtip üye kendine gel!
BÜLENT
BELEN (Tekirdağ) - Milliyetçi Hareket Partisi diye okusun!
YUSUF
HALAÇOĞLU (Kayseri) – Doğru okuyun.
BAŞKAN
– Lütfen Sayın Başkan, çiziklere göre okuyor. Burada daha önce sizin…
YUSUF
HALAÇOĞLU (Kayseri) – MHP demesin, Milliyetçi Hareket Partisi desin.
ERKAN
AKÇAY (Manisa) – Milliyetçi Hareket Partisi yazıyor.
ALİ
ÖZ (Mersin) – MHP var mı orada? Milliyetçi Hareket Partisi diye yazıyor.
YUSUF
HALAÇOĞLU (Kayseri) – Orada MHP yazmıyor.
ERKAN
AKÇAY (Manisa) – Bazen onu da söylemiyor. Ne yazıyorsa onu okusun.
“Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın…”
BÜLENT
BELEN (Tekirdağ) – Aferin, öğren!
ALİM
IŞIK (Kütahya) – Aferin, aferin!
“Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu
ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298,
2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640,
2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131,
2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245,
2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383,
2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506,
2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688,
2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1798…”
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – 1799. 1798 yok.
"…2/1799,
2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957,
2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065,
2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190,
2/2191, 2/2192, 2/2198)’nin 3’üncü maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Oktay
Vural (İzmir) ve arkadaşları
MADDE 3- 4857
sayılı Kanunun 36 ncı maddesinin sonuna aşağıdaki fıkralar eklenmiştir. 
“Alt işverenin
işçilerine ödenecek ücret ve diğer sosyal haklar asıl işverenin emsal işçisine
ödenen ücret ve sosyal haklardan daha az olamaz.” 
“İşverenler, alt
işverene iş vermeleri halinde, bunların işçilerinin ücretlerinin ödenip
ödenmediğini işçinin başvurusu üzerine veya aylık olarak resen kontrol etmekle
ve varsa ödenmeyen ücretleri hak edişlerinden keserek işçilerin banka hesabına
yatırmakla yükümlüdür.” 
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu? 
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ABDULLAH NEJAT KOÇER (Gaziantep) – Katılmıyoruz Sayın
Başkanım. 
BAŞKAN –
Hükûmet? 
ÇALIŞMA VE
SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK ÇELİK (Şanlıurfa) – Katılamıyoruz efendim. 
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen Alim Işık, Kütahya Milletvekili. 
Buyurun Sayın
Işık. (MHP sıralarından alkışlar) 
ALİM IŞIK
(Kütahya) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; tasarının 3’üncü maddesi
üzerinde vermiş olduğumuz değişiklik önergesi hakkında söz aldım. Bu vesileyle,
tekrar yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum. 
Önergemiz, 4857
sayılı İş Kanunu’nun “Kamu makamlarının ve asıl işverenlerin hakedişlerinden
ücreti kesme yükümlülüğü” başlıklı 36’ncı maddesine eklenen fıkraya bir fıkra
daha eklenmesini öngörmektedir. Mevcut tasarıdaki değişikliğe ek olarak
önergemizde alt işverenin işçilerine ödenecek ücret ve diğer sosyal hakların
asıl işverenin emsal işçisine ödediği ücret ve sosyal haklardan daha az
olamayacağını hükme bağlamaktadır. Yani bir işverenin başka iş kolunda, başka
bir alanda çalışan işçisine… Aynı işi yapan bir başka işçi alt taşeron
tarafından, alt işveren tarafından çalıştırılıyorsa aynı işe aynı ücreti verme
ilkesini burada önergede karara bağlamaktadır. Ancak, tabii ki bu düzenlemenin
dışında bugün kamuoyunun beklediği başka düzenlemeler yer almaktadır. 
Dün Sayın Bakana
sordum, son on yılda maden kazalarında hayatlarını kaybedenlerin sayısı nedir
diye. Yaklaşık 850 civarında olduğunu söyledi. 301 vatandaşımızın ailelerine
verilen kamuda bir kişi istihdam hakkının neden 301 değil de 880 kişiye
verilmediği konusunu, daha önceki yıllarda maden kazasında hayatını kaybetmiş
vatandaşlarımızın aileleri soruyor bize. Örneğin, 2005 yılında Gediz Gökler
kasabasında meydana gelen maden kazasında 18 hemşehrimiz hayatını kaybetti,
“Bize niye yok?” diyor. Diğer taraftan, 301 vatandaşımızın 39’u Kütahya seçim
bölgesi hemşehrilerimden oluşmakta. Dolayısıyla, Kütahya’nın, Zonguldak’ın,
Balıkesir’in insanları hayatını kaybetti. Onlar bir yıl önce, iki yıl önce, beş
yıl önce hayatını kaybettiği için bu verilen haklardan yararlanamıyor ama son
dönemde 301 kişi birlikte hayatını kaybettiği için AKP Hükûmeti getiriyor bu
düzenlemeye sadece onları dâhil ediyor; bunun düzeltilmesi lazım.
Değerli
milletvekilleri, sizinle Soma gerçeğiyle ilgili bir skandalı paylaşmak
istiyorum. Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanının 11 Temmuz 2014 tarihli cevabi
yazısında, Soma’da meydana gelen maden kazasının olduğu gün yani 13 Mayıs 2014
tarihinde Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı Maden İşleri Genel Müdürlüğü
tarafından o işletmede denetim yapıldığı ifade ediliyor. 
Değerli
milletvekilleri, kazanın olduğu gün bu denetim yapıldıysa, kazanın olduğu saat
15.00’se, sabahtan yapıldıysa aynı gün o iş yerinde tehlikeyi görmeyen
müfettişler ne iş yaptı? Eğer kazanın olduğu saatlerde olmuşsa 301 vatandaşımız
hayatını kaybederken, yüzlerce vatandaşımız yaralanırken Allah’ın bu sevimli
kulları müfettişler acaba Allah’ın hikmetiyle korundu mu? Kaza saatinden sonra
olduysa oraya bir hafta kimse giremezken bu müfettişler nasıl oraya girdi de
denetim yaptı? 
Değerli
milletvekilleri, bu Meclisin üzerine giderek bu skandalı çözmesi lazım. O iş
yerinde 13 Mayıs 2014 tarihinde denetim yapıldıysa bu denetim nerede yapıldı;
masabaşında mı yapıldı, bilgisayar başında mı yapıldı, yoksa hayali mi yapıldı?
Bunun hesabını bu yüce Meclisin sorması lazım. 
Diğer taraftan,
o tarihten yaklaşık iki ay önce, 26 Şubat 2014 tarihinde denetim yapılmış aynı
yerde, 5 görevli hakkında soruşturma açılmış. Demek ki bir tehlike var. Ya, bu
görevliler gidip işlerini doğru yapmadılar ya yanlış rapor hazırladılar ve
Bakanlık bunlar hakkında soruşturma açtığını ve sürecin devam ettiğini
söylüyor. Orası durup dururken bu felaketi yaşamadı. Bu belgeler gösteriyor ki
Hükûmet ve sorumlular, gereği gibi, gerekli denetimleri zamanında yapmamışlar
ya da ilgililere gelen raporlar ilgilileri…
(Mikrofon otomatik
cihaz tarafından kapatıldı)
ALİM IŞIK
(Devamla) – …maalesef kandırmış. Bunun için bu konu çok önemli.
Tekrar,
önergemize desteğinizi bekliyorum, saygılar sunuyorum. (MHP sıralarından
alkışlar) 
MAHMUT TANAL
(İstanbul) – Sayın Başkan, tabii, milletvekilleri kürsüde konuşurken amacı
nedir Değerli Başkanım, şudur: Hem iktidarı hem de Parlamentoyu ikna etmek,
doğru yola getirebilmek. Sayın Bakanlık ve Hükûmet yetkilileri hatipleri
dinlemiyorlar. Yani, bu konuda dinlemelerini istirham ediyorum. Yani, belki, en
azından anlatılanlarla kanaat getirirler, değişiklikler ona göre olur. 
BAŞKAN – Evet,
teşekkür ediyorum Sayın Tanal. 
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum… 
ALİM IŞIK
(Kütahya) – Karar yeter sayısı.
BAŞKAN - Karar
yeter sayısı arayacağım. 
Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Karar yeter sayısı vardır, önerge kabul edilmemiştir. 
Diğer önergeyi
okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu’nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve MHP Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in;
Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili
Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu
ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut
Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal
Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili
Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve
Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in;
Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili
Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış
ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın;
Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ve 1 Milletvekilinin Kanun Teklifleri ile Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri
ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun 3. Maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Ali İhsan
Köktürk (Zonguldak) ve arkadaşları
MADDE 3 – 4857
sayılı Kanunun 36 ncı maddesinin beşinci fıkrası aşağıdaki şekilde
değiştirilmiştir.
“İşverenler, alt
işverene iş vermeleri halinde, bunların işçilerinin ücretlerinin ödenip
ödenmediğini işçinin başvurusu üzerine veya aylık olarak resen kontrol etmekle
ve varsa ödenmeyen ücretleri, sosyal ödemeleri, kıdem ve ihbar tazminatlarını
hak edişlerinden keserek işçilerin banka hesabına yatırmakla yükümlüdür.” 
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ABDULLAH NEJAT KOÇER (Gaziantep) – Katılmıyoruz Sayın
Başkanım.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
ÇALIŞMA VE
SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK ÇELİK (Şanlıurfa) – Katılamıyoruz efendim.
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen Müslim Sarı, İstanbul Milletvekili. 
Buyurun Sayın
Sarı. (CHP sıralarından alkışlar) 
MÜSLİM SARI
(İstanbul) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan. 
639 sıra sayılı
teklifin ya da tasarının 3’üncü maddesinde vermiş olduğumuz değişiklik
önergesiyle ilgili söz almış bulunuyorum. Hepinizi saygıyla selamlıyorum.
3 Hazirandan
beri alt komisyon ve ana Komisyonda yapmış olduğumuz müzakerelerden sonra
teklif Genel Kurula nihayet gelebildi ve Genel Kurulda iki gündür teklifi
görüşmeye başladık, teklifi ya da tasarıyı görüşmeye başladık. Ama, ben
sözlerime başlamadan önce bazı tutarsızlıkları ve bazı samimiyetsizlikleri
burada paylaşmak istiyorum sizinle. 
Sayın Çalışma
Bakanı tasarıyla ilgili ya da teklifle ilgili, 639 sıra sayılı teklifle ilgili
görüşlerini açıklarken bunun aslında Soma’yla ilgili bir düzenleme olmadığını,
çok önceden beri hazırlanan, daha önceden yapılmış olan hazırlığın sonucu
olarak buraya geldiğini söyledi. Hakeza, yine, Komisyon Başkanı da aynı şeyi
söyledi. Ama, ondan sonra Sayın Grup Başkan Vekili Nurettin Canikli kürsüye
çıkarak: “Muhalefet, Soma’ya ilişkin yaptığımız olumlu önergeleri ya da
yaptığımız olumlu şeyleri engellemeye mi çalışıyor?” dedi. Demek ki bunun
Soma’yla çok yakından ilişkisi var. 
Öte yandan,
Sayın Komisyon Başkanı yine kürsüye çıkarak bir yandan bunun aslında yine
Soma’yla ilgili olmadığını söylerken konuşmasının yaklaşık yüzde 90’ını Soma’da
yapılmış olan, Soma kazasından sonra ortaya çıkan mağduriyetlerin giderilmesi
için yapılmış olan olumlu şeyleri anlatarak geçirdi. Dolayısıyla, hiç kimse
kimseyi kandırmasın. Esasen, bu, daha önceden yapılmış olan bir hazırlığın
sonucu olarak ortaya çıksa da Soma’yla ilgili bir düzenlemedir. Zaten, tasarı
61 madde olarak onun için gelmiştir. Soma’nın yaratmış olduğu duygusal ortamda
AKP'nin, sayın Hükûmetin, sayın AKP’li milletvekili arkadaşların kendi siyasal
çıkarlarına uygun bir biçimde başka birtakım önergelerin içine sokuşturarak
çorba hâline dönüştürdüğü bir tasarıyla ya da teklifle karşı karşıyayız. Gördüğünüz
gibi adına “tasarı” da diyemiyoruz, “teklif” de diyemiyoruz. AKP’li
milletvekili arkadaşlarımız da yine aynı şeyi herhangi bir şekilde
söyleyemiyorlar.
Şimdi, Sayın
Komisyon Başkanı yine kürsüye gelerek dedi ki: “Bu tasarıyla ya da bu teklifle
neredeyse kamuda taşeron işçiliği ortadan kaldırılıyor, taşeron işçiliğine
neredeyse son veriyoruz.” Şimdi, burada çok ciddi bir kafa karışıklığı var,
öncelikle bu kafa karışıklığını ortadan kaldıralım. Biz komisyon aşamasında
sorduk sayın bakanlara, dedik ki: “Siz AKP olarak taşeron işçiliğinden yana
mısınız, değil misiniz? Taşeronlaşmayı savunuyor musunuz, savunmuyor musunuz?”
Sayın bakanlar çok açık olarak dediler ki: “Biz taşeron işçiden yanayız. Alt
işveren sözleşmesinden yanayız. Biz taşeronluğu savunuyoruz.” Bir diğer sayın
bakan kürsüye gelerek aslında taşeron çalıştırmanın, taşeron sistemini
yaygınlaştırmanın sömürü olduğunu söyledi, emek sömürüsü olduğunu söyledi. Ama,
komisyon aşamasında diğer bakanlar “Hayır, biz taşeron işçiliği savunuyoruz.”
dedi. Sayın Bakan, birtakım değerlendirmede bulunarak taşeron işçiliğin
yaygınlaşmasının ciddi bir sömürü aracı olduğunu söyledi. O zaman ben buradan
şunu sorarım: AKP iktidara geldiğinde, 2002 yılında, Türkiye’de kamuda çalışan
taşeron işçi sayısı verilen resmî rakamlara göre 153 bin -yanılıyorsam
Sayın Bakan düzeltsin- bugün varmış olduğumuz noktada kamuda çalışan taşeron
işçi sayısının 700 binin üzerinde olduğunu söylüyoruz. Şimdi, bu sistemi kim
yaygınlaştırdı? 153 binden 700 binin üzerine kim çıkarttı? Eğer bunu çıkartmak,
taşeron işçiliği yaygınlaştırmak bir emek sömürüsü ise –sayın bakanın dediği
gibi- bu emeği kim sömürüyor? 
HÜSEYİN BÜRGE
(İstanbul) – SHP zamanından beri var.
MÜSLİM SARI
(Devamla) - Bu emeği sömürme noktasına kim getirdi, hangi hükûmet getirdi?
Tabii ki AKP getirdi. AKP’nin zihniyeti taşeron işçiliği kaldırmak olamaz çünkü
burada ciddi bir zihniyet farklılığı var.
HÜSEYİN BÜRGE
(İstanbul) – Sizin zamanınızda başladı taşeron işçiliği.
MÜSLİM SARI
(Devamla) - Eğer böyle düşünmüş olsaydı AKP, bu yönden bakmış olsaydı meseleye
taşeron işçilikle ilgili verilen yargı kararlarını yerine getirirdi. Oysa biz
biliyoruz, hepiniz biliyorsunuz, hepimiz biliyoruz ki mesela kara yolu
işçileriyle ilgili verilmiş olan bir düzenleme var, bu düzenlemeye ilişkin,
yapılmış düzenlemeye ilişkin bir yargı kararı var ama bu yargı kararının
uygulanması konusunda AKP diretiyor ve bunu uygulamıyor. 
Evet, belki sistemimize 1936 yılından
beri girmiş bir uygulama olabilir. Evet, AKP’den önce neoklasik iktisadın ve
onun devleti yeniden tanımlamasının sonucu olarak başlamış ve yaygınlaşmaya
başlamış bir uygulama olabilir ama bu, AKP elinde yaygınlaştırılmıştır ve
kamuda asıl üretim ilişkisi, asıl istihdam ilişkisine dönüşmüştür. Burada bir
sömürü varsa, ki vardır, Sayın Bakan doğru söylüyor, bu sömürüyü yapan AKP’dir
ve AKP hükûmetleridir.
Hepinizi
saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Karar yeter sayısı...
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Önergeyi
oylarınıza sunacağım, karar yeter sayısı arayacağım.
Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Karar yeter sayısı vardır, önerge kabul edilmemiştir.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul
edilmiştir.
4’üncü madde
üzerinde üç adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 4857 sayılı Kanun’un 41’inci maddesine
fıkra eklemeyi öngören 4’üncü maddesinin üçüncü fıkrasında geçen “yüzde yüzden”
ibaresinin, “yüzde yüz elliden” şeklinde değiştirilmesini ve “ödenir”
ibaresinden sonra gelmek üzere “Yaşam çantası bulundurulması zorunludur.”
cümlesinin eklenmesini arz ve teklif ederiz.
 İdris Baluken Pervin
Buldan Erol Dora
 Bingöl Iğdır Mardin
 Sebahat Tuncel Hasip
Kaplan
 İstanbul Şırnak
“Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sarı sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli
Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili
Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay
ve MHP Grup Başkanvekili...”
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Gene “MHP” diyorsun.
“...Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent
Belen ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İstanbul Milletvekili Atila
Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural ile 2 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve MHP Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili
Ali Öz ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır’ın…” 
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Yine aynı şeyi söylüyorsun, “Milliyetçi Hareket Partisi” yazıyor
orada.
“…İstanbul Milletvekili Durmuş Ali
Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin’in;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili
Hasan Hüseyin Türkoğlu ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ile 3 Milletvekilinin; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve MHP Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık
ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir
Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ve 20 Milletvekilinin; Samsun Milletvekili
Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298,
2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640,
2/689, 691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156,
2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248,
2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383,
2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506,
2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652,
2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797,
2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954,
2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057,
2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190,
2/2191, 2/2192, 2/2198)’in 4 üncü maddesinde yer alan “yer altında maden
işlerinde” ibaresinin “yer altı işlerinde”, “otuz altı” ibaresinin “otuz”,
“yüzde yüzden” ibaresinin “yüzde yüzelliden” şeklinde değiştirilmesini arz ve
teklif ederiz.
 Mustafa Kalaycı Oktay
Vural Alim Işık
 Konya  İzmir Kütahya
 Ali Öz Seyfettin
Yılmaz Mehmet Günal
 Mersin Adana Antalya
 Erkan Akçay 
 Manisa
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris
Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3
Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli
Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili
Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili
Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet
Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul
Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve MHP Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars
Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün;
İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili
Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili
Atila Kaya ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2
Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün Kanun Teklifleri
ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun
4. Maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Rahmi Aşkın Türeli  Sakine
Öz Özgür Özel
 İzmir 
Manisa Manisa 
 Musa Çam Süleyman
Çelebi Vahap Seçer
 İzmir İstanbul Mersin
 Hasan Ören Ali
İhsan Köktürk Muhammet Rıza Yalçınkaya
 Manisa Zonguldak Bartın
 Bülent Kuşoğlu İzzet
Çetin Mehmet Haberal
 Ankara  Ankara 
Zonguldak
MADDE 4- 4857
sayılı Kanunun 41 inci maddesine sekizinci fıkrasından sonra gelmek üzere
aşağıdaki fıkralar eklenmiştir.
“Bu Kanunun 42
nci ve 43 üncü maddelerinde sayılan haller dışında yer altı işlerinde çalışan
işçilere fazla çalışma yaptırılamaz.
Yer altında
çalışan işçilere, bu Kanunun 42 nci ve 43 üncü maddelerinde sayılan hallerde
haftalık otuz altı saati aşan her bir saat fazla çalışma için verilecek ücret,
normal çalışma ücretinin saat başına düşen miktarının yüzde yüzden az olmamak
üzere arttırılması suretiyle ödenir. Yukarıda belirtilen fazla çalışma
yasaklarına uyulmaması halinde, ilgililer hakkında yapılacak idari ve cezai
yaptırımların yanı sıra yasadışı çalıştırılan her bir saat için ücret en az
yüzde yüz elli arttırılarak ödenir.”
Bu oranlar toplu
iş sözleşmeleriyle arttırılabilir.
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ABDULLAH NEJAT KOÇER (Gaziantep) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
ÇALIŞMA VE
SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK ÇELİK (Şanlıurfa) – Katılamıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen Özgür Özel, Manisa Milletvekili.
Buyurun Sayın
Özel. (CHP sıralarından alkışlar)
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla
selamlıyorum. Görüşülmekte olan torba yasanın 4’üncü maddesindeki önergemiz
üzerine söz almış bulunuyorum. 
301 canımızı
kaybettiğimiz faciadan, katliamdan, cinayetten sonra defalarca bu kürsüye
çıktık hem ben hem partimin diğer milletvekilleri hem de Manisa milletvekilleri
ve bu kürsüden Soma’yı hatırlattık, Soma’nın unutulmaması, onunla ilgili
gerekli düzenlemelerin bir an önce yapılması gerektiğini ifade ettik. Bir
çıkışımda burada 2 bakan hakkında verdiğimiz gensoru üzerinde konuştum ve
Meclisin normal demokrasilerde değil 300, değil 30, 3 kişinin böylesine basit
sebeplerden dolayı hayatını kaybettiğinde bedel ödemesi gerekenlerin ödemesi
gerektiği bedeli hatırlattım, onların kendilerinin yapmadığını Meclisin yapması
gerektiğini söyledim ama bunu anlatmakta da muvaffak olamadım. Hatta öyle
günler yaşadık ki yandaş basın havuz medyası o katliamdan bir kahraman
yaratmaya çalıştı Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanının son yedi günlük
performansına bakarak. Oysaki yedi ay önce, dünyanın sayılı, Türkiye’nin en
büyük facialarından, iş kazalarından, iş cinayetlerinden bir tanesinin olacağı
o maden için kefalet ortaya koyuyordu, “Türkiye’nin en güvenli madenidir.”
diyordu. 
Daha
sonra Plan ve Bütçeye geldi. Plan ve Bütçe Komisyonunda defalarca anlattık,
bıkmadan, usanmadan, yılmadan anlattık, işçilere verilen sözlerin tutulmasının
önemini anlattık. Bunu dinleyenler oldu, hak verenler oldu iktidar partisinden,
karşı çıkanlar oldu, maden lafının “m”sine tahammül edemeyip “Türkiye’de
madenler bir an önce gündemden düşsün.” deyip saldıranlar oldu. Ama işte
burada, biraz önce milletvekilimizin de gösterdiği gibi, Başbakanla görüşen 9
işçinin 8 tanesinin ıslak imzasıyla verilen sözleri bize hatırlattılar ve
bunların takipçisi olmamızı istediler. O sözleri verenler Soma’ya geldiklerinde
“Bunu beş gün içinde, bilemediniz on gün içinde yerine getirmezsek biz de gelelim,
sizinle birlikte oturma eylemi yapalım.” diyordu. O günden beri, bu sözü veren
Salih Kapusuz’u Soma’da da Mecliste de göremez olduk ama bu sözün takipçisiyiz.
Yanındaki 10 milletvekiliyle birlikte Salih Kapusuz’un “Bu oturma eylemini
bitirin. Başbakanın sözünü size iletiyorum. Sözümüz söz, bu 15 maddeyi
çözeceğiz.” diyen Salih Kapusuz’un Meclise gelip burada bir kürsü almasını
bekliyoruz.
Ama
bu faciayı bir fırsata çevirdiler, eskiden krizi fırsata çeviriyorlardı. Ama
aynı 12 Eylül referandumunda olduğu gibi, bir zehrin etrafını şekerle kaplamak…
O zehir, kuvvetler ayrılığını ayaklar altına almak; o zehir, yandaşa kıyak; o
zehir, havuzun kirli paralarını aklamak, hukuk devletini yok etmek, meraları
birilerine peşkeş çekmek, alelacele seçim rüşveti dağıtmaktı ama etrafını
şekerle kaplarken yeterli görmediğimiz ama bir an önce geçmesini savunduğumuz
Soma yasalarını kullanmaya çalıştınız. Bunun vicdanla bağdaşır tarafı yoktu. En
son dün, bizim bütün mücadelemize rağmen bu sesi dinletemeyenler koca bir
pankart yaptırdılar. Kızılay’dan geldiler, Akay yokuşundan Meclise yürüdüler,
Ankara’yı inlettiler. Dediler ki: “Madenciye verilen sözler tutulsun. Soma’yı
unutma, unutturma.” En nihayetinde Meclise gelip dayandılar. Ama içlerinden 3
tanesi, işçi gömleğiyle orada olan 3 tanesi ve ayaklarında o Soma’dan
getirdikleri bu güzelim… Emeklerini simgeleyen, bunlar ayaklarında olduğu için
bu Meclise sokulmadılar. Kimin kararıyla: Salim Uslu’nun, Türkiye’nin gelmiş
geçmiş en yandaş sendikacısı ve ödüllendirildi. Hatta şimdi Mecliste idare
amiri. Onun kararıyla sokulmadılar. 
Ey Salim Uslu,
işçilerin deyimiyle ey zalim Uslu, bunların yeri başımızın üzeridir, Soma
madencilerinin bu çizmelerinin yeri başımızın üzeridir. Madenci kardeşlerim,
sakın üzülmeyin. 
“Onlar ümidin
düşmanıdır madenci kardeşlerim, 
Akar suyun,
meyve çağında ağacın, 
Serpilip gelişen
hayatın düşmanı.
Çünkü ölüm vurdu
damgasını alınlarına.
Çürüyen diş,
dökülen et, 
Bir daha geri
dönmemek üzere yıkılıp gidecekler.
Ve elbette ki
sevgilim, elbet,
Dolaşacaktır elini
kolunu sallaya sallaya,
Dolaşacaktır en
şanlı elbisesiyle, işçi tulumuyla,
Bu güzelim
memlekette hürriyet.”
Saygılar
sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Diğer önergeyi
okutuyorum:
“Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam
Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent
Belen ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İstanbul Milletvekili Atila
Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural ile 2 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve MHP Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili
Ali Öz ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır’ın; İstanbul
Milletvekili Durmuş Ali Torlak ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin’in;
Mersin Milletvekili Ali Öz ile MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve
MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin;
Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve MHP Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve MHP
Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ve 20 Milletvekilinin;
Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Benzer Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/139,
2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453,
2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944,
2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222,
2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345,
2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442,
2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652,
2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797,
2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954,
2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057,
2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187,
2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198)’in 4 üncü maddesinde yer alan “yer altında
maden işlerinde” ibaresinin “yer altı işlerinde”, “otuz altı” ibaresinin
“otuz”, “yüzde yüzden” ibaresinin “yüzde yüzelliden” şeklinde değiştirilmesini
arz ve teklif ederiz.
Alim Işık (Kütahya) ve arkadaşları
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu? 
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ABDULLAH NEJAT KOÇER (Gaziantep) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.

BAŞKAN –
Hükûmet? 
ÇALIŞMA VE
SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK ÇELİK (Şanlıurfa) – Sayın Başkanım, kısa bir
açıklama yapmak istiyorum. 
BAŞKAN –
Buyurun. 
ÇALIŞMA VE
SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK ÇELİK (Şanlıurfa) – Şimdi, bu tasarının son
derece önemli bir tasarı olduğunu hepimiz ifade ediyoruz. 
Şimdi, değerli
arkadaşlar burada görüşlerini ifade ederlerken… Şu anda görüştüğümüz
düzenlemede yıllık izin sürelerini düzenleyen bir madde geliyor önümüze, fazla
çalışma yani mesaiye yüzde 100 zam veren bir düzenleme getiriyoruz ve alt
işverenin yanında çalışan işçinin, taşeron işçisinin ücreti ödenmediği zaman
asıl işverene sorumluluk getiriyoruz; son derece önemli düzenlemeler. Kim için
bunlar? Madende çalışan veya “taşeron işçi” diye ifade ettiğimiz alt işverenin
yanında çalışan işçilerle ilgili. Bunun yanında, ısrarla Soma olayından dolayı
“Verilen sözler tutulmadı.” diye ifade ediliyor. Ben buradan açıkça ifade
ediyorum: Ne söz verdiysek -o kardeşlerimizle görüştük- onların hepsini bu
tasarıya koyduk, hepsini de bir bir gerçekleştiriyoruz, hep birlikte
gerçekleştireceğiz. Onun için, ikide bir çıkıp burada “Verilen sözler
tutulmadı.” ifadesinin doğru olmadığını bir kez daha vurguluyorum ve önergeye
katılmadığımı ifade ediyorum. 
MUSA ÇAM (İzmir)
– 6 ikramiye ne oldu?
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Sayın Başkan…
BAŞKAN –
Buyurun. 
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Verilen sözlerin tutulmadığı Sayın Hasan Ören’in
açıklamasıyla açıklığa kavuşmuştur. Sayın Hasan Ören biraz önce kürsüden
konuştu, Sayın Başbakanın vermiş olduğu sözün tutulmadığını Sayın Recai
Berber’in cümleleriyle ortaya koydu. Sayın Recai Berber de buna yönelik hiçbir
açıklama yapmadı. Sükut ikrardan gelir, söz tutulmamıştır efendim. 
Teşekkür ederim.

BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
Önerge üzerinde
söz isteyen Erkan Akçay, Manisa Milletvekili. 
Buyurun Sayın
Akçay. (MHP sıralarından alkışlar) 
ERKAN AKÇAY (Manisa) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; 639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 4’üncü maddesinde
verdiğimiz önerge üzerine söz aldım. Hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Zannediyorum, bu
tasarının görüşmeleri 148 maddeye kadar “Sözler tutuldu mu, tutulmadı mı?”
tartışmasıyla geçeceğe benziyor. Sözlerin bir kısmı tutuldu, bir kısmı
tutulmadı, tutulanların önemli bir kısmı da sulandırıldı yani hepsinin tutulduğu
söylenemez. Eğer “Verilen sözlerin tamamının yapılması gerekiyor, yapılacak.”
denilmiş ise bundan, verilen sözlerin tutulmadığı anlamı da çıkar. 
Şimdi, Sayın
Bakan, dün tümü üzerindeki ve bölüm üzerindeki sorularda sorabildiğimiz veya
sıra gelmediği için soramadığımız bazı sorular var. Ben onları size yöneltmek
istiyorum çünkü sık sık bu görüşmelerde bakan değişecek, biraz sonra sizi
muhtemelen göremeyeceğiz, bir başka sayın bakan gelecek ve sorularımız da
boşlukta kalacak. 
13 Mayıs maden
faciası öncesi madenler için olumlu raporlar verildiği kamuoyunda ortaya çıktı
ve bunu da defaatle sormamıza rağmen net bir cevap alamadık ama raporların
olumlu çıktığı yani “Madenlerde asayiş berkemal, her şey düzgün gidiyor.”
derken büyük bir facia yaşanıyor ve bunun da denetimlerle ilgili olduğu hususu
sürekli dile getirildi. Soma’da yaygın slogan da şu: “Denetimler gelince rakı
balık Ayvalık” diyorlar yani bu sloganlaştırılmış yani denetim yapılmıyor,
şirket yöneticileriyle denetim ocak dışında yapılıyor. Bin işçiye sorun, 5 bin
işçiye sorun, maalesef bu cevabı alacaksınız. Şimdi, bu raporların sonuçları
nedir? Onu mutlaka Hükûmet olarak açıklamak durumundasınız. 
Bir önemli soru,
cevapsız kalan bir soru daha var. Şimdi, hadisenin bir de adli boyutu inceleniyor,
savcılık soruşturma yapıyor. Mahkeme bilirkişi tayin ediyor. İddia olunur ki
mahkemece atanan bilirkişinin eşi bu madenlerin teftişini yapan bir müfettiş
olduğu kamuoyunda dile getirildi fakat biz Hükûmet kanadından herhangi bir
açıklama da bu konuda göremedik. 
Bir
önemli husus, Sayın Bakan, geçen ay maden işçileri maaşlarını çok netameli ve
gecikerek ve noksan aldılar. Yine, bu ay da ancak bugün İŞKUR vasıtasıyla
İşsizlik Fonu’ndan sadece Eynez Maden Ocağında çalışanların maaşları yatırıldı
ama örnek vereyim: 1.500 lira normal maaş alana 1.200 lira yatırılıyor. Şimdi,
verilen sözler neydi? “Maaşlarınızı eksiksiz, zamanında, tam alacaksınız.”
Geçen ay şirket tarafından ödendi maaşları, bu İşsizlik Fonu’ndan herhangi bir
ödeme yapılmadı. Şimdi, bu İŞKUR vasıtasıyla geçen ayın maaşını ne zaman
alacaklar? 15’inde almaları gereken İŞKUR’dan alacakları parayı ancak bugün alabildiler.
Peki, bu ay alınması gereken, firmanın ödemesi gereken maaşları gene
alamadılar. Yani, bir keşmekeş, bir karmaşa gidiyor. Bunu da herhâlde biz
çözecek değiliz, bunu Sayın Hükûmet çözecek, sayın bakanlar çözecek. Bu maaş
karmaşasının da mutlaka açıklığa kavuşturulması gerekir. 
Geçen ay on üç
gün yer altından, on yedi gün yer üstünden tahakkuk ettirilmesi nedeniyle vergi
kesintisi olmuş, “Bunlar iade edilecek.” denildi. E, bir ayı geçti, iadeden
haber yok, iade edilmiyor, hâlâ noksan ödemeler devam ediyor. 
Süremiz de
bitiyor, inşallah, bundan sonraki maddelerde görüşmek üzere hepinize saygılar
sunuyorum.
Önergemizin de
kabulünü diliyorum değerli arkadaşlar. Son derece makul ve yerinde önergedir. 
Hepinize
saygılar sunuyorum. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Karar yeter sayısı…
BAŞKAN -
Önergeyi oylarınıza sunuyorum… 
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Karar yeter sayısı…
BAŞKAN - Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… 
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Karar yeter sayısı…
BAŞKAN –
Sonradan istediniz. 
Önerge kabul
edilmemiştir.
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Önceden istedik ama duymadınız. 
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Önceden istedik. 
BAŞKAN – Diğer
önergeyi okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 4857 sayılı Kanun’un 41’inci maddesine
fıkra eklemeyi öngören 4’üncü maddesinin üçüncü fıkrasında geçen “yüzde yüzden”
ibaresinin, “yüzde yüz elliden” şeklinde değiştirilmesini ve “ödenir”
ibaresinden sonra gelmek üzere “Yaşam çantası bulundurulması zorunludur.”
cümlesinin eklenmesini arz ve teklif ederiz.
 Hasip
Kaplan (Şırnak) ve arkadaşları
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu? 
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ABDULLAH NEJAT KOÇER (Gaziantep) – Katılmıyoruz Sayın
Başkanım.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
ÇALIŞMA VE
SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK ÇELİK (Şanlıurfa) – Sayın Başkanım, kısa bir
açıklama daha yapmak durumundayım. 
Bu müessif
olayın meydana geldiği Eynez’deki işçilerimize, çalışanlarımıza ve hayatını
kaybedenlere yardım olarak, bugün yardım karşılığı olan ücretler ödendi. Yarın
ise üç ocağın da maaşları ödenecek. Bunu daha önce de açıkladık. 
ERKAN AKÇAY
(Manisa) – Şirket?
ÇALIŞMA VE
SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK ÇELİK (Şanlıurfa) – Ama yardımların bugün
ödendiğini siz de ifade ettiniz. Yarın da maaşlar ödenecek, onu belirtelim. 
ALİM IŞIK
(Kütahya) – Sayın Bakanım, sadece vefat edenlerin ailesine, diğerlerine
ödenecek mi yardım? 
ERKAN AKÇAY
(Manisa) – O üç ocak şirketin ödeyeceği maaşlar değil mi? 
ÇALIŞMA VE
SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK ÇELİK (Şanlıurfa) – Şirket, tabii. 
ERKAN AKÇAY
(Manisa) – Üç ocak…
ÇALIŞMA VE SOSYAL
GÜVENLİK BAKANI FARUK ÇELİK (Şanlıurfa) – Hayır, şimdi, ücret garanti olarak
daha sonra rücu edilecek işverene. 
ERKAN AKÇAY
(Manisa) – İşverenin ödeyeceği para mı bu? 
BAŞKAN – Evet
Sayın Bakan, önergeye katılıyor musunuz? 
ÇALIŞMA VE
SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK ÇELİK (Şanlıurfa) – Ama şu anda işçinin
mağduriyeti söz konusu değil, ücretler açısından ifade ediyorum. 
Katılmadığımızı
ifade ediyorum Sayın Başkanım. 
MEHMET GÜNAL
(Antalya) – Kapalıyken çalışamayanlar var. Sayın Bakanım, şu anda çalışmayanlar
var. 
ALİM IŞIK
(Kütahya) – Sayın Bakanım, sağ kurtulanlara yardım yapılacak mı? Onların suçu
yok. “Niye, ölmemiz mi lazım yardım almak için?” diye talep var. 
ÇALIŞMA VE
SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK ÇELİK (Şanlıurfa) – Hepsine veriyoruz efendim,
bütün çalışanlara. 
ALİM IŞIK
(Kütahya) – “Almadık.” diyorlar. 
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen Şırnak Milletvekili Hasip Kaplan. 
Buyurun Sayın
Kaplan. 
HASİP KAPLAN
(Şırnak) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Değerli
arkadaşlar, “yaşam odası” konusunda ısrarlıyız. Halkların Demokratik Partisi
olarak bunu Komisyonda konuştuk, buraya getirdik. Şimdi bu görüşmelerimiz
boyunca da dile getireceğiz. Ancak bu önergemizde bir yenilik koyuyoruz; “Yaşam
çantası bulundurulması mecburidir.” ocağa inen maden işçileri için bu bir dünya
standardıdır, yaşam çantasının bulundurulması mecburidir. 
Bir
de fazla mesai ücretlerinde, maden işçilerinin, artışı yüzde 100’den yüzde
150’ye istiyoruz. Neden istiyoruz? Bunu iki noktada açıklamak istiyorum.
Birincisi şu: Arkadaşlar, 11 Mayıs 2010, Victoria, British Columbia Madencilik
Bakanıyla maden işçilerinin durumunu konuşuyoruz Kanada’da, bir maden işçisi
108 bin dolar brüt alıyor senede, en az ücreti söylüyorum. Geliyoruz, kömür
madeni 1870’te açılmış, 100 bin işçide kaza oranı 1,87 arkadaşlar. Güvenlik
öncelikli ve izin konusunda, en çok çevre ve insan hakları, yine Kızılderililer
yaşıyorsa, onların bölgesiyse onların izni ve müfettişlerin izni. Bir de, çevre
acısından Okyanus ve Deniz Bakanlığı ayrıca bu konuda izin vermek zorunda. İş
güvenliği ve sağlığı konusunda dikkatinizi çekmek istiyorum arkadaşlar, diyor
ki: “Bizde sorunları karşılıklı çözmek var, ne para cezası ne de mahkeme.”
Bundan bir şey anlamak isteyen isterse anlar arkadaşlar. Bütün eyaletlerde
farklı uygulamalar var ancak, hükûmet madende sadece uranyum dışında karışmıyor
bir şeye, uranyum dışında karışmıyor.
Şimdi,
değerli arkadaşlar, ben buradan yaşam çantalarına kısa bir vurgu yapmak
istiyorum. Güney Afrika’da yaşam çantaları neden mecburi kılındı? 1960-1980
yıllarındaki büyük kazalarından sonra bu yaşam çantalarını standart olarak
madene inen işçi kemerine bağlıyor ve 2 kilogram ağırlığında. Bunun içinde
potasyum süperoksitle oksijen üreten bir kemere takılı. Tehlike anında takılı
olan kemerde patlatılıyor ve bu cihazla otuz dakika oksijen solunuyor
arkadaşlar, Soma’daki gibi o pas tutan demirler ısırılarak oksijen solunmuyor.
İşte bu, Güney Afrika’da standart ve mecburidir. Şimdi vicdanınıza bırakıyorum
bu önergeyi. Böyle bir çanta 500 lira ila 600 lira arasında hatta seri üretimi
300 liraya kadar iner; olsun mu olmasın mı? Vicdanınıza kalmış bu mübarek
günde, bir şey demiyorum. 
Paraya gelince
arkadaşlar: Para konusunda sanki devletten çıkıyor, Maliyenin maliyesinden
çıkıyor. Bakın arkadaşlar, Türkiye’yi bir kenara bırakalım, Kanada’yı örnek
verdim. Avustralya’da bir madenci 100 bin dolar alıyor, özel sektöre geçince
ortalama 66 bine düşüyor; aynı şeyler… ABD’de 81 bin dolar alıyor, özel sektöre
geçince 50 bin dolar alıyor, Almanya’da 36 bin euro alıyor. Soma işçisi 1.600
lira alıyor arkadaşlar, yaklaşık 700 dolar.
Şimdi, bu ücreti
artıracağız, bu ücreti artırırken vicdanımıza göre artırmak zorundayız. TKİ
bunun için veriyor taşerona, taşeron bunun için veriyor alt taşerona;
sömürüyor, redevansı bol, avansı bol, parası bol… Öbür taraftan, maden işçisi
vedalaşıyor, helalleşiyor ve o şekilde ocağa iniyor. 
Şimdi Sayın
Bakan, çok güzel, yakışıklı bir resminiz de var, gördüğünüz gibi kamu
personelinin ücretlerini yazıyor burada. En düşük memur ücreti, masa başı
ücretini çıkardım, arkadaşlar, bu çıkardığım ücrete göre 2.732 lira yeni göreve
başlayan bir memurun aldığı ücret. Yani ölüm ocaklarına ineceksin, ölümü
ensende hissedeceksin, tehlikeli iş kolunda çalışacaksın, riskli iş kolunda
çalışacaksın, sendika olmayacak, tedbir olmayacak ve bu ücretlerle bunu
geçiştireceksiniz; bu olmaz arkadaşlar.
Önergemiz
vicdanidir, insanidir; kabulünü diliyorum. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
HASİP KAPLAN
(Devamla) - Bu çanta, yaşam çantasıdır. Yaşam odasına “hayır” dediniz bari
yaşam çantasına “hayır” demeyin bu mübarek ramazan gününde. 
Hepinize
saygılar sunarım. (HDP ve CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul
edilmemiştir.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul
edilmiştir.
5’inci madde
üzerinde üç adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan
639 Sıra Sayılı Kanun Tasarısı'nın, 4857 sayılı Kanunun 53'üncü maddesinde
değişiklik öngören 5'inci maddesinde geçen "dörder" ibaresinin
"onar" şeklinde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 İdris Baluken Pervin
Buldan Hasip Kaplan
 Bingöl Iğdır Şırnak
 Erol Dora Hüsamettin
Zenderlioğlu
 Mardin Bitlis
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul
Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve MHP Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars
Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul
Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut
Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila
Kaya ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2
Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve MHP Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve MHP Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Durmuşali Torlak ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile
1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan
Şefik Çirkin 'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Kanun Teklifleri ile;
Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun 5.
Maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.  
 Aydın Ağan Ayaydın Müslim
Sarı İzzet Çetin
 İstanbul İstanbul Ankara
 Musa Çam Hasan
Ören Rahmi Aşkın Türeli
 İzmir Manisa İzmir
 Özgür Özel Vahap
Seçer Sakine Öz
 Manisa Mersin Manisa
 Bülent Kuşoğlu Ali
İhsan Köktürk Süleyman Çelebi
 Ankara Zonguldak İstanbul
 Muhammet Rıza Yalçınkaya Mehmet
Haberal
 Bartın Zonguldak
MADDE 5- 4857
sayılı Kanunun 53 üncü maddesinin dördüncü fıkrasına aşağıdaki cümle
eklenmiştir.
“Yer altı
işlerinde çalışan işçilerin yıllık ücretli izin süreleri altışar gün
arttırılarak uygulanır.”
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve MHP Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ile MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ
Milletvekili Bülent Belen ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İstanbul Milletvekili Atila
Kaya ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2
Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve MHP Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve MHP Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır’ın; İstanbul Milletvekili Durmuş Ali Torlak
ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve MHP Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile
3 Milletvekilinin; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar
ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve MHP Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık
ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir
Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili
Mehmet Yüksel ve Çorum Milletvekili Cahit Bağcı ve 37 Milletvekilinin; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu
ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298,
2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640,
2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131,
2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245,
2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383,
2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506,
2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688,
2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869,
2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997,
2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146,
2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198)
nin 5 inci maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Alim Işık Seyfettin
Yılmaz Necati Özensoy
 Kütahya Adana Bursa
 Ali Öz Mehmet
Günal Mustafa Kalaycı
 Mersin Antalya Konya
 Erkan Akçay
 Manisa
 MADDE 5- 4857
sayılı Kanunun 53 üncü maddesinin dördüncü fıkrasına aşağıdaki cümle
eklenmiştir.
"Tehlikeli
ve çok tehlikeli sınıfta yer alan işyerlerinde ve yeraltı işlerinde çalışan
işçilerin yıllık ücretli izin süreleri altışar gün arttırılarak
uygulanır."
 BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ABDULLAH NEJAT KOÇER (Gaziantep) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
ÇALIŞMA VE
SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK ÇELİK (Şanlıurfa) – Sayın Başkanım, kısa bir
açıklama da yapma durumundayım. Bu yaşam odalarıyla ilgili çok spekülasyon
yapılıyor, bu yaklaşım doğru değil.
ADİL ZOZANİ
(Hakkâri) – Spekülasyon değil Sayın Bakan, niye spekülasyon diyorsunuz?
ÇALIŞMA VE
SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK ÇELİK (Şanlıurfa) – Yapılması gereken neyse bunu
yapmakla meşgulüz. Şimdi, yeniden bir “yaşam çantası” ifadesi kullanıldı, yarın
büyük ihtimalle “Yaşam çantasını da reddettiler.” denecek, öyle değil.
ADİL
ZOZANİ (Hakkâri) – Ama reddettiniz Sayın Bakan.
ÇALIŞMA
VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK ÇELİK (Şanlıurfa) - Geçende de ifade ettiğim
gibi, Plan Bütçede de ifade ettiğimiz gibi, maske değişim istasyonları şu anda
Başbakanlığa sevk edildi. 
İDRİS
BALUKEN (Bingöl) – Yaşam odası ayrı, istasyon ayrı.
ALİM
IŞIK (Kütahya) – Buraya koyalım Sayın Bakan, buraya koyalım.
ÇALIŞMA
VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK ÇELİK (Şanlıurfa) - İnşallah –zaten ilk yardım
odaları var- maske değişim istasyonlarıyla birlikte kömür madenlerinde büyük
ölçüde yer altında bu sorun çözüme kavuşmuş olacak.
İDRİS
BALUKEN (Bingöl) – Sayın Bakan, yaşam odası istiyoruz.
ÇALIŞMA VE
SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK ÇELİK (Şanlıurfa) - Katılamıyoruz, teşekkür
ediyorum efendim.
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Önerge üzerinde
söz isteyen Necati Özensoy, Bursa Milletvekili. 
Buyurun Sayın
Özensoy. (MHP sıralarından alkışlar)
NECATİ ÖZENSOY
(Bursa) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla
selamlıyorum. 
Biz,
önergemizde, dört günün altı güne çıkmasını istedik, Sayın Bakan da “İki gün de
benden olsun.” diyebilirdi ama bunu kabul etmedi.
Şimdi, sebebi de
şu: OECD ülkeleri içerisinde biz sondan 3’üncü sıradayız izin konusunda,
üstelik normal izinlerden bahsediyorum. Hele hele yer altı madenciliğinde
çalışanların, işte, normal, bugün uygulanan bir ila beş yıl arasındaki
çalışanların on dört gün olduğu bir izni on sekiz güne çıkartacağız, sonra
kademeli olarak kıdem arttıkça izin günleri de artacak. Yani bunu altı gün
yapmanın da bir mahzurunun olduğunu zannetmiyordum, biraz jest yapmış olurdu Sayın
Bakan, bundan da çok fazla bir şey olmazdı. 
Tabii,
ülkemizde, gerçekten, çok büyük bir kaza, üzüntü verici bir kaza yaşadık. Bu
kazadan dersler çıkartarak önümüze bakmak, özellikle yer altı madenciliğinde,
özellikle kömür madenciliğinde bu kazadan çok ders alarak, bu kazanın ve daha
önceki kazaların nedenlerini de ortaya çıkartıp bundan sonra bu kazaların
tekrar bu şekilde yaşanmaması için elimizden gelenleri yapmalıyız. Yine, yer
altı madenciliğinde çalışan işçilerin de özlük haklarını, sosyal yaşantılarını
biraz daha düzeltmeliyiz diyerek yola çıktık.
Olumlu adımlar
da atıldı. Bunların başında, özellikle Araştırma Komisyonunun kurulması oldu.
Bir buçuk aydır bu araştırma komisyonunda ben de bir üyesi olarak çalışıyorum.
Gerçekten arkadaşlarla uyum içerisinde bayağı bilgiler toplandı. Bu bilgiler
tabii ki zaman içerisinde daha detaylandırılarak, daha süzülerek, daha faydalı
hâle getirilecek. Ama bu arada, bu komisyonun çalışmaları esnasında acil
çıkarılması gereken, tedbir alınması gerekenleri de buradan bir ara karar, bir
tavsiye kararı olarak iletelim diye konuşuldu ama bunlardan bir tanesini
yaptık. Plan ve Bütçe Komisyonunda, yine bütün arkadaşların buraya gelip
söylediği gibi özellikle Soma kazası ve yer altı madenciliğiyle alakalı olan
maddeleri ayrı tutup burada ayrı bir kanunla, hemen, ister 20 madde, ister 50
madde, burada bir saatte geçirebilirdik. Bakın, bu mübarek günde bu fırsatı
kaçırdığımızı düşünüyorum. Büyük bir sevap işleyecektik ama… 
Siz sırası
gelince şunu diyorsunuz: “Acılardan siyaset yapmayalım, şundan siyaset
yapmayalım, bundan siyaset yapmayalım...” Ama siz bundan siyaset yapıyorsunuz.
Sebebi de şu: Bakın, bu, herkesin ittifak ettiği, Soma kazasından sonra bu
gelişmelerle bu maddelerin geçmesi noktasında herkesin ittifak ettiği maddelere
birçok madde ilave ederek, bizlerin istemediği, sizlerin işine gelen maddeleri
de içine koyarak, işte aynı 12 Eylül referandumunda yaptığınız gibi… O zaman da
dedik, “24 maddeyi getirin kardeşim, buradan hemen Anayasa oylamasında olduğu
gibi geçsin. 2 maddeyi çıkartın, onu ayrı oylayalım.” Yine o zaman da kabul
görmedi. Yani, şuna benziyor: Biraz önce şeker benzetmesi falan yaptılar ama o
2 madde ve buraya zerk edilen birtakım şeylere şunu söyleyeceğim: Ramazan
mübarek günde, hani önümüze güzel pişirilmiş köfteler geliyor. Bunlar dana eti
ama 1 kilo dana etinin içerisine 50 gram domuz eti konmuş. Şimdi, bu 1 kilo
dana etinin içerisindeki 50 gram gözden kaçacak veya görmezlikten gelmek
durumundayız yani buna… Bize göre tabii ki, yani size göre elbette öyle bir şey
değil ama siz bu tür zerk etmeleri, bu tür şeyleri içerisine koymayı,
bunlardan, bu durumlardan fırsat çıkarmayı iyi biliyorsunuz. 
Bunun için,
bakın, gerçekten bu fırsat geçti ama bu, Soma’daki kazadan ders çıkartarak,
buradaki çalışanların durumlarının çok daha iyiye gitmesi için çok acil kanun
çıkartarak bugün hepimiz evimize çok rahat bir şekilde, vicdanlarımız rahat bir
şekilde, iftarlarımızı açmak üzere gidecektik ama bunu yapmadınız. Bunun da
vebali herhâlde sizin üzerinizedir.
Hepinize
saygılar sunuyorum. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmemiştir. 
Sayın Hamzaçebi,
buyurun. Söz talebiniz var.
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Teşekkür ederim.
Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; kanun hazırlamanın da bir usulü vardır. Gördüğüm kadarıyla bu
torba yasa nedeniyle bu usul de bir kenara atılmış durumda. Bunda ben, Plan ve
Bütçe Komisyonunu, Kanunlar ve Kararlar Başkanlığını, Plan ve Bütçe
Komisyonunun bürokratlarını, Meclis Başkanlığını, hepsini sorumlu tutuyorum. 
Kanunlarda şöyle
bir sistem vardır: Örneğin bu kanun birçok yasada değişiklik yapıyor.
Değişiklik yapılan yasalar yürürlük tarihi itibarıyla sıralanır ki takip
edenler kolaylıkla bunu takip etsinler, bulsunlar. Burada 5510 sayılı Kanun’u
en başa almışlar ki bunun yürürlük tarihi 2007’dir. 1980’li yıllarda kabul
edilen kanunları sonlara almışlar. Daha sonra, 1980’li yıllardan daha önce
kabul edilmiş kanunları biraz daha başa almışlar. Konular itibarıyla birbiriyle
hiç bağlantısı yok. Karman çorman bir kanun yapılmış. 
Sayın Başkan,
burada Meclis Başkanlığının da görevi vardır. 35’inci maddeye göre komisyonlara
“Bu kanunları bir daha gözden geçirin.” diye iade ederken, lütfen, hiç değilse
“Bu maddeleri kabul tarihlerine göre de sıralayın.” diye iade etmeyi bir
gelenek, bir usul hâline getirsin Meclis Başkanlığı. 
Teşekkür ederim.
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
Sayın Komisyon,
açıklama yapacak mısınız konuyla ilgili? 
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ABDULLAH NEJAT KOÇER (Gaziantep) – Efendim, şu anda bilgi
alıyorduk arkadaşlardan. Yani, bakanlık sırası ve konu bazlı olarak sıralandığı
noktasında bir bilgi var bizim elimizde. Bugüne kadar tarih sırası yapılırken
şu anda konu ve bakanlık sıralamasına göre yapılmış, görüşmeler daha uygun
olsun diye efendim. 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
Diğer önergeyi…
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Hamzaçebi.
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Sayın Başkan, Sayın Komisyon Sözcüsü bunu sanki normal
bir işlemmiş gibi söylüyor. Bugüne kadar tarih sırasına göre kanunlar
sıralanırken şimdi bakanlık sırasına göre sıralanmış. Bugüne kadarki sistem
doğru olan sistemdi. Kanunlar ve Kararlar Başkanlığı çok daha ciddi çalışırken
bu sistem böyle uygulanıyordu, Meclis Başkanlığı bu işlere dikkat ederken böyle
uygulanıyordu. Artık işimiz kötü. 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum Sayın Hamzaçebi. 
Diğer önergeyi
okutuyorum: 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile MHP Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve
4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut
Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal
Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla
Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent
Belen ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve
Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak
Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili
Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış
ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın;
Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun;
Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve MHP Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuş Ali Torlak ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik
Çirkin 'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Kanun Teklifleri ile; Benzer
Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun 5. Maddesinin
aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
Hasan Ören
(Manisa) ve arkadaşları
Madde 5- 4857
sayılı Kanunun 53 üncü maddesinin dördüncü fıkrasına aşağıdaki cümle
eklenmiştir.
“Yer altı
işlerinde çalışan işçilerin yıllık ücretli izin süreleri altışar gün
arttırılarak uygulanır.”
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu? 
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ABDULLAH NEJAT KOÇER (Gaziantep) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.

BAŞKAN –
Hükûmet? 
ÇALIŞMA VE
SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK ÇELİK (Şanlıurfa) – Katılamıyoruz efendim.
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen Hasan Ören, Manisa Milletvekili.
Buyurun Sayın Ören.
(CHP sıralarından alkışlar)
HASAN ÖREN
(Manisa) – Değerli milletvekilleri, dün yapılan konuşmalar içerisinde 2 Manisa
milletvekili arkadaşımız bu kürsüden istemeyerek de olsa -tahmin ediyorum-
yanlış bir bilgi verdiler. Bağışlarla toplanan 46,5 milyonluk
paranın Hükûmetiniz tarafından 301, vefat eden, işçi ailelerine dağıtılacağını,
154 bin lira verileceğini söyledi. Bu tabii ki iktidarın yaptığı bir şey
değildir; böylesine anlamlı, mübarek günlerde Türk milletinin hassasiyeti, Türk
milletinin duyduğu acının karşılığında yaptığı yardımlardan kaynaklanmıştır.
Arkadaşlarımız bunu düzeltsin, sanki “AKP bunu toplamış, vermiş” imajı
yaratarak bunların üstünden de bir rant sağlama anlamı taşıyan ifadeler
kullanmasınlar.
Sayın Bakanım,
asıl işveren Soma AŞ mi, yoksa hizmet alımıyla vermiş TKİ mi? Asıl işveren Soma
AŞ mi, yoksa hizmet alımıyla ilgili işi veren TKİ mi? Asıl işveren 1 ton kömürü
50 liraya çıkarıyor, 40 liraya mal ediyor, 50 liraya TKİ’ye veriyor. Bu
katliama sebep olanlardan bir tanesi de Soma AŞ’dir, gerekli olan hukuksal
işlemler devam ediyor ve gerekli olan cezayı da alacağına inanıyorum.
Peki, 50 liraya
aldığı kömürü 180 liraya satan TKİ, tonunda hiçbir emek harcamadan, Deli
Dumrul’un hesabından daha öteye, 100 lira tonundan kazanan TKİ, asıl işveren
değil midir? Azmettirici değil midir? Buradaki üretim artışını teşvik eden,
buradaki üretim artışıyla ilgili bütün olayları teşvik eden Enerji Bakanlığı
değil midir? Peki, burada Enerji Bakanlığı ne yapıyor? Hani, diyorsunuz ya
“Efendim, siz muhalefet olarak eleştiriyorsunuz.” Evet, eleştiriyoruz, çözüm de
söylüyoruz ama dinlemek istemiyorsunuz.
Bakın, Soma’da
ciddi bir olay var. Soma’daki olay, binlerce kamyoncu şu an iş yapamaz durumda,
esnafı ona keza, sanatkârı da ona keza. İşçiler bildiğimiz ortamdalar. Peki, ne
yapılması lazım? Niye örnek verdim? TKİ tonundan 100 lira kazanır iken, Enerji
Bakanı yıllık bilançoyu açıkladığında ahkam keserek “450 milyona çıktık, zarar
eden bir kurumu bu kadar kâra geçirdik.” diyor ise şimdi yapacağı bir iş var: Hemen
Soma AŞ’nin elinde olan Eynez’i,
Atabacası’nı, bunların hepsini, redevanslı veya hizmet alımı olan
sözleşmelerini ya iptal edecek veya buna bir formül bulacak. Bugüne kadar bu
ocaklardan kazandığı paralarla iş sağlığı ve iş güvenliğini hemen alacak. Bu
maden çıkması gerekli. Bu maden çıkmadığı süre içerisinde Türkiye’nin
ekonomisine katkı koyamayız. Şimdi, Sayın Bakanım, yapacak mı TKİ? Kazandığı,
Enerji Bakanının söylediği 450 trilyonluk paradan… Soma AŞ’nin yapacak gücü
yok. Soma AŞ’nin sahibi hapiste, Genel Müdürü hapiste, mal varlıklarına el
konmuş. Zaten Soma AŞ’yi havuz medyasıyla beraber Enerji Bakanlığı ve sizler
aslanların önüne attınız, parçalanıyor; parçalansın, hak etti. Peki, TKİ ne
yapıyor, TKİ?
HAKAN ÇAVUŞOĞLU
(Bursa) – Bir ay önce başka konuşuyordunuz. Şimdi Soma AŞ’nin avukatlığını mı
yapıyorsunuz?
HASAN ÖREN
(Devamla) - Enerji Bakanlığı ne yapıyor, Enerji Bakanlığı? Enerji Bakanlığı,
bu, Deli Dumrul hesabı. 100 lira tonunda para kazanan Enerji Bakanlığı ne
yapıyor? 
HAKAN ÇAVUŞOĞLU
(Bursa) – Omurgasız muhalefet!
HASAN ÖREN
(Devamla) - Çözüm istiyorsanız çözüm öneriyoruz muhalefet olarak. 
Şimdi, Enerji
Bakanlığının yapacağı bir şey var: Enerji Bakanlığı, bu madenlerde Çalışma
Bakanlığı müfettişlerinin tespit ettiği eksiklikleri hemen giderebilmek için
kendi bütçesinden, kazandıklarından buraya yatırım yapacak. Buraya yatırım
yapacak, o işçiler o madenlere girip çalışacaklar. Ama, o madenlere giderken o
işçinin hanımının, o işçinin çocuğunun, o işçinin babasının “Yarabbim, dualarla
gönderiyorum, ne olur sağ salim geri gelsin.” düşüncesi olmayacak. Oraya
gittiğinde -kafasında- Avustralya’da nasıl oluyorsa, Amerika’da nasıl oluyorsa
aynı duyguları besleyecek. 
Şimdi, TKİ hemen
ellerini sıvamalı, bu işin içerisine girmeli. “Soma AŞ’ye redevans verdim, Soma
AŞ’ye ben bunu hizmet alımıyla verdim, şimdi Soma AŞ bu yatırımları yapsın.”
dediğinizde madenleri kapatan AKP iktidarıdır. Hemen, şimdi, acilen oraya Soma
AŞ’nin yapamayacağı, yapmadığı yatırımların hepsini TKİ’nin yapması gerekiyor. 
Teşekkür ederim.
(CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum Sayın Ören. 
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Karar yeter sayısı…
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunacağım, karar yeter sayısı arayacağım.
Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Sayın milletvekilleri, karar yeter sayısı yoktur.
Birleşime bir
saat ara veriyorum.
 Kapanma
Saati: 20.16
BEŞİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 21.16
BAŞKAN: Başkan Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER: Bayram ÖZÇELİK (Burdur), Muhammet Rıza YALÇINKAYA (Bartın)

----- 0 -----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 118’inci Birleşiminin Beşinci
Oturumunu açıyorum.
639 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın 5’inci maddesi üzerinde Manisa Milletvekili Hasan Ören ve
arkadaşlarının önergesinin oylanmasında karar yeter sayısı bulunamamıştı. Şimdi
önergeyi tekrar oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısı arayacağım:
Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… 
(AK PARTİ
sıralarından “Var.” sesleri)
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri…
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Yok, yok.
BAŞKAN – Sayın
Akar, lütfen yani. Buyurun buraya.
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – “Yok.” dedik Sayın Başkan.
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, karar yeter sayısı yoktur.
Birleşime on beş
dakika ara veriyorum.
 Kapanma
Saati: 21.17
ALTINCI OTURUM
Açılma Saati: 21.33
BAŞKAN: Başkan Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER: Bayram ÖZÇELİK (Burdur), Muhammet Rıza YALÇINKAYA (Bartın)

----- 0 -----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 118’inci Birleşiminin Altıncı
Oturumunu açıyorum.
639 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın 5’inci maddesi üzerindeki Manisa Milletvekili Hasan Ören ve
arkadaşlarının önergesinin ikinci oylanmasında karar yeter sayısı
bulunamamıştı. Şimdi önergeyi tekrar oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısı
arayacağım:
Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Karar yeter sayısı vardır, önerge kabul edilmemiştir.
Kanun
tasarısının görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz. 
Komisyon ve
Hükûmet yerinde. 
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı Kanun Tasarısı'nın, 4857 sayılı Kanunun 53' üncü
maddesinde değişiklik öngören 5'inci maddesinde geçen "dörder"
ibaresinin "onar" şeklinde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Pervin
Buldan (Iğdır) ve arkadaşları
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ SALİH KOCA (Eskişehir) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BEŞİR ATALAY (Kırıkkale) – Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen Erol Dora, Mardin Milletvekili.
Buyurun Sayın
Dora. 
EROL DORA
(Mardin) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 639 sıra sayılı İş Kanunu ile
Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Tasarısı’nın 5’inci maddesi üzerine vermiş olduğumuz önerge nedeniyle Halkların
Demokratik Partisi adına söz almış bulunuyorum. Genel Kurulu saygıyla
selamlıyorum.
Tasarının bu
maddesiyle 4857 sayılı Kanun’un 53’üncü maddesinde yapılan değişiklikle “Yer
altı işlerinde çalışan işçilerin yıllık ücretli izin süreleri dörder gün
artırılarak uygulanır.” biçiminde bir düzenleme yapılmak istenmektedir. Değerli
milletvekilleri, Türkiye’de çalışanların hakları, özellikle, daha ağır işlerde
çalışan işçilerin hakları günlük çalışma saatlerinden uygulanan ücret
politikalarına, izin haklarına kadar içler acısı durumdadır. Soma işçi kıyımından sonra
Hükûmetin gündeme getirmek zorunda kaldığı İş Kanunu’nda değişiklik kanun
tasarısı âdeta, Soma’yı unutturmaya çalışan popülist, geçici ve yüzeysel
düzenlemelerle geçiştirilmeye çalışılmaktadır. Tasarıda işçi güvenliği, özlük
hakları, ücret politikaları ve izinlerle ilgili kapsamlı, yapısal ve işçiyi
işverenin kâr hırsı karşısında koruyan nitelikte hiçbir düzenleme
bulunmamaktadır.
Dolayısıyla,
haftada kırk beş saat, altı gün ağır koşullarda çalışan, can güvenliğinden
yoksun bulunan işçilerin yıllık izinlerine sadece dört gün eklemede bulunmak
işçinin emeğiyle, ekmeğiyle dalga geçmek anlamına gelmektedir. Haftanın altı
günü, kırk beş saat, yaşam odalarının bile engellendiği, karanlık ve sağlıksız
koşullarda çalışan emekçilerin kendilerine, ailelerine ve çocuklarına ayıracak
zamanları da bulunmamaktadır.
Değerli
milletvekilleri, Hükûmet her defasında elitist yaklaşımları sözde eleştirip
kendisinin halkın hizmetkârı bir parti olduğunu savunabilmekte ama işçilerin
acımasızca sömürüldüğü koşulları iyileştirmek için ancak mecbur kaldığında
yüzeysel düzenlemeler yapabilmektedir. Bu çerçevede, Hükûmetin halka, işçiye
değil sermayeye hizmeti önemsediği açıktır. Hükûmet yetkilileri, ilgili
bakanlar şu soruları yanıtlamalıdırlar: Kendi deyimleriyle fıtratında ölüm olan
bir mesleği ifa eden maden işçilerinin Türkiye’de ortalama ömürleri acaba kaç
yıldır? Ve yaşam odalarını yasaya koymayarak haftada altı gün, kırk beş saat
çalışma süresinde ısrarınızla bu fıtrat daha ne kadar devam edecektir?
Değerli
milletvekilleri, Soma’da meydana gelen madenci işçi kıyımını özelleştirme, iş
güvenliği, kötü koşullardaki işlere mecbur bırakılmış insanlar, sermaye-devlet
çıkar ortaklıkları, algı yönetimi operasyonları, medya baskısı, sömürü
sistemleri gibi kavram ve olgularla birlikte düşünmek bilimsel bir
zorunluluktur.
Soma kömür
madeninde meydana gelen madenci işçi kıyımı Türkiye'de enerji üretimindeki ve
madenlerdeki bir çeşit peşkeş çekme mantığıyla gerçekleştirilen
özelleştirmelerin yarattığı riskleri tekrar ortaya koymuştur. Gelişmiş
ülkelerde ölüm ve yaralanmaların neredeyse sıfırlandığı bir dönemde Türkiye'de
günlük ortalama iş cinayeti sayısı 3'ü bulabilmektedir. Hükûmetin sürdürdüğü
neoliberal ekonomik program ve onun sırtını dayadığı taşeronlaşma, özel sektöre
devir politikaları, Hükûmetin ve bakanlıkların denetleme fonksiyonlarını da
yerine getirmemesiyle birlikte toplu bir işçi kıyımına dönüşmüş durumdadır.
Değerli
milletvekilleri, sermaye ve devlet ilişkileri özellikle madenler, tersaneler
gibi tehlikeli iş alanları söz konusu olduğunda tamamıyla tarafların ortak
çıkarlarına dayanan ancak emekçilerin hak ve güvencelerini gözetmeyen bir
şekilde düzenlenmiştir. Uluslararası Çalışma Örgütünün 1995'te çıkardığı ve 26
ülkenin imzaladığı "Madenlerde Güvenlik ve Sağlık" başlıklı 176 no.lu
ILO Sözleşmesi’ne Türkiye tarafından konulan çekinceler kaldırılmış
değildir. Bu sözleşme hem maden işletmesi sahiplerine hem de hükûmetlere önemli
sorumluluklar getiriyor. Bu sözleşmeyle işverenler kazaları önlemek için
her türlü önlemi alma, işçileri bilgilendirme ve eğitme yükümlülüğü altına
alınacak ve madenlerin iş sağlığı ve güvenliği bakımından uluslararası denetime
açılması sağlanacaktır. 
Bu bağlamda, bir
an önce 176 no.lu ILO Sözleşmesi’ne konan çekincelerin kaldırılarak
Türkiye’deki maden işçilerinin çalışma koşullarının ve maden ocaklarının teknik
yeterliliklerinin uluslararası standartlara kavuşturulmasını diliyor, tekrar
hepinizi saygıyla selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul
edilmemiştir. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul
edilmiştir. 
6’ncı madde
üzerinde üç adet önerge vardır, okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı Kanun Tasarısı'nın, 4857 sayılı Kanunun 56' ncı maddesine
fıkra eklemeyi öngören 6'ıncı maddesine aşağıdaki cümlenin eklenmesini arz ve
teklif ederiz.
“Çalışma
alanında yetki sahibi işçi sendikası, yetkili sendika yok ise yetkilendirilecek
bir işçi sendikası, asıl işverenin bu sorumluluğunu yerine getirip
getirmediğini denetlemeye yetkilidir.” 
 İdris Baluken Pervin
Buldan Hasip Kaplan
 Bingöl Iğdır Şırnak
 Erol Dora İbrahim
Binici
 Mardin Şanlıurfa 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz
ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz’ün;
Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İstanbul Milletvekili
Atila Kaya ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2
Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve MHP Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve MHP Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır’ın; İstanbul Milletvekili Durmuş Ali Torlak
ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin;
Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin’in; Mersin Milletvekili Ali Öz ve MHP
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ile MHP Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin; Kastamonu Milletvekili Emin
Çınar ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve MHP Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve MHP Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık
ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir
Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Benzer
mahiyetteki kanun teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı
Tezkereleri (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324,
2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689,
2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156,
2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248,
2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383,
2/1414, 2/1540, 2/1595, 2/1652,
2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797,
2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954,
2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057,
2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187,
2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198)’in 6’ncı maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
 Erkan Akçay Oktay
Vural Alim Işık
 Manisa İzmir Kütahya
 Seyfettin Yılmaz Ali
Öz Mustafa Kalaycı
 Adana Mersin Konya
 Mehmet Günal
 Antalya
MADDE 6- 4857
sayılı Kanunun 56 ncı maddesine aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
"Alt
işveren işçilerinden, alt işvereni değiştiği halde asıl işverenin aynı
işyerinde veya asıl işverene bağlı farklı işyerlerinde çalışmaya devam
edenlerin yıllık ücretli izin süresi, asıl işverene bağlı bu işyerlerinde
çalıştıkları süreler dikkate alınarak hesaplanır. Asıl işveren, alt işveren
tarafından çalıştırılan işçilerin hak kazandıkları yıllık ücretli izin
sürelerinin kullanılıp kullanılmadığını kontrol etmek ve ilgili yıl içerisinde
kullanılmasını sağlamakla, alt işveren ise altıncı fıkraya göre tutmak zorunda
olduğu izin kayıt belgesinin bir örneğini asıl işverene vermekle
yükümlüdür."
" 4/1/2002
tarihli ve 4734 sayılı Kamu İhale Kanunu’nun 62 inci maddesi kapsamındaki asıl
işveren veya alt işveren; yıllık ücretli veya ücretsiz izin sürelerinde dahi
işçileri herhangi bir partinin miting, gösteri, yürüyüş, panel vb
organizasyonlarına götüremez. Çalışanlarına bu organizasyonlara katılmaları
yönünde bir telkinde bulunamaz. Çalışanlarına bir siyasi partiye üye olma veya
oy verme yönünde baskı yapamaz, telkinde bulunamaz. Asıl işveren ve alt
işverene ait ulaşım araçları siyasi partilerin organizasyonlarında
görevlendirilemez. Siyasi partilerin organizasyonlarında emniyet görevlilerinin
ulaşımı hariç olmak üzere kamuya ait ulaşım araçları tahsis edilemez. Bu
organizasyonlarda mesai saatleri içinde emniyet görevlileri hariç kamu
görevlileri görevlendirilemez. Okul yöneticileri ve öğretmenler tarafından
siyasi partilerin organizasyonlarına ilk ve orta öğretim öğrencileri
götürülemez."
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris
Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3
Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli
Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili
Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili
Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet
Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt
Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın Kanun Teklifleri ile; Benzer
Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun 6. Maddesinin
aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Özgür Özel Rahmi
Aşkın Türeli Hasan Ören
 Manisa İzmir Manisa
 İzzet Çetin Sakine
Öz Vahap Seçer
 Ankara Manisa Mersin
 Bülent Kuşoğlu Ali
İhsan Köktürk Süleyman Çelebi
 Ankara Zonguldak İstanbul
 Musa Çam Muhammet
Rıza Yalçınkaya Mehmet Haberal
 İzmir Bartın Zonguldak

MADDE 6- 4857
sayılı Kanunun 56 ncı maddesine aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
"Alt
işveren işçilerinden, alt işvereni değiştiği halde aynı işyerinde çalışmaya
devam edenlerin yıllık ücretli izin süresi, aynı işyerinde çalıştıkları süreler
dikkate alınarak hesaplanır. Asıl işveren, alt işveren tarafından çalıştırılan
işçilerin hak kazandıkları yıllık ücretli izin sürelerinin kullanılıp kullanılmadığını
kontrol etmek ve ilgili yıl içerisinde kullanılmasını sağlamakla, alt işveren
ise altıncı fıkraya göre tutmak zorunda olduğu izin kayıt belgesinin bir
örneğini asıl işverene vermekle yükümlüdür. Bu yükümlülüğün yerine
getirilmediğinin tespiti halinde alt-işveren sözleşmesi feshedilir.
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ SALİH KOCA (Eskişehir) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BEŞİR ATALAY (Kırıkkale) – Katılmıyoruz. 
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen Musa Çam, İzmir Milletvekili.
Buyurun Sayın
Çam. (CHP sıralarından alkışlar)
MUSA ÇAM (İzmir)
– Sayın Başkan, Türkiye Büyük Millet Meclisinin saygıdeğer üyeleri; hepinizi
saygıyla selamlıyorum. 6’ncı maddeyle ilgili değişiklik önergesi üzerinde söz
almış bulunuyorum. 
Şimdi, bu
maddeye şöyle örnek vermek isterim: Sayın Bakanımız Beşir Atalay burada. Sayın
Bakan ama aynı zamanda bir işveren sonuç itibarıyla. Sayın Bakana bağlı olan
değişik işletmeler ve iş yerleri var. O işletmelerde ve o iş yerlerinde de alt
işverenler var. Sayın Bakan, sizin işlerinizi yapmakla mükellef olan alt
işverenler var. Alt işverenle çalışan işçilerin izin süreleri var. Alt işveren
değiştiği takdirde -o alt işveren gitti, sizsiniz, gittiniz, başka bir alt
işveren geldi- yani alt işveren değişse bile orada çalışan işçilerin izin
haklarından asıl işveren olarak Sayın Bakan sorumludur, Beşir Atalay Bey bundan
sorumludur. Dolayısıyla, o işletmede çalışan, değişik ünitelerde çalışan
arkadaşların, işçi kardeşlerimizin izin sürelerinin sorumlusu ve müsebbibi,
birinci derecede sorumlusu olan asıl işveren Sayın Bakandır. Bu düzenlemeyle
alt işverenlerin işçilere izin hakkını kullandırıp kullandırmadığıyla ilgili
kontrol edilmesi ve denetlenmesinin sorumluluğu da, yükümlülüğü de Sayın
Bakandadır, bir başkasına devredemez. Farz edelim ki alt işverenin değiştiği
yerlerde işçi… Alt işveren değişse bile Sayın Bakan emrinde çalışan o işçileri
kendi kurumuna bağlı başka ünitelere de verip aynen çalıştırabilir. Bunun
denetimi açık ve net bir şekilde esas işveren olarak Sayın Bakandadır. Şimdi,
bu düzenlemede aslında değişen bir şey yok. Yargıtayın bu konuda daha önceden
vermiş olduğu kararlar var ve İş Kanunu’nun 6’ncı maddesi bunu çok açık ve net
bir şekilde belirtmiş, değişen bir şey yok. 
Yalnız, burada
bir ayrıntı var arkadaşlar, bu ayrıntıyı sizin bilginize sunmak istiyorum,
Doğan Bey, sizin de dikkatinize sunmak istiyorum. Maddede diyor ki: “Aynı iş
yerinde çalıştıkları hâlde…” Ayrıntı buradadır ve burayı çok dikkatli
izlemenizi istiyorum arkadaşlar. Şimdi, Sayın Bakan Beşir Atalay’ın birçok
ünitesi var, birçok iş yeri var. Aynı iş yerinde alt işverenler gitti ama o iş
yerlerinin tamamından sorumlu olan Sayın Bakandır. Burada “aynı iş yeri” yerine
-bunun değişmesi gerekiyor- “aynı işveren” olması gerekiyor arkadaşlar, Sayın
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığının değerli bürokratları, bu cümle
yanlıştır. Buradaki ayrıntıda işçiler, taşeron işçiler büyük bir
güvencesizlikle çalıştırılacaktır. Aynı iş yerinde değil, aynı işveren. Alt
işverenler değişebilir; bugün Ahmet’tir, Mehmet’tir, Hasan’dır, Hüseyin’dir,
gelir gider ama esas işveren olarak Sayın Bakan buradan sorumludur. Dolayısıyla
bunun değiştirilmesi, “aynı iş yeri” yerine “aynı işveren” cümlesinin yazılması
gerekiyor. Bunu düzeltmediğiniz sürece bu maddenin geçerliliği yoktur ve
taşeron işçiler için kazanılmış bir hak da yoktur arkadaşlar. O nedenle bu
maddenin mutlaka değiştirilmesi gerekiyor. 
Şimdi, 5’inci ve
6’ncı maddeler taşeronda çalışan işçi kardeşlerimizin izin haklarını
düzenliyor. 5’inci maddede dört gün verdiniz. Yani çok muteber, çok kıymetli
bir şey değil, bir kazanım olarak görülse bile sonuç itibarıyla getirilen çok
fazla bir şey yok arkadaşlar. Ama Türkiye Cumhuriyeti devletinin altına imza
atmış olduğu uluslararası sözleşme ve anlaşmalar var. Bunlardan bir tanesi de
genişletilmiş (Gözden Geçirilmiş) Avrupa Sosyal Şartı Sayın Bakan. Siz de uzun
bir süredir Bakansınız ve o koltukta oturuyorsunuz ama Türkiye Cumhuriyeti
devleti altına imza atmış olduğu bu sözleşmelerden (Gözden Geçirilmiş) Avrupa
Sosyal Şartı’nın 2’nci maddesinin (1)’inci fıkrasına, çalışma saatlerinin
azaltılması konusuna çekince koydu. Yine (3)’üncü fıkrasına, en az dört
haftalık yıllık izin hakkına çekince koymuştur. 
Şimdi, siz hem
bir taraftan “Biz bu düzenlemelerle taşeron işçi arkadaşlarımıza çok büyük
imkânlar, olanaklar getirdik, sosyal haklar getirdik, izin haklarını artırdık.”
diyorsunuz hem ILO’nun 176 no.lu Madenlerde Sağlık ve Güvenlik Sözleşmesi’nin
altına imza atmıyorsunuz, çekince koyuyorsunuz hem de (Gözden Geçirilmiş)
Avrupa Sosyal Şartı’nın (1) ve (3) no.lu fıkralarına çekince koyuyorsunuz. Bu
doğru bir şey değil Sayın Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Yardımcısı, siz de
geldiniz buraya. Bu maddede eksiklikler var, yanlışlıklar var, onu da burada
dile getirdim. Bu düzenlemediği takdirde, burada taşeron işçiler için
kazanılmış bir hak yoktur, aksine kayıp söz konusudur. Lütfen, bunun
redaksiyonunu yaparken o konuda bu cümlenin mutlaka değiştirilmesi gerekir diyor,
hepinizi saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum…
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Karar yeter sayısı…
BAŞKAN – Karar
yeter sayısı arayacağım. 
Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Karar yeter sayısı yoktur. 
Birleşime beş
dakika ara veriyorum. 
Kapanma Saati: 21.56
YEDİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 22.03
BAŞKAN: Başkan Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER: Bayram ÖZÇELİK (Burdur), Muhammet Rıza YALÇINKAYA (Bartın)

----- 0 -----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 118’inci Birleşiminin Yedinci
Oturumunu açıyorum.
639 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın 6’ncı maddesi üzerindeki İzmir Milletvekili Musa Çam ve
arkadaşlarının önergesinin oylanmasında karar yeter sayısı bulunamamıştı. Şimdi
önergeyi tekrar oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısı arayacağım.
Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Karar yeter sayısı vardır, önerge kabul edilmemiştir.
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Sayın Başkan… 
BAŞKAN - Buyurun
Sayın Halaçoğlu. 
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Sayın Başkan, özellikle bizim önergelerimiz okunurken kanunda
“Milliyetçi Hareket Partisi” yazmasına rağmen, önergemizde de “Milliyetçi
Hareket Partisi” yazmasına rağmen “MHP” şeklinde okunmasını kabul etmiyoruz.
Doğru okunmasını talep ediyorum. 
BAŞKAN - Sayın
Halaçoğlu, biraz önce de söylemiştiniz.
Evet, lütfen
dikkat ederseniz… 
Kanun
tasarısının görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz. 
Komisyon ve
Hükûmet yerinde. 
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün;
Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile
2 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1
Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır’ın; İstanbul Milletvekili Durmuş Ali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin; Kastamonu Milletvekili Emin
Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet
Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri
Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu
ile Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri
(1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399,
2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798,
2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202,
2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260,
2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426,
2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677…” 
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – 1688’i okumadın, atlıyorsun. Atlıyorsun, atlıyorsun. Atlıyorsun,
eksik bırakıyorsun. 
SAKİNE ÖZ
(Manisa) – Atlıyorsun, atlıyorsun. 
“…2/1775,
2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198)’in 6’ncı maddesinin aşağıdaki
şekilde değiştirilmesini teklif ederiz.”
Erkan Akçay Oktay
Vural Alim Işık
 Manisa İzmir Kütahya
 Seyfettin Yılmaz Ali
Öz Mustafa Kalaycı
 Adana Mersin Konya
 Mehmet Günal
 Antalya
MADDE 6- 4857
sayılı Kanunun 56 ncı maddesine aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
"Alt
işveren işçilerinden, alt işvereni değiştiği halde asıl işverenin aynı
işyerinde veya asıl işverene bağlı farklı işyerlerinde çalışmaya devam
edenlerin yıllık ücretli izin süresi, asıl işverene bağlı bu işyerlerinde çalıştıkları
süreler dikkate alınarak hesaplanır. Asıl işveren, alt işveren tarafından
çalıştırılan işçilerin hak kazandıkları yıllık ücretli izin sürelerinin kullanılıp
kullanılmadığını kontrol etmek ve ilgili yıl içerisinde kullanılmasını sağlamakla,
alt işveren ise altıncı fıkraya göre tutmak zorunda olduğu izin kayıt
belgesinin bir örneğini asıl işverene vermekle yükümlüdür."
" 4/1/2002
tarihli ve 4734 sayılı Kamu İhale Kanunu’nun 62 inci maddesi kapsamındaki asıl
işveren veya alt işveren; yıllık ücretli veya ücretsiz izin sürelerinde dahi
işçileri herhangi bir partinin miting, gösteri, yürüyüş, panel vb
organizasyonlarına götüremez. Çalışanlarına bu organizasyonlara katılmaları
yönünde bir telkinde bulunamaz. Çalışanlarına bir siyasi partiye üye olma veya
oy verme yönünde baskı yapamaz, telkinde bulunamaz. Asıl işveren ve alt
işverene ait ulaşım araçları siyasi partilerin organizasyonlarında
görevlendirilemez. Siyasi partilerin organizasyonlarında emniyet görevlilerinin
ulaşımı hariç olmak üzere kamuya ait ulaşım araçları tahsis edilemez. Bu
organizasyonlarda mesai saatleri içinde emniyet görevlileri hariç kamu
görevlileri görevlendirilemez. Okul yöneticileri ve öğretmenler tarafından
siyasi partilerin organizasyonlarına ilk ve orta öğretim öğrencileri götürülemez."
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu? 
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ SALİH KOCA (Eskişehir) – Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
ÇEVRE VE
ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS GÜLLÜCE (İstanbul) – Katılmıyoruz efendim. 
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen Erkan Akçay, Manisa Milletvekili. 
Buyurun Sayın
Akçay. (MHP sıralarından alkışlar) 
ERKAN AKÇAY
(Mersin) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 6’ncı maddede verdiğimiz
önerge üzerine söz aldım. Hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Tabii, Hükûmetin
önergemize katılmayacağını tahmin ediyorduk, anlayışla karşılamak mümkün değil
ama... Şimdi, birinci paragraf -öncelikle önergemiz ve yapılan düzenleme-
Yargıtayın yerleşik kararları da olduğu için olsa da olur olmasa da olur
türünden bir düzenleme ama biraz da yarım bir düzenleme. 
Şimdi, alt
işvereni değiştiği hâlde aynı iş yerinde çalışmaya devam eden işçilerin yıllık
izin sürelerinin çalıştıkları, çalışmaya devam ettikleri iş yerine göre
hesaplanacağını ifade ediyor, ancak asıl işveren değiştiğinde durum farklı bir
hâle geliyor. Eğer aynı, asıl işveren koşulu da konulsaydı bu düzenleme doğru
bir düzenleme olurdu. 
Gelelim bizim
önergemize, önergemizin ikinci paragrafı fevkalade önemli değerli arkadaşlar.
Diyoruz ki: “Kamuda asıl işveren-alt işveren Hükûmet üyelerinin telkin veya
baskıları sonucu işçilerini iktidar partilerinin mitinglerine götürüyor, mitinglere
ve siyasi parti çalışmalarına toplu hâlde götürmektedir.” Bunun Türkiye’deki en
belirgin örneklerinden biri de Manisa’daki Soma Kömürleri AŞ’nin yıllardır,
2003 yılından bu yana yaptığı yaygın uygulamadır. Nerede AKP’nin bir mitingi
var, sadece parti liderinin, Başbakanın geldiği mitingler değil, ilçe
düzeylerinde yapılan kampanyalarda da Soma’dan yüzlerce, binlerce maden işçisi
zorla bu siyasi parti çalışmalarına götürülüyor. Efendim, insanlar zorla
götürülebilir mi? Zorla götürülüyor ve paraları da veriliyor; bu, Soma
Faciasını Araştırma Komisyonunda son derece açık, net, somut olarak da ortaya
çıktı. Eğer arşivlere bakacak olursanız, Manisa mitinglerinde, AKP’nin Manisa
mitinglerinde maden işçilerini simgeleyen baretli binlerce insan göreceksiniz.
Kalabalık göstermek maksadıyla ve al gülüm ver gülüm ilişkileri nedeniyle bu
yapılmaktadır. Bunu yasaklayan bir önerge verdik değerli arkadaşlar ve artık bu
AKP ile Soma Kömürleri Maden Şirketi arasındaki organik ve inorganik, formel ve
informel ilişkileri bilmeyen yoktur. Eğer bir gün yolunuz Soma’ya uğrarsa kime
sorarsanız, hangi vatandaşa sorarsanız -AKP’li vatandaşlardan da başlamak
üzere- hepsi bu ilişkileri sizlere anlatacaktır. Sadece mitinglere götürmekle
kalınmadı, kime oy verecekleri, hangi partiye oy verecekleri de telkin
edilmekte. Eğer –örnek veriyorum- Soma’da AKP belediyesi kazanmaz ise veya
Manisa’da kazanmaz ise işten atılma tehdidi altında da kalmaktadırlar ve en son
Soma Belediyesi AKP belediye meclisi üyesi bu şirketinin genel müdürünün eşi.
Herkes ismini duydu, Melike Doğru ismini herkes duydu. Fakat 2014’ten önce de,
2009-2014 yerel seçim döneminde de bazı isimleri vermek istiyorum değerli
arkadaşlar: Arif Sağbili, Yılmaz Taşkın, Abdullah Atmış benim hemen kısaca
bugün tespit ettiğim isimler. Bunlar geçen dönem Soma Kömürleri AŞ elemanı, AKP
belediye meclisi üyeleri. Artık parti yönetim kurulu üyelerini ve diğerlerini
siz hesap edin. 
Kızılay Başkanı
Aziz Günal AKP’den Soma Belediye Meclisi üyesi. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
ERKAN AKÇAY
(Devamla) - Yine Kızılay yardımcısı da bir AKP kadın kolları başkan yardımcısı.
Bunlar hep beraber bir erzak dağıtım organizasyonu içerisinde icrai faaliyet
ediyorlar. 
Devamını da
bundan sonraki maddelerde görüşmek üzere hepinize saygılar. (MHP sıralarından
alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum…

III.- YOKLAMA
(CHP
sıralarından bir grup milletvekili ayağa kalktı)
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Yoklama istiyoruz. 
BAŞKAN – Ancak
yoklama talebi var, yerine getireceğim. 
Sayın Hamzaçebi,
Sayın Öztürk, Sayın Türeli, Sayın Serindağ, Sayın Moroğlu, Sayın Gök, Sayın
Çam, Sayın Kuşoğlu, Sayın Erdoğdu, Sayın Güven, Sayın Ören, Sayın Yüceer, Sayın
Güler, Sayın Çetin, Sayın Öz, Sayın Kaptan, Sayın Kulkuloğlu, Sayın Tamaylıgil,
Sayın Haberal ve Sayın Köktürk.
İki dakika süre
veriyorum. 
(Elektronik
cihazla yoklama yapıldı) 
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, toplantı yeter sayısı vardır. 

VIII.- KANUN
TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
4.- İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara
Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili
Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl
Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili
Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu
ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut
Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal
Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili
Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve
Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in;
Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa
Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2
Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay
Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali
Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan
Şefik Çirkin 'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili
Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın;
Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili
Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat
Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 3 Milletvekilinin; Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin;
İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık
Havutça'nın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun;
Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris
Baluken'in; İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili
Candan Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili
Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan
Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili
Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin
Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931,
2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434,
2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885,
2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203,
2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301,
2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431,
2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540,
2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775,
2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) (S. Sayısı: 639) (Devam)
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
Olan 639 Sıra Sayılı Kanun Tasarısı'nın, 4857 sayılı Kanunun 56'ncı maddesine fıkra
eklemeyi öngören 6'ıncı maddesine aşağıdaki cümlenin eklenmesini arz ve teklif
ederiz.
“Çalışma
alanında yetki sahibi işçi sendikası, yetkili sendika yok ise yetkilendirilecek
bir işçi sendikası, asıl işverenin bu sorumluluğunu yerine getirip getirmediğini
denetlemeye yetkilidir.” 
 İdris Baluken
(Bingöl) ve arkadaşları
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ SALİH KOCA (Eskişehir) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
ÇEVRE VE
ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS GÜLLÜCE (İstanbul) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen İdris Baluken, Bingöl Milletvekili.
Buyurun Sayın
Baluken.
İDRİS BALUKEN
(Bingöl) – Teşekkür ederim.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; görüşülen yasa tasarısının 6’ncı maddesi üzerine söz
almış bulunmaktayım. Heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Yine bir torba
yasayla karşı karşıyayız. Artık, bu sefer kitapçığa baktığımızda, hakikaten bir
çorba yasayla karşı karşıya olduğumuzu görüyoruz. Her konuda, sorunlara çözüm
üretmeyen, derde deva olmayacak, tatsız tuzsuz bir çorba yasa. Gece geç
saatlere kadar mesai yapıyoruz ama sizin dışınızda toplumun yüzde 50’sini
temsil eden muhalefet grubu memnun değil; emekçiler, işçiler memnun değil; siz
ve birkaç sermaye grubu, birkaç özel şirket, işveren bu torba yasadan memnun.
Onun dışında büyük bir oranda toplumda bir memnuniyetsizlik var. 
Hâl böyleyken,
isteriz ki en azından buraya sunulan önergelerle bazı şeyleri biraz düzeltme
yoluna gidin. Bırakın düzeltmeyi, Sayın Bakan burada her şeyin güllük
gülistanlık olduğunu, yapılan bütün düzenlemelerin yerinde olduğunu, Somalı
işçilere verilen bütün sözlerin yerine getirildiğini söylüyor ama grubumuza dün
Somalı işçiler geldi, Meclis kapısında da basın toplantısı, basın açıklaması
yaptılar. Zahmet edip bir o işçiler, üç ay önce 301 arkadaşını, yakınını
kaybeden işçiler dün ne demişler diye bir baksanız en azından çıkıp bu
mikrofonda “Biz verdiğimiz bütün sözleri yerine getirdik.” demezsiniz. 
Bakın, bu
işçiler dün Meclis kapısında şunu söylüyorlar: Bir kere, “Tüm sorumlular hesap
verecek.” diye söz vermişsiniz. Birkaç özel şirket mensubu dışında bir tek kamu
görevlisi bile bu hesabı vermemiş. Bir bürokrat, bir bakan çıkıp kendi onuruyla
istifa etme ya da istifa etmiyorsa Hükûmet tarafından görevden alınma durumuyla
maalesef karşı karşıya kalmamış. Yine aynı basın açıklamasında işçiler diyor
ki: “AKP Hükûmeti bize taşeron çalıştırmayı yasaklayacağının, bu dayıbaşı
kölelik sistemini ortadan kaldıracağının sözünü verdi.” Ama bugün aynı sistem
aynı şekilde maalesef devam ediyor. “Maden ocakları kamu eliyle işletilsin,
pervasız özelleştirmeye son verilsin.” şeklinde talepler dile getirilmiş. Bugün
aynı şekilde özel sektöre alan açan bir yasayı işte yine bu Meclisin gündemine
getirdiniz. “Ocaklar bağımsız heyetler tarafından denetlensin.” önerisi
getirilmiş. Bugün işte yapmış olduğunuz bu son 6’ncı maddede bile hâlâ
-yıllık izin sürelerini bile- siz alt işverenin denetimini asıl işverene
veriyorsunuz. Böyle bir mantık olur mu? Yani, burada denetimle ilgili
mekanizmaları oluştururken bile bir işçi temsilcisini, bir sendikayı, bir
meslek odasını bu mekanizmanın içerisine dâhil etme gibi bir şey aklınızın
köşesinden geçmiyor. Kâr amacı güden iki işveren var: Asıl işveren, alt
işveren. Bu iki işveren doğaldır ki, kafalarını “Nasıl daha fazla kâr elde
edebilirim, taşeron işçilerden nasıl daha fazla -sömürü üzerine, emek sömürüsü
üzerine- rant elde edebilirim?” üzerine kullanıyor, siz de getirip bütün bu
denetim mekanizmalarını maalesef, yine, bu şekilde oluşturuyorsunuz.
Doğrusunu
söylemek gerekirse, bu, taşeronlaştırmayla ilgili Hükûmetinizin on yıllık, on
bir yıllık pratiği ortada. Bu çıraklık, ustalık dönemini farklı konular için
tartışabiliriz ama taşeronlaştırma konusunda gerçekten, ilk günden bugüne kadar
tam bir ustalık dönemi yaşattınız! Taşeron işçilerin sayısını bu ustalık dönemi
politikalarınızla 1 milyon 100 binin üzerine çıkardınız ki, bunun 650 bini de
hakem olması gereken kamuda maalesef çalışıyor, dolayısıyla, sizin
taşeronlaştırmayla ilgili getirdiğiniz hiçbir düzenlemenin burada çare
olmayacağını ifade etmek istiyoruz.
En azından, bu
6’ncı maddede sunulan önergelerde daha fazla katılımcının, işçi
temsilcilerinin, sendikaların, meslek odalarının denetim sağlayabileceği bir
mekanizmayı buradan başlayarak bütün denetim sistemleri üzerinde öneriyoruz.
Bunu kabul etmeniz gerekir, bunu kabul etmezseniz, işte, Soma’daki gibi,
denetim yapıldığında “Her şey yerli yerindedir, koşullar uygundur.” raporları
verilir ama bir ay geçmeden, orada, 301 cana mezar olacak acı tablolar önümüze
gelir diyorum. 
Tekrar
önergemize destek istiyor, hepinizi saygıyla selamlıyorum.
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul
edilmemiştir.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul
edilmiştir.
7’nci madde
üzerinde üç adet önerge vardır, okutuyorum:
 Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına 
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İstanbul Milletvekili Atila
Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural ile 2 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin 'in; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin; Kastamonu Milletvekili Emin
Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20
Milletvekilinin; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Benzer
Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı
Tezkereleri (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324,
2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689,
2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156,
2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248,
2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414,
2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514,
2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716,
2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899,
2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000,
2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156,
2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198)’in
7’nci maddesinde yer alan “maden” ibaresinin madde metninden çıkarılmasını ve
“otuz altı” ibaresinin “otuz beş” olarak değiştirilmesini teklif ederiz. 
 Erkan Akçay  Oktay
Vural  Alim Işık
 Manisa İzmir 
Kütahya
Mustafa Kalaycı Ali
Öz  Mehmet Günal
 Konya 
Mersin Antalya
Seyfettin
Yılmaz
 Adana
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı Kanun Tasarısı'nın, 4857 sayılı Kanunun 63'üncü maddesinin
birinci fıkrasına cümle eklemeyi öngören 7'nci maddesinde geçen “otuz altı”
ibaresinin “otuz” şeklinde değiştirilmesini ve cümlenin sonuna aşağıdaki
cümlenin eklenmesini arz ve teklif ederiz.
“Haftada altı
günden beş güne indirilen çalışma süresi, aylık gelir başta olmak üzere hiçbir
hak kaybına yol açamaz.”

İdris Baluken Pervin
Buldan Hasip Kaplan
 Bingöl  Iğdır Şırnak
Erol Dora Nazmi
Gür
Mardin Van
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu’nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris
Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3
Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli
Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili
Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili
Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet
Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu’nun; Atila
Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun 7. Maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini teklif ederiz.
  Sakine Öz Musa
Çam Özgür Özel
 Manisa İzmir Manisa
 Vahap Seçer Bülent
Kuşoğlu Hasan Ören
 Mersin
 Ankara Manisa İzzet
Çetin  Süleyman Çelebi Ali İhsan Köktürk Ankara İstanbul Zonguldak
 
Muhammet Rıza Yalçınkaya
Bartın
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
MADDE 7- 4857
sayılı Kanunun 63 üncü maddesinin birinci fıkrasına aşağıdaki cümle
eklenmiştir.
“Yer
altı işlerinde çalışan işçiler için çalışma süresi haftada en çok otuz altı
saat olup günlük çalışma süresi altı saatten fazla olamaz.”
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ SALİH KOCA (Eskişehir) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
ÇEVRE VE
ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS GÜLLÜCE (İstanbul) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen Sakine Öz, Manisa Milletvekili.
Buyurun
Sayın Öz. (CHP sıralarından alkışlar)
SAKİNE
ÖZ (Manisa) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Soma maden faciasının
ardından sözde “Yaşanan facianın yaralarını sarıyoruz.” bahanesiyle başlayan,
fakat Meclisin yıllık çalışmasının sonlarında gelenek hâline gelen, içine her
konudan değişik maddelerin doldurulduğu, bilindik, klasik torba yasalardan
birini görüşüyoruz.
Söz
aldığım 7’nci maddeyle ise maden işçilerimizin çalışma saatlerinin yeniden -ama
şu andaki mevcut durumundan farklı olmayan çalışma saatlerinin- düzenlenmesine
karar vereceğiz.
Soma
13 Mayısta bir büyük iş cinayeti yaşadı. 301 yurttaşımız bu cinayetle
katledildi, 255 kadın dul kaldı, 432 çocuk babasız. CHP Manisa milletvekilleri
olarak 13 kez önerge vererek gelen kazanın, cinayetin haberini verdik ama
iktidar-patron ilişkisinin önüne geçemedik; göz göre göre kaza, facia, cinayet
yaşandı.
Kazanın ardından
bugüne kadar ise “Devletimiz büyüktür, yaralarımızı sarar.” kandırmacasıyla
Somalılar uyutuldu. Bakanlar, kurumlar ve şirketler sorumluluğu birbirine attı,
bir kenara çekildi. İstifa yerine koltuğu ve rantı kolladı, acı paylaşmada ve
bu büyük yası aşmada gereken duyarlılığı ne yazık ki göstermedi. Hatta, yasanın
içine de gizlice kaynak yapılan ranta fırsat yarattı. Onun için, sözde
“Madencilerimizin yaralarını saracağız.” denilen bu torba yasa, artık kavramını
yitirip Komisyonda 61 maddeden 148 maddeye çıkarak hararı geçti.
Torbanın içinde
Soma ufaldıkça ufaldı. İşçilerimizin haklarını teslim etmek yerine vahşi
taşeron çarkına teslim edildi. Soma’da madencimiz, ailelerimiz, esnafımız hakkı
için direnirken madencimize bol keseden söz veren Başbakanın, bakanların, AKP
milletvekillerinin konu işçi güvenliğine ve alacaklarına gelince sesleri
kesildi. “Burası en güvenli maden şirketi.” diyen Bakan Yıldız’ın iftarını
açması için sekiz saat bekletilen işçiler, bugün karşılarında dertlerini
anlatacak bizden başka muhatap bulamadı. Komisyonlarda kırk gün boyunca
patron-parti ilişkisi, maden lobilerinin pazarlıkları tartışıldı, Soma’nın
emeği ve acısı hiç yerine sayıldı. Madene ruhsat verme yetkisini kendine
bağlayan Başbakan ve sömürü düzeninin, denetimsizliğin asıl mimarı olan iki
bakan Soma’ya vaatlerini unuttu. 22 Mayısta Ankara’ya gelen ve iktidar ile
bizleri ziyaret eden madencilerimize sorduk ve uyardık: Başbakandan aldığınız
bu 15 sözü yazılı olarak talep ettiniz mi? Çünkü bugün de olduğu gibi, verilen sözleri yazıya
geçirmezseniz sizi unuturlar dedik. Biz nasıl faciadan önce yanınızdaysak, bu
cinayet geliyor diye sizi 13 kez uyardıysak bugün yine uyarıyoruz. Verilen
sözleri yazıya geçirin dedik ve iddia ettik ki size söz veren bu bakanlar, bu
milletvekilleri yarın size “Ben böyle bir şey demedim.” diyecek diye. Nitekim
de öyle oldu. Soma’ya verilen sözlerin çoğu bu maddede olduğu gibi uçtu, acıyla
kavrulmuş haklı direniş ve bekleyişte kaldı. 
Sayın
milletvekilleri, “Haftalık çalışma saati otuz altı saat olacak.” dediler. Sonra
birden Komisyon renk değiştirdi. Soma’da madenciye zorla “Ben sekiz saat
çalışmak istiyorum.” dilekçesi imzalatıldı. Ankara’da kalem oyunuyla işe yani
elden teslim edilen kazmaya ulaşma saatini bu saatin dışına çıkararak
madencinin yer altına iniş süresini çalışma süresinin dışına alıp işçilerin en
az bir buçuk saatini yok yere çaldılar. Oysa, işçilerin belki bu süreden daha
çok iki gün tatil olmasına ihtiyaçları vardı. Yine, her zamanki gibi, konunun
tarafı olan işçiye “Senin düşüncen nedir?” diye kimse sormadı. Yine iktidar işçiye
sahte söz verdi ama sözünden çark edip maden patronlarına, maden lobisine,
ranta işçileri teslim etti. Bir avuç kömür için ömürlerini verenlere yine değer
verilmedi.
Saygılarımla.
(CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
MEHMET AKİF HAMZAÇEBİ
(İstanbul) – Karar yeter sayısı…
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunacağım, karar yeter sayısı arayacağım.
Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Karar yeter sayısı yoktur.
Birleşime beş
dakika ara veriyorum.
 Kapanma
Saati: 22.42
SEKİZİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 22.49
BAŞKAN: Başkan Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER: Bayram ÖZÇELİK (Burdur), Muhammet Rıza YALÇINKAYA (Bartın)

----- 0 -----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 118’inci Birleşiminin
Sekizinci Oturumunu açıyorum.
639 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın 7’nci maddesi üzerinde Manisa Milletvekili Sakine Öz ve
arkadaşlarının önergesinin oylanmasında karar karar yeter sayısı bulunamamıştı.
Şimdi önergeyi tekrar oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısı arayacağım.
Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Karar yeter sayısı vardır, önerge kabul edilmemiştir.
Kanun
tasarısının görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz. 
Komisyon ve
Hükûmet yerinde. 
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan
639 Sıra Sayılı Kanun Tasarısı'nın, 4857 sayılı Kanunun 63'üncü maddesinin
birinci fıkrasına cümle eklemeyi öngören 7'nci maddesinde geçen “otuz altı”
ibaresinin “otuz” şeklinde değiştirilmesini ve cümlenin sonuna aşağıdaki
cümlenin eklenmesini arz ve teklif ederiz.
“Haftada altı
günden beş güne indirilen çalışma süresi, aylık gelir başta olmak üzere hiçbir
hak kaybına yol açamaz.”
 Erol
Dora (Mardin) ve arkadaşları
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ İLKNUR DENİZLİ (İzmir) – Katılamıyoruz. 
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
ÇEVRE VE
ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS GÜLLÜCE (İstanbul) – Katılmıyoruz efendim. 
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen Erol Dora, Mardin Milletvekili. 
Buyurun Sayın
Dora. (HDP sıralarından alkışlar) 
EROL DORA
(Mardin) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 7'nci madde üzerine söz almış
bulunuyorum, Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum.
4857 sayılı
Kanun’un 63’üncü maddesinin birinci fıkrasına şu cümle eklenmiştir: "Yer
altı maden işlerinde çalışan işçiler için yer altındaki çalışma süresi, haftada
en çok otuz altı saat olup günlük altı saatten fazla olamaz".
Değerli
milletvekilleri, bu maddede yapılan değişiklik "Maden işçilerinin haftalık
çalışma saatlerini otuz altı saate düşürüyoruz" biçiminde basına ve
kamuoyuna duyurulmuştu. Oysa görüyoruz ki maddeye eklenen sihirli bir "yer
altında çalışma süresi" sözcüğüyle kamuoyu ve maden işçileri Hükûmet
tarafından yanıltılmıştır.
Soma madenci,
işçi katliamı neticesinde, Bakanlık ve Hükûmet, toplumun ve muhalefetin
baskısıyla İş Kanunu’nda değişikliklere gidilmesi gerekliliğini kabul etmiştir.
Herkes AK PARTİ'nin bu faciadan ders çıkaracağını ve bir daha işçi
katliamlarının olmasını önleyecek yapısal düzenlemeler yapmasını beklerken
Hükûmet yine şirketleri, patronları kollayan, işçileri fıtratlarıyla baş başa
bırakan düzenlemelere girişmiştir.
Değerli
milletvekilleri, tüm kamuoyunun ve tüm maden işçilerinin doğru bilgilendirilmesi
gereklidir. Bu maddeyle haftalık çalışma saati kırk beş saat olarak aynen
kalıyor. Yer altında haftalık çalışma
saati otuz altı saate indiriliyor ancak bu da kalan saatlerde yer üstünde
çalıştırılması şartına bağlanıyor. Yer altında çalışma saati haftalık otuz altı
saat yerine haftalık beş saate de indirilse, bu düzenleme Türkiye'de madenlerin
çalışma koşulları bakımından güvensiz olduğu, denetimsiz olduğu gerçeğini
örtmeye yetmez.
Değerli
milletvekilleri, aynı Hükümet yaşam odalarının zorunlu hâle getirilmesine karşı
çıkıyor. Yaşam odalarına karşı çıkan zihniyet, öyle görünüyor ki, maden ocaklarının
birer ölüm odası hâline gelmesinden ders çıkarmamıştır. Türkiye'de maden
ocakları ve maden işçilerinin güvenlik sorunları, sağlık sorunları ve denetim
sorunlarının en büyük sorumlusu gerekli önlemleri almayan bakanlık ve
Hükûmettir. Gerekli yasal ve fiili önlemler alınmadığı gibi, medya kanalıyla
kamuoyuna pompalanan abartılı ve yanıltıcı bilgilerle, kamuoyu ve maden
işçileri yanlış enforme edilmektedir. 
Değerli
milletvekilleri, Soma kömür madeninde meydana gelen madenci işçi kıyımını
elbette basit bir iş kazası gibi görmek ve yaşanan durumu kaza ve fıtrat
kavramı üzerinden okumak, ayrıca yaşamını yitiren işçilerimizin yakınlarına
tazminat adı altında popülist politik tutumlar geliştirmek, en hafif ifadeyle
madenlerde süregiden köle işçi koşullarının devam ettirilmesi anlamına
gelmektedir.
Soma'da
gerçekleşen facianın günümüzden yüz yıl önce farklı ülkelerde gerçekleşmiş
benzer olaylarla karşılaştırılarak kamuoyuna sunulması, aslında ülkemizdeki
maden işçilerinin yüz yıl önceki köle mantığıyla çalıştırıldıklarının da
itirafıdır.
Değerli
milletvekilleri, Türkiye'de sadece kömür sektöründe, son yirmi üç yıllık
dönemde iş kazaları ve meslek hastalığı nedeniyle 3 binin üzerinde yurttaşımız
hayatını kaybederken, sürekli iş göremez hâle gelenlerin sayısı ise 14 bini
bulmuştur. Kazaların başlıca nedenlerinin altyapı ve teknoloji ile ilgili
önlenebilir sorunlardan kaynaklanması, denetim ve yaptırımların caydırıcı
olmadığını ortaya koymaktadır. 
Değerli
milletvekilleri, Soma kömür madeninde meydana gelen maden faciası Türkiye’de
enerji üretimindeki ve madenlerdeki bir çeşit peşkeş çekme mantığıyla
gerçekleştirilen özelleştirmelerin yarattığı riskleri tekrar ortaya koymuştur.
Gelişmiş ülkelerde ölüm ve yaralanmaların neredeyse sıfırlandığı bir dönemde
Türkiye'de günlük ortalama iş cinayeti sayısı 3'ü bulmaktadır.
Madenciliğin
önemli bir sektör olduğu gelişmiş ülkeler, Soma benzeri bir işçi kıyımını
neredeyse yüz yıldır yaşamıyorlar ve bunun sebebi onların daha şanslı olmaları
değildir. Neden o ülkelerin madenlerinde böyle facialar yaşanmıyor? Çünkü iş
güvenliğini sağlama alacak yasalar yaptılar ve bunu pratikte de
uyguladıklarından dolayı bir daha onların başına böyle büyük facialar gelmedi.
Umarım ki Hükûmetiniz de uluslararası anlamda gelişen bu gelişmelere ayak
uydurarak, bu anlamda gerekli önlemleri alarak bir daha da bu büyük faciaların
ülkemizde yaşanmasını önlemiş olur.
Genel Kurulu
tekrar saygıyla selamlıyorum.
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum… 
OKTAY VURAL
(İzmir) – Karar yeter sayısı…
BAŞKAN – Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul edilmemiştir.
OKTAY VURAL
(İzmir) – Karar yeter sayısı istedim.
BAŞKAN – Kusura
kalmayın, duymadım yani, gerçekten.
OKTAY VURAL
(İzmir) – Ama Kâtip Üye söyledi efendim, Bayram Bey söyledi.
BAŞKAN –
Duymadım, kusura kalmayın.
OKTAY VURAL
(İzmir) – Olur Sayın Başkanım, tamam, önemli değil.
BAŞKAN – Evet,
diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ
Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 3 Milletvekilinin; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir
Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195,
2/282, 2/297, 2/298, 2/924, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528,
2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063,
2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236,
2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364,
2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496,
2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657,
2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808,
2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963,
2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069,
2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191,
2/2192, 2/2198)’in 7’nci maddesinde yer alan “maden” ibaresinin madde metninden
çıkarılmasını ve “otuz altı” ibaresinin “otuz beş” olarak değiştirilmesini
teklif ederiz. 
 Erkan Akçay (Manisa) ve arkadaşları
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ İLKNUR DENİZLİ (İzmir) – Katılamıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
ÇEVRE VE
ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS GÜLLÜCE (İstanbul) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen Ahmet Duran Bulut, Balıkesir Milletvekili.
Buyurun Sayın
Bulut. (MHP sıralarından alkışlar)
AHMET DURAN
BULUT (Balıkesir) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 639 sıra sayılı
Tasarı’nın 7’nci maddesindeki önerge üzerine söz almış bulunuyorum. Yüce
heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Değerli
milletvekilleri, tasarının kanun yapma tekniği açısından, zamanlaması
açısından, milletvekillerine amele muamelesi gösteren, şu mübarek günlerde gece
yaralarına, sabahlara kadar çalıştıran Hükûmetin bu uygulamasını kınıyorum. 
Bugüne kadar
ekmeğinin peşinde madenlerde, yer altında hayatlarını kaybetmiş bütün
işçilerimizi rahmetle anıyorum.
Değerli
milletvekilleri, teknolojinin bunca ilerlediği çağımızda artık birçok yerde yer
altında ölümlerin kader olmadığını, artık insanların yer altında ölmediklerini,
bunun için devletlerin çok ciddi tedbirler aldıklarını bilmekteyiz. “Ekonomide
şu noktadayız, şuraya ilerledik.”, “Orta Doğu’da bu noktalardayız.”, “Dünya
lideriyiz.” söylemlerini bir tarafa bırakalım. Maden kazalarında can kayıpları
açısından Avrupa’da Türkiye 1’inci sırada, dünyada 3’üncüyüz. 
Değerli milletvekilleri,
bunlar normal kaza değil. Soma kazasındaki son hadise 301 can kaybıyla
hepimizin yüreğini yaktı. Bakın, getirilen kanunlara bakın, ben iki dönemdir
buradayım, hep böyle bölük pörçük, yama kanunlar getiriliyor. Bir meclis
milletvekillerinden oluşuyor, milletvekillerinin bir kanunu yok. Bu Meclis
kendi vekillerine kanun yapamamış bir Meclis. 
HARUN KARACA
(İstanbul) – Sayenizde, sayenizde.
AHMET DURAN
BULUT (Devamla) – Bir sürü haklar değişik kanunlara iliştirilmiş, devam eden
bir yapıyla getiriyoruz. 
EBUBEKİR
GİZLİGİDER (Nevşehir) – Sebebi sizsiniz, siz.
AHMET DURAN
BULUT (Devamla) – On iki senedir iktidarsınız, siz yapmalıydınız. 
EBUBEKİR
GİZLİGİDER (Nevşehir) – Sebebi sizsiniz.
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, lütfen…
AHMET DURAN
BULUT (Devamla) – Hatalı taraf biz veya siz yani bu, iktidarıyla muhalefetiyle
herkesin. Kim suçluysa hatasını kabul etsin. Bizsek biziz, sizseniz sizsiniz
ama bir konsensüs sağlanıp Meclis, milletvekilleri kendi kanunlarını yapması
lazım.
Şimdi, getirilen
yasalarda, madenlerde çalışan işçilerin hakları, hukukları, çalışma süreleri,
oradaki sendikaların durumları, işverenlerin alması gereken tedbirler, bunların
bir tedbirler manzumesi şeklinde kanuna yerleştirilmesi gerekmektedir. Bunun
için üniversitelerden destek alınır, bilim adamlarından destek alınır, sivil
toplum kuruluşlarından destek alınır, mahallî yerlerden destek alınır,
çalışanlardan bilgi alınır ama derli toplu bir kanun yapılır adam gibi, beş
sene arkaya bakılmaz. İki ayda, üç ayda bir “Al şurasını yanlış yaptık,
burasını yanlış yaptık, hadi bir tekrar toplayalım...” Meclisi angaryaya
boğuyoruz. Bu yanlıştır.
Maden işçilerine
altı saat çalışma süresi tanınıyor. Maden işçileri diyorlar ki, eğer onlarla
oturup konuşsalardı bürokratlar, siyasiler, duyacaklardı ki: “Biz haftada iki
gün tatil istiyoruz. Tamam, altı saat değil, yedi saat çalışalım ama yer
altında çalışmak çok zor Vekilim. Bir dehlize giriyorsunuz, bir bidonun,
karanlığın içerisinde nefes alamıyorsunuz, orada geçiriyorsunuz… Hiç olmazsa
iki gün temiz hava alalım.” Bunu, Sayın Bakanın, Hükûmetin getirdiği tasarıda
dikkate almasını istiyorum.
Evet, işçilerin
haklarında birçok iyileştirme geliyor ama gördüğüm benim, bir sürü eksiklikler
var. Bu kısa süre içerisinde, bu koşuşturma içerisinde bunların düzelmesi
mümkün değil. Geldiği gibi geçecek. Üç ay beş ay sonra yeni bir kaza -Allah
korusun- yeniden tedbirler, yeniden burada gelip görüşmeler, yeni ağlayıp
sızlanmalar, yeni başsağlıkları; Mecliste böyle bir çalışma şekli olmaz
diyorum.
Hepinizi
saygıyla selamlıyorum.
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.

III.- YOKLAMA
(CHP
sıralarından bir grup milletvekili ayağa kalktı)
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Yoklama istiyoruz.
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunacağım ancak yoklama talebi var, yerine getireceğim.
Sayın Özel,
Sayın Öztürk, Sayın Türeli, Sayın Sarıbaş, Sayın Akar, Sayın Moroğlu, Sayın
Özkan, Sayın Kuşoğlu, Sayın Sarı, Sayın Çam, Sayın Yüceer, Sayın Ayman Güler,
Sayın Tamaylıgil, Sayın Özcan, Sayın Yılmaz, Sayın Işık, Sayın Tanal, Sayın
Kaleli, Sayın Haberal, Sayın Serindağ.
İki dakika süre
veriyorum ve yoklama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, toplantı yeter sayısı vardır. 
VIII.- KANUN
TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
4.- İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara
Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili
Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl
Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili
Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu
ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut
Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ
Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in;
İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars
Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt
Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa
Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin 'in; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel
Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye
Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin;
Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin; İstanbul
Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık Havutça'nın;
Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul Milletvekili
Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir
Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; İstanbul Milletvekili
Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer'in; Samsun
Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Rahmi
Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan Ören'in; Çanakkale
Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili Hasan Ören'in;
Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin Şahin ve Önder
Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın; Manisa
Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931,
2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434,
2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885,
2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203,
2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301,
2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431,
2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540,
2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775,
2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) (S. Sayısı: 639) (Devam)

BAŞKAN – Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul 
etmeyenler...
Önerge kabul edilmemiştir. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul
edilmiştir. 
8’inci madde
üzerinde dört adet önerge vardır, okutuyorum.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısının 8 inci maddesi ile 4857 sayılı İş
Kanununun 112 nci maddesine üçüncü fıkra olarak eklenmesi öngörülen fıkradan
sonra gelmek üzere aşağıdaki fıkranın eklenmesini ve aynı maddeye beşinci fıkra
olarak eklenmesi öngörülen fıkrada geçen "Bu maddenin ikinci fıkrası
kapsamında değişen" ibaresinin "Bu madde kapsamında'' şeklinde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 

 Nurettin
Canikli Mehmet Doğan Kubat Recep Özel
 Giresun İstanbul Isparta

 Osman Aşkın Bak Mehmet
Naci Bostancı Hakan Çavuşoğlu
 İstanbul Amasya Bursa
"İkinci
fıkranın (b) bendi veya üçüncü fıkra uyarınca farklı kamu kurum veya
kuruluşlarına ait işyerlerinde geçen hizmet sürelerinin toplamı üzerinden kıdem
tazminatı ödenmesi halinde, kıdem tazminatı ödemesini gerçekleştiren son kamu
kurum veya kuruluşu, ödenen kıdem tazminatı tutarının diğer kamu kurum veya
kuruluşlarında geçen hizmet süresine ilişkin kısmını ilgili kamu kurum veya
kuruluşundan tahsil eder. Ancak, merkezi yönetim kapsamındaki kamu idareleri
arasında bu fıkra hükümlerine göre bir tahsil işlemi yapılmaz."
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile
2 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1
Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuş Ali Torlak ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Mersin Milletvekili
Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin
Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet
Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili
Yusuf Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı
Tezkereleri (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324,
2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689,
2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156,
2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248,
2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414,
2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514,
2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716,
2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899,
2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000,
2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156,
2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) nin 8
inci maddesinin sonuna aşağıdaki fıkranın eklenmesini arz ve teklif ederiz. 
 Mustafa Kalaycı Oktay
Vural Alim Işık
 Konya  İzmir Kütahya
 Ali Öz Seyfettin
Yılmaz Mehmet Günal
 Mersin Adana Antalya
 Erkan Akçay 
 Manisa
“22/5/2003
tarihli ve 4857 sayılı İş Kanununun 2 nci maddesinde tanımlanan asıl
işveren-alt işveren ilişkisinde asıl işveren, işyerindeki alt işverenlerin
gerekli iş sağlığı ve güvenliği tedbirlerini alıp almadığını gözetmek ve denetlemekle
yükümlüdür."
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan
639 Sıra Sayılı Kanun Tasarısı'nın, 4857 sayılı Kanunun 112 nci maddesine fıkra
eklemeyi öngören 8'inci maddesine aşağıdaki fıkranın eklenmesini arz ve teklif
ederiz.
"Son 5 yıl
içerisinde çalıştıkları işyerlerinde muvazaalı iş tespit talebi sonucu asıl
işverenin çalışanı sayılması yönünde yargı kararı bulunan ve bugüne kadar bu
konuda gereği yapılmamış olanlar, bu yasanın yürürlük tarihinden en fazla 3 ay
içerisinde yargı kararları doğrultusunda asıl işverenin çalışanı sayılır. Bu
kişiler, mahkeme kararlarını uygulamamış kamu kuruluşları hakkında tazminat
davası açabilirler."
 İdris Baluken Pervin
Buldan Mülkiye Birtane
 Bingöl Iğdır Kars
 Adil Zozani  Hasip
Kaplan Erol Dora
 Hakkâri Şırnak Mardin

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu İle Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılması İle Bazı Alacakların Yeniden Yapılandırılmasına Dair Kanun
Tasarısının 8. maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif
ederiz.
 Rahmi Aşkın Türeli  Sakine
Öz Özgür Özel
 İzmir Manisa Manisa

 Musa Çam Süleyman
Çelebi Vahap Seçer
 İzmir İstanbul Mersin
 Hasan Ören Ali
İhsan Köktürk Muhammet Rıza Yalçınkaya
 Manisa Zonguldak Bartın
 Bülent Kuşoğlu İzzet
Çetin Mehmet Haberal
 Ankara  Ankara Zonguldak

MADDE 8- 4857
sayılı Kanunun 112 nci maddesine aşağıdaki fıkralar eklenmiştir.
"4/1/2002
tarihli ve 4734 sayılı Kamu İhale Kanununun 62 nci maddesinin birinci
fıkrasının (e) bendi kapsamında alt işverenler tarafından çalıştırılan
işçilerin kıdem tazminatları;
a) 
Alt işverenlerinin değişip değişmediğine bakılmaksızın aralıksız olarak aynı
kamu kurum veya kuruluşuna ait işyerlerinde çalışmış olanların bu şekilde
çalışmış oldukları sürelere ilişkin kıdem tazminatına esas hizmet süreleri,
aynı kamu kurum veya kuruluşuna ait işyerlerinde geçen toplam çalışma süreleri
esas alınarak tespit olunur. Bunlardan son alt işverenleri ile yapılmış olan iş
sözleşmeleri mülga 1475 sayılı İş Kanununun 14 üncü maddesine göre kıdem
tazminatı ödenmesini gerektirecek şekilde sona ermiş olanların kıdem
tazminatları ilgili kamu kurum veya kuruluşları tarafından,
b) 
Aynı alt işveren tarafından ve aynı iş sözleşmesi çerçevesinde farklı kamu
kurum veya kuruluşlarında çalıştırılmış olan işçilerden iş sözleşmeleri mülga
1475 sayılı İş Kanununun 14 üncü maddesine göre kıdem tazminatı ödenmesini
gerektirecek şekilde sona ermiş olanlara, 4734 sayılı Kanunun 62 nci maddesinin
birinci fıkrasının (e) bendi kapsamında farklı kamu kurum ve kuruluşuna ait
işyerlerinde geçen hizmet sürelerinin toplamı esas alınarak çalıştırıldığı son
kamu kurum veya kuruluşu tarafından, işçinin banka hesabına yatırılmak
suretiyle ödenir.
Alt
işveren ile yapmış olduğu iş sözleşmesi sona ermediği gibi, alt işveren
tarafından 4734 sayılı Kanun kapsamında bulunan idarelere ait işyerleri dışında
bir işyerinde çalıştırılmaya devam olunan ve bu şekilde çalıştırıldığı sırada
iş sözleşmesi kıdem tazminatı ödenmesini gerektirecek şekilde sona eren işçinin
kıdem tazminatı işçinin yazılı talebi halinde, kıdem tazminatının söz konusu
kamu kurum veya kuruluşlarına ait işyerlerinde geçen süreye ilişkin kısmı, son
işyerindeki ücreti üzerinden hesaplanmak suretiyle son kamu kurum veya kuruluşu
tarafından işçinin banka hesabına yatırılmak suretiyle ödenir.
Kıdem
tazminatı tutarı, 4734 sayılı Kanunun ek 8 inci maddesinin birinci fıkrasının
(a) bendi kapsamında belirtilen işyerlerinde kıdem tazminatı ile ilgili
açılacak bütçe tertibinden, (b) bendi kapsamında belirtilen işyerlerinde ise
hizmet alımı gider kaleminden, ödeneğin yetip yetmediğine bakılmaksızın ödenir.
Bu
maddenin ikinci fıkrası kapsamında değişen alt işverenler yanında çalışan
işçilerin bu işyerlerinde geçen hizmet süresinin hesabı, alt işverenden ve alt
işveren işçisinden istenecek belgeler ve ödeme süreci ile ilgili diğer usul ve
esaslar Maliye Bakanlığı ve Kamu İhale Kurumunun görüşleri alınarak Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanlığınca çıkarılan yönetmelikle belirlenir."
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ İLKNUR DENİZLİ (İzmir) – Katılamıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
ÇEVRE VE
ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS GÜLLÜCE (İstanbul) – Katılamıyoruz efendim.
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
Musa Çam, İzmir Milletvekili. 
Buyurun Sayın
Çam. (CHP sıralarından alkışlar) 
MUSA ÇAM (İzmir)
- Sayın Başkan, Türkiye Büyük Millet Meclisinin saygıdeğer üyeleri; hepinizi
saygıyla selamlıyorum. 
639 sıra sayılı
kanunun 8’inci maddesi üzerine vermiş olduğumuz önergeyle ilgili konuşmak
istiyorum. 
Bu maddeye göre
kamuda çalışan taşeron işçilerin kıdem tazminatları, iş sözleşmeleri kıdem
tazminatına hak kazanacak şekilde sona ermesi koşuluyla çalıştıkları kamu
kurumu ya da kuruluşu tarafından ödenecektir. Dünden bu yana AKP milletvekili
arkadaşlar bunu öve öve bitiremiyorlar, diyorlar ki: “Taşeron işçinin kıdem
tazminatı hakkı yoktu, bu maddeyle kıdem tazminatı hakkı getirdik.” Külliyen
doğru değil arkadaşlar, külliyen bu manipülasyon yapılıyor. Bugüne kadar taşeron
işçilerin kıdem tazminatı hakkı vardı.
ERKAN AKÇAY
(Manisa) – Yalan, yalan. 
MUSA ÇAM
(Devamla) – Onu söylemeyeyim. 
Ama dünden beri
söylenen bu şey külliyen doğru değil arkadaşlar. 
İş Yasası’nın 2
ve 6’ncı maddeleri ile Yargıtay kararları gereği, taşeron işçilerin kıdem
tazminatının taşeronlar değişse bile toplam hizmet süresine göre hesaplanması
zorunludur Sayın İlknur Denizli Hanımefendi. Bugünkü yasal düzenlemelere göre
eğer taşeron şirket işçiye kıdem tazminatı ödemiyorsa müteselsil sorumluluk ilkesi
gereği kamu işçiye bu tazminatı ödemek zorundadır Sayın Bakanım. 
Sözün özü:
Taşeron işçinin kıdem tazminatı hakkı vardır ancak ihlal edilmektedir bugüne
kadar. Çünkü asıl işverenler bu konuyu görmezden gelmektedirler ve dolayısıyla
dayıbaşılar, taşeron şirketler bunu ihlal etmektedirler. Yani bu maddeyle var
olmayan bir hak getirilmiyor, var olan hak tekrar ediliyor burada, sanki
veriyormuşuz gibi, veriliyormuş gibi milletin gözünü böyle boyuyorlar Sayın
Başkan. Sadece ihlal edilen bu hakka ilişkin bir düzenleme yapılıyor.
Yıllardır, tam on iki yıldır AKP’nin yönetimindeki kamu kurumlarında ve
işletmelerinde bu yasal düzenlemede kurallara uyulmamıştır, ihlal edilmiştir.
AKP, taşeronlarla el ele, omuz omuza, kucak kucağa böyle kıdem tazminatı
hakkını açık ve net bir şekilde ihlal ediyor. Bu maddeyle, AKP Hükûmeti, kendi
yönettiği kamu kurum ve kuruluşlarının bu ayıbını bu düzenlemeyle ortadan
kaldırmaya çalışmaktadır. 
Değerli
arkadaşlar, bu kıdem tazminatlarını şimdi sorumluya rücu edilmemek üzere kamu yüklenmektedir.
Sayın Bakan, sizin kurumlarınızda bulunan alt işverenler, taşeron şirketler
çalıştırdıkları işçilerin kıdem tazminatlarını ödemiyorlar. Asıl işveren olarak
siz sorumlusunuz, doğru. Şimdi bu rücu edilmemek üzere… Yani sizin
çalıştığınız, sizin bulunduğunuz kurumlarda alt işverenler işçinin kıdem
tazminatını ödemiyorlar, sizin onu rücu edip o işverenden, o alt işverenden
almanız gerekirken bundan vazgeçiyorsunuz şimdi; kurum olarak, devlet olarak,
Hükûmet olarak, bakanlık olarak taşeron işçilerin kıdem tazminatlarının
ödenmesi sorumluluğunu siz üzerinize alıyorsunuz. Peki, o zaman taşeron
arkadaşlar bugüne kadar işçinin ücretini ödemiyor, kıdem tazminatını ödemiyor,
izin parasını ödemiyor, ortadan kaybolup paraları cebe koyuyor, volta gidiyor,
Sayın Bakan da bunu üstleniyor, diyor ki: “Ben ödeyeceğim.” Neden rücu
etmiyorsunuz o taşeron şirketlere? Madem ki rücu etmiyorsunuz, bütün o
sorumluluğu üzerinize alıyorsunuz, o zaman o işçilerin ücretlerini ödeyin,
maaşlarını da alın, kadroya alın, dayıbaşını ortadan çıkarın, taşeronu ortadan
çıkarın, kâğıt üzerinde olan bu şirketleri ortadan kaldırın, o işçi
arkadaşlarımız da o kurumların resmî ve kadrolu işçileri olsunlar. Şimdi,
devletin, 75 milyonun ödemiş olduğu bu vergileri niye biz birilerinin cebine
aktaralım, neden aktaralım arkadaşlar? Buna karşı çıkmamız gerekiyor bizim.
Yetim hakkını, kul hakkını yedirmememiz gerekiyor, dayıbaşılarına ve taşeron
şirketlere bizim kaynak aktarmamamız gerekiyor. 
O
nedenle, bu düzenleme bugün için sanki taşerona kıdem tazminatı hakkı
getiriyormuş gibi gözükse bile bu, İş Kanunu’nun 2 ve 6’ncı maddelerinde
güvence altına alınmıştır, böyle bir hakkı vardır, ancak kullanılmıyor. Şimdi,
bunu güvence altına almak istiyorsunuz ama yanlış yapıyorsunuz yine, rücu
etmemekle bütün sorumluluğu, bütün parayı ve bütün kaynağı kamu kurumlarına
yükleyerek yanlış yapıyorsunuz. İşsizlik sigortasını da kötü anlamda
kullandınız. 75 milyar paranın 12 milyarını başka yerlerde kullandınız, duble
yollarda, otoyollarda kullandınız, bu da yanlıştır arkadaşlar. Dolayısıyla kamu
kurum ve kuruluşlarının kaynaklarını birtakım dayıbaşılarına, taşeron
şirketlerine peşkeş çekmek yerine, taşeronda bulunan işçileri kamuya kadrolu
alacaksınız. 
Sayın Adalet
Bakanı, Adalet Komisyonunun Sayın Başkanı, size sesleniyorum: Kamunun
kaynaklarının birtakım taşeron şirketlere peşkeş çekilmemesi gerekiyor ve sizin
de Adalet Komisyonu Başkanı olarak buna müdahil olmanız gerekiyor diyor,
hepinizi saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
OKTAY VURAL
(İzmir) – Karar yeter sayısı… 
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunacağım, karar yeter sayısı arayacağım: Kabul edenler…
Kabul etmeyeler… Karar yeter sayısı yoktur.
Birleşime beş
dakika ara veriyorum. 
 Kapanma
Saati: 23.28
DOKUZUNCU OTURUM
Açılma Saati: 23.35
BAŞKAN: Başkan Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER: Bayram ÖZÇELİK (Burdur), Muhammet Rıza YALÇINKAYA (Bartın)

----- 0 -----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 118’inci Birleşiminin
Dokuzuncu Oturumunu açıyorum.
639 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın 8’inci maddesi üzerindeki İzmir Milletvekili Musa Çam ve
arkadaşlarının önergesinin oylanmasında karar yeter sayısı bulunamamıştı.
Şimdi önergeyi
tekrar oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısı arayacağım: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Karar yeter sayısı vardır, önerge kabul edilmemiştir.
Kanun
tasarısının görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz.
Komisyon ve
Hükûmet yerinde.
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra Sayılı Kanun Tasarısı’nın 4857 sayılı Kanunun 112’nci maddesine
fıkra eklemeyi öngören 8’inci maddesine aşağıdaki fıkranın eklenmesini arz ve
teklif ederiz.
"Son
5 yıl içerisinde çalıştıkları işyerlerinde muvazaalı iş tespit talebi sonucu
asıl işverenin çalışanı sayılması yönünde yargı kararı bulunan ve bugüne kadar
bu konuda gereği yapılmamış olanlar, bu yasanın yürürlük tarihinden en fazla 3
ay içerisinde yargı kararları doğrultusunda asıl işverenin çalışanı sayılır. Bu
kişiler, mahkeme kararlarını uygulamamış kamu kuruluşları hakkında tazminat
davası açabilirler."
Adil Zozani (Hakkâri) ve
arkadaşları
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ İLKNUR DENİZLİ (İzmir) – Katılamıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
ÇEVRE VE
ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS GÜLLÜCE (İstanbul) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen Adil Zozani, Hakkâri Milletvekili.
Buyurun Sayın
Zozani. 
ADİL ZOZANİ
(Hakkâri) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
8’inci maddeye
ilişkin olarak verdiğimiz önerge üzerinde konuşacağım ama ondan önce 7’nci
maddeyle ilgili bir hususa değineceğim, ondan sonra 8’inci maddeyle ilgili
görüşlerimizi ifade edeceğim.
“Yer altı
işlerinde çalışan işçiler için çalışma süresi haftada en çok otuzaltı saat olup
günlük çalışma süresi altı saatten fazla olamaz.” Biraz önce bu minvalde bir
önerge verildi, değişiklik önergesi verildi. Değişiklik önergesini Cumhuriyet
Halk Partisi milletvekilleri verdi. Cümlesi cümlesine, kelimesi kelimesine,
noktasından virgülüne kadar Hükûmetin tasarının ilk şekliyle Komisyonun
gündemine getirdiği madde bu, sayın bakanların -buradalar- altına
imza attıkları ifade bu. Ancak Komisyon çalışmaları esnasında Hükûmet bu
sözünün arkasında duramadı. “Yer altı çalışma süresi” ibaresini maden
sektörüyle sınırlayarak ve yer altındaki çalışma süresiyle ilgili bir kural
getirerek önergeyi değiştirdiler.
Şimdi, biraz
önce bir oylama yapıldı bu önergeye ilişkin olarak. Cumhuriyet Halk Partisinin
verdiği önerge bunun aynısı; aynı, Hükûmetin tasarıdaki ifadelerini bir önerge
olarak buraya getirdi. Ama galiba Hükûmet neye imza attığını unuttu unuttu ya
da karıştı, tasarının ilk hâlinin ne olduğu konusunda artık hiç kimse bir fikir
sahibi değil, Hükûmet de “Katılmıyorum.” dedi. Hükûmet temsilcisi Sayın Bakan
burada “Ben buna katılmıyorum.” dedi. Buradaki imza da sayın bakanlara ait,
kendi ifadeleri bu ve Soma işçisine, işçilere Soma faciasından sonra Hükûmetin
Başbakan ağzından vermiş olduğu söz bu. Siz bu sözün arkasında duramadınız,
lobinin baskısına boyun eğdiniz ve en son, eski hâlinden daha beter bir
düzenlemeyle kadükleştirdiniz, tasarıyı buraya getirdiniz. 
Komisyonda bu
madde değiştirilirken, tartışmalar yapılırken biz Hükûmet üyelerinin aklına
gelmemiştir diye bir farklı öneride bulunduk, “Bari bununla birlikte artık
işçilerin yer altında verimli çalışıp çalışmadıklarını tespit etmek için
işçilerin kazmalarına, küreklerine buton takın.” dedik, bu önergeyi verdik.
Bunun başka türlü izahı ya da ironisi yapılamaz. Düşünün ki bir tasarı geliyor,
altında Hükûmetin imzası var ve artık kendi metnini tanıyamayacak duruma
geliyor. Hükûmet kendi metnini şu anda tanıyamıyor bunun içerisinde ve dönüp
dolaşıp “Biz buna sahip çıkıyoruz.” diyorsunuz. Nesine sahip çıkıyorsunuz? 
8’inci maddedeki
düzenleme bundan farklı mı? Hayır. Getirin Hükûmetin tasarı metnindeki
ifadeleri olduğu şekliyle geçirelim. Orada da kuşa çevrilmiş. Kıdem tazminatı
mıdem tazminatı meselesi yok, kusura bakmayın. Bir yılı doldurma şartı olduğu
sürece siz kıdem tazminatından söz edemezsiniz. Adam on bir ay yirmi sekiz gün
çalıştırır, kıdem tazminatı güme gider. Olmuyor mu? Oluyor. Bir yıldan az
süreler için kıdem tazminatı düzenlemesi yok ki burada. Ayrıca tüm sektörler
için de bu kuralı getirmiyorsunuz. O zaman niye “Kıdem tazminatı ödüyoruz.”
diyorsunuz? Hem de çıkıp burada “Ya, biz verdiğimiz bütün sözlerin arkasında
durduk.” diyorsunuz, bari çıkıp bunu söylemeyin, hiçbir sözünüzün arkasında
durmadınız. Sözünüzün arkasında durmadığınız gibi neye imza attığınızı da artık
unuttunuz. Attığınız imzanın ne anlama geldiğini de artık fark edemeyecek
duruma geldiniz. O nedenle artık Hükûmet açıkça şunu söylemelidir: “Bu bizim
tasarımız değildir.” O zaman niteliğini değiştirip burada tartışmayı farklı bir
şekilde sürdürme şansımız olur diye düşünüyorum. Bu konularda en azından burada
oturacak Hükûmet üyeleri -ki, öyle görünüyor ki bütün bakanlar, bütün Kabine
burada oturacak- o zaman bari “Meclisin takdirine bırakıyoruz.” desinler de
böyle bir yanlışın içerisine düşmemiş olsunlar. 
Hepinize
teşekkür ediyorum.
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
OKTAY VURAL
(İzmir) – Karar yeter sayısı…
BAŞKAN -
Önergeyi oylarınıza sunacağım, karar yeter sayısı arayacağım. 
Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Karar yeter sayısı yoktur.
Birleşime beş
dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati:
23.44
 ONUNCU
OTURUM
 Açılma
Saati: 23.49
 BAŞKAN:
Başkan Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER:
İsmail KAŞDEMİR (Çanakkale), Muhammet Rıza YALÇINKAYA (Bartın) 
 -----
0 -----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 118’inci Birleşiminin Onuncu
Oturumunu açıyorum.
639 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın 8’inci maddesi üzerinde Hakkâri Milletvekili Adil Zozani ve
arkadaşlarının önergesinin oylanmasında karar yeter sayısı bulunamamıştı. 
Şimdi önergeyi
tekrar oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısı arayacağım: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... 
Kâtip üyeler
arasında anlaşmazlık olduğu için elektronik cihazla oylama yapacağım.
İki dakika süre
veriyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri,
karar yeter sayısı vardır, önerge kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi
okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair
Kanun Tasarısı ile Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay’ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İstanbul Milletvekili
Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkan vekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkan vekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin; Kastamonu Milletvekili Emin
Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkan vekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili
Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri
Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkan vekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195,
2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528,
2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063,
2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236,
2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364,
2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496,
2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657,
2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808,
2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963,
2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069,
2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191,
2/2192, 2/2198) nin 8 inci maddesinin sonuna aşağıdaki fıkranın eklenmesini arz
ve teklif ederiz.
 Oktay Vural
(İzmir) ve arkadaşları
“22/5/2003
tarihli ve 4857 sayılı İş Kanununun 2 nci maddesinde tanımlanan asıl işveren-alt
işveren ilişkisinde asıl işveren, işyerindeki alt işverenlerin gerekli iş
sağlığı ve güvenliği tedbirlerini alıp almadığını gözetmek ve denetlemekle
yükümlüdür."
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ İLKNUR DENİZLİ (İzmir) – Katılamıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BÜLENT ARINÇ (Bursa) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen Ali Öz, Mersin Milletvekili.
Buyurun Sayın
Öz. (MHP sıralarından alkışlar)
ALİ ÖZ (Mersin)
– Teşekkür ediyorum Sayın Başkanım.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun
Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı’nın 8’inci
maddesiyle ilgili verdiğimiz değişiklik önergesi üzerine Milliyetçi Hareket
Partisi Grubu adına söz almış bulunuyorum. Yüce heyetinizi saygılarımla
selamlıyorum.
Tabii ki,
görüştüğümüz, özellikle, İş Kanunu’nda bazı iyileştirmeleri yapmak üzere tasarı
olarak Türkiye Büyük Millet Meclisine gelmiş olan bu tasarının bir bölümünü
ayrı, diğer bölümlerini ayrı değerlendirmek lazım. Maalesef, hem Türkiye Büyük
Millet Meclisi, Parlamento olarak hem de Türk milleti olarak bazı felaketleri,
bazı faciaları yaşamadan önlem almayı herhâlde bir türlü beceremiyoruz. Türkiye
Büyük Millet Meclisinde daha önceki muhalefet partilerinin değişik olaylarla
alakalı çok sayıda vermiş olduğu araştırma önergelerinin muhalefetten gelmesi
münasebetiyle önemsenmez, umursanmaz tavırdan sonra başımıza bir felaket
geldikten sonra sanki bir felaket bin nasihat hesabı bir şeyleri düzeltmeyi
kendimize şiar ediniyoruz. 
Taşeron
sisteminin, özellikle, Çalışma Bakanının Soma faciasından sonra Mecliste yapmış
olduğu, bu kürsüden yapmış olduğu konuşmasında bir kölelik sistemi olduğunu,
gerçekten kaldırılması gereken bir sistem olduğunu ifade etmiş olmasına rağmen,
bugün birtakım iyileştirme gibi görünen şeyler tasarının içerisine konmuş gibi
görünse de aslında daha önce kanuna dercedilmiş, kanunda yeri olan ama
uygulamada sıkıntısı olan şeylerin bir tekrarı olmaktan öteye gidememektedir.
Bu tasarıyla,
taşeron sistemindeki en büyük sorunlardan bir tanesi olan kıdem tazminatı
sorunu işveren ve kamu tarafından güvence altına alınıyor gibi görünmekle
beraber, taşeron işçilerini de kamuda ve özel sektörde çalışan taşeron işçileri
olarak ayırdığınızı buradan ifade etmek istiyorum. Oysaki taşeronluk
sisteminde, gerçekten, insanların iş güvencesi bu tasarıyla hâlâ temin edilmiş
değildir. Sonuçta işveren, yine işçiyi bertaraf edebilmek, işçiyi kapının önüne
koyabilmek için her türlü imkâna sahiptir. Bu tasarı, çalışanlara iş
güvencesini temin etmemekte, iş güvencesi noktasında bir avantaj
sağlamamaktadır.
Taşeron
sistemine karşı olduğunu söyleyen Adalet ve Kalkınma Partisinin Türkiye’de on
iki yıllık iktidarı dönemine bir bakacak olursak, özellikle Çalışma Bakanının
“1930’lardan, 1980’lerden bu yana bu taşeronluk sistemi zaten var.” şeklindeki
savunmasını doğru karşılamak mümkün değil. Doğrudur, elbette taşeronluk sistemi
ülkemizde yeni kurulan bir sistem değil ama bu sömürü sisteminin, özellikle bu
taşeron emek sömürüsü, emeği ucuza, işverenleri daha fazla kâr etmeye yönelten
bu sistemin, özellikle 2002’den sonra ülkemizde önü alınmaz şekilde hızlı bir
patlama yaptığının, sayısının günden güne artığının da herkes tarafından
bilinmesi lazım.
Burada, değerli
arkadaşlar, şunu ifade etmek isterim ki bu kanun tasarısı, bu torba yasa
içerisinde birbiriyle alakası olmayan çok fazla sayıda kanun teklifi ve tasarı
metninin olduğunu görüyoruz. Gerçekten, üzerinden iki ay da geçse, Soma’da
yaşanılan facianın acılarını sarmaksa eğer niyetiniz, hiç muhalefeti
suçlamadan, bunlarla alakalı yapılması gerekenleri ayrı bir torba olarak bile
getirseniz, ayrı getirip bunu çorba yapmadan, bu yüce milletin başına bu
torbayı geçirmeden, hızlı bir şekilde bunu çözme azmi içerisinde olurdunuz ama
maalesef bunu görebilmiş değiliz.
Tabii ki bu son
maddeyle alakalı vermiş olduğunuz önerge, bize bir şeyi daha gösteriyor:
Aslında, taşeron sisteminin Türkiye’de çok da tartışılmasından yana olmadığınızı, sosyal
paydaşların, sendikaların, işverenlerin, işçilerin, toptan bu işin içerisinde
kim varsa bunların hepsinin görüşlerini almadan, Meclise geliş süresi
içerisinde ve komisyon aşamasında olgunlaştırmadan buraya getirmiş olduğunuzu
üzülerek gördüğümü ifade etmek istiyorum. Nihayetinde, maddeyle alakalı olarak
değişiklik önergesini iktidar partisi grubunun vermiş olması, aslında kafanızın
karışık olduğunun net bir ifadesi anlamına geliyor. Tabii ki Türkiye’deki
taşeronluk sisteminin daha önceki uygulamasında, özellikle kıdem tazminatı
yönünden işverenlerin, alt işverenlerin işçilere yapmış olduğu tehditleri,
belli baskıları da unutmamak gerekiyor.
İleriki
maddelerde tekrar bu konuyla alakalı görüşlerimi açıklamak üzere hepinizi
saygıyla selamlıyorum.
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısının 8 inci maddesi ile 4857 sayılı İş
Kanununun 112 nci maddesine üçüncü fıkra olarak eklenmesi öngörülen fıkradan
sonra gelmek üzere aşağıdaki fıkranın eklenmesini ve aynı maddeye beşinci fıkra
olarak eklenmesi öngörülen fıkrada geçen "Bu maddenin ikinci fıkrası kapsamında
değişen" ibaresinin "Bu madde kapsamında'' şeklinde değiştirilmesini
arz ve teklif ederiz. 
Nurettin
Canikli (Giresun) ve arkadaşları
"İkinci
fıkranın (b) bendi veya üçüncü fıkra uyarınca farklı kamu kurum veya
kuruluşlarına ait işyerlerinde geçen hizmet sürelerinin toplamı üzerinden kıdem
tazminatı ödenmesi halinde, kıdem tazminatı ödemesini gerçekleştiren son kamu
kurum veya kuruluşu, ödenen kıdem tazminatı tutarının diğer kamu kurum veya
kuruluşlarında geçen hizmet süresine ilişkin kısmını ilgili kamu kurum veya
kuruluşundan tahsil eder. Ancak, merkezi yönetim kapsamındaki kamu idareleri
arasında bu fıkra hükümlerine göre bir tahsil işlemi yapılmaz."
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ İLKNUR DENİZLİ (İzmir) – Katılıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BÜLENT ARINÇ (Bursa) – Uygun görüşle katılıyoruz.
BAŞKAN –
Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
Asıl işveren alt işveren ilişkisi
kurulmasını gerektiren hizmet alımları çerçevesinde alt işverenler tarafından
farklı kamu kurum veya kuruluşlarının işyerlerinde çalıştırılmış olan işçilere
bu işyerlerindeki toplam hizmet süreleri esas alınarak ödenen kıdem tazminatı
tutarının; bir kamu hizmetine ilişkin maliyetlerin açık olarak izlenmesini
engellememesi ve kıdem tazminatı yükünün kamu kurum veya kuruluşları arasında
kendi payları oranında dağıtılabilmesi amaçlanmaktadır.
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge
kabul edilmiştir. 
Kabul edilen önerge
doğrultusunda maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Madde kabul edilmiştir. 
9’uncu madde
üzerinde üç adet önerge vardır, okutuyorum:
“Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Erkan Akçay ve…”
OKTAY VURAL
(İzmir) – “Manisa Milletvekili Erkan Akçay.”
“…Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin;
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkan Vekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkan Vekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır’ın; İstanbul Milletvekili Durmuş Ali Torlak
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ile 1 Milletvekilinin; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin; Kastamonu Milletvekili Emin
Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkan vekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili
Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri
Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı
ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115, 2/139, 2/158,
2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524,
2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019,
2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227,
2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350,
2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488,
2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525…”
İZZET ÇETİN
(Ankara) – Sayın Başkan, burası muz cumhuriyeti mi? Saat kaça kadar
çalışacağız?
BAŞKAN – Sayın
Çetin, lütfen… (AK PARTİ ve CHP sıraları arasında karşılıklı laf atmalar) 
“…2/1540,
2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775,
2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) nin 9’uncu maddesinde yer alan
“asgari ücretin iki katından” ibaresinin ‘asgari ücretin üç katından’ şeklinde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
 Erkan Akçay Alim
Işık Seyfettin Yılmaz
 Manisa Kütahya Adana
 Mustafa Kalaycı Ali
Öz
 Konya Mersin”
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı Kanun Tasarısı'nın, 4/6/1985 tarihli ve 3213 sayılı Maden
Kanununa ek madde eklemeyi öngören 9'uncu maddesinde geçen "iki
katından" ibaresinin “dört katından” şeklinde değiştirilmesini arz ve
teklif ederiz.
 İdris Baluken  Pervin
Buldan Hasip Kaplan
 Bingöl Iğdır Şırnak
 Erol Dora Sebahat
Tuncel Abdullah Levent Tüzel
 Mardin  İstanbul İstanbul
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun
ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile
Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat
Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in;
Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili
Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu
ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut
Tanal ve Binnaz Toprak’ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal
Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili
Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve
Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak
Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu’nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili
Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış
ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın;
Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu’nun;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın Kanun Teklifleri ile; Benzer
Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun 9. maddesinin
aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Rahmi Aşkın Türeli Müslim
Sarı İzzet Çetin
 İzmir İstanbul Ankara
 Musa Çam Özgür
Özel Aydın Ağan Ayaydın
 İzmir Manisa İstanbul
Madde 9 –
4/6/1985 tarihli ve 3213 sayılı Maden Kanununa aşağıdaki ek madde eklenmiştir.
“Ek Madde 9 – Bu
Kanunun 2 nci maddesinde sayılan işyerlerinde yer altında çalışan işçilere
ödenecek ücret miktarı 4857 sayılı kanunun 39. Maddesi uyarınca belirlenen
asgari ücretin iki buçuk katından az olamaz.
Bu Kanunun 2 nci
maddesinde sayılan işyerlerinde yer altında çalışan işçilere yılda 6 maaş
ikramiye ödenir.”
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ İLKNUR DENİZLİ (İzmir) – Katılamıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BÜLENT ARINÇ (Bursa) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen Özgür Özel, Manisa Milletvekili.
Buyurun Sayın
Özel. (CHP sıralarından alkışlar)
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla
selamlıyorum. Torba kanunun 9’uncu maddesi üzerindeki önergemiz hakkında söz
almış bulunuyorum. 
Bu, Soma’da
verilen sözler, sözlerin tutulması, sözlerin sulandırılması, madencilerle
Hükûmet arasında, Hükûmetle muhalefet partileri arasındaki temel çelişki
maddelerinden bir tanesi ve çok ciddi bir tartışmaya sahne oluyor. Âdeta bir
turnusol kâğıdı. Ve Plan ve Bütçe Komisyonunda da ilk önce işçilere verilen
sözlere uygun olarak bir düzenleme yapıldı. Çünkü işçilerle görüşen Recep
Tayyip Erdoğan “Biz sizin çalışma saatinizi günde altı saate, haftalık otuz
altı saate indireceğiz.” demişti ve bunun üzerinden de bir çalışma yapıldı. 
Aynı şekilde, bu
görüşmeler sırasında işçilere 2 bin lira ücret verileceği ve 6 maaş da ikramiye
verileceği ifade edilmişti. Ancak bu konu ne zaman Plan ve Bütçe Komisyonunda
tartışılsa gerginliklere sebebiyet verdi. Daha sonra işçilere sorduk. Gelen
işçilerden, Sayın Başbakanla görüşen işçilerden 1’isi kamu işçisiydi, geri
kalan 8’i bir metin kaleme aldılar ve elimdeki ıslak imzalı belgeyi imzalayarak
yolladılar ve dediler ki: “Bize aşağıdaki sözler verildi, bu sözlerin
tutulmasını istiyoruz.” Yetmedi, Soma’da bir parkta oturma eylemi yaptılar ve o
parka bunu afiş yapıp astılar. Yetmedi, Ankara’ya geldiler, dün burada
söylediler. Burada 4’üncü madde “Maaşlar en az 2 bin lira olacak.” derken
5’inci maddede 6 maaş ikramiye verilecekti. Ancak, Plan ve Bütçe Komisyonunda
bu görüşmelerde bulunduğunu da söyleyen, iddia eden bir milletvekilimiz, İzmir
milletvekilimiz dedi ki: “2 bin lirayı duyduk ama ben Başbakanın yanındaydım, 6
maaş ikramiyeyi hiç ağzına almadı.” Hatta, biz ısrar edince bu konuda ayıp
ettiğimizi, kendisine inanmadığımızı söyledi ve tartışmalar orada kaldı, ta ki
dün Plan ve Bütçe Komisyonu Sayın Başkanı, Sayın Başbakanla birlikte toplantıda
olduğunu söyleyip burada şu ifadeleri kullanana kadar, tutanaktan aynen
naklediyorum, Sayın Berber diyor ki: “O görüşmede bulunan birisi olarak, işçi
kardeşlerimize ortalama ne kadar ücret aldığı sorulduğunda ‘1.400 lira
civarında’ denildi. ‘1.400 lira ücret çok düşük. Bu ücretin en az asgari 2 bin
lira olması lazım.’ diyen Başbakanımız dedi ki: ‘Bunun bir şekilde 2 bin liraya
çıkması lazım.’ Bu da ancak 6 ikramiye yani bu ücrete 6 ikramiye verilirse 2
bin liraya çıkar.” Ve Sayın Berber, zaman zaman ortalama bir siyasetçiden daha
kolay gerçeklerden uzaklaştığına şahit olduğumuz Sayın Berber dedi ki: “İşte,
biz, 2 bin liraya yakın bir şey yapıyoruz, 1.900 küsur lira, bu da eski maaşa
göre 6 ikramiyeyi karşılar.” Nasrettin Hoca -Allah rahmet eylesin- “Kedi
buradaysa ciğer nerede? Ciğer buradaysa kedi nerede?” diyor bu hikâyesinde.
İşçilere söz vermişsiniz, işçiler ilk gün geldi bize söyledi. Sayın Berber’in
varlığında, dün sayın grup başkan vekilimizin hatırlattığında grubun kimyasının
bozulması boşuna değil, hem en az 2 bin lira olacağını ve 6’ncı madde olarak da
6 maaş ikramiye olduğunu... Ben, Plan Bütçe Komisyonuna ayrıca rica ettim, LCD
ekran var, elimde de Sayın Kapusuz’un gelip de Somalı işçilere bu sözleri
söylerken “Maaş da olacak 2 bin lira, ikramiye 6 tane dedik ya.” ifadelerinin
kayıtlarını şurada oynatalım dedik, imkân olsa burada oynatırız. Ama cesareti
olan birisi varsa yarın on ikide Meclisin basın toplantısı salonunda oynatalım
kaydı bakalım ne oluyor? Ondan sonra dürüst siyaset neymiş görelim. Ha, sözü
veren Recep Tayyip Erdoğan. Hani Başbakanın geri vitesi yoktu, hani Başbakan
Kasımpaşalıydı…
HAMZA DAĞ
(İzmir) – Hadi oradan be!
MUHYETTİN AKSAK
(Erzurum) – Hadi oradan be!
ÖZGÜR ÖZEL
(Devamla) - …hani Başbakan sözünden dönmezdi, hani Başbakan dikleşmeden dik
dururdu? (AK PARTİ sıralarından gürültüler) Bir kere sözünden dönecek, o da
maden işçisine denk gelecek. Başbakan geri vitese takacak, o da maden işçisine
denk gelecek. 
HÜSEYİN BÜRGE
(İstanbul) – Özgür, Başbakan sizin korkulu rüyanız. 
ÖZGÜR ÖZEL
(Devamla) - Arkadaşlar, böyle bir şey yok. Bu Meclis kürsüsünden söylüyoruz, bu
sözü tutarsanız tutarsınız; tutmazsanız biz gelir tutarız bu devlet sözünü ama
siz tarihe, gelip de söz veren, sonra bu sözünden dönem bir Hükûmet ve iktidar
partisi olarak geçeceksiniz. Bunu da burada kayıtlara geçiriyoruz.
Saygılar,
sevgiler sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Karar yeter sayısı.
SELÇUK ÖZDAĞ
(Manisa) – Sayın Başkan, Sayın Başbakanla ben de vardım toplantıda. Sayın
Başbakanın ağzından 6 ikramiye çıkmamıştır. “2 bin lira maaşı nasıl
yapabiliriz?” dediği zaman arkadaşlarımız “Ancak 6 ikramiyeyle yıllık bu
noktaya getirebiliriz.” diye söylemiştir yani burada Sayın Başbakana bir bühtan
vardır. Biz yapacaklarımızı yapmışızdır, eğer söz vermiş olsaydık bunu da
yapardık, onu da bilsinler efendim.
BAŞKAN –
Teşekkür ederim Sayın Özdağ, tutanaklara geçti.
Karar yeter
sayısı arayacağım, önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Karar yeter sayısı vardır, önerge kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına 
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı Kanun Tasarısı'nın, 4/6/1985 tarihli ve 3213 sayılı Maden
Kanununa ek madde eklemeyi öngören 9'uncu maddesinde geçen "iki
katından" ibaresinin “dört katından” şeklinde değiştirilmesini arz ve
teklif ederiz.
Abdullah Levent Tüzel (İstanbul) ve arkadaşları
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ İLKNUR DENİZLİ (İzmir) – Katılamıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu? 
BAŞBAKAN
YARDIMCISI ALİ BABACAN (Ankara) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen Levent Tüzel, İstanbul Milletvekili.
Buyurun Sayın
Tüzel.
ABDULLAH LEVENT
TÜZEL (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bu maddeyle ilgili
öncelikle şunu paylaşmak istiyorum: Yani Hükûmetin vatandaşa zulmettiğini
biliyorduk ama şu Genel Kuruldaki milletvekillerine de bu zulmün yöneldiğini
görüyoruz. Özellikle iktidar partisi milletvekillerinin Genel Kurulda değil kuliste
bulunup sık sık karar yeter sayısı ya da yoklama tarzıyla buraya çağrılıyor
olmaları, bu saatlere kadar bütün herkesin bu durumdan şikâyet ediyor oluşu,
yaşanan acının, yani Soma’daki 301 madencinin ölümü üzerinden bu olayın
vahameti karşısında, binlerce madenci ve ailesinin beklentilerinin büyüklüğü,
ağırlığı karşısında gerçekten bu manzara bağdaşmıyor. Öncelikle bu görüşümü
paylaşmak istedim.
Değerli
milletvekilleri, şimdi, Hükûmet bu Soma madencilerine bu olay üzerinden neden
bütün bu sözleri vermek ve bu düzenlemeleri yapmak zorunda kaldı? Çünkü yer
altında çalışan madencilerin çalışma koşulları ve bunun ne kadar içler acısı
bir durum olduğu ne yazık ki böylesi bir vahim olayla Türkiye kamuoyunun ve
Hükûmetin önüne geldi. O nedenle, konuştuğumuz konu yani bu maddede işte asgari
ücretin 2 katı sadece linyit ve taş kömürü madenlerinde yer altında çalışan
işçiler için getirilen düzenleme aslında bu ağırlığı karşılamamaktadır. Yer
altında çalışan işçilerin dezavantajlı durumu ücret açısından, çalışma koşulları
açısından ve işte altı saat meselesinde olduğu gibi, çalışma süreleri ve
emeklilik süresi açısından diğer işçilere göre bir farklılık arz etmektedir ama
hazırlanan ve getirilen tasarı buna yanıt verecek bir içerikte değildir. 
Biraz önce Özgür
Özel Vekilimiz söyledi ve herkes ayağa kalktı Başbakana atıf yaptığı için ama
verilen sözler var 2 bin lira gibi. Bu asgari ücret düzenlemesi bunu
karşılamıyor. 800 lira net asgari ücret. Maden işçilerinde gelir vergisi
kesintisi yok ama asgari ücrette gelir vergisi kesintisi var. Dolayısıyla, 2
asgari ücret karşılığı bile olsa, bu, verilen sözü yeterince karşılamamaktadır.
Ama diğer taraftan, mesele sadece maden işçileri için ya da linyit ve taşkömürü
işçileri için, sadece yer altında çalışanlar için değildir ki. Bugün 800 lira,
846 lira asgari ücretle çalışmak zorunda kalan milyonlarca işçinin ailesini
geçindirmesi…
YILMAZ TUNÇ
(Bartın) – Asgari ücret ne kadar?
ABDULLAH LEVENT
TÜZEL (Devamla) – 846 lira. 
YILMAZ TUNÇ
(Bartın) – Değil. Sen asgari ücreti öğren de gel.
ABDULLAH LEVENT
TÜZEL (Devamla) – Neymiş asgari ücret, söyler misiniz?
YILMAZ TUNÇ
(Bartın) – 891 lira.
ABDULLAH LEVENT
TÜZEL (Devamla) – Net olarak ne olduğu söylenir?
YILMAZ TUNÇ
(Bartın) – Net olarak, evet, net.
ABDULLAH LEVENT
TÜZEL (Devamla) – Net olarak bu değil. 
YILMAZ TUNÇ
(Bartın) – Brüt 1.134 lira. 
ABDULLAH LEVENT
TÜZEL (Devamla) – Ve bugün 4 kişilik ailenin yaşayabileceği yoksulluk sınırı
saptanmıştır sendikalar tarafından, 3.772 liradır.
YILMAZ TUNÇ
(Bartın) – Sen asgari ücreti bilmiyorsun ki daha.
ABDULLAH LEVENT
TÜZEL (Devamla) – Bu parayı dahi vermekten sakınan bir Hükûmetle, iktidar
partisiyle karşı karşıyayız.
YILMAZ TUNÇ
(Bartın) – Asgari ücreti bilmiyorsun, asgari ücreti öğren de gel.
ABDULLAH LEVENT
TÜZEL (Devamla) – Onun için, ne kadar biliyorsunuz, bilmiyorsunuz gibi bir
polemik yapmaya gerek yok.
YILMAZ TUNÇ
(Bartın) – Sen asgari ücreti yanlış söylüyorsun.
ABDULLAH LEVENT
TÜZEL (Devamla) – Siz şimdi bugün bütün işçilerin, sadece yer altında çalışan
maden işçilerinin değil bütün işçilerin insanca yaşayacağı bir ücreti
düzenlemekle yükümlüsünüz eğer 301 madencinin acısının ötesinde başkaca bir
iyileştirme yapmak istiyorsanız. O nedenle bu düzenleme yetersizdir, bizim
önerdiğimiz 4 katı artış bile belki de bu ihtiyacı karşılayacak bir
yeterlilikte olmayacaktır.
Değerli
milletvekilleri ve buradan bizi dinleyen bütün Türkiye işçilerine şunu
hatırlatmak istiyorum: Bu Hükûmet, cam işçilerinin grevini yasaklamış bir
Hükûmettir. Cam işçilerinin grevini yasaklayan, emek karşısında bu tutumu alan
bir hükûmetten, işçiye, taşeron işçisine, milyonlarca emekçiye; iyileştirecek,
onların hakkını hukukunu gözetecek bir düzenleme yapması mümkün değildir. Biraz
sonra konuşacağız zaten, aslında bütün düzenlemelerin mantığında sermaye
sınıfını ve maden şirketlerini koruma, taşeron şirketlerini kollama hesabı
vardır. Bunu da zaten tartışıp duruyoruz. 
O nedenle, bu
değişiklik önergemizin dikkate alınarak asgari ücretin 2 katı değil, 4 katı
şeklindeki artışla, yer altında çalışan ve tehlikeli iş kolundaki bütün işçiler
için uygulanmasını görüş ve kabulünüze sunuyorum.
Teşekkür ederim.
(HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ederim.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin;
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuş Ali Torlak
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ile 1 Milletvekilinin; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin’in; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet
Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri
Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282,
2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555,
2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103,
2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242,
2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372,
2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498,
2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677,
2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192,
2/2198) nin 9’uncu maddesinde yer alan “asgari ücretin iki katından” ibaresinin
“asgari ücretin üç katından” şeklinde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
 Erkan
Akçay (Manisa) ve arkadaşları
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ İLKNUR DENİZLİ (İzmir) – Katılamıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu?
BAŞBAKAN
YARDIMCISI ALİ BABACAN (Ankara) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen Erkan Akçay, Manisa Milletvekili.
Buyurun Sayın
Akçay.
ERKAN AKÇAY
(Manisa) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 9’uncu madde üzerine
verdiğimiz önerge hakkında söz aldım. Hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Tabii, birkaç
gündür bu maaşlar, verilen sözler, konu ortada kaldı. Arkadaşlarımız “Başbakan
böyle bir söz vermedi.” diyor ama işçiler imzaları altına almışlar, bu sözlerin
verildiği şeklinde ifade ediliyor. Aslında Sayın Salih Kapusuz’un da gelip bu
kürsüden Genel Kurula bu konuda bilgi vermesi de gerekir ve sayın bakanların da
çok netlikle artık bunu kesin olarak ortaya koyması gerekiyor. 
İster “En az
maaş 2 bin lira olsun.” densin -herhâlde ele geçen rakam kastedilecektir, yani
ele geçecek rakamın brüt olmayacağı aşikârdır- isterse “Yılda 6 maaş.”
denilsin, bunu ikiye de bölsek verilen sözün altında kalıyor. Gerçek olan,
hakikat olan bu değerli arkadaşlar. Neden? Çünkü bugün temmuz ayı itibarıyla
bir asgari ücretli, evli, eşi çalışmayan, 1 çocuk sahibi bir işçinin brüt
maliyeti 1.134 TL, net 891 lira. “2 asgari ücret” dediğimizde de 1.782 liraya
tekabül ediyor. Bu da 2 bin liranın altındadır. Bizim önergemizde “3 asgari
ücret tutarında” diyoruz. Bunun da brütü 3.402 ve net olarak da 2.673 liraya
tekabül ediyor. Aslında, Türkiye Kömür İşletmelerinde ve Ege Linyitleri
İşletmesinde kamu maden işçilerinin aldığı ortalama 3 bin TL ücretin de altına
kalıyor. Bunun 4’e doğru da çekilmesi gerekir ancak bu makul olanda mutlaka
uzlaşmamız gerekiyor. 
Bu
dayıbaşılarına verilen primler, birtakım avantajlar işçiye dağıtılsa ücretler
biraz daha iyileşir değerli arkadaşlar. Bu maden şirketinin sahibi değil miydi
ki kazadan yaklaşık altı yedi ay evvel övüne övüne “134 dolardan 24 dolara
maliyeti indirdim ve buna rağmen de yine de kazanıyoruz.” şeklinde ifade eden? 
Şimdi, elimizi vicdanımıza koymak
durumundayız değerli arkadaşlar. Maden işçileri, iş güvenliğinin neredeyse hiç
yerine konulduğu, hiçe sayıldığı maden ocaklarında düşük ücretle ve uzun
mesaiyle çalışmaktadırlar ve yaptıkları iş de büyük bir risk taşımaktadır ve
ciddi sağlık sorunlarıyla da karşı karşıyadırlar. Ayrıca, bu özelleştirme,
redevans ve taşeron gibi yanlış uygulamalar da hem iş güvenliğini yok etmekte
hem de ücret bakımından, diğer sosyal haklar bakımından da fevkalade olumsuz bir
duruma girmektedirler. Ayrıca, denetimler de yeterince yapılmadığı için iş
kazalarına da çok daha fazla maruz kalmaktadırlar. 
Dolayısıyla
1955-2014 yılları arasında tam 3.400 vatandaşımız madenlerde hayatını kaybetmiş
ve 326 bin kişi de yaralanmış. Yani bu yaralıların da bir noktada birçoğu
kayıptır, üretim bakımından kayıptır. 15 bin maden işçisi meslek hastalıklarına
yakalanmış. Dolayısıyla, bu öngörülen ücretler en makulüdür değerli arkadaşlar.
Bir hükûmetin, bir Başbakanın sözünü mutlaka yerine getirmesi gerekir. Yani
zaten madende yer altında dayıbaşıların sözü geçiyor, ne hükûmetin ne
kanunların sözü geçmiyor. Ancak bu 2 bin lira sözünün, net ele geçen rakam
olarak en azından bunun verilmesi gerekir. 
Bu düşüncelerle
önergemizin kabulünü diliyor, saygılar sunuyorum. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
OKTAY VURAL
(İzmir) – Karar yeter sayısı… 
BAŞKAN -
Önergeyi oylarınıza sunacağım, karar yeter sayısı arayacağım. 
Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Evet, karar yeter sayısı vardır, önerge kabul edilmemiştir. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.

10’uncu madde
üzerinde 3 adet önerge vardır, okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı Kanun Tasarısı'nın, 3213 sayılı Kanuna geçici madde
eklemeyi öngören 10'uncu maddesine aşağıdaki cümle eklenmiştir.
"Bakanlar
kurulunun bu yönde belirlediği usul ve esaslar toplumsal adaleti zedeleyici
nitelikte olamayacağı gibi, yargı yolu açıktır"
 İdris Baluken Pervin
Buldan Abdullah Levent Tüzel 
 Bingöl Iğdır İstanbul
 Sırrı Süreyya Önder
 Hasip Kaplan Erol
Dora
 İstanbul Şırnak Mardin

BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, şimdi okutacağım önergeler aynı mahiyetteki iki önerge. 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır’ın; İstanbul Milletvekili Durmuş
Ali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin’in;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili
Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin; Kastamonu Milletvekili Emin
Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet
Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri
Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Benzer mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195,
2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528,
2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063,
2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236,
2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364,
2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496,
2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657,
2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1963, 2/1983, 2/1997,
2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146,
2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198)
nin 10’uncu maddesinin tasarı metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz. 
 
Erkan Akçay (Manisa) ve arkadaşları
Aynı mahiyetteki
diğer önergenin imza sahipleri: 
 Rahmi Aşkın Türeli Vahap
Seçer İzzet Çetin 
 İzmir  Mersin Ankara

 Mehmet Haberal  Musa
Çam Sakine Öz
 Zonguldak İzmir Manisa
 Süleyman Çelebi Ali
İhsan Köktürk Hasan Ören 
 İstanbul Zonguldak Manisa
 Özgür Özel  Bülent
Kuşoğlu Muhammet Rıza Yalçınkaya
 Manisa Ankara Bartın
BAŞKAN
- Komisyon aynı mahiyetteki önergelere katılıyor mu? 
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ VEDAT DEMİRÖZ (Bitlis)- Katılmıyoruz Başkanım. 
BAŞKAN
– Hükûmet katılıyor mu? 
BAŞBAKAN
YARDIMCISI ALİ BABACAN (Ankara) – Katılmıyoruz. 
BAŞKAN
– Önerge üzerinde söz isteyen Erkan Akçay, Manisa Milletvekili. 
ERKAN
AKÇAY (Manisa) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 10’uncu maddede
verdiğimiz önerge üzerine söz aldım. Hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Bu 10’uncu maddeyle
Kamu İhale Sözleşmeleri Kanunu veya redevans sözleşmesi veya hizmet alımı
kapsamında maden ocağı işleten şirketlere bu torba tasarının 4’üncü, 5’inci ve
7’nci maddeleri kapsamında işçilerle ilgili yapılan kısmi iyileştirmeler
nedeniyle fiyat farkı ödenmesi öngörülmektedir. Yani, buna “Dakka bir, gol
bir.” denir. İşçinin eline bu kısmi de olsa, ne getirip ne götüreceği
tartışmalı husus daha geçmeden şirkete fiyat farkı ödenmesi öngörülüyor. Bu son
derece yanlış bir düzenlemedir değerli arkadaşlar. 
Bu tasarıda
kısmi bir ücret artışı var. Biraz evvel de, dün de, günlerdir söylüyoruz,
arkadaşlarımız da söylüyor, şu anda Soma’da bir maden işçisinin eline geçen net
rakam 1.200 lira, 1.400 lira, en fazla da 1.500 liradır. O da fazla çalışma,
prim olarak ifade ediliyor, 300-400 lira. Tam ay çalışırsa alacağı prim de
dâhil 1.400 liraya, 1.500 liraya tekabül ediyor. Bugün, Soma’da İŞKUR
vasıtasıyla İşsizlik Sigorta Fonu’ndan ödenen rakamlar da 1.200 liradır. 1.500
lira alan bir maden işçisine bugün -maaş yardımı diyelim ona, artık maaş da
diyemiyoruz, tam yardım da sayılabilir ama biz ona maaş yardımı diyelim-
İşsizlik Sigortası Fonu’yla yapılan yardım 1.200 lira. Normal çalışırken 1.500
lira alacaktı. Şimdi, 1.782 lira net eline geçecek ve bunu da bürüt olarak ifade
edersek 2.673 lira. Değerli arkadaşlar, bu, işverene büyük bir maliyet artışı
gerçekte getirmemektedir en azından bu kanunda verilmesi öngörülen ücret
farkını dikkate aldığımızda. 
Bir de çalışma
saatlerinde açık olmayan, muğlak bir mesai kavramı da var. “6 saat” deniliyor.
Önce Hükûmet tasarısında 36 saat haftada, günde 6 saat olmak üzere, bizim de
makul gördüğümüz, ancak Hükûmetin karakolda doğru söyler, mahkemede şaşar
misali sonradan çark ettiği çalışma saatinin de son hâliyle, bu tasarının son hâliyle
de işverene çok büyük bir maliyet artışı getirmeyeceği kanaatindeyiz. Çünkü
mevcut durumda yer altında, madenlerde günde 7,5 saat, haftada 45 saat
çalışılmaktadır, yarım saati de yemek molası sayıyoruz.
Tasarının 4 ve
7’nci maddelerine göre “Zorunlu ve olağanüstü hâller dışında maden işçileri
fiilî olarak günde 6 saat, haftada 36 saatten fazla olarak yer altında
çalıştırılamayacak.” diyor. Bir işçinin maden ocağında mesai yerine gidip
gelmesi günde ortalama 2 saati almaktadır. Dolayısıyla işçiler günlük 8 saat,
haftada 48 saat yer altında çalıştığı için bu düzenlemenin işverene de gerçekte
bir maliyeti yoktur. Eğer varsa bunu somut olarak görmemiz gerekir. Şimdi,
peşin peşin “Fiyat farkı ödeyeceğim.” demek doğru değildir; bir. 
Bir de ücretli
izin artışını da buna dâhil ediyorlar. Bu da çok fazla maliyet getiren bir
unsur değildir. Kaldı ki Plan ve Bütçe Komisyonunda süren uzun tartışmalar
sırasında biz Türkiye Kömür İşletmelerinden, Enerji Bakanlığından bunun
düzenleme etki analizinin firma bazında, maden ocağı bazında getirilmesini
istedik ve sürekli ayak süründü ve getirdikleri tablolarda gerçek olmaktan
uzak, afaki hatta Türkiye Büyük Millet Meclisine saygı sorunu olduğunu
düşündüğümüz ciddiyetten uzak, laubali birtakım tablolar getirildi.
(Mikrofon otomatik
cihaz tarafından kapatıldı)
ERKAN AKÇAY
(Devamla) - Bunların da doğru olmadığı ortaya konuldu değerli arkadaşlar. Bu
fiyat farkı ödemesi maddesinin düzenlemeden çıkartılmasını istiyoruz.
Hepinize
saygılar sunuyorum.
BAŞKAN –
Teşekkür ederim. 
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Şimdi
mi istiyorsunuz Sayın Hamzaçebi yoksa önerge işlemini yaptıktan sonra mı?
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Bu önergeyi oylayın ondan sonra efendim.
BAŞKAN – Aynı
mahiyetteki önerge üzerinde söz isteyen Bülent Kuşoğlu, Ankara Milletvekili.
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Efendim, şimdi konuşabilirim. Ben şimdi oyluyorsunuz
zannettim. Şimdi konuşabilir miyim?
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Hamzaçebi.

IX.- AÇIKLAMALAR
1.- İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi’nin,
CHP Grubu olarak, İsrail’in Gazze’ye yönelik başlattığı kara harekâtından
endişe duyduklarına ve kınadıklarına, Hükûmetin bu konuda neler yapmayı
düşündüğünü açıklamasını beklediklerine ilişkin açıklaması
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Ben özür
diliyorum, bir önceki önergeyi hemen oyluyorsunuz diye düşünerek oylama
sonrasında konuşabilirim demiştim. Bir konuşmacı daha olduğunu öğrenince şimdi
konuşma ihtiyacı duydum. 
BAŞKAN –
Buyurun.
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Çok teşekkür ederim söz verdiğiniz için.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; İsrail’in misilleme adı altında Gazze’ye yönelik
olarak başlatmış olduğu askerî harekât giderek amacından uzaklaşmış sivillerin
ve çocukların katledildiği bir sürece dönüşmüştür. En son olarak Gazze
sahilinde oyun oynamakta olan yaşları 9 ila 12 arasında değişen 4 çocuğun
öldürülmesine bütün dünya tanık oldu. Bu süreç uluslararası toplumun ve
Türkiye'nin gözü önünde cereyan etmektedir ve maalesef bu katliama bütün
uluslararası toplum ve Türkiye seyircidir.
İBRAHİM KORKMAZ
(Düzce) – “Amacından uzaklaşmış” ne demek?
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bir iki saattir
televizyonların vermiş olduğu haberlere ve sosyal medyada yer alan haberlere
göre İsrail Gazze’ye yönelik olarak bir kara harekâtı başlatmıştır. 
İBRAHİM KORKMAZ
(Düzce) – Amacı ne, amacı? 
TUFAN KÖSE
(Çorum) – Boş konuşma, boş!
BAŞKAN – Sayın
Korkmaz lütfen…
İBRAHİM KORKMAZ
(Düzce) –Ayıp bir şey ya!
ÜNAL KACIR
(İstanbul) – Amacı neymiş ki, meşru görülüyor amacı!
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Bu harekâtın Gazze’de, Filistin’de masum sivillerin
öldürülmesiyle sonuçlanacak bir sürece dönüşmesinden Cumhuriyet Halk Partisi
Grubu olarak endişe ediyoruz. Biz burada, şu anda salonda görevde bulunan sayın
bakanlardan bu konuda Hükûmetin nasıl bir yol izlediğini, neler yapmayı
düşündüğünü kamuoyuna ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna
açıklamasını bekliyoruz. Sivillerin, çocukların katledilmesine yönelik bütün saldırıları
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu olarak şiddetle kınadığımızı ifade etmek
istiyorum. 
Teşekkür ederim
Sayın Başkan. 
Genel Kurula
saygılar sunuyorum.
BAŞKAN –
Teşekkür ederim.
VIII.- KANUN
TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
4.- İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara
Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili
Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl
Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili
Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu
ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut
Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal
Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili
Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve
Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in;
Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa
Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2
Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay
Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali
Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan
Şefik Çirkin 'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili
Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın;
Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili
Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat
Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 3 Milletvekilinin; Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin;
İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık
Havutça'nın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim
Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20
Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan
Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili
Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan
Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili
Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin
Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931,
2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434,
2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885,
2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203,
2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301,
2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431,
2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540,
2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775,
2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) (S. Sayısı: 639) (Devam)

BAŞKAN – Aynı
önerge üzerinde söz isteyen Bülent Kuşoğlu, Ankara Milletvekili.
Buyurun Sayın
Kuşoğlu…
ÜNAL KACIR
(İstanbul) – Açıklasınlar, hangi meşru amaçtan uzaklaşılmış. 
VAHAP SEÇER
(Mersin) – Ne var ya?
HÜSEYİN BÜRGE
(İstanbul) – Sorduk ya, amacını sorduk sadece. Hangi amacından uzaklaştı ya? Ne
amacı vardı? 
VAHAP SEÇER
(Mersin) – Bırakın ya, git otur.
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, lütfen…
İBRAHİM KORKMAZ
(Düzce) – Ayıp bir şey ya!
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, birleşime on dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati: 00.51
ON BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 01.02
BAŞKAN: Başkan Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER: İsmail KAŞDEMİR (Çanakkale), Muharrem IŞIK (Erzincan)
----- 0 -----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 118’inci Birleşiminin On
Birinci Oturumunu açıyorum.
639 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz.
Komisyon ve
Hükûmet yerinde.
Sayın Hamzaçebi,
buyurun.
IX.- AÇIKLAMALAR (Devam)
2.- İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi’nin, tekraren,
CHP Grubunun, hiçbir şarta bağlı olmaksızın İsrail’in Gazze’ye saldırılarını
kınadığına ve İsrail’in kara harekâtını kınayan bir bildiriyi Parlamentonun
yayınlaması gerektiğine ilişkin açıklaması
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Biraz önce ben
İsrail’in Gazze’ye yönelik olarak yapmış olduğu saldırıları çok açık bir
şekilde kınadım. Cumhuriyet Halk Partisi Grubu olarak, İsrail’in Gazze’ye
yönelik olarak bugüne kadar yapmış olduğu bütün saldırıları kınıyoruz; hiçbir
şarta bağlı olmaksızın, hiçbir hâl veya durum değerlendirmesi yapmaksızın bunu
kınıyoruz çok açık bir şekilde. 
Benim söylediğim
şudur: Bir ülke, kendi askerlerine veya vatandaşlarına yönelik olarak bir başka
ülke tarafından bir saldırıya maruz kalırsa elbette uluslararası hukuk
çerçevesinde buna cevap verebilir ama hiçbir zaman sivillere yönelik olarak,
çocuklara yönelik olarak bir ülke “Misilleme hakkımı kullanıyorum.” diye bir
harekâta, katliama girişemez, bunu çok açık bir şekilde kınıyorum.
Ben şunu öneriyorum,
madem konu açıldı: Gelin, 4 siyasi parti grubu olarak İsrail’in bu harekâtını
kınayan bir bildiriyi Parlamento olarak yayınlayalım. Daha önce “Mısır’daki
idam cezalarına karşı bir bildiri yayınlayalım.” önerimize Adalet ve Kalkınma
Partisi Grubu tam yirmi dört saat sonra cevap vermişti sosyal medyadan gelen
tepkiler üzerine. Ben şimdi Adalet ve Kalkınma Partisi Grubunun ve buradaki
sayın bakanların, Hükûmetin İsrail’in Gazze’ye yönelik bu saldırısı
karşısındaki açık görüşü nedir merak ediyorum.
Teşekkür ederim.
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum Sayın Hamzaçebi. 
Sayın Vural…

3.- İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın, Türkiye Büyük
Millet Meclisi milletvekillerinin ve Türk milletinin Filistin’in yanında
olduğuna ve Hükûmetin, Türk milletinin hissiyatına tercüman olarak bu konuda
ortak tepkiyi dile getirmesini teklif ettiklerine ilişkin açıklaması
OKTAY VURAL
(İzmir) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Tabii, takip
ediyoruz, kara harekâtı başladı. Bundan önce defalarca uyardık ama bir insanlık
düşünün ki gerçekten yani bunu yapacakları caydıramıyor. Yani, bu konuda bu
safhada Hükûmete yönelik bir eleştiri getirmek istemiyorum ama maalesef,
geldiğimiz nokta insanlığın, ülkelerin geldiğimiz bu safha konusunda
caydıramadığı noktada. 
Şimdi, benim
burada çağrım, buna katılıyorum yani hep beraber, birlikte tepkiyi ortaya
koyalım ama istirham ediyorum Sayın Başkan -Türkiye Büyük Millet Meclisi
milletvekilleri ve Türk milleti Filistin’in yanındadır, Filistin halkının
yanındadır- Sayın Dışişleri Bakanı, kimse, gelip bu konuda Parlamentoya bilgi
vermek suretiyle bu konuda da siyasi partiler olarak bu gelişmeler hakkında
ortak tavrımızı getirecek bir zemin oluşturulsun.
Bakın,
burada, biz önergeleri konuşuyoruz “Kabul edenler… etmeyenler...” Can derdinde
herkes. Ben inanıyorum ki, milletvekillerinin hepsi izliyorlar, akılları orada,
dolayısıyla böylesi bir ortam içerisinde yapılması gereken, doğru zamanda doğru
tavrı ortaya koyabilmektir. Bu bakımdan, biz de bu konuda hem Hükûmetin bilgi
vermesinin temin edilmesini hem de siyasi partilerin bu gelişmeler karşısında
Türk milletinin hissiyatına tercüman olarak bu konuda ortak tepkiyi dile
getirmesini teklif ediyoruz.
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
Sayın
Aydın…

4.- Adıyaman Milletvekili Ahmet Aydın’ın, AK PARTİ
Grubu olarak, Filistin meselesine hiçbir zaman duyarsız kalmadıklarına, başta
Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi olmak üzere bütün uluslararası kuruluşları
asli görevlerini yapmaya davet ettiklerine ve Meclis çatısı altında bu
saldırıları birlikte kınayabileceklerine ilişkin açıklaması
AHMET
AYDIN (Adıyaman) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkanım.
Tabii,
bugün, özellikle son bir iki saattir İsrail iyice de azıtmak suretiyle kara
harekâtına da başladı. Savaşta bile bazen işleyen kurallar vardır ama İsrail
hiçbir kuralı dikkate almadan, sivil, çocuk, büyük demeden önüne gelen herkesi
bir şekilde katleder tarzda bir devlet terörü uyguluyor ve uluslararası hukuku
da, tüm evrensel hukuk kaidelerini de âdeta ayaklar altına alıyor.
Öncelikle,
bu konuyla alakalı olarak, bir defa, biz AK PARTİ Grubu olarak ta baştan beri,
ilk günden beri, ta Mavi Marmara, daha öncesinde Filistin meselesini hep kendi
meselemiz gibi gördük. Zira, tarih birliğimiz var, Filistin’le çok ciddi,
geçmişe dönük birliktelikler yaşamışız ve bu manada Çanakkale Şehitliği’ne
baktığımızda Filistinlilerden şehit olanlar var, oraya gittiğimizde
şehitliklerimizi görmemiz mümkündür. Dolayısıyla Filistin meselesine hiçbir
zaman duyarsız kalmadık, ilk günden beri de safımızı çok açık ve net bir
şekilde Türk milletiyle beraber, aziz milletimizle beraber ortaya koyduk.
Burada,
İsrail, bu uluslararası hukuku ihlal etmek kaydıyla devlet terörünü
uyguluyorsa, bunun tabii ki ilk günden beri kınanması gerekirdi, kınadık,
kınamaya devam edeceğiz. Uluslararası kuruluşları –bu arada, Birleşmiş
Milletler ve Güvenlik Konseyi başta olmak üzere- tüm kurum ve kuruluşları asli
görevlerini yapmaya davet ediyoruz. Tüm siyasi partiler de, bizler de burada,
özellikle millî iradenin tecelligâhı olan bu Meclis çatısı altında birliktelik
göstermek adına İsrail’in bu kanlı saldırısını, bu devlet terörünü kınamaya
davet ediyoruz ve birlikte burada bir bildiri de yayınlayabiliriz. 
Mısır olayında
da yine aynı şekilde önayak olmuştuk. 
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Mısır’da kim önayak oldu Sayın Aydın; yapma bunu, yapma!
Yirmi dört saat sonra arkamızdan geldiniz.
AHMET AYDIN
(Adıyaman) - Her yerde, dünyanın neresinde olursa olsun, hangi coğrafyasında
olursa olsun nerede ezilen biri varsa, nerede zulüm altında inleyen bir kişi
yaşıyorsa her zaman zulme karşı dik durduk, dik durmaya da devam edeceğiz.
Meclisin çatısı altında, siyasi parti grupları olarak Türkiye’nin duyarlılığını
hep birlikte gösterebiliriz ve bu vahşeti hep birlikte kınayabiliriz diyorum.
Tekrardan
teşekkür ediyorum, sağ olun Sayın Başkan.
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Sayın Baluken,
buyurun.

5.- Bingöl Milletvekili İdris Baluken’in, Halkların
Demokratik Partisi olarak, İsrail’in kara harekâtını şiddetle kınadıklarına ve
Birleşmiş Milletleri bu katliamları önleyecek tedbirler almaya davet ettiklerine
ilişkin açıklaması
İDRİS BALUKEN
(Bingöl) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; biz de bir süredir Filistin halkı üzerinde pervasız
bir devlet terörü estiren İsrail’in bu gece büyük bir kara harekâtına başladığı
haberlerini büyük bir kaygıyla öğrenmiş bulunuyoruz. Çoluk çocuk, yaşlı genç,
kadın erkek demeden bugüne kadar İsrail’in yapmış olduğu bütün katliamları bu
sıralardan şiddetle kınadık. Bugün de başlatmış oldukları bu kara harekâtını ve
bunun getireceği olası katliamları Halkların Demokratik Partisi olarak şimdiden
şiddetle kınıyoruz. 
Gelişmeler daha
büyük sivil katliamların olabileceği yönünde ciddi birtakım işaretleri içinde
barındırıyor. Bu konuda Hükûmeti de daha aktif bir diplomatik çaba içerisinde
olmaya, İsrail’e yaptırım oluşturabilecek bazı tedbirler almaya davet ediyoruz.
Birleşmiş Milletler başta olmak üzere uluslararası kurum ve örgütleri de bu
katliamları önleyecek tedbirler almaya Halkların Demokratik Partisi olarak
davet ediyoruz. Mazlum Filistin halkıyla olan dayanışma duygularımızı ifade
ediyoruz. Dünyanın bütün ezilen halklarının kalbinin de bu saat itibarıyla
Filistin’de attığını buradan ifade etmek istiyoruz. 
Ben, bu konuda
duyarlılık gösteren siyasi partilere ve milletvekillerine de buradan teşekkür
ediyorum. Aktif bir irade şeklinde bir Meclis iradesinin ortaya çıkması
gerektiğini ifade etmek istiyorum.
Teşekkürler.
BAŞKAN – Evet,
teşekkür ediyorum.
Sayın grup
başkan vekilleri, kürsü arkasına davet ediyorum, buyurun; birleşime de on
dakika ara veriyorum.
 Kapanma
Saati: 01.11
ON İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 01.28
BAŞKAN: Başkan Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER: Bayram ÖZÇELİK (Burdur), Muharrem IŞIK (Erzincan)
----- 0 -----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 118’inci Birleşiminin On
İkinci Oturumunu açıyorum.
Biraz önce
siyasi partilerin sayın grup başkan vekillerinin de ifade ettiği üzere,
İsrail’in Gazze’ye yönelik olarak son günlerde yürüttüğü saldırılara ilişkin
Türkiye Büyük Millet Meclisinin tepkisini ve ortak iradesini yansıtan bir ortak
bildiri yarın yayımlanacaktır. 
Bu görüşmeler
sonrasında Türkiye Büyük Millet Meclisinin çalışmaması ve yarın toplanması
konusunda mutabakata varılmıştır. 
MURAT YILDIRIM
(Çorum) – Sayın Başkanım… 
BAŞKAN – 639
sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz. 
VIII.- KANUN
TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
4.- İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara
Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili
Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl
Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili
Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu
ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut
Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal
Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili
Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve
Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in;
Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa
Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin;
Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin
Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili
Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent
Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut
Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik
Çirkin 'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine
Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan
Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar
Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet
Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat Ata'nın;
Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3
Milletvekilinin; Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi
Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin;
İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık
Havutça'nın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20
Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan
Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili
Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan
Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili
Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin
Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931,
2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434,
2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885,
2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203,
2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301,
2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431,
2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540,
2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775,
2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) (S. Sayısı: 639) (Devam)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir. 
MURAT YILDIRIM
(Çorum) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Bundan
sonra da komisyonların bulunmayacağı anlaşıldığından, alınan karar gereğince
kanun tasarı ve teklifleri ile komisyonlardan gelen diğer işleri sırasıyla
görüşmek için 18 Temmuz 2014 Cuma günü saat 14.00’te toplanmak üzere birleşimi
kapatıyorum. 
Kapanma Saati: 01.29





(x) (639 S. Sayılı Basmayazı 15/7/2014
tarihli 116’ncı Birleşim Tutanağı’na eklidir.)




