






DÖNEM : 22





DÖNEM
: 22 CİLT : 60 YASAMA YILI : 2



T. B. M. M.
TUTANAK DERGİSİ


122 nci Birleşim (Olağanüstü)
17 Eylül 2004 Cuma


İ
Ç İ N D E K İ L E R
   Sayfa 
 I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II. - GELEN KÂĞITLAR
III. -
ÖNERİLER
A) Danişma Kurulu Önerılerı
1.- Gündemdeki sıralamanın yeniden
düzenlenmesine ilişkin Danışma Kurulu önerisi
IV.-
AÇIKLAMALAR VE SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1.- Zonguldak Milletvekili Köksal
Toptan'ın, İzmir Milletvekili K. Kemal Anadol'un, yapmış olduğu konuşmada,
ileri sürmüş olduğu görüşlerden farklı görüşleri kendisine atfetmesi nedeniyle
konuşması 
2. - İzmir Milletvekili K. Kemal
Anadol’un, Zonguldak Milletvekili Köksal Toptan’ın, yapmış olduğu konuşmada
ileri sürmüş olduğu görüşlerden farklı görüşleri kendisine atfetmesi nedeniyle
konuşması
V.- KANUN
TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
1.- Türk Ceza Kanunu Tasarısı ve Adalet
Komisyonu Raporu (1/593) (S. Sayısı : 664) 
2.- 16.7.2004 Tarihli ve 5229 Sayılı Bazı
Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun ve
Anayasanın 89 ve 104 üncü Maddeleri Gereğince Cumhurbaşkanınca Bir Daha
Görüşülmek Üzere Geri Gönderme Tezkeresi ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu
(1/872) (S. Sayısı : 665)



I. - GEÇEN
TUTANAK ÖZETİ

TBMM Genel Kurulu saat 11.00'de açılarak
beş oturum yaptı.
Türkiye Büyük Millet Meclisinin 16.9.2004
Perşembe günü yapacağı toplantısına saat 14.00'e kadar ara verilmesine ve
toplantının saat 14.00'te başlayarak saat 22.00'ye kadar sürdürülmesine ilişkin
Danışma Kurulu önerisi kabul edildi.
Gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleri
ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmının 1 inci sırasında bulunan
Türk Ceza Kanunu Tasarısının (1/593) (S.Sayısı: 664) görüşmelerine devam
olunarak 344 üncü maddesine kadar kabul edildi.
Adalet Komisyonunun, İçtüzüğün 88 inci
maddesine göre tasarının son iki maddesini geri çekmesi nedeniyle görüşmelere
son verildi.
Yozgat Milletvekili Bekir Bozdağ, Denizli
Milletvekili Ümmet Kandoğan'ın, konuşmasında, şahsına sataşması nedeniyle bir
açıklamada bulundu.
Alınan karar gereğince, 17 Eylül 2004 Cuma
günü saat 11.00'de toplanmak üzere, birleşime 20.07'de son verildi.










Nevzat
  Pakdil













Başkanvekili










Ahmet
  Küçük





Mevlüt
  Akgün







Çanakkale





Karaman







Kâtip Üye





Kâtip Üye










Mehmet
  Daniş













Çanakkale













Kâtip Üye








 No. :  176

II. - GELEN KÂĞITLAR
17 Eylül 2004 Cuma (Olağanüstü)
Tasarı
1.- Türkiye Cumhuriyeti
ile Filistin Yönetimi Adına Filistin Kurtuluş Örgütü Arasındaki Geçici Serbest
Ticaret Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/890) (Plan ve Bütçe ve Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :
15.9.2004)
Sözlü Soru Önergeleri
1.- Antalya Milletvekili
Feridun Fikret BALOĞLU'nun, Antalya Minicity Minyatür Parkına ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesi (6/1254) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.8.2004)
2.- Antalya Milletvekili
Feridun Fikret BALOĞLU'nun, Bolu Belediyesince işine son verilen işçilere
ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi (6/1255)
(Başkanlığa geliş tarihi: 4.8.2004)
3.- Antalya Milletvekili
Feridun Fikret BALOĞLU'nun, Bolu Belediyesince işine son verilen işçilere
ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/1256) (Başkanlığa geliş
tarihi: 4.8.2004)
4.- Antalya Milletvekili
Feridun Fikret BALOĞLU'nun, Antalya-Manavgat'taki Anadolu Otelcilik ve Turizm
Meslek Lisesi Uygulama Oteli inşaatına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından
sözlü soru önergesi (6/1257) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.8.2004)
5.- Antalya Milletvekili
Feridun Fikret BALOĞLU'nun, Bingöl'ün Yedisu İlçesindeki sağlık ocağının doktor
ihtiyacına ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi (6/1258) (Başkanlığa
geliş tarihi: 5.8.2004)
6.- Ankara Milletvekili
Yakup KEPENEK'in, DTÖ'nün son Cenevre toplantısına ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/1259) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.8.2004)
7.- Ankara Milletvekili
Yakup KEPENEK'in, MTA Doğa Tarihi Müzesinin açılışının ertelenmesine ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1260) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.8.2004)
8.- Muğla Milletvekili
Fahrettin ÜSTÜN'ün, orman mühendisleri oda seçimlerine ve bakanlıkta çalışan
işçilere ilişkin Çevre ve Orman Bakanından sözlü soru önergesi (6/1261)
(Başkanlığa geliş tarihi: 6.8.2004)
9.- Muğla Milletvekili
Fahrettin ÜSTÜN'ün, çiftçilere dağıtılan düvelerin vasıflarına ilişkin Tarım ve
Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/1262) (Başkanlığa geliş tarihi:
6.8.2004)
10.- Muğla Milletvekili
Fahrettin ÜSTÜN'ün, TİGEM'de bulunan işletmelerin ihalesine ilişkin Tarım ve
Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/1263) (Başkanlığa geliş tarihi:
9.8.2004)
11.- Muğla Milletvekili
Fahrettin ÜSTÜN'ün, İstanbul ve çevre illerde şarbon hastalığının çıkıp
çıkmadığına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/1264) (Başkanlığa
geliş tarihi: 9.8.2004)
12.- Muğla Milletvekili
Fahrettin ÜSTÜN'ün, at yarışlarındaki görevlendirmelere ilişkin Tarım ve
Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/1265) (Başkanlığa geliş tarihi:
9.8.2004)
13.- Muğla Milletvekili
Fahrettin ÜSTÜN'ün, bazı illerimizde görülen ve Kırım Kongo Ateşli Humması
adıyla bilinen hastalığa karşı ne gibi önlemler alındığına ilişkin Tarım ve
Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/1266) (Başkanlığa geliş tarihi:
9.8.2004)
14.- Muğla Milletvekili
Fahrettin ÜSTÜN'ün, bazı illerimizde görülen ve Kırım Kongo Ateşli Humması
adıyla bilinen hastalığa karşı ne gibi önlemler alındığına ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/1267) (Başkanlığa geliş tarihi: 9.8.2004)
15.- Antalya Milletvekili
Hüseyin EKMEKÇİOĞLU'nun, yaz aylarında turizm beldelerinde görülen elektrik
kesintilerine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi
(6/1268) (Başkanlığa geliş tarihi: 16.8.2004)
16.- Kars Milletvekili
Selami YİĞİT'in, gıda denetimi ile ilgili sorunlara ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/1269) (Başkanlığa geliş tarihi: 19.8.2004)
17.- Ankara Milletvekili
Yakup KEPENEK'in, Ankara-Çamlıdere'de bulunan fosil ormana ilişkin Kültür ve
Turizm Bakanından sözlü soru önergesi (6/1270) (Başkanlığa geliş tarihi:
19.8.2004)
18.- Balıkesir
Milletvekili Sedat PEKEL'in, değerli taşların satışında uygulanan KDV'nin
kaldırılmasına ilişkin Maliye Bakanından sözlü soru önergesi (6/1271)
(Başkanlığa geliş tarihi: 23.8.2004)
19.- Ardahan Milletvekili
Ensar ÖĞÜT'ün, Irak'ta kutsal mekanların bombalanmasını önlemeye dönük
girişimlere ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1272) (Başkanlığa geliş
tarihi: 25.8.2004)
20.- Balıkesir
Milletvekili Sedat PEKEL'in, KKTC'de yabancıların gayrimenkul alımına ve bazı
iddialara ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1273) (Başkanlığa geliş
tarihi: 1.9.2004)
21.- Denizli Milletvekili
Mustafa GAZALCI'nın, Dış İlişkiler Genel Müdür ve Yardımcılığına yapılan
atamalarla ilgili iddialara ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi
(6/1274) (Başkanlığa geliş tarihi: 2.9.2004)
Yazılı Soru Önergeleri
1.- İzmir Milletvekili
Yılmaz KAYA'nın, TBMM'de çalışan personel ve bazı iddialara ilişkin Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanından yazılı soru önergesi (7/3381) (Başkanlığa
geliş tarihi: 5.8.2004)
2.- İstanbul Milletvekili
Emin ŞİRİN'in, kamu bankalarından verilen kredilerle ilgili bir araştırma
komisyonu raporunda yer alan iddialara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/3382) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.8.2004)
3.- Yozgat Milletvekili
Emin KOÇ'un, el konulan basın yayın organlarına ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/3383) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.8.2004)
4.- Antalya Milletvekili
Feridun Fikret BALOĞLU'nun, MTA Genel Müdürlüğüne bağlı Doğa Tarihi Müzesinin
açılışının ertelenmesine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3384)
(Başkanlığa geliş tarihi: 4.8.2004)
5.- Ankara Milletvekili
İsmail DEĞERLİ'nin, TÜBİTAK'a yapılan atamalara ve bazı iddialara ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3385) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.8.2004)
6.- Ankara Milletvekili
İsmail DEĞERLİ'nin, kamu kurumlarının eczanelere olan borçlarına ve ödemedeki
gecikmelere ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3386) (Başkanlığa geliş
tarihi: 4.8.2004)
7.- Yalova Milletvekili
Muharrem İNCE'nin, depremzedelerin yapılan iş yerleriyle ilgili sorunlarına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3387) (Başkanlığa geliş tarihi:
4.8.2004)
8.- Diyarbakır
Milletvekili Muhsin KOÇYİĞİT'in, diğer kamu kurum ve kuruluşlarında
görevlendirilen İstanbul Büyükşehir Belediyesi personeline ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/3388) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.8.2004)
9.- Diyarbakır
Milletvekili Muhsin KOÇYİĞİT'in, sınavsız olarak istisnai memurluklara atananlara
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3389) (Başkanlığa geliş tarihi:
4.8.2004)
10.- Antalya Milletvekili
Feridun Fikret BALOĞLU'nun, Antalya Eti Elektrometalurji A.Ş.'nin satışına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3390) (Başkanlığa geliş tarihi:
4.8.2004)
11.- Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, Spor Toto tarafından başlatılacak yeni bir müşterek bahis
oyununa ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3391) (Başkanlığa geliş
tarihi: 5.8.2004)
12.- Yozgat Milletvekili
Emin KOÇ'un, AK Parti Genel Başkan Yardımcısının gazetecilerle ilgili
açıklamasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3392) (Başkanlığa
geliş tarihi: 5.8.2004)
13.- İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, Anayasa Mahkemesinin bir kararının Resmi Gazetede yayımlanmasının
gecikmesine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3393) (Başkanlığa geliş
tarihi: 5.8.2004)
14.- Antalya Milletvekili
Nail KAMACI'nın, bazı seçim bölgelerinde görev yapan seçim kurulu üyelerinin
ücretlerinin hala ödenmemiş olmasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/3394) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.8.2004)
15.- Antalya Milletvekili
Nail KAMACI'nın, Başbakanın yurtdışı gezilerine katılan gazeteci ve iş
adamlarından alındığı iddia edilen paralara ve gezilerin maliyetlerine ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3395) (Başkanlığa geliş tarihi: 9.8.2004)
16.- Hatay Milletvekili
Abdulaziz YAZAR'ın, Irak'taki terör örgütlerinin elinde bulunan Türk
vatandaşları ile Türkiye-Irak ticaretine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/3396) (Başkanlığa geliş tarihi: 9.8.2004)
17.- Çorum Milletvekili
Feridun AYVAZOĞLU'nun, Irak'a giden Türk vatandaşlarının can güvenliğine
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3397) (Başkanlığa geliş tarihi:
9.8.2004)
18.- İzmir Milletvekili
Hakkı ÜLKÜ'nün, Marmara Denizinde fay hattı ile ilgili yapılan çalışmalara ve
olası depremin sonuçlarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3398)
(Başkanlığa geliş tarihi: 10.8.2004)
19.- İstanbul
Milletvekili Ali TOPUZ'un, Van Valisinin basına yansıyan açıklamalarına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3399) (Başkanlığa geliş tarihi: 11.8.2004)
20.- Tekirdağ
Milletvekili Enis TÜTÜNCÜ'nün, artan trafik kazalarına ve önlemlere ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3400) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.8.2004)
21.- İzmir Milletvekili
Ahmet ERSİN'in, İzmir-Çeşme-Çiftlikköy'de bir oteldeki uygulamaya ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3401) (Başkanlığa geliş tarihi: 19.8.2004)
22.- Edirne Milletvekili
Rasim ÇAKIR'ın, Ergene Havzasındaki kirlenme sorununa ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/3402) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.8.2004)
23.- Mersin Milletvekili
Mustafa ÖZYÜREK'in, Kıbrıs Türk Hava Yollarının bazı uçaklarının kiralanmasına
ve bu kuruluştaki yolsuzluk iddialarına ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/3403) (Başkanlığa geliş tarihi: 1.9.2004)
24.- İstanbul
Milletvekili Kemal KILIÇDAROĞLU'nun, kaçak yapılara ve bir iddiaya ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3404) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.8.2004)
25.- Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, kredi kartı borçlularına ve bazı sorunlarına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3405) (Başkanlığa geliş tarihi: 24.8.2004)
26.- Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, aşırı yağışın İstanbul'da sebep olduğu zarara ve bazı
sorunlara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3406) (Başkanlığa geliş
tarihi: 24.8.2004)
27.- Ardahan Milletvekili
Ensar ÖĞÜT'ün, yoksulluk ve işsizliği önlemek için yapılan çalışmalara ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3407) (Başkanlığa geliş tarihi: 25.8.2004)
28.- Ankara Milletvekili
İsmail DEĞERLİ'nin, Atatürk'ün Ankara-Bala-Beynam Köyünde konakladığı evin
müzeye dönüştürülmesi ve restorasyonuna ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/3408) (Başkanlığa geliş tarihi: 27.8.2004)
29.- Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, kamu kurumlarının lojman, meslekiçi eğitim ve sosyal
tesislerine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3409) (Başkanlığa geliş
tarihi: 1.9.2004)
30.- İzmir Milletvekili
Muharrem TOPRAK'ın, kuraklığın doğal afet kapsamına alınıp alınmayacağına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3410) (Başkanlığa geliş tarihi:
1.9.2004)
31.- Konya Milletvekili
Atilla KART'ın, Alaaddin Çakıcı'nın yurtdışına çıkışından sonra yaşanan
olaylara ve bazı iddialara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3411)
(Başkanlığa geliş tarihi: 6.9.2004)
32.- İstanbul
Milletvekili Onur ÖYMEN'in, İstanbul-Alibeyköy'de yaşanan sel felaketinden
doğan zararlara ve bazı sorunlara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/3412) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.9.2004)
33.- Denizli Milletvekili
Haşim ORAL'ın, ruhban okulunun açılması yönündeki iddialara ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/3413) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.9.2004)
34.- İzmir Milletvekili
Ahmet ERSİN'in, bankaları denetlemekle sorumlu özerk kurumların İmar Bankası
ile ilgili görevlerini yapmadıkları iddialarına ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/3414) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.9.2004)
35.- İzmir Milletvekili
Ahmet ERSİN'in, İzmir-Çeşme'deki Orkinos Balığı Besi Çiftliğinin çevreye
verdiği zarara ve bazı iddialara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/3415) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.9.2004)
36.- Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, Van'da meydana gelen olayın çözüme kavuşturulamamasının
nedenlerine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3416) (Başkanlığa geliş
tarihi: 26.7.2004)
37.- Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, şoför esnafının karşılaştığı sorunlara ve sosyal
güvencelerine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3417) (Başkanlığa
geliş tarihi: 26.8.2004)
38.- Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, kamu ve özel bankalar hakkındaki bazı verilere ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3418) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.9.2004)
39.- Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, Türk Telekom'un alacaklarına ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/3419) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.9.2004)
40.- İstanbul
Milletvekili Ömer Zülfü LİVANELİ'nin, Adli Tıp Kurumunun uygulamalarına ilişkin
Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/3420) (Başkanlığa geliş tarihi:
5.8.2004)
41.- Antalya Milletvekili
Nail KAMACI'nın, Antalya'da Adalet Teşkilatı Güçlendirme Vakfının
faaliyetlerine ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/3421)
(Başkanlığa geliş tarihi: 5.8.2004)
42.- İstanbul
Milletvekili Kemal KILIÇDAROĞLU'nun, Kızılay ile ilgili bir yargı kararının
uygulanmadığı iddiasına ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/3422)
(Başkanlığa geliş tarihi: 9.8.2004)
43.- İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, Abdullah Öcalan hakkındaki "kısıtlılık"
kararının uygulanıp uygulanmadığına ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru
önergesi (7/3423) (Başkanlığa geliş tarihi: 31.8.2004)
44.- Artvin Milletvekili
Yüksel ÇORBACIOĞLU'nun, cezaevinde hayatını kaybeden bir tutuklu hakkındaki
iddialara ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/3424) (Başkanlığa
geliş tarihi: 8.9.2004)
45.- İstanbul
Milletvekili Bülent TANLA'nın, turizm gelirlerine ve bu gelirin hesaplanma
yöntemlerine ilişkin Devlet Bakanından (Ali BABACAN) yazılı soru önergesi
(7/3425) (Başkanlığa geliş tarihi: 2.9.2004)
46.- Iğdır Milletvekili
Yücel ARTANTAŞ'ın, Iğdır'daki doğal afetin yol açtığı zararlara ilişkin
Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/3426) (Başkanlığa geliş
tarihi: 3.8.2004)
47.- Antalya Milletvekili
Feridun Fikret BALOĞLU'nun, Düzce depreminde mağdur olanların sorunlarına
ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/3427)
(Başkanlığa geliş tarihi: 5.8.2004)
48.- Antalya Milletvekili
Feridun Fikret BALOĞLU'nun, TOKİ'nin konut projelerine ilişkin Bayındırlık ve
İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/3428) (Başkanlığa geliş tarihi:
5.8.2004)
49.- Çanakkale
Milletvekili Ahmet KÜÇÜK'ün, deprem bölgelerindeki kamu binalarının
dayanıklılık tespiti yapılıp yapılmadığına ilişkin Bayındırlık ve İskân
Bakanından yazılı soru önergesi (7/3429) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.8.2004)
50.- Antalya Milletvekili
Nail KAMACI'nın, tamamlanmayan Antalya Tapu ve Kadastro Müdürlüğünün yeni
binasına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/3430)
(Başkanlığa geliş tarihi: 6.8.2004)
51.- İstanbul
Milletvekili Kemal KILIÇDAROĞLU'nun, Bakanlığın kiraladığı özel uçaklara
ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/3431)
(Başkanlığa geliş tarihi: 6.8.2004)
52.- Ankara Milletvekili
Ayşe Gülsün BİLGEHAN'ın, mıcır dökülerek yapılan yol çalışmalarının kazalara
yol açtığı iddiasına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/3432) (Başkanlığa geliş tarihi: 10.8.2004)
53.- İstanbul Milletvekili
Mehmet Ali ÖZPOLAT'ın, İstanbul'daki 49 ilköğretim okulunun yapım
ihalelerindeki bazı iddialara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı
soru önergesi (7/3433) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.8.2004)
54.- Ardahan Milletvekili
Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan'da yaşanan sel felaketi ile ilgili yapılan hasar tespit
çalışmalarına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi
(7/3434) (Başkanlığa geliş tarihi: 25.8.2004)
55.- Kırklareli
Milletvekili Mehmet S. KESİMOĞLU'nun, Kırklareli eski sanayi sitesi yanındaki
kültür sitesi inşaatına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/3435) (Başkanlığa geliş tarihi: 27.8.2004)
56.- İzmir Milletvekili
Muharrem TOPRAK'ın, İzmir'deki SSK'ya bağlı hastanelerin anestezi uzmanı ihtiyacı
ile tedavi ve ilaç kuyruklarına ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından
yazılı soru önergesi (7/3436) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.7.2004)
57.- Ardahan Milletvekili
Ensar ÖĞÜT'ün, SSK'ya pahalı ilaç satılmasına ve bazı ilaç firmalarına ilişkin
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi (7/3437) (Başkanlığa
geliş tarihi: 4.8.2004)
58.- Diyarbakır
Milletvekili Mesut DEĞER'in, SSK Diyarbakır Bölge Müdürü ve Müdür Yardımcısının
tayinine ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi
(7/3438) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.8.2004)
59.- Aydın Milletvekili
Özlem ÇERÇİOĞLU'nun, Roche firmasına ait neoreccormon 2000 ıu isimli ilacın
fahiş fiyatlarla SSK'ya satılmasıyla ortaya çıkan zarara ilişkin Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi (7/3439) (Başkanlığa geliş
tarihi: 6.8.2004)
60.- Kars Milletvekili
Selami YİĞİT'in, ülkemizin ILO sözleşmelerini ihlal ettiği iddialarına ilişkin
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi (7/3440) (Başkanlığa
geliş tarihi: 18.8.2004)
61.- Kars Milletvekili
Selami YİĞİT'in, emekli, dul ve yetim aylıklarında bazı kesintilerin olacağı
iddiasına ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi
(7/3441) (Başkanlığa geliş tarihi: 18.8.2004)
62.- Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, SSK hastanelerinin yüksek fiyatla ilaç aldığı ve zarara
uğradığı iddialarına ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru
önergesi (7/3442) (Başkanlığa geliş tarihi: 1.9.2004)
63.- Antalya Milletvekili
Nail KAMACI'nın, elektrik nakil hatlarının neden olduğu orman yangınlarına
ilişkin Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru önergesi (7/3443) (Başkanlığa
geliş tarihi: 3.8.2004)
64.- Kırklareli
Milletvekili Mehmet S. KESİMOĞLU'nun, Kırklareli'ndeki longoz ormanlarına
ilişkin Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru önergesi (7/3444) (Başkanlığa
geliş tarihi: 5.8.2004)
65.- Antalya Milletvekili
Nail KAMACI'nın, Antalya Orman Bölge Müdürlüğünde bir hizmetlinin müdürlük
binasında yasadışı dini eğitim verdiği iddiasına ilişkin Çevre ve Orman
Bakanından yazılı soru önergesi (7/3445) (Başkanlığa geliş tarihi: 9.8.2004)
66.- Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, orman yangınlarının önlenmesine ve yangınların oluşturduğu
maddi zarara ilişkin Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru önergesi (7/3446)
(Başkanlığa geliş tarihi: 11.8.2004)
67.- Bursa Milletvekili
Kemal DEMİREL'in, Orhaneli Termik Santralinin çevreye zarar verdiği iddialarına
ilişkin Çevre ve Orman bakanından yazılı soru önergesi (7/3447) (Başkanlığa geliş
tarihi: 25.8.2004)
68.- Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, Antalya-Gündoğmuş-Eskibağ mevkiindeki orman yangınında
hayatını kaybedenler ile orman işçilerinin iş güvenliğine ilişkin Çevre ve
Orman Bakanından yazılı soru önergesi (7/3448) (Başkanlığa geliş tarihi:
2.9.2004)
69.- İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, Karadeniz'e kıyısı olan il ve ilçelerin evsel ve
endüstriyel atıklarının arıtımına ilişkin Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru
önergesi (7/3449) (Başkanlığa geliş tarihi: 2.9.2004)
70.- İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, Marmara Denizine kıyısı olan il ve ilçelerin evsel
ve endüstriyel atıklarının arıtımına ilişkin Çevre ve Orman Bakanından yazılı
soru önergesi (7/3450) (Başkanlığa geliş tarihi: 2.9.2004)
71.- Hatay Milletvekili
Züheyir AMBER'in, İskenderun Limanında batan gemi ile ilgili iddialara ve
sorumlulara ilişkin Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru önergesi (7/3451)
(Başkanlığa geliş tarihi: 7.9.2004)
72.- Adana Milletvekili
Tacidar SEYHAN'ın, İskenderun Körfezinde batan gemi hakkındaki iddialara
ilişkin Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru önergesi (7/3452) (Başkanlığa
geliş tarihi: 8.9.2004)
73.- Bursa Milletvekili
Kemal DEMİREL'in, İskenderun Körfezinde batan geminin çevreye verebileceği
zarar ve hakkındaki bazı iddialara ilişkin Çevre ve Orman Bakanından yazılı
soru önergesi (7/3453) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.9.2004)
74.- Denizli Milletvekili
Haşim ORAL'ın, Irak'taki Türk rehinelere ve kurtarma girişimlerine ilişkin
Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısından yazılı soru önergesi (7/3454)
(Başkanlığa geliş tarihi: 5.8.2004)
75.- Mersin Milletvekili
Hüseyin ÖZCAN'ın, Irak'ta öldürülen Türk vatandaşlarına ilişkin Dışişleri
Bakanı ve Başbakan Yardımcısından yazılı soru önergesi (7/3455) (Başkanlığa
geliş tarihi: 5.8.2004)
76.- Erzincan
Milletvekili Erol TINASTEPE'nin, bir yargı kararının uygulanmamasına ve bundan
doğan mağduriyete ilişkin Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısından yazılı
soru önergesi (7/3456) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.8.2004)
77.- İstanbul Milletvekili
Emin ŞİRİN'in, Hatay Antlaşmalarının gizli maddeleriyle ilgili yerel bir
gazetede çıkan iddialara ilişkin Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
yazılı soru önergesi (7/3457) (Başkanlığa geliş tarihi: 27.8.2004)
78.- İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, Batı Trakyadaki bazı Türklerin Avrupa İnsan Hakları
Mahkemesine açacağı dava ve Türkiye'nin hukuki desteğine ilişkin Dışişleri
Bakanı ve Başbakan Yardımcısından yazılı soru önergesi (7/3458) (Başkanlığa
geliş tarihi: 31.8.2004)
79.- Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, 4916 sayılı Kanun çerçevesinde yabancıların taşınmaz
alımının doğuracağı sorunlara ilişkin Dışişleri Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından yazılı soru önergesi (7/3459) (Başkanlığa geliş tarihi:
2.9.2004)
80.- İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, TMSF'nin bir firmanın hisseleri ile ilgili olarak
ABD'de anlaştığı avukatlara ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
(Abdüllatif ŞENER) yazılı soru önergesi (7/3460) (Başkanlığa geliş tarihi:
5.8.2004)
81.- İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, TMSF'nin belli tarihlerde borcunu ödeyenlere
uygulayacağı indirime ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
(Abdüllatif ŞENER) yazılı soru önergesi (7/3461) (Başkanlığa geliş tarihi:
5.8.2004)
82.- İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, ABD Federal Deposit Insurance Corporation'un,
Interbank hakim hissedarının New York'ta banka kurma talebini kabul edip
etmediğine ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Abdüllatif ŞENER)
yazılı soru önergesi (7/3462) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.8.2004)
83.- İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, Interbank ile yapılan sulh görüşmelerinden
doğabilecek kamu zararına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
(Abdüllatif ŞENER) yazılı soru önergesi (7/3463) (Başkanlığa geliş tarihi:
5.8.2004)
84.- İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, Lehman Brothers adlı yatırım şirketinin
Türkiye'deki faaliyetleri ve ekonomiye vermiş olduğu zarara ilişkin Devlet
Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Abdüllatif ŞENER) yazılı soru önergesi
(7/3464) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.8.2004)
85.- İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, TMSF ve BDDK ile ilgili bazı sorun ve iddialara
ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Abdüllatif ŞENER) yazılı soru
önergesi (7/3465) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.8.2004)
86.- İstanbul Milletvekili
Emin ŞİRİN'in, uluslararası yolsuzluk ve kara para aklamaya ilişkin Devlet
Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Abdüllatif ŞENER) yazılı soru önergesi
(7/3466) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.8.2004)
87.- İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, bazı bankalara danışmanlık hizmetinin yabancı bir
firma tarafından verilmesine ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
(Abdüllatif ŞENER) yazılı soru önergesi (7/3467) (Başkanlığa geliş tarihi:
5.8.2004)
88.- İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, Etibank ile ilgili açılan davalara ilişkin Devlet
Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Abdüllatif ŞENER) yazılı soru önergesi
(7/3468) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.8.2004)
89.- İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, bir banka hesabına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından (Abdüllatif ŞENER) yazılı soru önergesi (7/3469) (Başkanlığa
geliş tarihi: 5.8.2004)
90.- İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, TMSF'nin Bebek Varlık A.Ş.'ye sattığı kredi
alacağına ve bazı iddialara ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
(Abdüllatif ŞENER) yazılı soru önergesi (7/3470) (Başkanlığa geliş tarihi:
2.9.2004)
91.- Iğdır Milletvekili
Yücel ARTANTAŞ'ın, Millî Atlet Süreyya Ayhan Kop'un olimpiyatlardan
çekilmesiyle ilgili iddialara ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
(Mehmet Ali ŞAHİN) yazılı soru önergesi (7/3471) (Başkanlığa geliş tarihi:
10.8.2004)
92.- Tunceli Milletvekili
Sinan YERLİKAYA'nın, Türkiye Futbol Federasyonu hakkındaki bazı iddialara
ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Mehmet Ali ŞAHİN) yazılı soru
önergesi (7/3472) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.8.2004)
93.- Adana Milletvekili
Atilla BAŞOĞLU'nun, atletizm dalında yarışan bir sporcunun çalışma şartlarının
iyileştirilip iyileştirilmeyeceğine ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
(Mehmet Ali ŞAHİN) yazılı soru önergesi (7/3473) (Başkanlığa geliş tarihi:
6.9.2004)
94.- Yozgat Milletvekili
Emin KOÇ'un, TRT çalışanlarına ilişkin Devlet Bakanından (Beşir ATALAY) yazılı
soru önergesi (7/3474) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.8.2004)
95.- Antalya Milletvekili
Feridun Fikret BALOĞLU'nun, TRT'de yayınlanan Yaz Kokteyli Programında bir
şarkının yayınının engellendiği iddiasına ilişkin Devlet Bakanından (Beşir
ATALAY) yazılı soru önergesi (7/3475) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.8.2004)
96.- Antalya Milletvekili
Nail KAMACI'nın, TRT'de çalışan güvenlik görevlileri arasında eşitsizlik
yaratıldığı iddiasına ilişkin Devlet Bakanından (Beşir ATALAY) yazılı soru
önergesi (7/3476) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.8.2004)
97.- Ankara Milletvekili
Zekeriya AKINCI'nın, TRT Genel Müdürünün yurtiçi ve yurtdışı seyahatlerine
ilişkin Devlet Bakanından (Beşir ATALAY) yazılı soru önergesi (7/3477)
(Başkanlığa geliş tarihi: 23.8.2004)
98.- Ankara Milletvekili
Zekeriya AKINCI'nın, bir partinin grup başkanvekilinin RTÜK Başkanını
ziyaretiyle ilgili haberlere ilişkin Devlet Bakanından (Beşir ATALAY) yazılı
soru önergesi (7/3478) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.8.2004)
99.- Iğdır Milletvekili
Yücel ARTANTAŞ'ın, TRT yönetim kuruluna atanacak kişiler ve RTÜK Kanununda
öngörülen değişikliklere ilişkin Devlet Bakanından (Beşir ATALAY) yazılı soru
önergesi (7/3479) (Başkanlığa geliş tarihi: 27.8.2004)
100.- Adana Milletvekili
Tacidar SEYHAN'ın, Adana-Yumurtalık serbest bölgesine ilişkin Devlet Bakanından
(Kürşad TÜZMEN) yazılı soru önergesi (7/3480) (Başkanlığa geliş tarihi:
19.8.2004)
101.- Kırklareli
Milletvekili Mehmet S. KESİMOĞLU'nun, Bulgaristan'a yeni bir sınır kapısı
açılıp açılmayacağına ilişkin Devlet Bakanından (Kürşad TÜZMEN) yazılı soru
önergesi (7/3481) (Başkanlığa geliş tarihi: 27.8.2004)
102.- İstanbul
Milletvekili Mehmet Ali ÖZPOLAT'ın, ele geçirilen kaçak malların değer
tespitine ilişkin Devlet Bakanından (Kürşad TÜZMEN) yazılı soru önergesi
(7/3482) (Başkanlığa geliş tarihi: 1.9.2004)
103.- Denizli Milletvekili
Mustafa GAZALCI'nın, ülkemizdeki Kur'an Kurslarına ve bazı iddialara ilişkin
Devlet Bakanından (Mehmet AYDIN) yazılı soru önergesi (7/3483) (Başkanlığa
geliş tarihi: 1.9.2004)
104.- Ordu Milletvekili
İdris Sami TANDOĞDU'nun, Cuma namazında okutulan hutbelerin hazırlanışına ve
içeriğine ilişkin Devlet Bakanından (Mehmet AYDIN) yazılı soru önergesi
(7/3484) (Başkanlığa geliş tarihi: 2.9.2004)
105.- Ankara Milletvekili
Yakup KEPENEK'in, yap-işlet-devret santrallerine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından yazılı soru önergesi (7/3485) (Başkanlığa geliş tarihi: 9.8.2004)
106.- Muğla Milletvekili
Fahrettin ÜSTÜN'ün, Güllük Dinlenme Tesislerinin kiraya verilmesine ilişkin
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/3486) (Başkanlığa
geliş tarihi: 12.8.2004)
107.- Kars Milletvekili
Selami YİĞİT'in, Kars Çayının temizlenmesi ve üzerinde bulunan İstihkam
Köprüsünün onarımına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru
önergesi (7/3487) (Başkanlığa geliş tarihi: 18.8.2004)
108.- Edirne Milletvekili
Rasim ÇAKIR'ın, Edirne-Uzunköprü-Elmalı Köyü Göleti inşaatına ilişkin Enerji ve
Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/3488) (Başkanlığa geliş
tarihi: 23.8.2004)
109.- Adana Milletvekili
Tacidar SEYHAN'ın, Türkiye'de nükleer enerji santrali kurulup kurulmayacağına
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/3489)
(Başkanlığa geliş tarihi: 23.8.2004)
110.- Bursa Milletvekili
Kemal DEMİREL'in, Orhaneli Termik Santralı bacagazı kükürt arıtma tesisine
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/3490)
(Başkanlığa geliş tarihi: 24.8.2004)
111.- Kırklareli
Milletvekili Mehmet S. KESİMOĞLU'nun, Kırklareli-Üsküp Belediyesindeki elektrik
kesintilerine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi
(7/3491) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.8.2004)
112.- Şanlıurfa
Milletvekili Mahmut YILDIZ'ın, tarımsal sulamada enerjiye farklı ücret
uygulanması ve çiftçilerin TEDAŞ'a olan borçlarına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından yazılı soru önergesi (7/3492) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.8.2004)
113.- İstanbul
Milletvekili Güldal OKUDUCU'nun, Alacalı Barajı rezervuarı projesine ilişkin
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/3493) (Başkanlığa
geliş tarihi: 5.8.2004)
114.- Manisa Milletvekili
Nuri ÇİLİNGİR'in, Manisa İli ve ilçelerindeki elektrik tellerinin yeraltına
alınması için bir çalışma yapılıp yapılmadığına ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/3494) (Başkanlığa geliş tarihi:
6.9.2004)
115.- İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, Vatan Gazetesindeki bir ropörtajın içerdiği bazı
iddialara ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3495) (Başkanlığa
geliş tarihi: 4.8.2004)
116.- İstanbul
Milletvekili Kemal KILIÇDAROĞLU'nun, Ömerli Su Havzasında yapıldığı iddia
edilen kaçak villaya ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3496)
(Başkanlığa geliş tarihi: 6.8.2004)
117.- Antalya
Milletvekili Nail KAMACI'nın, Antalya'da bir caddenin isminin değiştirilmesine
ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3497) (Başkanlığa geliş
tarihi: 9.8.2004)
118.- Şanlıurfa
Milletvekili Mehmet Vedat MELİK'in, Bartın İnkumu girişinde araçlardan, bir
spor kulübüne para toplanmasına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/3498) (Başkanlığa geliş tarihi: 9.8.2004)
119.- İstanbul
Milletvekili Kemal KILIÇDAROĞLU'nun, Kızılay ile ilgili bir yargı kararının
uygulanmadığı iddiasına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/3499) (Başkanlığa geliş tarihi: 9.8.2004)
120.- Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, köy ve mahalle muhtarlarının aldıkları ödeneğin
yetersizliğine ve prim borçlarını ödeyememelerine ilişkin İçişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/3500) (Başkanlığa geliş tarihi: 11.8.2004)
121.- Antalya
Milletvekili Nail KAMACI'nın, Antalya Büyükşehir Belediyesine bağlı EKDAĞ
A.Ş.'nin kapatılarak işçilerin istifa etmeye ya da asgari ücretle çalışmaya
zorlandıkları iddiasına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/3501) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.8.2004)
122.- Kırklareli
Milletvekili Mehmet S. KESİMOĞLU'nun, Bolu Belediye Başkanının büfelerde alkol
satışını yasakladığı iddiasına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/3502) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.8.2004)
123.- Iğdır Milletvekili
Yücel ARTANTAŞ'ın, Kızılay Kayyum Heyeti hakkındaki iddialar ve Afyon maden
sodası fabrikasının kiralanmasına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/3503) (Başkanlığa geliş tarihi: 18.8.2004)
124.- Konya Milletvekili
Atilla KART'ın, Özelleştirme İdaresi Başkanlığı ve Seydişehir Eti Alüminyum
A.Ş. yetkilileri ile Kızılören Belediye Başkanı hakkındaki bazı iddiaların
soruşturulup soruşturulmayacağına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/3504) (Başkanlığa geliş tarihi: 18.8.2004)
125.- Ankara Milletvekili
Ersönmez YARBAY'ın, İranlı bir rejim muhalifinin Ankara'da öldürüldüğü iddiası
ile Türkiye'de öldürülen İranlılara ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/3505) (Başkanlığa geliş tarihi: 24.8.2004)
126.- Ankara Milletvekili
Ersönmez YARBAY'ın, Türkiye'ye göç eden Bulgar Türklerinin isimlerinin Bulgarca
olarak değiştirilerek Bulgaristan Nüfus Kayıtlarına kaydedildiği iddialarına
ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3506) (Başkanlığa geliş
tarihi: 24.8.2004)
127.- Konya Milletvekili
Atilla KART'ın, Konya-Meram Belediyesinin düzenlediği Uluslararası İzcilik
Kampına ve bazı iddialara ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/3507) (Başkanlığa geliş tarihi: 27.8.2004)
128.- Afyon Milletvekili
Halil ÜNLÜTEPE'nin, Erzurum-Aşkale İlçesi polis karakolunda yaşandığı iddia
edilen olaylara ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3508)
(Başkanlığa geliş tarihi: 27.8.2004)
129.- İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, Muğla-Datça-Kargı Koyundaki Rum kilisesini restore
eden işadamına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3509)
(Başkanlığa geliş tarihi: 27.8.2004)
130.- Mersin Milletvekili
Mustafa ÖZYÜREK'in, Belediye ve il özel idarelerine 2004 yılında yapılan
yardımlara ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3510)
(Başkanlığa geliş tarihi: 2.9.2004)
131.- İstanbul
Milletvekili Hasan AYDIN'ın, hakkında suç duyurusu bulunan ve soruşturma açılan
belediye başkanlarına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3511)
(Başkanlığa geliş tarihi: 6.9.2004)
132.- İzmir Milletvekili
Hakkı ÜLKÜ'nün, SİT alanlarının imara açılması sebebiyle yargılanan belediye
başkanlarına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/3512)
(Başkanlığa geliş tarihi: 21.7.2004)
133.- İzmir Milletvekili
Muharrem TOPRAK'ın, Millî Kütüphane ve diğer kütüphanelerdeki kitap, süreli
yayınlar ve materyallerin kayıt, saklanma ve korunma koşullarına ilişkin Kültür
ve Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/3513) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.7.2004)
134.- Antalya
Milletvekili Feridun Fikret BALOĞLU'nun, mağara turizmine ilişkin Kültür ve
Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/3514) (Başkanlığa geliş tarihi:
4.8.2004)
135.- Antalya
Milletvekili Feridun Fikret BALOĞLU'nun, Bitlis'deki eski kültür merkezine
ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/3515) (Başkanlığa
geliş tarihi: 5.8.2004)
136.- İstanbul
Milletvekili Bülent TANLA'nın, turizm gelirleri ve bu gelirlerin hesaplanması
yöntemine ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/3516)
(Başkanlığa geliş tarihi: 2.9.2004)
137.- Şanlıurfa
Milletvekili Mehmet Vedat MELİK'in, Şanlıurfa TEMA'lı Park Projesine ve mali
kaynağına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/3517)
(Başkanlığa geliş tarihi: 8.9.2004)
138.- Antalya
Milletvekili Osman KAPTAN'ın, Antalya Ferrokrom Fabrikasının özelleştirilmesi
ile ilgili iddialara ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/3518)
(Başkanlığa geliş tarihi: 3.8.2004)
139.- Antalya
Milletvekili Nail KAMACI'nın, sağlık ve sosyal güvenlik konularındaki bazı
uygulamalara ve SSK'nın bazı ilaçları pahalıya satın aldığı iddialarına ilişkin
Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/3519) (Başkanlığa geliş tarihi:
3.8.2004)
140.- İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, bankalarda 1 trilyon TL.'sının üzerinde mevduatı
bulunan kişilerin ödedikleri stopaj ile vergilerin tadadi dökümüne ilişkin
Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/3520) (Başkanlığa geliş tarihi:
4.8.2004)
141.- Yozgat Milletvekili
Emin KOÇ'un, yurtdışına çıkan T.C. vatandaşlarından alınan Konut Fonundan
sağlanan gelire ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/3521)
(Başkanlığa geliş tarihi: 5.8.2004)
142.- İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, Türk Telekom'un elindeki gayrimenkullerin tadadi
dökümüne ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/3522) (Başkanlığa
geliş tarihi: 6.8.2004)
143.- İstanbul
Milletvekili Kemal KILIÇDAROĞLU'nun, TCDD için ayrılan yatırım ödeneğine
ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/3523) (Başkanlığa geliş
tarihi: 9.8.2004)
144.- Kırklareli
Milletvekili Mehmet S. KESİMOĞLU'nun, Kırklareli-Dereköy yolu kenarındaki Taş
Tabyaların bulunduğu alanın kiraya verilmesi ve bazı iddialara ilişkin Maliye
Bakanından yazılı soru önergesi (7/3524) (Başkanlığa geliş tarihi: 18.8.2004)
145.- Kars Milletvekili
Selami YİĞİT'in, 4916 sayılı Kanun ve bu çerçevede yabancılara satılan
taşınmazlara ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/3525)
(Başkanlığa geliş tarihi: 18.8.2004)
146.- Hatay Milletvekili
Züheyir AMBER'in, elmas ve mücevheratta KDV uygulamasına son verilmesine
ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/3526) (Başkanlığa geliş
tarihi: 1.9.2004)
147.- Antalya
Milletvekili Nail KAMACI'nın, Millî Piyango İdaresinin Sayısal Oyunlar Bayiliği
tahsisiyle ilgili iddialara ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi
(7/3527) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.9.2004)
148.- İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, THY'nin yedek parça stoklarıyla ilgili iddialara ilişkin
Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/3528) (Başkanlığa geliş tarihi:
7.9.2004)
149.- Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, Gelir Vergisi Mükellefi sayısına ve bu sayının artması için
çalışma yapılıp yapılmadığına ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi
(7/3529) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.9.2004)
150.- Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, okullarda kullanılan bilgisayar sayısı ve kalitesine ilişkin
Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/3531) (Başkanlığa geliş tarihi:
11.8.2004)
151.- İzmir Milletvekili
K. Kemal ANADOL'un, 5216 sayılı Kanunun İzmir'de uygulanmasının doğurduğu
sorunlara ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/3532)
(Başkanlığa geliş tarihi: 19.8.2004)
152.- İzmir Milletvekili
Erdal KARADEMİR'in, İzmir-Konak'ta görevli bir öğretmene verilen disiplin
cezası ve bir mahkeme kararına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru
önergesi (7/3533) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.8.2004)
153.- İstanbul
Milletvekili Bihlun TAMAYLIGİL'in, yurtdışı görevine atama ile ilgili iddialara
ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/3534) (Başkanlığa geliş
tarihi: 1.9.2004)
154.- Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, öğrenci kayıtları sırasında velilerden herhangi bir para
alınıp alınmayacağına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi
(7/3535) (Başkanlığa geliş tarihi: 2.9.2004)
155.- Konya Milletvekili
Atilla KART'ın, Konya'nın Cihanbeyli İlçesi Kandil Kasabasında Çok Programlı
Lise açılması yönünde çalışmalar yapılıp yapılmadığına ilişkin Millî Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/3536) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.9.2004)
156.- İzmir Milletvekili
Muharrem TOPRAK'ın, sıtma hastalığı ile ilgili olarak GAP Bölgesinde alınacak
önlemlere ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/3537) (Başkanlığa
geliş tarihi: 29.7.2004)
157.- Diyarbakır
Milletvekili Muhsin KOÇYİĞİT'in, Diyarbakır-Ergani İlçesinin tam teşekküllü
hastane ihtiyacına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/3538)
(Başkanlığa geliş tarihi: 5.8.2004)
158.- Antalya
Milletvekili Feridun Fikret BALOĞLU'nun, ilaç fiyatlarında yapılan zamma
ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/3539) (Başkanlığa geliş
tarihi: 5.8.2004)
159.- Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, trafik kazaları sonrası uygulanan acil müdahaleler ve ilk
yardıma ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/3540) (Başkanlığa
geliş tarihi: 11.8.2004)
160.- Aydın Milletvekili
Özlem ÇERÇİOĞLU'nun, Aydın-Karacasu İlçesine bağlı Geyre Beldesindeki sağlık
ocağına doktor atanıp atanmayacağına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru
önergesi (7/3541) (Başkanlığa geliş tarihi: 16.8.2004)
161.- Iğdır Milletvekili
Yücel ARTANTAŞ'ın, Sağlık Bakanlığınca çıkarılan bazı dergilere, sözleşmeli
doktorlara ve aile planlamasına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi
(7/3542) (Başkanlığa geliş tarihi: 18.8.2004)
162.- İstanbul
Milletvekili Kemal KILIÇDAROĞLU'nun, ilaç fiyatlarının saptanmasına ve jenerik
biyotek ilaç üretimine ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/3543)
(Başkanlığa geliş tarihi: 23.8.2004)
163.- İzmir Milletvekili
Canan ARITMAN'ın, Erzincan İl Sağlık Müdür Yardımcılığına yapılan atamaya
ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/3544) (Başkanlığa geliş
tarihi: 24.8.2004)
164.- Konya Milletvekili
Atilla KART'ın, Erzincan İl Sağlık Müdür Yardımcılığına yapılan atamaya ve
atamalarda gözetilen ölçütlere ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi
(7/3545) (Başkanlığa geliş tarihi: 25.8.2004)
165.- Bursa Milletvekili
Kemal DEMİREL'in, Bursa-Orhaneli İlçesi-Altıntaş ve Gümüşpınar köylerindeki
sağlık ocaklarının doktor ihtiyacına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru
önergesi (7/3546) (Başkanlığa geliş tarihi: 25.8.2004)
166.- Bursa Milletvekili
Kemal DEMİREL'in, Bursa-Orhaneli termik santralinin çevreye verdiği zararlar ve
halk sağlığını olumsuz yönde etkilediğine ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru
önergesi (7/3547) (Başkanlığa geliş tarihi: 25.8.2004)
167.- İzmir Milletvekili
Canan ARITMAN'ın, il sağlık müdür ve müdür yardımcılarının sayısı ve atanma
şartlarına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/3548) (Başkanlığa
geliş tarihi: 27.8.2004)
168.- Manisa Milletvekili
Hasan ÖREN'in, Sağlık Bakanlığı Atama ve Nakil Yönetmeliğine ilişkin Sağlık
Bakanından yazılı soru önergesi (7/3549) (Başkanlığa geliş tarihi: 1.9.2004)
169.- İzmir Milletvekili
Muharrem TOPRAK'ın, ülke genelindeki anestezi ve reanimasyon uzmanı sayısına ve
ameliyatlardaki aksaklıkların giderilmesi için yapılan çalışmalara ilişkin
Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/3550) (Başkanlığa geliş tarihi:
1.9.2004)
170.- Denizli
Milletvekili Mehmet Uğur NEŞŞAR'ın, Denizli İl Sağlık Müdürü hakkındaki
iddialara ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/3551) (Başkanlığa
geliş tarihi: 1.9.2004)
171.- Denizli
Milletvekili Mehmet Uğur NEŞŞAR'ın, Sağlık Bakanlığı Eğitim Hastanelerinde
görevli başasistanların tayine zorlandığı iddiasına ilişkin Sağlık Bakanından
yazılı soru önergesi (7/3552) (Başkanlığa geliş tarihi: 1.9.2004)
172.- Ordu Milletvekili
İdris Sami TANDOĞDU'nun, başasistan, şef ve şef yardımcılarının tayinleri
hakkındaki iddialara ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/3553)
(Başkanlığa geliş tarihi: 8.9.2004)
173.- Iğdır Milletvekili
Yücel ARTANTAŞ'ın, Iğdır'da yaşanan doğal afetten mağdur olan çiftçilere
ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3554) (Başkanlığa
geliş tarihi: 3.8.2004)
174.- Antalya
Milletvekili Feridun Fikret BALOĞLU'nun, Antalya-Elmalı İlçesindeki elma
üretimi ve ihracına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/3555) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.8.2004)
175.- Burdur Milletvekili
Ramazan Kerim ÖZKAN'ın, bazı illerde hayvan sağlığı şube müdürlüklerine yapılan
atamalara ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3556)
(Başkanlığa geliş tarihi: 11.8.2004)
176.- Tekirdağ
Milletvekili Enis TÜTÜNCÜ'nün, ayçiçek piyasasında oluşacak fiyat seviyesi ve
ithalat politikasına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/3557) (Başkanlığa geliş tarihi: 11.8.2004)
177.- Iğdır Milletvekili
Yücel ARTANTAŞ'ın, Türkiye'ye kaçak hayvan ve et girişine ve TİGEM'e bağlı
işletmelerin özelleştirilmesi çalışmalarına ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/3558) (Başkanlığa geliş tarihi: 18.8.2004)
178.- Kırklareli Milletvekili
Mehmet S. KESİMOĞLU'nun, buğday ithalatı ve nedenlerine ilişkin Tarım ve
Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3559) (Başkanlığa geliş tarihi:
19.8.2004)
179.- İzmir Milletvekili
Ahmet ERSİN'in, Ege ve Akdeniz kıyı şeridindeki balık çiftliklerine ilişkin
Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3560) (Başkanlığa geliş
tarihi: 2.8.2004)
180.- İstanbul
Milletvekili Kemal KILIÇDAROĞLU'nun, Tunceli-Nazimiye-Yayıkağıl Köyü sulama
kanalı ihtiyacına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/3561) (Başkanlığa geliş tarihi: 24.8.2004)
181.- Bursa Milletvekili
Kemal DEMİREL'in, Orhaneli Termik Santralinin çevreye verdiği zarar ve çevre
halkının tarımsal destekleme ihtiyacına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/3562) (Başkanlığa geliş tarihi: 25.8.2004)
182.- Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, hayvan hastalıkları ile mücadele için ayrılan bütçeye
ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3563) (Başkanlığa
geliş tarihi: 26.8.2004)
183.- Osmaniye
Milletvekili Necati UZDİL'in, Enerji İçecekleri Tebliğinde yapılan değişikliğe
ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3564) (Başkanlığa
geliş tarihi: 1.9.2004)
184.- Osmaniye
Milletvekili Necati UZDİL'in, narenciye ihracat ve ithalatına ilişkin Tarım ve
Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3565) (Başkanlığa geliş tarihi:
1.9.2004)
185.- İzmir Milletvekili
Ahmet ERSİN'in, 5179 sayılı Kanun gereğince gıda denetimi ve tüketici
sağlığının korunması ile ilgili yönetmeliklerin neden düzenlenmediğine ilişkin
Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3566) (Başkanlığa geliş
tarihi: 1.9.2004)
186.- Bursa Milletvekili
Kemal DEMİREL'in, Bursa-Orhangazi'deki çeltik üreticilerinin sorunlarına
ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3567) (Başkanlığa
geliş tarihi: 6.9.2004)
187.- Bursa Milletvekili
Kemal DEMİREL'in, Bursa İlinde yağmurdan zarar gören zeytin üreticilerine
yardım yapılıp yapılmayacağına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/3568) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.9.2004)
188.- Muğla Milletvekili
Ali ARSLAN'ın, Güllük'e yeni liman yapılmasına ilişkin Ulaştırma Bakanından
yazılı soru önergesi (7/3569) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.8.2004)
189.- Bursa Milletvekili
Kemal DEMİREL'in, demiryolları için ayrılan ödeneğe ilişkin Ulaştırma
Bakanından yazılı soru önergesi (7/3570) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.8.2004)
190.- İstanbul
Milletvekili Kemal KILIÇDAROĞLU'nun, TCDD için ayrılan yatırım ödeneklerine ilişkin
Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/3571) (Başkanlığa geliş tarihi:
9.8.2004)
191.- Tekirdağ
Milletvekili Enis TÜTÜNCÜ'nün, THY'deki uçuş güvenliği ile personelin çalışma
koşulları ve sayısına ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi
(7/3572) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.8.2004)
192.- Afyon Milletvekili
Halil ÜNLÜTEPE'nin, Tavşancıl'daki tren kazasında ölenlerin cenaze törenine ve
Afyon-Kızılören'deki yük treni kazasına ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı
soru önergesi (7/3573) (Başkanlığa geliş tarihi: 18.8.2004)
193.- Bursa Milletvekili
Kemal DEMİREL'in, Eskişehir Demiryolu Meslek Okulunun kapatılmasına ve tekrar
açılıp açılmayacağına ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi
(7/3574) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.8.2004)
194.- Hatay Milletvekili
Züheyir AMBER'in, İskenderun Limanı'nda batan gemi ile ilgili iddialara ve
sorumlulara ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/3575)
(Başkanlığa geliş tarihi: 7.9.2004)
195.- Konya Milletvekili
Atilla KART'ın, Karayolları Taşıma Yönetmeliğinin neden olduğu bazı sorunlara
ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/3576) (Başkanlığa geliş
tarihi: 8.9.2004)
196.- Bursa Milletvekili
Kemal DEMİREL'in, İskenderun Körfezinde batan gemi hakkındaki iddialara ilişkin
Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/3577) (Başkanlığa geliş tarihi:
8.9.2004)
197.- Iğdır Milletvekili
Yücel ARTANTAŞ'ın, esnaf kefalet kooperatifleri ve esnaf kredi miktarında
yapılan kesintilere ve TESKOMB hakkındaki iddialara ilişkin Sanayi ve Ticaret
Bakanından yazılı soru önergesi (7/3578) (Başkanlığa geliş tarihi: 27.8.2004)


BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 11.00
17 Eylül 2004 Cuma
BAŞKAN : Başkanvekili Nevzat PAKDİL
KÂTİP ÜYELER: Suat KILIÇ (Samsun), Ahmet KÜÇÜK (Çanakkale)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 122 nci Birleşimini açıyorum.
Toplantı yetersayısı
vardır; gündeme geçiyoruz. 
Başkanlığın Genel Kurula
sunuşları vardır.
Danışma Kurulunun bir
önerisi vardır; okutup, oylarınıza sunacağım.
III. - ÖNERİLER
A) DANIŞMA KURULU ÖNERİLERİ
1. - Gündemdeki sıralamanın yeniden düzenlenmesine ilişkin
Danışma Kurulu önerisi
Danışma Kurul Önerisi
No: 97  Tarihi: 17.9.2004
Daha önce gelen kâğıtlar
listesinde yayımlanan ve dağıtılmış bulunan, 665 sıra sayılı Bazı Kanun ve
Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair 16.7.2004 Tarihli ve
5229 Sayılı Kanun ile Anayasanın 89 uncu Maddesi Gereğince Cumhurbaşkanınca Bir
Daha Görüşülmek Üzere Geri Gönderme Tezkeresi ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporunun, 48 saat geçmeden olağanüstü toplantı gündeminin "Kanun Tasarı
ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmının 2 nci
sırasına alınmasının, Genel Kurulun onayına sunulması, Danışma Kurulunca uygun
görülmüştür.
  



 





Bülent Arınç










Türkiye Büyük Millet Meclisi










Başkanı







Faruk Çelik


Haluk Koç







AK Parti Grubu Başkanvekili


CHP Grubu Başkanvekili




BAŞKAN - Önerinin
lehinde, Sayın Koç; buyurun. (CHP sıralarından alkışlar)
K.KEMAL ANADOL (İzmir) -
Sayın Başkan, ben de aleyhinde söz istiyorum.
HALUK KOÇ (Samsun) -
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlayarak sözlerime
başlamak istiyorum.
Değerli arkadaşlarım, bu
10 dakikalık süre içerisinde... Danışma Kurulu önerisinin lehinde söz aldım,
öncelikle onu ifade edeyim; ama, bu arada da, son gelişmeler üzerine hem
Cumhuriyet Halk Partisinin hem şahsımın görüşlerini de ifade etme fırsatı
bulacağımı da düşünüyorum.
Değerli arkadaşlarım,
Sayın Cumhurbaşkanı tarafından 6 bir maddesi nedeniyle bir kez daha görüşülmek
üzere geri gönderilen Türkiye Büyük Millet Meclisinin saygınlığını oldukça
zedeleyen bir madde. O konuda, belki, tekrar söz alma fırsatı doğabilir;
oradaki, o görüşlerimizi saklı tutarak devam etmek istiyorum. Bu kanunun
görüşülmesi sırasında, veto edilmeyen 3 maddesiyle ilgili, İçtüzüğün 81 inci
maddesinin son fıkrası gereğince, tekrar görüşülmesi için önerge verdik. Bunun
gerekçelerini İktidar Partisi Grup Başkanvekili muhatap arkadaşlarım
biliyorlar, konuyla ilgili sayın bakanlar biliyorlar. Dün yaşanan, Adalet ve
Kalkınma Partisi içindeki çeşitli denge arayışlarının, bu konuda da, sürdüğünü
biliyorum, çeşitli çelişkiler yaşandığını biliyorum; ama, burada, topluma
verilen bir sözün gerçekleşmesi bakımından ve Türkiye Büyük Millet Meclisinin
bir ay önce çıkardığı, bir yasayı, bir yasayı bir ay sonra, ben yanlış yaptım,
şimdi tekzip ediyorum dercesine yeniden birtakım değişikliklere uğratmasının
düzeltilmesi yönünde girişimlerimiz olacak. Bunları Cumhuriyet Halk Partisi
Grubu olarak bağımsız yapacağımızı bir kere daha ifade etmek istiyorum. 
Değerli arkadaşlarım,
kişisel görüşlerim arasında... Dün akşam belirli bir olgunlukla, belirli bir
noktaya kadar taşınan Türk Ceza Kanunuyla ilgili tasarının, yürürlük ve yürütme
maddelerinin tam görüşüleceği sırada, Sayın Komisyon Başkanı tarafından
Komisyona geri çekilmesi olayına tanık olduk. Tabiî, bu, sizin kendi
değerlendirmeleriniz içerisinde nasıl bir süreç alacak, onu göreceğiz; ama, biz
olayı uzlaşma kültürü açısından, grubu bulunan iki siyasî partinin oluşturduğu
bir Parlamento çalışmasını beş yıllık bir süreç için ele aldığımızda,
önümüzdeki dönem Cumhuriyet Halk Partisinin dün yaşananlardan sonra nasıl bir
politika izlemesi gerektiği konusunda da kendi değerlendirmelerini yapacağını,
bütün netliğiyle yapacağını sizlere Grubum adına ifade etmek istiyorum. 
Değerli arkadaşlarım,
uzlaşma kültürü, güvene dayalı, sürdürülebilir bir kavramdır. Yineliyorum,
uzlaşma kültürü, güvene, karşılıklı siyasî güvene dayandırılan sürdürülebilir
bir kavram olursa geçerlidir. Şimdi, belirli bir noktaya kadar uzlaşma adı
altında yürüyeceksiniz, ondan sonra, kendi heterojen yapınızın, kendi karmaşık
yapınızın, içdengelerinizin sorunu olarak bu uzlaşma sürecini baltalayacaksınız
ve bundan sonra kalan üç yıllık Parlamento döneminde de Cumhuriyet Halk
Partisinden, sorumlu, uzlaşmaya dayalı bir muhalefet anlayışı
bekleyeceksiniz!.. Yani, ağustos ortasında kar yağsın diye dua edeceksiniz...
Bunun mümkün olmadığını şimdiden ifade ediyorum size. Dün yaşananlar bunu çok
açık ve net bir şekilde ortaya koymuştur. 
Değerli arkadaşlarım,
sorun, Adalet ve Kalkınma Partisi, Cumhuriyet Halk Partisi sorunu değildir,
sorun, Türkiye sorunudur. Bakın, sorun, Türkiye sorunudur. Türkiye, Parlamento
olarak çok iddialı bir yol kavşağındadır, Türkiye olarak iddialı bir yol
kavşağındadır. 6 Ekim, 17 Aralık 2004. Türkiye'nin önünde iki tane çok önemli
tarih var. 
Kısır iççekişmeleri,
kısır içdenge hesaplarını gözardı edip, Türkiye'nin ulusal çıkarlarını önplanda
tutmanın günü değildi de neydi dün allahaşkına?!
Değerli arkadaşlarım,
şimdi, siz bize inandırıcı olamıyorsunuz; sizler, burada birlikte mesai
yaptığınız Anamuhalefet Partisi Grubuna inandırıcı olamıyorsunuz belli
konularda. Kaldı ki "Türkiye için olumsuz bir şey çıksın da, biz bunu
siyaset olarak 6 Ekimde, 17 Aralıkta, kullanalım" diyen mihraklara nasıl
inandırıcı olacaksınız?! Siz, buna inanabiliyor musunuz?! Böyle bir koz
verilebilir mi?! Ondan sonra, finişe 5 kala toplantıları yapıyorsunuz. Finişe 5
kala toplantısı olmaz!.. Bu şekilde, finişe 5 kala toplantısı olmaz!..
Hep söylüyorum -zaman
zaman belki haddimi de aşıyorum, biliyorum- herhalde, bir özeleştiri yapma
gereği var sizler açısından. 
Değerli arkadaşlarım,
bakın, çok geniş bir kesim tarafından verilen destekle, Parlamentonun,
özellikle Cumhuriyet Halk Partisinin bu konuda verdiği olumlu destekle,
Türkiye, Kopenhag Siyasî Kriterlerinin hemen hemen hepsini tamamladı. Uygulama
noktasındaki sıkıntıların aşılacağı noktasında, bizler de sürekli olarak olumlu
görüşler bildirdik. Hem Avrupa Birliği Uyum Komisyonu hem Karma Parlamento
Komisyonu Üyeliğimde, İktidar Partisi Grubundaki milletvekili arkadaşlarımızla,
ilgili ülkelere gittiğimizde, Cumhuriyet Halk Partisinin de -Anamuhalefet
Partisinin de- Türkiye'nin bu politikası noktasında sarsılmaz bir dik duruşla
Türkiye'nin yanında olduğunu ve birlikte bu işi götürdüğümüzü ifade ettik.
Şimdi, siz, bizi de baltalıyorsunuz; sadece kendinizi değil, bizi de
baltalıyorsunuz ve o insanları inandıramazsınız.
Değerli arkadaşlarım, çok
geniş bir kesim, sizleri, Avrupa Birliği sürecinde bir lokomotif olarak gördü,
bu şekilde gösterdi. Burada, çekinceleri olan insanlar bu çekincelerini bir
müddet tutma ihtiyacı hissettiler. 
Şimdi, dünkü manzaradan
sonra, bu tablonun ne şekilde yorumlanacağını, yine, ben sizin takdirlerinize
bırakıyorum. Yani, "gömlek değiştirdik, kabuk değiştirdik, yüz
değiştirdik, bir şeyler değiştirdik..." Yani, bir şeylerin değişmediğini
mi ifade etmek istiyorsunuz? Şimdi, böyle bir sürecin, bakın, Parlamentoya
değil -inanın, bunu samimiyetle söylüyorum- Türkiye'ye yaşatılmasının haksızlık
olduğunu düşünüyorum ve bunu da bütün samimiyetimle ifade ediyorum. 
Değerli arkadaşlarım,
tabiî, şimdi, bu iççelişkiler sizin sorununuzdur. Bu iççelişkiler, Türkiye'yi
tıkama noktasına gelmemeli değerli arkadaşlar. Türkiye, bu zaman sürecini
yanlış harcamamalı. Bu konuda bizden bundan sonrasında "uzlaşma" adı
altında, üç günlük yasama sürecinin son noktasını da değerlendirmeye katarsak,
"uzlaşma kültürü" adı altında büyük bir adım atmamızı artık
bekleyemezsiniz; bunu da samimiyetimle söylüyorum. 
Değerli arkadaşlarım,
şöyle bir sanı doğdu: Adalet ve Kalkınma Partisinin ipiyle kuyuya inilmez!.
(CHP sıralarından alkışlar) Bakın, bu, sadece muhalefet partisinde değil, size
destek veren toplum kesimlerinde de oluşmaya başladı. Bundan sonra artık sizin
içinizi konuşacaklar, sizin içdengelerinizi konuşacaklar, kendi kendinize
haksızlık yapıyorsunuz, bindiğiniz dalı kesiyorsunuz.
BAYRAM ÖZÇELİK (Burdur) -
Kendini tarif etme, kendi partinle alakalı konuş!..
HALİL TİRYAKİ (Kırıkkale)
- Laf atma, laf atma... Dinle, dinle...
HALUK KOÇ (Devamla) -
Siz, kendi dengelerinizi kendiniz sağlayacaksınız, o sizin sorununuz; ama, ben,
görünen tabloyu ifade ediyorum.
Değerli arkadaşlarım, bir
kere daha tekrar ediyorum: Türkiye'nin önünü tıkamaya hiç kimsenin hakkı yok,
hiç kimsenin hakkı da olamaz bu noktaya geldikten sonra. 
Yaşananların kısa bir
özetini sundum. Bundan sonrasında, veto edilen kanunun tüm maddeleriyle ilgili
görüşme açılmasını 81 inci maddenin son fıkrası gereğince Cumhuriyet Halk
Partisi Grubu olarak biz teklif ediyoruz. Bu konuda, 14 üncü maddede
özelleştirme mağdurlarının -altı ayla ilgili- 1600 kişiye yaklaşan -tam kesin
sayı belli değil ama, 1 600'ün üstü değil, 1 000-1 600 kadar- özelleştirme
mağdurunun, Türkiye'de haksız, hukuksuz, altyapısı tam oluşturulmadan yapılan
özelleştirmelerden dolayı mağdur olan insanların, o 1 600 kişinin daha 14 üncü
madde kapsamına alınması konusunda bir önerge olacak. Bir de, Türkiye Ziraat
Odaları Birliği Kanununda -tıpkı TOBB Yasası gibi çıkmıştı, uzlaşmayla
çıkmıştı- bir ay sonra, hayır, biz yanlış yapmışız, şimdi tekzip ediyoruz
dediğimiz noktada da önergelerimiz olacak.
Bir kere daha
yineliyorum; bu önergeler Cumhuriyet Halk Partisinin kendi üyelerinin verdiği
imzalarla olacak. Sizler kendi başınıza bu konuda neler düşünürsünüz, neler
yaparsınız... Kendi davranışınızı belirlersiniz.
Saygılarımı sunuyorum.
(CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim
Sayın Koç.
Önerinin aleyhinde; Sayın
Anadol; buyurun.
K. KEMAL ANADOL (İzmir) -
Sayın Başkan, Türkiye Büyük Millet Meclisinin saygıdeğer üyeleri; Cumhuriyet
Halk Partisinin bir grup başkanvekili Danışma Kurulu önerisinin lehinde, bir
diğer grup başkanvekili, yani ben de aleyhinde söz almış bulunuyoruz. Bu
çelişki Cumhuriyet Halk Partisinin çelişkisi değil; bu çelişki, maalesef,
çoğunluk partisinin, İktidar Partisinin, Adalet ve Kalkınma Partisinin
çelişkisi.
Önce, neden aleyhte söz
aldım... Danışma Kurulu neden kurulmuştur?
Arkadaşlar, inşallah
politik yaşamınız uzun yıllar devam eder ve devam ettiğinde, ilerideki yıllarda
göreceksiniz ve anlayacaksınız ki, politikada, çek yoktur, emre muharrer senet
yoktur, noterde düzenlenmiş taahhütname yoktur; politikada, ağızdan çıkan söz
vardır ve bu söze riayet etmek esastır. (CHP sıralarından alkışlar)
Şimdi, bu Danışma Kurulu
önerileri, bir kâğıdın üzerinden buhar olup uçacaksa, yazılı veya sözlü
herhangi bir taahhüdün kıymeti olmayacaksa, biz, birbirimize inanmayacaksak...
Tek başına İktidar Partisi, tek başına Anamuhalefet partisi olarak millet bizi
buraya göndermiş. Politikanın nüansları vardır, labirentleri vardır,
incelikleri vardır; hepsi kabul; ama, politikada kazık atmak, atana hiçbir
vakit fayda vermez, hiçbir vakit yarar sağlamaz. (CHP sıralarından alkışlar)
Bakınız, bugün
Başkanlıkça dağıtılan Türkiye Büyük Millet Meclisi Gündemi: "122 nci
Birleşim (Olağanüstü), 17 Eylül 2004 Cuma, Saat: 11.00..." Sizlere de
dağıtıldı, açın 2 nci sayfasını ve okuyun arkadaşlar: 
"Danışma Kurulu
Önerisi
664 sıra sayılı -yani,
Türk Ceza Kanunu Tasarısı- kanun tasarısının görüşmelerinin bitirilememesi
halinde, 20.9.2004 Pazartesi günü de Genel Kurulun saat 11.00'de toplanması ve
bu işin görüşmelerinin bitimine kadar çalışma süresinin uzatılmasının,
Genel Kurulun onayına
sunulması Danışma Kurulunca uygun görüşmüştür. 
(Genel Kurulun 14.9.2004
tarihli 119 uncu Birleşiminde kabul edilmiştir.)"
Bugün dağıtıldı. Şimdi,
bugün dağıtılan gündemin 2 nci sayfasındaki Danışma Kurulu metni buhar olup
uçacaksa, geçerliliği kalmayacaksa, bir kâğıt parçası haline gelecekse, bugünkü
Danışma Kurulunun geçerliliği ne olacak arkadaşlar, nasıl inanacağız buna?!
(CHP sıralarından alkışlar) 
NECATİ UZDİL (Osmaniye) -
Bir daha Danışma Kuruluna gitme!
K. KEMAL ANADOL (Devamla)
- Evet, bir değerli arkadaşımın söylediği gibi, bir daha Danışma Kuruluna
temsilci göndermesin mi Cumhuriyet Halk Partisi?! Yani, uzlaşma bozulsun mu,
hep kavga mı edelim?! Siz İktidar Partisisiniz; kavga bizim işimiz. Tam
tersine, biz uzlaşalım diyoruz, siz kavgadan yanasınız. Sadece bizle değil,
birbirinizle kavga ediyorsunuz. (CHP sıralarından alkışlar)
GÜROL ERGİN (Muğla) -
Kendinizle alay ediyorsunuz...
K.KEMAL ANADOL (Devamla)
- Arkadaşlar, partilerin içsorunu başkalarını ilgilendirmez, tamam; ama, bu
Parlamento çalışmalarına yansırsa... 
Arkadaşlar, bu
Parlamentoda beraber bulunduğumuz, çok değer verdiğim, hem sevdiğim hem
saydığım, en eski arkadaşlarımdan birisi Sayın Köksal Toptan -hâlâ da sevgim,
saygım devam etmektedir, bundan sonra da devam edecek; 12 Eylülden önce,
yıllarca, beraber bu Parlamentoda görev yaptık- tasarıyı geri çekerken yaptığı
konuşmada, bölge adliye mahkemeleri kurulacak, bununla ilgili kanun çıkacak,
Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası değişecek, Ceza İnfaz Yasası değişecek; hepsini
beraber ele alacağız, onun için geri çekiyoruz dedi. Hangi maddede geri çekti;
yürürlük maddesinde. Yürürlük maddesi ne kadar süre tanımış; bir sene.
Arkadaşlar, elinsaf! Bir sene sonra yürürlüğe girecek bir konuyu, yürürlük
maddesinde geri çekmenin anlamı nedir?! Bu laflar doğru mu?! Olur mu öyle şey!
Peki, Ceza Kanununda uzlaşacağız; siz, yürütme maddesinde geri çekeceksiniz.
Ceza Muhakemeleri Usulü Kanununda uzlaşmayacak mıyız? Ceza İnfaz Yasasında
uzlaşmayacak mıyız? Bölge Adliye Mahkemeleri Yasasında uzlaşmayacak mıyız? Ne
demek bu! Geri çekerken... 
Bakınız, arkadaşlar,
Sayın Köksal Toptan'ı, değerli arkadaşımı, Komisyon Başkanını ve daha da
ötesinde, Adalet ve Kalkınma Partisi Sayın Genel Başkanını, Sayın Başbakanı
açıklamaya davet ediyorum; bunu, burada, daha sertleştirmeden bırakmak
istiyorum. Öğrenmek istiyoruz Anamuhalafet Partisi olarak, beklediğimiz
açıklama şudur: Bu uzlaşma, mutabakat devam ediyor mu etmiyor mu? Yani, Sayın
Deniz Baykal'ın, Başbakan Vekili sıfatıyla ziyaret ettiği Sayın Abdullah
Gül'ün, Adalet Bakanı Sayın Cemil Çiçek'in ve çok değerli grup başkanvekili
arkadaşlarımın bulunduğu toplantıdan sonra yapılan açıklamadaki mutabakat devam
ediyor mu etmiyor mu? Bunu öğrenmek hakkımızdır. "Ediyor" veya "etmiyor"
dersiniz; biz de, tavrımızı, bundan sonraki politikamızı ona göre belirleriz;
milletin önüne çıkar, doğruları söyleriz. Eğer, böyle bir açıklama olmazsa, her
şeyi flu bırakırsanız, iki gerçekle karşı karşıya kalırsınız arkadaşlar;
birincisi, iktidar olmak kolaydır, güvenilir olmak zordur; ikincisi,
istediğiniz kadar sırtınızdaki millî görüş gömleğini çıkardığınızı iddia
ediniz, istediğiniz kadar kendinize kimlik arayışı içinde muhafazakâr demokrat,
milliyetçi demokrat vesaire gibi...
FAHRİ KESKİN (Eskişehir)
- Öyle bir şey yok!
K.KEMAL ANADOL (Devamla)
- Öyle bir şey yok mu?! Millî görüş devam mı ediyor?!
FAHRİ KESKİN (Eskişehir)
- Yok öyle bir şey!
K. KEMAL ANADOL (Devamla)
- Şimdi, kendinize istediğiniz kadar isim arayınız, merkez partisi olmak
kendinize yeni sıfatlar bulmakla sağlanmaz; merkez partisi olmak, uygulama
ister, merkez partisi kimliğine yakışan politikalar izlemek ister. Bu, bir
gerçektir.
Şimdi, tabiî, bu, sadece
sizin sorununuz değil; Türkiye'ye ve dünyaya ilan ediyorsunuz; biz, millî görüş
gömleğini çıkardık, merkez partisiyiz diye ve sizi...
FAHRİ KESKİN (Eskişehir)
- Evet.
K. KEMAL ANADOL (Devamla)
- Öyle mi?! O zaman, böyle tutarsızlıklar içinde bocalamayın! Avrupa Birliğine
başka, Türkiye'ye başka, Cumhuriyet Halk Partisine başka, kadınlara başka,
sivil toplum örgütlerine başka, tarikatlara başka mesajlar vererek merkez
partisi olunmaz! (CHP sıralarından "Bravo" sesleri, alkışlar) 
Ben, böyle bir
mutabakatın devam edip etmediği konusunda açıklama bekliyorum; Adalet ve
Kalkınma Partili milletvekillerine, Cumhuriyet Halk Partisi Grubuna saygılar
sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN - Teşekkür ederim
Sayın Anadol. 
Sayın İpek...
KÖKSAL TOPTAN (Zonguldak)
- Sayın Başkan, sataşma nedeniyle söz istiyorum.
BAŞKAN - Haluk Beye söz
vereyim Sayın Başkanım, size de sonra söz vereceğim. 
ALİ KEMAL DEVECİLER
(Balıkesir) - Açıklama yapacaksa buyursun Sayın Başkan. 
BAŞKAN - Sayın İpek,
lehinde mi?..
HALUK İPEK (Ankara) -
Lehinde Başkanım...
GÜROL ERGİN (Muğla) -
Hepiniz konuşun, hepiniz...
BAŞKAN - Saygıdeğer
arkadaşlarım...
Lehinde, buyurun Sayın
İpek.
HALUK İPEK (Ankara) -
Tabiî, şu an konuşulan konu Danışma Kurulu önerisi; bunun lehinde ve aleyhinde
söz alınıyor; fakat, burada, onunla ilgili hiçbir şey gündeme getirilmiyor, dünkü
konular gündeme getiriliyor. Biraz da, konu, hem abartılarak hem de
çarpıtılarak gündeme getiriliyor.
ATİLA EMEK (Antalya) -
Gerçekler konuşuluyor.
GÜROL ERGİN (Muğla) -
Sizin bütün yaptığınız çarpık. 
HALUK İPEK (Devamla) -
Şimdi...
BAŞKAN - Sayın İpek, bir
dakika...
V. HAŞİM ORAL (Denizli) -
Sayın İpek, bir selamlasaydın önce, bir merhaba deseydiniz...
BAŞKAN - Saygıdeğer arkadaşlarım, sayın
milletvekilleri; lütfen, hatibi sükûnetle dinleyelim. Biraz önce, bakınız, grup
başkanvekili arkadaşlarımız konuştular, sükûnet içinde dinlenildi. Lütfen
hatibi dinleyelim.
GÜROL ERGİN (Muğla) -
Ajitasyon yapıyor orada.
BAŞKAN - Ona siz karar
veremezsiniz Sayın Milletvekilim, lütfen...
GÜROL ERGİN (Muğla) - Ben
verdim bile...
BAŞKAN - Lütfen...
GÜROL ERGİN (Muğla) -
Verdim bile...
BAŞKAN - Öyle bir hakkın
yok.
Buyurun.
HALUK İPEK (Devamla) -
Türkiye Büyük Millet Meclisinin değerli üyeleri, esasen, çok güzel, tarihî bir
süreçte, Ceza Kanununu, çok uzun süre uyguladığımız, bizim ihtiyaçlarımızı
karşılamayan, bizden olmayan, İtalya'dan aldığımız, o geçmişteki Mussolini
döneminin Zanardelli Ceza Kanununu ortadan kaldıran, bunun yerine, Türkiye'nin
ihtiyaçlarını karşılayan bir Ceza Kanununu, bu Türkiye Büyük Millet Meclisi,
çok iyi bir şekilde, yürütmüş olduğu çalışmalarla, burada, çok güzel bir
aşamaya getirdi. AK Parti olarak, Anamuhalefet Partisiyle birlikte hareket
etmeye de azamî dikkat ettik. 
Bu Meclisten, tek başına
iktidarlar da geçti, koalisyonlar da geçti. Cumhuriyet Halk Partisinin değerli
grup başkanvekillerine şunu hatırlatmak istiyorum. Beraber, görüşmeleri
yürüttük. Tek başına iktidar olan hiçbir parti, muhalefeti bu kadar dikkate
alarak bir çalışmayı yürütmedi. (AK Parti sıralarından alkışlar) Bizler bu
kanunu tek başımıza yapabilirdik.(CHP sıralarından gürültüler)
ALİ KEMAL DEVECİLER
(Balıkesir) - Her şeyi yaparsınız!..
K. KEMAL ANADOL (İzmir) -
Niye yapmıyorsunuz?!
GÜROL ERGİN (Muğla) -
Bundan sonra her şeyi tek başınıza yapın!
HALUK İPEK (Devamla) -
Düşüncelerinizi burada gelir dile getirirdiniz, buna hukuken imkân var, Anayasa
yazmış, Türkiye Büyük Millet Meclisinde kanunların ne şekilde geçirileceği çok
açık seçik belli. Eğer biz mutabakat aramasaydık...
GÜROL ERGİN (Muğla) -
Yahu, lütufta mı bulundun, arama kardeşim!
HALUK İPEK (Devamla) -
Eğer aramasaydık, burada, bu Ceza Kanunu bu şekilde görüşülmezdi. Biz hep şunu
düşündük, dedik ki, bu bir temel kanun, bu temel kanunda toplumun tamamı
yaşantısını bu kanuna göre devam ettirecek, uzun yıllar bu Ceza Kanunu herkese
tatbik edilecek, mutlaka, muhalefetin de hassasiyetleri olur, onun tabanının
hassasiyetleri olur. iktidar gurubunun, iktidarımızın da hassasiyetleri olur...
Bunu, bizzat Sayın Baykal, bizimle yaptığı görüşmelerde "ben anlıyorum,
sizin tabanınızın hassasiyetleri var, bunları dikkate alalım, biz de o
konularda sizlere yardımcı olalım ve bunu birlikte çıkaralım" dedi. 
V. HAŞİM ORAL (Denizli) -
Tamam işte.
K.KEMAL ANADOL (İzmir) -
13 tane önerge hazırladık beraber.
HALUK İPEK (Devamla) -
Ceza Kanunu bitinceye kadar, bu mutabakatı, hep birlikte, dün çok sıkıntılı
süreçler olmasına rağmen, birlikte aştık. Şu an Ceza Kanunumuz Türkiye Büyük
Millet Meclisinde kabul edilmiştir. (CHP sıralarından gürültüler)
GÜROL ERGİN (Muğla) -
Nerede?!
HALUK İPEK (Devamla) -
Kabul edilmiştir.
V. HAŞİM ORAL (Denizli) -
Sayın Başkan, kabul edildi mi?..
HALUK İPEK (Devamla) -
Ancak, dün, herkesin de çok iyi bildiği gibi Türkiye Büyük Millet Meclisinin
hukukla ilgili bu çalışmalarına, toplumu ilgilendiren bu çalışmalarına, Ceza
Kanunu gündeme geldiği andan itibaren müdahale başladı. Konu hukuk zemininden
dışarı çıkarılmaya ve tek bir maddeye indirgenmeye çalışıldı. 
Avrupa Birliği konunun
içine çekilmeye çalışıldı. Avrupa Birliği, o bahsedilen zinayla ilgili, hiçbir
ülkeye, hiçbir şekilde, başka bir şekilde şart ileri sürmemiştir 
V. HAŞİM ORAL (Denizli) -
Onu ulusal basına söyleyeceksin Sayın Başkan.
HALUK İPEK (Devamla) -
Sürmemiştir. 
Eğer Avrupa Birliğinin bu
tür dayatmalarına göz yumarsak, ileride, başka ülkelere ileri sürmediği birçok
hususu Türkiye'den ister hale gelirdi. (CHP sıralarından "Bravo"
sesleri, alkışlar[!]) Dolayısıyla, buna göz yumamazdık. 
Şimdi, burada Sayın Grup
Başkanvekillerinin söylemiş oldukları bir husus var, ona da cevap vermek
istiyorum. Aslında, Genel Kurulun gerilmesini istemiyordum; ama, biraz kantarın
topuzunu kaçırdılar "bundan sonra Adalet ve Kalkınma Partisinin ipiyle
kuyuya inilmez" gibi ağır bir ithamda bulundular. 
HALİL TİRYAKİ (Kırıkkale)
- Yalan mı?!
V. HAŞİM ORAL (Denizli) -
Konu bayağı derinleşti Sayın Başkan!..
HALUK İPEK (Devamla) -
Burada her şey, Anayasada öngörülen şekilde devam ediyor, her şey bunun
üzerinde devam ediyor. Kimin ipiyle kuyuya inilip inilmeyeceğine millet karar
verecek!
FERİDUN FİKRET BALOĞLU
(Antalya) - Verdi zaten millet...
V. HAŞİM ORAL (Denizli) -
Doğru, doğru!..
HALUK İPEK (Devamla) -
Dolayısıyla, bunu millete havale edeceğiz. 
Uzlaşma konusu soruldu.
Eğer uzlaşma devam etmiyor olsaydı, biz bunu çok önceden keserdik, bu
tartışmalarla beraber, dün geç saatlere kadar, tüm o maddeleri, uzlaşma adına,
Sayın Grup Başkanvekilleriyle de tartışmazdık. Uzlaşmamız devam ediyor;
ancak...
GÜROL ERGİN (Muğla) - Tek
taraflı mı devam ediyor?!
HALUK İPEK (Devamla) -
Hayır...
ALGAN HACALOĞLU
(İstanbul) - Çocuk mu kandırıyorsunuz, hayret bir şey!
HALUK İPEK (Devamla) -
... Ceza Kanunu Türkiye'de istismar konusu yapılmasın, Türkiye'nin önündeki çok
önemli süreçler soğukkanlılıkla devam etsin diye, zaten yürürlüğü bir yıl sonra
olan kanun şu anda komisyona geri çekildi, komisyonda duruyor; ama, bugüne
kadar yapmış olduğumuz görüşmeler geçerli. Bir yıl sonra yürürlüğe girecek
kanunla ilgili olarak niye bu kadar telaş ediyoruz?! (CHP sıralarından
"Siz niye telaş ediyorsunuz" sesleri)
Dolayısıyla, kanunumuzu
görüştük...
ALİ KEMAL DEVECİLER
(Balıkesir) - Niye olağanüstü toplandık o zaman?!
HALUK İPEK (Devamla) -
Olağanüstü toplanmamızın sebebi şu: Çok uzun maddelerden oluşan Ceza Kanunumuzu
şu anda yürürlüğe koyduk.
ALİ KEMAL DEVECİLER
(Balıkesir) - Daha bir yıl var!..
HALUK İPEK (Devamla) -
Yürürlük tarihi geçirilmeyecek inşallah...
ALİ KEMAL DEVECİLER
(Balıkesir) - İnkâr ediyorsun söylediğini!..
HALUK İPEK (Devamla) -
Ben, Ceza Kanunumuzun, özellikle toplumun ihtiyacını karşılayan, yeni suçlar
getiren; gecekondularla ilgili, doku nakliyle ilgili, doku nakliyle ilgili,
bilişim suçlarıyla ilgili, çocuk pornosuyla ilgili, hiç Ceza Kanununda yer
almayan hususları düzenleyen...
V. HAŞİM ORAL (Denizli) -
Yasalaştı mı?..
HALUK İPEK (Devamla) -
... bu devrim niteliğindeki kanunun milletimize hayırlı olmasını diliyorum,
Genel Kurulun çalışmalarının başarılı olmasını temenni ediyorum. 
Bazen iktidar ve
muhalefet arasında bu tür gerginlikler olabilir; ancak, bunu aşmak yine
hepimize düşmektedir. Biz, muhalefete önem veren bir partiyiz. 
HÜSEYİN GÜLER (Mersin) -
Savunmanız çok geçersiz.
HALUK İPEK (Devamla) -
İktidarlar her yerde olabilir; ama, demokrasilerde muhalefetin olduğuna
inanıyoruz, muhalefeti dikkate alıyoruz. Bundan sonra bizlere de çok görev
düşüyor. Daha yapacağımız çok iş var; o yüzden, şimdiden böyle peşin kararlar
vermeyelim.
Hepinize saygılar
sunuyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar, CHP sıralarından alkışlar [!])
BAŞKAN - Teşekkür ederim
Sayın İpek.
Önerinin aleyhinde, Grup
Başkanvekili, Ordu Milletvekili Sayın Eyüp Fatsa; buyurun. (AK Parti
sıralarından alkışlar)
EYÜP FATSA (Ordu) - Sayın
Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım; biraz teamüle uygun değil; ama, ben
de Danışma Kurulu önerisinin aleyhinde söz aldım. Biraz önce Sayın Koç buraya
çıktı...
HÜSEYİN BAYINDIR (Kırşehir)
- Koç gibi konuştu.
EYÜP FATSA (Devamla) -
Koç gibi konuştu, konuşmadı; o, ilgililer tarafından takdir edilir. Bize ait
olan lehinde konuşma hakkımızı kullandığı için, biz de görüşlerimizi ifade
etmek için, Tüzük gereği, mecburen aleyhinde söz almak zorunda kaldık. Bu
hususu Genel Kurulla paylaşıyor; Genel Kurulu da saygıyla selamlıyorum.
Değerli arkadaşlar, Türk
Ceza Kanunu Tasarısı üzerinde uzun bir altkomisyon, komisyon ve Genel Kurul
çalışmasından sonra bir sonuca gelindi. 
Ben, sadece, siyasîler
adına, bu ülkenin aydınları, entelektüelleri adına, medyası adına bir üzüntümü
sizlerle paylaşmak istiyorum. Biz, olağanüstü dönemlerden gelmiş bir ülkeyiz.
Zaman zaman Anayasanın ve hukukun askıya alındığını, insanların hiçbir sorguya
tabi tutulmadan yargısız infazlara maruz kaldığını, hak mahrumiyetlerine
uğradığını, aylarca bazen senelerce hiç sorguya çekilmeden, mahkeme huzuruna
çıkarılmadan cezaevlerinde, nezaretlerde bekletildiğini yaşayan arkadaşlarımız
içimizde de vardır. 
V. HAŞİM ORAL (Denizli) -
Var tabiî, var. 
EYÜP FATSA (Devamla) -
Vardır. 
Bakın, bir Ceza Kanunu
tartışıldı. Bu Ceza Kanununda temel
haklardan özgürlüklere kadar işkencenin önlenmesine kadar, çocuk ve kadın
haklarına kadar, alabildiğine geniş yelpazede -belki bazı maddeler üzerinde
farklı düşüncelerimiz oldu; ama- gerçekten, toplumun kahir ekseriyetinin
mutabakata vardığı, herkesin de takdirle karşıladığı önemli maddeler vardı,
bölümler vardı. 
Değerli arkadaşlar, bütün
bu acı tecrübelerden sonra, bizim Parlamentomuzun, bizim ülkemizin aydınlarının
ve entelektüellerinin, medyasının, Ceza Kanununun sadece bir maddesine takılıp
kalmamasını beklerdim. Bu ülke için belki en önemli olan özgürlüklerin
kısıtlanması, demokratik hakların daraltılması olmalıydı; ama, gördüm ki, hiç
kimse koskoca Ceza Kanununu bu zeminde
tartışmadı. Esasında, bu Ceza Kanununun, geldiğimiz noktada, en fazla, toplum
olarak, siyasîler olarak, bu ülkenin aydınları ve entelektüelleri, medyası
olarak kendimizi sorgulamamız gereken bölümü burasıdır. Anlıyorum ki, demek ki,
insanlar hâlâ temel haklar konusunda, demokratik hakların kullanılması
noktasında, özgürlüklerin kullanılması noktasında kafasının arkasındaki
planlarından ve düşüncelerinden kurtulamamışlar, bireysel düşüncelerinden,
siyasî ideolojilerinden arınamamışlar. Özgürlükler konusunda, demokratik
hakların kullanılması noktasında önyargısız davranmayı beceremedik. Gerçekten,
belki, bu kanun tasarısıyla ilgili konuşulması gereken, kafa yorulması gereken
ve herkesin, ama herkesin, siyasîlerden medyasına kadar, bu ülkenin aydınları,
entelektüelleri, bir kere daha kafasını iki elinin arasına alarak, bunu acı acı
düşünmesi lazım. Bu konuda çok acı tecrübeler yaşadık, siyasî yelpazede en sağ
çizgiden en sol çizgiye kadar, herkeste bunun acı deneyimleri ve tecrübeleri
vardır; ama, biz, yaşadıklarımızı unuttuk; çok marjinal bir şeyin peşine
takıldık, koskoca bir Ceza Yasasını bir madde üzerine indirgemek suretiyle,
marjinalleştirmek suretiyle Ceza Kanununun gerçek yönleriyle tartışılmasına
fırsat vermedik; bu, gerçekten, hepimiz için düşünülmesi gereken bir mesele. 
V. HAŞİM ORAL (Denizli) -
Onu siz yaptınız, biz değil.
EYÜP FATSA (Devamla) -
Değerli arkadaşlar, tabiî, İktidar ve Anamuhalefet Partilerine mensup grup
başkanvekili arkadaşlarım düşüncelerini, tepkilerini ortaya koydu, hassaten ben
de bir hususun altını çizerek söylemek istiyorum. Mutabakat devam ediyor mu
etmiyor mu diye soruldu, Sayın Haluk İpek de, Grubumuz adına, bu konuda net bir
açıklama yaptı. 
Evet, arkadaşlar, biz,
bir mutabakatla geldik ve mutabakatımızın da üzerindeyiz. Kimse öküzün altında
buzağı aramasın. 
Hepinizi saygıyla
selamlıyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim
Sayın Fatsa. 
Sayın Anadol, konuşması
sırasında, Adalet Komisyonu Başkanı Sayın Köksal Toptan'ın, dün, tasarıyı geri
çekerken söylediği sözlere atıfta bulunmuştu. O konuyla ilgili olarak, Sayın
Toptan'ın bir açıklaması, izah edici bir konuşması olacak. 
Buyurun Sayın Toptan. 
IV. - AÇIKLAMALAR VE SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1. - Zonguldak Milletvekili Köksal Toptan’ın, İzmir
Milletvekili K. Kemal Anadol’un, yapmış olduğu konuşmada, ileri sürmüş olduğu
görüşlerden farklı görüşleri kendisine atfetmesi nedeniyle konuşması 
ADALET KOMİSYONU BAŞKANI
KÖKSAL TOPTAN (Zonguldak) - Sayın Başkan, Yüce Meclisimizin çok değerli
üyeleri; hepinizi sevgiyle, saygıyla selamlıyorum. Değerli arkadaşım Kemal
Anadol'a da, bazı müphem görülen yahut yanlış anlaşılan, yanlış yorumlanan
konulara açıklık getirilmesi bakımından bana bir fırsat yaratmış olduğu için de
çok teşekkür ediyorum.
İZZET ÇETİN (Kocaeli) -
Hiçbir şey yanlış anlaşılmadı.
ADALET KOMİSYONU BAŞKANI
KÖKSAL TOPTAN (Devamla) - Değerli arkadaşlarım, dünkü konuşmamda da ifade
etmeye çalıştığım gibi, ceza hukukumuzu, ceza sistemimizi yakından ilgilendiren
dört temel yasa tasarısının birincisi, Yüce Genel Kurul tarafından kabul edilen
ve son iki maddesi -dün olduğu gibi- Komisyonumuza geri çekilen, eski
hukukçuların deyimiyle istinaf mahkemeleri, yeni adıyla bölge idare
mahkemeleriyle ilgili tasarı; ikincisi, dün heyetiniz tarafından kabul edilen
Ceza Kanunu Tasarısı; üçüncüsü, Komisyonumuz tarafından kurulan altkomisyonda
görüşülmesine başlanılan ve yarısına gelinen Ceza Muhakemeleri Usulü Yasasıyla
ilgili tasarı ve nihayet dördüncüsü de, Komisyonumuzda, altkomisyonda henüz
görüşülmesine başlanılamayan Ceza İnfaz Yasasıyla ilgili tasarıdır. Bunların
dördünün beraber yürürlüğe girmesi kaçınılmazdır; çünkü, bunların dördü de,
birbirini tamamlayan temel yasalardır.
Sayın Anadol, 1.1.2006'da
yahut bir sene sonra yürürlüğe girmesiyle ilgili bir yürürlük maddesi varken,
niçin bu, Komisyona geri çekiliyor, yeni bir zaman tanınıyor diye bir
eleştiride bulundu. Bu, belki, teorik olarak haklı görülebilir; ama, sonuç itibariyle, Ceza Kanunu Tasarısı, 343 maddesiyle
Yüce Genel Kurulunuz tarafından kabul edilmiştir ve Sayın Bakanın ifadesiyle,
Adalet Bakanlığı, bu Ceza Kanunu uygulaması içerisinde, çok yakında, hâkim ve
savcıların eğitimine başlayacak bir süreci sağlayacaktır. Zaten, bu yasanın bir
sene sonra yürürlüğe girmesinin, öyle öngörülmesinin temel nedenlerinden biri
de buydu; hâkim ve savcıların, yepyeni bir yasalar demetiyle karşı karşıya
bulunduğu keyfiyeti dikkate alınarak, hâkim ve savcıların mutlaka eğitimden
geçirilmesi gereği... Bu düşüncelerle yapıldı; ama, şimdi, televizyonlara
sabahleyin baktık, gazetelere bakıyoruz; deniliyor ki: "Komisyona bu
tasarı geri çekildi; çünkü, komisyonda buna zina maddesi eklenecek." Böyle
bir şey söz konusu olabilir mi; böyle bir şey, hukuken mümkün mü?! Şunu kesinlikle
ifade etmek istiyorum ki, Komisyonumuzun geri çektiği iki madde dışında, bizim,
Yüksek Heyet tarafından kabul edilen maddelerde tasarruf yapmamız söz konusu
değil, hukuken de bu mümkün değil; çünkü, komisyonlar, hep biliyorsunuz ki,
Genel Kurul adına hareket ederler, Genel Kurul adına çalışırlar; şu çatının en
yüksek organıdır Yüce Heyetiniz, Genel Kurul. O nedenle, bizim yahut başka
herhangi bir komisyonun, Genel Kurul tarafından kabul edilmiş bir metinde
değişiklik yapma, bir şey ilave etme, bir şey çıkarma hakkı, İçtüzüğe göre
kesinlikle söz konusu değildir. Böyle bir şeyi zaten biz aklımızdan da
çıkarmayız.
"Mutabakat devam
edecek mi?.." Bizim komisyon çalışmalarını bilen arkadaşlarım, özellikle
Adalet Komisyonunda görev yapan arkadaşlarım bilirler ki, en problemli
konularda bile, biz, Adalet Komisyonu çalışmalarında, mutabakatı ilke haline
getirmişizdir. Ceza Kanunu Tasarısının, hem anakomisyon hem altkomisyon
çalışmalarında, birçok arkadaşım bilir ki, komisyon çalışmalarının
tartışmalarla kesildiği hallerde bile, komisyon çalışmasının devamını,
mutabakatı sağlayarak devamını sürdürmek için büyük gayretler sarf etmişizdir.
Biz, yine bütün arkadaşlarım biliyor ki, özellikle Ceza Kanunu gibi çok temel
kanunlarda, sadece Mecliste bulunan Anamuhalefet Partisinin değil, toplumun
bütün kesimlerinin de katkısını sağlayarak, toplumun ürünü -sadece AK Partinin
değil, sadece Cumhuriyet Halk Partisi ve AK Partinin değil- toplumun bütün
kesimlerinin ürünü bir kanun yapmaya gayret ettik ve zannediyorum, dün oylarınızla
da bir kere daha teyit edildi ki, bunda da başarılı olduk. 
V. HAŞİM ORAL (Denizli) -
Grup Başkanvekili farklı düşünüyor...
ADALET KOMİSYONU BAŞKANI
KÖKSAL TOPTAN (Devamla) - Yoksa, temel yasa, Türk Ceza Yasası, hep söyledik,
zaman zaman anayasalardan bile daha önemli yasa olarak nitelendirilen bir ceza
yasası toplumun bütün kesimleri tarafından kabul edilmezse, katkı sağlanmadan
yapılırsa, o zaman, toplum yasası olmaz, sadece iki partinin yasası olur yahut
bir partinin yasası olur. Aklımızın ucundan geçmedi ki -grup başkanvekili
arkadaşlarım da dile getirdi- biz, Parlamentodaki çoğunluğumuza dayanarak bunu
çıkaralım. Yoksa, yapılabilirdi, siz de takdir edersiniz. Üç günde bitmezdi,
yirmiüç günde biterdi; ama, o bizim içimize sinmezdi; sinmediği için öyle
yaptık.
V. HAŞİM ORAL (Denizli) -
Bu, içinize sindi mi Sayın Başkan?..
ADALET KOMİSYONU BAŞKANI
KÖKSAL TOPTAN (Devamla) - Sayın Oral, bana laf atmayın. Bana laf atarsanız ben
de laf atarım. O zaman, ben, kendi normal üslubumun da dışına çıkarım. Yoksa,
burada siyaset de yapmıyorum, Sayın Anadol'un siyaset yapma anlamına gelen
sözlerine de cevap vermiyorum, vermeyeceğim; ama, biliniz ki, yine, bundan
sonra da ortak hareket etmeye çalışacağız. 
Elbette, ben, şu anda AK
Parti adına konuşmuyorum; grup başkanvekili arkadaşlarım dile getirdiler,
onları teyiden söylüyorum; bizim amacımız, hangi konuda olursa olsun,
olabildiği kadarıyla, buradan çıkacak olan yasaları, kararları, özellikle temel
yasaları hep beraber yapmak; çünkü, siz de, biz de bu milletin refahını,
esenliğini diliyoruz. Halk bize bunun için oy verdi, halk bizi bunun için
buraya gönderdi. Avrupa Birliği sürecinde de hep beraber bunun için gayret sarf
ettik. Avrupa Birliği bizden ne istediyse, onu yaptık. Değerli arkadaşlarım
burada, biliyorlar; Avrupa Birliğinin bizden Ceza Kanunuyla ilgili istedikleri
her şeyi, yine sizin desteğinizle, sizin yardım ve katkınızla beraber
gerçekleştirdik ve dün, Ceza Kanunundaki birçok maddeye, o zaman biz karar
vermiştik; yani, Avrupa Birliğinin, bize, Kopenhag Kriterleri çerçevesinde
önerdiği "Ceza Kanununuzda şunları şunları değiştirin" dediği her
şeyi biz düzeltmiştik; onlar, şu anda yürürlükte. Onun dışında, Avrupa Birliği,
bizden "Ceza Kanununuzu da değiştirin" diye bir talepte bulunmadı,
"Ceza Kanunundaki şu hükümleri değiştireceksiniz" dedi, biz de onları
değiştirdik, beraber değiştirdik. 
O nedenle, ben, bir
üzüntümü ifade edeyim; yani, böylesine, toplumun, ileride hukukçular tarafından
da -öyle diliyorum, ümit ediyorum ki- takdirle anacağı bir büyük eserin, bir
ceza yasasının zina tartışmaları gölgesinde kalmasından, gerçekten, üzüntü
duyuyorum. Bu üzüntüyü, değerli arkadaşlarımın da, Cumhuriyet Halk Partili
arkadaşlarımın da paylaştığına yürekten inanıyorum.
Şimdi, sizden habersiz
bir şey yapmadık. Önergeleri, hem Komisyonda hem altkomisyonda hem de Genel
Kurulda beraber verdik. Bazı konularda anlaşma oldu, bazı konularda olmadı. 
Değerli arkadaşlarım,
şimdi, burada ilk defa söylüyorum. Ben, kendi arkadaşlarıma bile söylemeden,
sadece grup başkanvekillerine söylediğimiz "biz, bu tasarıyı, son iki
maddesine gelindiği zaman geri çekeceğiz" fikrimizi arkadaşlarıma
söylemeden, sevgili arkadaşım, kardeşim Kemal Anadol'a söyledim. Yani, Sayın
Anadol, bizim bu tasarıyı geri çekeceğimizi, biz kararı açıklamadan biliyordu.
K. KEMAL ANADOL (İzmir) -
Ama, olumlu yanıt vermedim herhalde, "evet" demedim.
ADALET KOMİSYONU BAŞKANI
KÖKSAL TOPTAN (Devamla) - Her şeyi açıklıkla yapıyoruz. Dediğim gibi,
polemiklere girmeye gerek yok. Merkez partisi AK Parti oldu mu, olmadı mı...
Yani, ona, bizim, burada oturup "biz merkez partisi olduk, siz
olmadınız", "siz oldunuz, biz olduk" gibi bir karar verme
şansımız yoktur; buna, halk karar verir. (AK Parti sıralarından alkışlar)
Şimdi, Türkiye'de, son
yerel seçimleri dikkate aldığımızda, halkın yüzde 42'sinin millî görüşçü
olduğunu varsayarsak, o zaman olmadı Sayın Anadol; yani bu yanlış olur. 
V. HAŞİM ORAL (Denizli) -
Sayın Başkan, geri çekeceğinizi ne zaman söylediniz?
ADALET KOMİSYONU BAŞKANI
KÖKSAL TOPTAN (Devamla) - Sayın Oral, bir dakika.
V. HAŞİM ORAL (Denizli) -
Ama, yanlış bilgi vermeyin kamuoyuna, lütfen...
ADALET KOMİSYONU BAŞKANI
KÖKSAL TOPTAN (Devamla) - Sadece merkez partiler o kadar oy alabilir. Kendi
seçim bölgemden vereyim. Sosyaldemokratların kalesi olan Zonguldak'ta Adalet ve
Kalkınma Partisinin son seçimlerde almış olduğu oy 159 000'dir, Cumhuriyet Halk
Partili arkadaşlarımızın aldığı oy da 70 000'i bulmamıştır.
Yüce Heyetinize saygılar
sunuyorum; çok teşekkür ederim. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim
Sayın Toptan.
III. - ÖNERİLER (Devam)
A) DANIŞMA KURULU ÖNERİLERİ (Devam)
1. - Gündemdeki sıralamanın yeniden düzenlenmesine ilişkin
Danışma Kurulu önerisi (Devam)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Danışma Kurulunun önerisi üzerindeki görüşmeler
tamamlanmıştır. 
Öneriyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Gündemin "Kanun
Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmına
geçiyoruz.
Önce yarım kalan işlerden
başlayacağız.
V. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN 
GELEN DİĞER İŞLER
1.- Türk Ceza Kanunu Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu
(1/593) (S. Sayısı: 664)
BAŞKAN - Olağanüstü
toplantı gündeminin 1 inci sırasında yer alan Türk Ceza Kanunu Tasarısının
görüşülmeyen maddeleriyle ilgili komisyon raporu Başkanlığa verilmediğinden,
tasarının görüşmelerini erteliyoruz.
Alınan karar gereğince,
Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair
16.7.2004 Tarihli ve 5229 Sayılı Kanun ile Anayasanın 89 ve 104 üncü maddeleri
gereğince Cumhurbaşkanınca bir daha görüşülmek üzere geri gönderme tezkeresi ve
Plan ve Bütçe Komisyonu raporunun müzakerelerine başlıyoruz.
2.- 16.7.2004
Tarihli ve 5229 Sayılı Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun ve Anayasanın 89 ve 104 üncü Maddeleri Gereğince
Cumhurbaşkanınca Bir Daha Görüşülmek Üzere Geri Gönderme Tezkeresi ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporu (1/872) (S. Sayısı : 665) (x), (xx)
BAŞKAN - Komisyon?..
Burada.
Hükümet?.. Burada.
Komisyon raporu 665 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Sayın milletvekilleri,
Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair
16.7.2004 Tarihli ve 5229 Sayılı Kanun, 2 nci maddesi Cumhurbaşkanınca uygun
bulunmayarak, bir daha görüşülmek üzere, bu hususta gösterilen gerekçeyle
birlikte Başkanlığımıza geri gönderilmiştir. 
Anayasanın 89 uncu
maddesinin ikinci fıkrasında "Cumhurbaşkanınca kısmen uygun bulunmama
durumunda, Türkiye Büyük Millet Meclisi sadece uygun bulunmayan maddeleri
görüşebilir" denilmekte, İçtüzüğün 81 inci maddesinin son fıkrasında ise
"Cumhurbaşkanınca yayımlanması kısmen uygun bulunmayan ve bir daha
görüşülmek üzere Türkiye Büyük Millet Meclisine geri gönderilen kanunların
sadece uygun bulunmayan maddelerinin görüşülmesine kanunun görüşmelerine
başlamadan önce Genel Kurulca görüşmesiz karar verilebilir. Bu durumda, sadece
uygun bulunmayan maddelerle ilgili görüşme açılır. Kanunun tümünün oylaması her
halde yapılır" hükümleri yer almaktadır. 
Bu hükümlere göre, geri
gönderilen kanunun tümünün veya sadece Cumhurbaşkanınca uygun bulunmayan
maddelerinin görüşülmesi Genel Kurulun kararına bağlıdır. 
Sayın milletvekilleri,
İçtüzüğün 81 inci maddesine göre, kanunun tümünün yeniden görüşülmesini isteyen
bir önerge vardır. Önergeyi okutup oylarınıza sunacağım. Bu önerge kabul
edildiği takdirde kanunun tümü, reddedildiği takdirde sadece 2 nci maddesi
görüşülecektir. 
Saygıdeğer milletvekili
arkadaşlarım, tekrar açıklıyorum: Bu önerge kabul edildiği takdirde kanunun
tümü, reddedildiği takdirde sadece 2 nci maddesi görüşülecektir. 
Önergeyi okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 5229
sayılı Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair
Kanunun Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünün 81 inci maddesinin son fıkrası
uyarınca tümünün görüşülmesini arz ve teklif ederiz. 







Haluk Koç


Muzaffer Kurtulmuşoğlu


Hüseyin Ekmekcioğlu







Samsun


Ankara


Antalya







Muhsin Koçyiğit


Osman Özcan


Atila Emek







Diyarbakır


Antalya


Antalya



BAŞKAN - Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul
edilmemiştir.
Önerge kabul edilmediğine
göre, kanunun sadece 2 nci maddesi görüşülecektir. 
Şimdi, 2 nci maddeyi
okutuyorum:
BAZI KANUN VE KANUN HÜKMÜNDE KARARNAMELERDE DEĞİŞİKLİK 
YAPILMASINA DAİR KANUN
MADDE 2. - 4.11.1981
tarihli ve 2547 sayılı Kanunun; 
a) 36 ncı maddesinin (a)
fıkrasının (2) numaralı bendinin (a) alt bendi aşağıdaki şekilde
değiştirilmiştir.
a) Üniversite ödeneği,
idarî görev ödeneği, geliştirme ödeneği ve döner sermaye gelirlerinden pay veya
ücret alamazlar. Devamlı statüde görev yapan emsali profesör ve doçentlerin
yararlandığı makam, temsil veya görev tazminatlarından 1/2 oranında
yararlanırlar. 
b) 40 ıncı maddesine aşağıdaki
(d) fıkrası eklenmiştir.
d. (a) fıkrası uyarınca,
kendi üniversitelerinin aynı şehirdeki diğer birimlerinden veya aynı şehirdeki
diğer yüksek öğretim kurumlarından görevlendirilebilecek öğretim elemanı
bulunmaması halinde, başka şehirlerdeki yüksek öğretim kurumlarından ders
vermek üzere görevlendirilen öğretim elemanlarına 6245 sayılı Harcırah Kanununa
göre geçici görev yolluğu ve anılan fıkradaki esaslara göre iki katı ek ders
ücreti ödenir.
c) 46 ncı maddesinin
sonuna aşağıdaki fıkralar eklenmiştir.
Bu maddeye göre elde
edilen gelirlerin özel gelir ve ödenek kaydedilen tutarlarının % 10'una kadar
olan kısmı, üniversite yönetim kurulunun tespit edeceği başarılı ve gelir
düzeyi düşük öğrencilerin kitap, kırtasiye ile beslenme ve barınma yardımı ödemelerinde
kullanılır.
Kısmî zamanlı olarak
çalıştırılacak öğrenciler hakkında, 22.5.2003 tarihli ve 4857 sayılı Kanunun iş
sağlığı ve güvenliği ile ilgili hükümleri ve 17.7.1964 tarihli ve 506 sayılı
Kanunun iş kazası ve meslek hastalıkları sigortası ile ilgili hükümleri hariç
diğer hükümleri uygulanmaz.
d) 58 inci maddesinin (a) fıkrasının dördüncü
paragrafındaki "% 80'ini" ibaresi "% 100'ünü" şeklinde,
"% 80 oranı" ibaresi "% 100 oranı" şeklinde, aynı
paragrafın son cümlesi ise "Rektörler ve rektör yardımcıları, üniversite
veya yüksek teknoloji enstitülerindeki döner sermaye gelirinin elde edildiği
birimlerin birinden katkılarına bakılmaksızın bu maddedeki esaslara göre her ay
pay alabilirler ve bunlara bir ayda ödenebilecek pay, bir ayda alacakları aylık
(ek gösterge dahil), ödenek (geliştirme ödeneği hariç) ve her türlü tazminat
(makam, temsil ve görev tazminatları hariç) toplamının iki katını geçemez.
Öğretim üyelerine saat 14.00'den sonra döner sermayeye yaptıkları doğrudan
gelir getirici katkılarından dolayı ilave olarak, almakta oldukları aylık (ek
gösterge dahil), ödenek (geliştirme ödeneği hariç) ve her türlü tazminat
(makam, temsil ve görev tazminatları hariç) toplamının on katına kadar pay
verilebilir. Rektör ve rektör yardımcıları ile bu kapsamdaki gelirin elde
edildiği fakültelerin dekan ve dekan yardımcıları ile başhekim ve başhekim
yardımcılarına doğrudan gelir getirici katkılarına bakılmaksızın bu kapsamda
elde edilen gelirlerden karşılanmak üzere, bir ayda alacakları aylık (ek
gösterge dahil), ödenek (geliştirme ödeneği hariç) ve her türlü tazminat
(makam, temsil ve görev tazminatları hariç) toplamının dört katına kadar ayrıca
pay verilebilir." şeklinde değiştirilmiş, aynı fıkraya aşağıdaki beşinci
paragraf eklenmiş ve mülga (b) fıkrasından sonra gelen ilk paragraf aşağıdaki
şekilde değiştirilmiştir.
Yukarıdaki hüküm uyarınca
kuruluş veya birimin araç, gereç, bilimsel araştırma ve diğer ihtiyaçlarına
harcanmak üzere döner sermaye gelirlerinden ayrılan en az % 35'lik tutar, bu
ihtiyaçların yanı sıra devam etmekte olan projelerin
tamamlanmasına yönelik inşaat işleri ile her türlü bakım ve onarım için
harcanabilir. Devam etmekte olan projelerin tamamlanmasına yönelik inşaat
işleri ile her türlü bakım ve onarım için ayrılan tutarı, ilgili yüksek öğretim
kurumunun teklifi üzerine, münhasıran söz konusu projelerde kullanılmak üzere
yüksek öğretim kurumunun bütçesine bir yandan özel gelir, diğer yandan mevcut
veya yeni açılacak tertibe özel ödenek kaydetmeye Maliye Bakanı yetkilidir. Bu
ödeneklerin yılı içinde harcanmayan kısmı ertesi yılın bütçesine devren gelir
ve ödenek kaydolunur.
Üniversitelerde araştırma
projelerinin finansmanında kullanılmak üzere, üniversite döner sermaye
işletmelerinden öğretim üyelerinin doğrudan veya dolaylı katkısı olup
olmadığına bakılmaksızın elde edilen her türlü gayrisafi hasılatın % 5'inden az
olmamak kaydıyla, üniversite yönetim kurulunun belirleyeceği orandaki tutar,
döner sermaye saymanınca tahsilatı takip eden ayın yirmisine kadar bütçe
dairesi başkanlığı hesabına yatırılır. Süresi içinde yatırılmayan tutarların
tahsilinde, 21.7.1953 tarihli ve 6183 sayılı Kanun hükümleri uygulanır.
e) 60 ıncı maddesinin (a)
fıkrasına aşağıdaki bent eklenmiştir.
Bunlardan emekli iken
yüksek öğretim kurumlarına dönenlerin veya yüksek öğretim kurumlarına döndükten
sonra emekliliğe hak kazanıp emekli olanların emekli aylıkları kesilmez.
Bunlara yüksek öğretim kurumlarınca, ders yükü zorunluluğu aranmadan ek ders
ücreti ve sınav ücreti ile döner sermaye payı ödenir; bu ödemelerin dışında
aylık, ödenek, tazminat ve benzeri herhangi bir ödeme yapılmaz. 
f) Ek 25 inci maddesinden
sonra gelmek üzere aşağıdaki ek maddeler eklenmiştir.
EK MADDE 26. - Üniversite
veya yüksek teknoloji enstitülerinin açmış oldukları yaz okullarına katılacak
öğrencilerden, toplam ikiyüzseksen ders saatine karşılık olmak ve 46 ncı madde
uyarınca belirlenen yıllık öğrenci katkı payının iki katını aşmamak üzere
Yükseköğretim Kurulunca belirlenecek miktarda yaz okulu öğretim ücreti alınır.
Ancak bu miktarların tespitinde, normal süresi içinde mezun olamayan veya
lisans düzeyinde ikinci bir yüksek öğretim yapan öğrencilerden alınabilecek
zamlı katkı payı miktarları dikkate alınmaz. İkinci öğretime kayıtlı
öğrencilerden alınacak azami yaz okulu öğretim ücreti, fakülte ve program adına
göre normal örgün öğretimde kayıtlı öğrenciler için belirlenen yaz okulu
öğretim ücretinin iki katını geçemez. Üniversite veya yüksek teknoloji
enstitüsü yönetim kurulu, Yükseköğretim Kurulunca belirlenen miktardan daha az
yaz okulu öğretim ücreti alınmasına, başarılı veya gelir düzeyi düşük
öğrencilerden ise bu ücretin alınmamasına veya belirlenen miktardan daha az
öğretim ücreti alınmasına karar verebilir.
Bakanlıklar ve kamu
kuruluşları adına mecburi hizmet karşılığı öğrenim gören öğrenciler, Türk
Cumhuriyetleri ile Türk ve Akraba Toplulukları öğrencilerinden Devlet (Millî
Eğitim Bakanlığı) burslusu olarak yüksek öğretim gören öğrenciler ile gerek
normal örgün öğretimde gerekse ikinci öğretimde lisansüstü eğitim yapan
araştırma görevlilerinden yaz öğretimi için ücret alınmaz.
Yaz okulu öğretim
ücretleri, öğrenciler tarafından peşin olarak üniversite veya yüksek teknoloji
enstitüsü adına kamu bankalarından birinde açtırılacak hesaba yatırılır. Bu
tutarlar, Rektörlükçe en geç onbeş gün içinde ilgili bütçe dairesi
başkanlığının hesabına yatırılır. Yatırılan miktar Maliye Bakanlığınca ilgili
bütçenin mevcut veya yeniden açılacak tertiplerine bir yandan gelir, diğer
yandan özel ödenek kaydedilir. Kaydolunan özel ödeneğin en fazla % 70'i yaz
okullarında ders vermekle görevlendirilen öğretim elemanlarına ders ve sınav
ücreti olarak ödenebilir; kalan kısmı ise üniversite veya yüksek teknoloji
enstitüsünün mal ve hizmet alımlarında kullanılır. Özel ödeneğin harcanmayan
kısmı, üniversite veya yüksek teknoloji enstitüsünün mal ve hizmet alımlarında
kullanılmak üzere ertesi yılın bütçesine devren gelir ve ödenek kaydedilir.
Yaz okullarında ders
vermekle görevlendirilen öğretim elemanlarına, verdikleri dersin kredi ve
saati, yabancı dilde eğitim yapılıp yapılmadığı ile derse kaydolan öğrenci
sayısına göre, 11.10.1983 tarihli ve 2914 sayılı Kanunun 11 inci maddesinde
unvanları için öngörülen ek ders ücretlerinin beş katını, sınav ücretinin ise
üç katını geçmemek üzere, üniversite veya yüksek teknoloji enstitüsü yönetim
kurulu tarafından belirlenecek tutarda ders ve sınav ücreti ödenir. Bu fıkranın
uygulanmasında, son fıkrasının ilk cümlesi hariç olmak üzere 2914 sayılı
Kanunun 11 inci maddesi dikkate alınır.
Özel ödeneğin yeterli
olmadığı gerekçe gösterilerek öğretim elemanlarına, kurum bütçesi, döner
sermaye, bilimsel araştırma projesi ve sair kaynaklardan ayrıca ders ve sınav
ücreti ödenemez; herhangi bir ödeme yapılamaz.
Bu maddeye göre yaz okulu
açılabilmesi için Yükseköğretim Kurulundan uygun görüş alınması zorunludur. 
Üniversite veya yüksek
teknoloji enstitülerince, öğrencilerden para tahsil etmeksizin yaz okulu
açılması halinde bu madde uygulanmaz.
Bu maddenin uygulanmasına
ilişkin esas ve usuller, Maliye Bakanlığının uygun görüşü üzerine Yükseköğretim
Kurulunca tespit edilir. 
EK MADDE 27. - Üniversite
veya yüksek teknoloji enstitülerinde hukuk, uluslararası ilişkiler, iktisat,
işletme, bilgi teknolojileri ve ileri teknolojiler ile öğretmenlik alanlarında
ikinci öğretim kapsamında yürütülecek tezsiz yüksek lisans programlarının
açılması, öğrencilerden alınacak öğretim ücretleri, bu programlarda fiilen ders
veren öğretim üyelerine ödenecek ek ders ve sınav ücretleri, aşağıda belirtilen
esaslara uyulmak kaydıyla ilgili üniversite veya yüksek teknoloji enstitüsü
yönetim kurulunun teklifi üzerine Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenir.
Üniversite veya yüksek
teknoloji enstitüsü yönetim kurulu kararlarında belirtilecek tarihlerde asgarî
iki eşit taksitte alınan öğretim ücretleri, üniversite veya yüksek teknoloji
enstitüsü adına kamu bankalarından birinde açtırılacak hesaba yatırılır. Bu
tutarlar, Rektörlükçe en geç onbeş gün içinde ilgili bütçe dairesi
başkanlığının hesabına yatırılır. 
Toplanan öğretim
ücretlerinin % 30'undan az olmamak üzere üniversite veya yüksek teknoloji
enstitüsü yönetim kurulunca belirlenecek kısmı, bilimsel araştırma projelerinde
kullanılmak üzere yüksek öğretim kurumlarında yer alan mevcut veya yeniden
açılacak tertiplere ödenek kaydedilir. Geri kalanı ise, ilgili kurumların
bütçesinin mevcut veya yeni açılacak tertiplerine bir yandan gelir, diğer
yandan özel ödenek kaydedilerek 11.10.1983 tarihli ve 2914 sayılı Kanunun 11
inci maddesi (son fıkrasının ilk cümlesi hariç) ve 19.11.1992 tarihli ve 3843
sayılı Kanunun 10 uncu maddesi hükümleri dikkate alınarak 2914 sayılı Kanunun
11 inci maddesinin dördüncü fıkrasında akademik unvanlar itibarıyla öngörülen
ek ders ücretinin her halükârda on katını ve aynı maddede öngörülen sınav
ücretinin beş katını geçmemek üzere bu eğitim programında fiilen ders
veren öğretim üyelerine ek ders ve sınav ücreti; 3843 sayılı Kanunun 12 nci maddesinde belirtilen
esaslara göre bu program için görevlendirilen idarî personele fazla çalışma
ücreti olarak ödenir. Özel ödeneğin harcanmayan kısmı, üniversite veya yüksek
teknoloji enstitüsünün mal ve hizmet alımlarında kullanılmak üzere ertesi yılın
bütçesine devren gelir ve ödenek kaydedilir. 
Özel ödeneğin yeterli
olmadığı gerekçe gösterilerek öğretim üyelerine kurum bütçesi, döner sermaye,
bilimsel araştırma projesi ve sair kaynaklardan ayrıca ders ve sınav ücreti
ödenemez; herhangi bir ödeme yapılamaz. 
Bu maddenin
uygulanmasında yukarıda belirtilmeyen hususlar hakkında 2914 sayılı Kanun ile
3843 sayılı Kanun hükümleri uygulanır.
Gerektiğinde yukarıda yer
alan hükümler kısmen veya tamamen, ileri uzaktan eğitim teknolojileri
kullanılmak suretiyle ikinci öğretim kapsamında yürütülecek tezsiz yüksek
lisans programları için de uygulanır.
Bu maddenin uygulanmasına
ilişkin esas ve usuller Maliye Bakanlığının uygun görüşü üzerine Yükseköğretim
Kurulunca tespit edilir.
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, İçtüzüğün 69 uncu maddesi gereğince Sayın Anadol kısa bir
açıklama yapmak için söz talep etmiştir; kendisine söz veriyorum.
Buyurun.
IV. - AÇIKLAMALAR VE SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR (Devam)
2. - İzmir Milletvekili K. Kemal Anadol’un, Zonguldak
Milletvekili Köksal Toptan’ın, yapmış olduğu konuşmada, ileri sürmüş olduğu
görüşlerden farklı görüşleri kendisine atfetmesi nedeniyle konuşması
K. KEMAL ANADOL (İzmir) -
Teşekkür ederim Sayın Başkan, bana bu olanağı sağladığınız için. 
Yüce Meclisin saygıdeğer
üyeleri, amacım polemik yapmak falan değil, sadece bir açıklama yapmak. O
nedenle huzurunuzu işgal ettim; özür dilerim hepinizden. 
Değerli arkadaşım Sayın
Köksal Toptan, yaptığı konuşmada -benimle ilgili söyledikleri doğrudur, yanlış
değildir; ama, noksandır- yanlış anlamalara yol açacak bir cümle kullanmıştır. 
Arkadaşlar, Sayın Köksal
Toptan'ın dünkü müzakereler bitmeden, yani, Türk Ceza Yasasını geri çekeceğini
Meclis Genel Kuruluna yaptığı konuşmayla duyurmasından en fazla onbeş dakika,
yarım saat önce bana söylediği doğrudur, kendisine de teşekkür ederim; ama,
baştan Cumhuriyet Halk Partisinin bu geri çekme olayına muvafakati varmış gibi
yanlış anlaşılması tehlikesi karşısında söz aldım; Cumhuriyet Halk Partisi
olarak çok duyarlıyız, onu izah etmek için huzurunuza çıktım. En fazla onbeş
dakika ile yarım saat önce haberimiz oldu ve buna "evet" demedik
arkadaşlar...
V. HAŞİM ORAL (Denizli) -
Bu da bir takıyye demek!
K. KEMAL ANADOL (Devamla)
- ...Cumhuriyet Halk Partisi olarak "evet" demedik. 
Bunu, zabıtlara geçmesi
açısından, ileride Türkiye Büyük Millet Meclisinin tarihini yazacak kişilerin
yanlış sonuçlara varmaması açısından açıklamayı bir görev saydım.
Hepinize saygılar
sunuyor, Sayın Başkana da teşekkür ediyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim.
V. HAŞİM ORAL (Denizli) -
Bu da bir takıyye örneğidir!
ALİ YÜKSEL KAVUŞTU
(Çorum) - Ne takıyyesi yahu?!
V. HAŞİM ORAL (Denizli) -
Bal gibi takıyye işte! Bundan daha iyi takıyye olur mu?! Konuşuyorsunuz bir de!
ALİ YÜKSEL KAVUŞTU
(Çorum) - Ne alakası var?!
V. HAŞİM ORAL (Denizli) -
Ayıp denilen bir şey var!
V. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN 
GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
2.- 16.7.2004 Tarihli ve 5229 Sayılı Bazı Kanun ve Kanun
Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun ve Anayasanın 89 ve
104 üncü Maddeleri Gereğince Cumhurbaşkanınca Bir Daha Görüşülmek Üzere Geri
Gönderme Tezkeresi ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/872) (S. Sayısı: 665)
(Devam)
BAŞKAN - Madde üzerinde,
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına, Samsun Milletvekili Haluk Koç.
Sayın Koç, buyurun
efendim.
CHP GRUBU ADINA HALUK KOÇ
(Samsun) - Sayın Başkan, değerli arkadaşlarım; Sayın Cumhurbaşkanı tarafından
bir maddesinin yeniden görüşülmesi için Türkiye Büyük Millet Meclisine
gönderilen kanunun, yeniden görüşülmesi gerek olan 2 nci maddesi üzerinde
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına söz aldım, hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Değerli arkadaşlarım,
öncelikle, geçen yasama döneminde sık rastladığımız bir olayı gözlerinizin
önüne getirmeye çalışıyorum. Bakın, benim, tüylerim diken diken oluyor. Ne
zaman biliyor musunuz; ta ki, Grup Başkanvekili olarak önüme, Türkiye Büyük
Millet Meclisi Genel Kurulunda görüşülmek üzere, bazı kanun ve kanun hükmünde
kararnamelerde değişiklik yapılmasına dair şu sayılı kanun tasarısı diye bir
kitapçık geldiğinde. Bunu, değerlendirmelerimizin ortak olacağını düşünerek,
sizler adına da söylemek istiyorum.
Şimdi, bazı kanun ve
kanun hükmünde kararnamelerde değişiklik yapılmasına dair kanun tasarısı
dediğiniz zaman, bu bir manav dükkânına benziyor; burada elma var, armut var,
incir var, her şey var. Böyle bir kanun tasarısı üzerine, her maddesi ayrı bir
kanun olabilecek olan konuların hepsini birbirine ekleyip, bir yamalı bohça
gibi, Türkiye Büyük Millet Meclisinin önüne, bir de hızlandırılmış bir yasama
trafiği içerisinde, sanki, milletvekilleri o maddeler hakkında yeterince bilgi
sahibi olmasınlar, bu karambolde bunlar da görüşülsün, geçsin tarzında bir
mantık yatıyor mu, bilmiyorum ve bunu üzüntüyle karşılıyorum. Müsaade
ederseniz, yasama görevini layıkıyla yapmaya çalışan tüm milletvekilleri adına,
bu davranışı, bu yasama girişimini, bu tarz bir yasama faaliyetini bu Meclisin
-dayatma lafını söylemek istemiyorum ama- gündemine getirenleri kınamak
istiyorum. 
Değerli arkadaşlarım,
şimdi bu kanuna bakacak olursak, üniversitelerden tutun, üniversitelerin
çeşitli konularıyla ilgili, yabancı konsoloslukların bilmem nesiyle, Maliye
Bakanlığının çeşitli yetkileriyle, meşhur Haydarpaşa Limanının imar planının
Üsküdar Belediyesinden alınıp, hani, şu meşhur sekizde dört Binali Beyin
sorumlu olduğu Türkiye Cumhuriyeti Devlet Demiryollarına ve Ulaştırma
Bakanlığına verilmesine kadar, meteorolojiden, Ağrı'da, Erzurum Ilıca'da ve Doğu Beyazıt'ta meydana gelen
depremlerle ilgili Sayın Bayındırlık ve İskân Bakanının yetkisine, ziraat
odalarına kadar her konuyu içerisinde barındıran bir kanun tasarısı. 
Değerli arkadaşlarım,
böyle bir kanun tasarısı geldiğinde -sizler, komisyonda olun, Genel Kurulda
olun ve yasama görevini layıkıyla yapma sorumluluğunu taşıyın; iyi niyetle
taşıyın- bunu hak ettiği liyakatle değerlendirebilmenize, bilgi birikimini
toplamanıza ve bu konuda bir değerlendirme yapabilmenize imkân var mı? Buna
"evet" diyecek kişi yok herhalde. Yani, bu ucubeliklere son vermek
zorundayız ve böyle olduğu için Parlamentonun saygınlığı nasıl zedeleniyor...
Ben, 2 nci maddenin veto
edilmesine neden olan iki cümleyi oraya ekleyen önergedeki arkadaşlarımın
isimlerini ismlerini sizlere ifade etmek istemiyorum; ama, Parlamentonun
saygınlığı bakımından büyük bir sıkıntı yaratmışlardır. 
Bakın, çok uzun bir
madde, geçici ek maddeler var; üniversitelerin ödenekleriyle ilgili bütün
düzenlemeler, bir tür malî haklar, özlük haklarıyla ilgili bir sürü düzenleme
ve iki, hatta birbuçuk cümlelik bir ilave. O da şu: "Bakanlar Kurulu veya
Yasama Organı üyeliğinde geçen süreler, akademik unvanların kazanılması için
gerekli sürelerinde değerlendirilir." Bu laf kalabalığı arasında bu önerge
geçip gidiyor. 
Değerli arkadaşlarım, ben
şu anda bir milletvekiliyim, ana görevim bu; ama, akademisyen kökenli bir
milletvekiliyim. Böyle bir iki satırın, demin söylediğim böyle bir elma armut
kanunu içerisinde buraya sıkıştırılmasından ben -bu kelimeyi de söyleyeceğim-
hicap duyuyorum; çünkü, bundan faydalanan on oniki milletvekili arkadaşımız
olabilir. Hukukun temel şartlarından biri, kişiye özel hukuk olmaz. Bunu biraz
daha genişletelim; zümreye özel hukuk da olmaz, bir heyete özel hukuk da olmaz,
bir heyetin içerisindeki bir gruba özel hukuk da olmaz. Kim çiğniyor bunu; yasa
yapma görevi olan Parlamento çiğniyor. Nasıl çiğniyor; böylesi bir karmaşık
yasama trafiği içerisinde, bir önerge karışıklığıyla bunu buraya sokan
arkadaşlar çiğniyor ve tüm Parlamentoyu bu ayıbın altına sokuyorlar. Bunu kabul
etmek mümkün mü? 
Değerli arkadaşlarım,
bakın, bu bir parlamentoiçi özeleştiridir. Bu sıkıntılı duruma keşke sebep
olmasaydı bu Parlamento.
Sayın Cumhurbaşkanını
zaman zaman eleştiriyorsunuz; ama, Sayın Cumhurbaşkanının o kadar kibar
yazılmış bir veto gerekçesi var ki, o kibarlık karşısında insan, bu hataya
düşen bir heyetin üyesi olarak, inanın, sıkıntı çekiyor. 
Değerli arkadaşlarım,
şimdi, biz hata yapmışız, bunu çıkarıyoruz. Keşke yapmasaydık, keşke o hatayı
yapmasaydık! Hata yapa yapa "saygınlık" dediğimiz kavram, kum
saatinin terse dönmesi gibi, elimizden akıp gidiyor. 
Sayın milletvekilleri,
bakın, yine size eleştirilerim olacak. Türkiye Büyük Millet Meclisi olağanüstü
gündemle toplanacak. Eylül ayının ilk haftası içerisinde Grup Başkanvekili
olarak ben görevliydim burada; Başbakan Yardımcısı Sayın Mehmet Ali Şahin
telefonla aradı "Türk Ceza Kanunu Tasarısını 14 Eylülde görüşmek üzere
toplantıya çağıracağız biliyorsunuz. Eğer siz de uygun görürseniz, bir maddesi
veto edilmiş bu kanun tasarısını da getirelim; çünkü, burada, bilhassa
özelleştirme uygulamalarından doğan mağdurların beklentileri var, onlarla
ilgili süreci de tamamlamış oluruz. Sonra, maliyeyle ilgili özel hükümler
çerçevesinde yapılması gereken, ödenek aktarılması gereken birçok konu var,
bunu da çıkaralım. Ekim başında, Başkanlık Divanı seçimleri için, komisyonların
belirlenmesi için Parlamento çalışmalarına bir süre ara verilecek" dedi;
yani, "biraz daha gecikmesin" tarzında bir ifade oldu. Ben de
"tabiî Sayın Bakan, biz de katkı yapmak isteriz; ama, burada bu
özelleştirme mağdurlarıyla ilgili bir 'altı ay' ibaresi 1 600'e yakın kişinin
bundan faydalanamamasını ortaya koyuyor, isterseniz bunu da tashih edelim"
dedim. "Peki, ben, gerekli noktalarla, Devlet Personel Başkanlığıyla,
Maliye Bakanlığıyla konuşacağım, bu konuda hemfikirim" dedi. Sayın
Başbakanın da bu konuda açıklamaları vardır. Sayın Grup Başkanvekili arkadaşlarımla,
en aşağı üçüyle "evet, biz de bu konuda gereken desteği vereceğiz..."
O insanlar her gün grupların kapılarında... Bu sözleri verdik, siz de verdiniz.
Biz verdik, biz gereğini yapıyoruz, siz gereğini yapmıyorsunuz. 
Değerli arkadaşlarım,
sizi şikâyet ediyorum. O "altı ay" ibaresinden dolayı sıkıntı
çekecek, sorunlarına çözüm bulamayacak, işinden, aşından yoksun kalan o
insanlara sizi şikâyet ediyorum; sözlerinizi yerine getirmediniz. Artık,
takıyye demeyeceğim. Eğer yapmayacaksanız o zaman aynı İmar Bankası bonozedelerinde
yarattığınız tablo gibi o insanlara da söyleseydiniz "biz yapamayız bu
işi, onun için bunun altına girmiyoruz" deseydiniz. Net olun biraz, açık
olun, cesur olun, söyleyin; insanları son güne, son dakikaya kadar... Plan ve
Bütçe Komisyonunun toplantısında, kapıda evet, içeride hayır; dün gece evet
-burada, Genel Kurulda görüşülmesinde maddelerin çoğu okunarak geçecek, bir tek
bir ibare çıkacak bir maddeden- burada hayır...
Değerli arkadaşlarım, ilk
yaptığım konuşmadan aklınızda kalanlara lütfen bunları da ekleyin. 
Değerli arkadaşlarım, bu
Parlamento üzerine düşen saygınlık gölgesi, bu 2 nci maddede iki satırın
çıkarılmasıyla son buluyor. Umarım, böyle bir yanlış, böyle bir haksız talep ve
bu talepten faydalanacak unsurların, kişilerin de, bu yasama görevini yapan
arkadaşlarımızın içinde olması durumuna bir daha bu Parlamentoda tanık olmayız
diye düşünüyorum. 
Sayın Başkan,
bitireceğim, sürem sıfırlanıyor; ama, bir de, Ziraat Odaları Birliğiyle ilgili
bir süreç var, yine bu kanunda var.
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı)
HALUK KOÇ (Devamla) -
Toparlıyorum Sayın Başkan.
BAŞKAN - Lütfen.
Buyurun Sayın Koç.
HALUK KOÇ (Devamla) -
Şimdi, bakın, Türkiye Büyük Millet Meclisi, 9 Haziran 2004 tarihinde 5184
sayılı bir yasa çıkarıyor. Sayın Ali Topuz, Grup Başkanvekili olarak ben, Tarım
Bakanı Sayın Sami Güçlü, Türkiye Ziraat Odaları Birliği Başkanı Sayın Şemsi
Bayraktar, Cumhuriyet Halk Partisi grup odasında, Sayın Tarım Bakanıyla bir
saate yakın konuşuldu, komisyonda biraz tıkanıklık vardı, her konuda mutabakat
sağlandı, Sayın Tarım Bakanı da "evet" dedi. Hatta, telefon
görüşmeleri yapıldı tıpkı dün gece olduğu gibi, Sayın Başbakanın da onayını
aldı Sayın Tarım Bakanı ve komisyondan bu tasarı 9 Haziranda geçti. Aşağıda,
tıpkı Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği Yasası gibi, kararlaştırıldı,
yasalaştırıldı ve yürürlüğe girdi. 
Değerli arkadaşlarım,
bakın, 9 Haziran, 16 Temmuz, arada beş hafta var. Ne oldu bu beş haftada? Bu
beş haftada ne oldu da, benim, bu, elma armut olarak nitelendirdiğim...
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Koç,
lütfen, tamamlar mısınız konuşmanızı.
Buyurun.
HALUK KOÇ (Devamla) -
...çeşitli kanunlarda değişiklik yapan kanun tasarısına, 9 Haziranda yaptığımız
yasal düzenlemeleri değiştiren iki madde koyuyoruz? Yani, bir meclis düşünün; 9
Haziranda dediğini beş hafta sonra tekzip ediyor, aynı meclis. Hangisi doğru
arkadaşlar?! Bizim saygınlığımız ne olacak bu sivil toplum kuruluşlarının
önünde?
Şimdi, bunları, ben,
ortaya açık ve net koyuyorum, söylüyorum; ama, hiçbir şey olmamış gibi siz
yolunuza devam edecekseniz, yolunuz açık olsun, Allah hepinize selamet versin. 
Saygılar sunuyorum. (CHP
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN - Teşekkür ederim
Sayın Koç.
Şahsı adına, İstanbul
Milletvekili Nevzat Yalçıntaş.
Sayın Yalçıntaş, buyurun
efendim. (AK Parti sıralarından alkışlar) 
Süreniz 5 dakika.
NEVZAT YALÇINTAŞ
(İstanbul) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; ben de aynı konu üzerinde
duracağım.
Aziz arkadaşlar, ilim,
bir ülke için en değerli varlıklardan birisi. Yani, bu yaşadığımız asır, ilmin
yarışı, teknolojinin yarışı, bilginin yarışı, kalifiye, vasıflı insangücü
yarışı. İlim de, artık, ferdî, bireysel yapılmıyor eski Yunan'da olduğu gibi,
İslam medeniyetinin ilk yıllarında olduğu gibi; ilim, kuruluşlarda,
müesseselerde yapılıyor, yani, üniversitelerde, araştırma enstitülerinde
yapılıyor. Buradaki kişilerin ilim yapacak seviyede yetişmiş olmaları,
kendilerini yetiştirmiş olmaları lazım. Ülkenin ilmî seviyesinin mukayesesi...
Bunun göstergeleri var, uluslararası yayınlar var Birleşmiş Milletlerde,
UNESCO'da; açıyor bakıyorsunuz, neredesiniz; arkalarda nal mı topluyorsunuz,
önde at mı koşturuyorsunuz...
Başka bir şey;
gençliğinizi bu kişilere tevdi ediyorsunuz. Bu gençler, erkek-kız geliyorlar,
üniversite sıralarında ilim öğrenecekler. Bu ilmin bugünkü seviyede olması
lazım. İlim adamlarının motive olması lazım, heyecan duyması lazım kürsüye
çıktığı zaman. 
Şu kadar senelik hocayım,
emin olun, her derse, hazırlanarak çıkmışımdır. Yani, kitabım var, anlatmışım
falan; hayır... Özellikle, bizim, okuduğuz sosyal ilimler mütemadiyen
değişiyor, gelişiyor; hesapları yapılmış, günde bilmem kaç bin sayfa ekleniyor
bazı ilimlerde, yayınlar olarak; dünyanın toplamı. 
Biz, kurnazlık yapacağız.
Peki, bu şahıs nasıl yetişir? Bu kürsüye koyduğumuz, evlatlarımızı
gönderdiğimiz... Hepimizin çocukları, yeğenleri var. İlim, derinleşmekle
olacak, zamanla olacak; lisan öğrenecek, asistan olacak, doktora yapacak,
imtihanlardan geçecek, yayın yapacak, doçent olacak, vesaire, vesaire... 
Ben, şimdi, çoğu vefat
etmiş olan hocalarıma rahmet okuyorum; İstanbul Üniversitesinde bizi iğnenin
deliğinden geçirdiler. Allah'tan ki, böyle yaptılar. Göğsümüzü gere gere, kendi
sahamızdaki bütün milletlerarası toplantılara gidiyoruz, konuşuyoruz, katkıda
bulunuyoruz ve tebliğler veriyoruz. Burada oturduğum seneler içerisinde de
verdiğim tebliğleri görünce, rektör bana telefon etti. "Hocam, liste
geldi, hakikaten öyle misiniz, şu kadar senedir Meclistesiniz, Tokyo'da tebliğ
vermişsiniz, Moskova'da tebliğ vermişsiniz, Paris'te, Berlin'de tebliğ
vermişsiniz." Geldi, "bu seneki verilen tebliğe girmesi..."
Doğrudur, ben, ayrıca, sana -onların Japonca tercümesi, Rusça tercümesi,
İngilizce tercümesi vesaire- bir dosyamı göndereceğim dedim; yani, tereddütün
kalksın... 
Arkadaşlar,
sorumluluğumuza... Biz, şimdi, kestirmeden gidiyoruz. Bunu 12 Eylül de yaptı
-hatırlayanlar vardır içinizde- liste yayımladı, onlarda doktora bile aramadı,
kimini doçent yaptı, kimini profesör yaptı. Yani, şeye benziyor; Osmanlı
zamanında, buna "beşik uleması" derlerdi. Şimdi, biz, beşik ulemasını
başka türlü mü getireceğiz?! Şu sıralarda oturuyoruz diye beş sene, Bakanlar
Kurulunda hizmet yapıyoruz diye, beş sene, by-pass, kes, hemen git... Zaten
üniversitelerde kargaşalık var, zaten üniversitelerimiz eski. Artık, itibar
demeyeyim, benim için yakışmaz bu laf; ama, vakarını diyelim... Olan, cereyan
eden hususları görüyorsunuz. Bu olaylar içinde, bir ülkenin üniversiteleri,
enstitüleri, akademik kadrosu nasıl inkişaf edecek, yayınlarla nasıl
yarışacağız?! Bir YÖK meselesine dolandık gidiyoruz. 
Bir de, biz, beş sene
burada oturduk, Bakanlar Kurulunda bulunduk diye, muafiyet... Bu süreler
dünyada ve Türkiye'de niye tanınır; okusun, literatürü takip etsin, yayında
bulunsun, lisan öğrensin, ilmin merkezî olan yerlere gönderelim -kanunda vardı
bilgi ve görgüsünü artırmak için- ondan sonra da, bu insanlar, bilgilerine,
birikimlerine dayanarak toplumda hizmetlerini versinler diye. O bilgi ve
birikim yoksa, politikada da neler olduğunu görüyoruz; teslim oluyorlar,
yanlışa teslim oluyorlar; burada değil, her yerde teslim oluyorlar veyahut da
ideolojilere teslim oluyorlar; bazı üniversitelerde bunlar cereyan etti,
hükümet darbelerine yol açtılar. 
Bu yanlıştır. Yanlış
hesap Bağdat'tan döner. Biz şimdi Bağdat'a hesap gönderemiyoruz, Çankaya'ya
gönderiyoruz. Çankaya'nın bize gönderdiği, reddettiği her şey yanlış değil.
Orada da objektif olmamız lazım. Çankaya bize yanlış şeyler de gönderebilir.
Orada da, yanlışlıklar teşekkül edebilir, elbette, boyun eğecek değiliz; ama,
bu doğru, gerekçesi doğru, hepsi doğru. İnsanlar geldi, burada oturdu, Bakanlar
Kurulunda... Zaten, Bakanlar Kurulunda atın önüne et, öbürünün de ot
koyuyoruz!.. Yani, doktordan Ulaştırma Bakanı olabilir bu memlekette,
bilmemneden de Sağlık Bakanı olabilir; yani, orada geçen süre yöneticilik
süresidir. Yöneticilik süresi de ilmî bir süreç değildir. 
Onun için, ben de Haluk
Beyin sözüne katılıyorum. Bizden ne isteniyor; bunun çıkarılması, çıkaralım ve
bu ayıbı kaldıralım. 
Hürmetlerimi arz
ediyorum. (Alkışlar) 
BAŞKAN - Teşekkür ederim
Sayın Yalçıntaş.
Şahsı adına, İstanbul
Milletvekili Algan Hacaloğlu.
Sayın Hacaloğlu, buyurun.
(CHP sıralarından alkışlar)
ALGAN HACALOĞLU
(İstanbul) - Sayın Başkan, çok değerli milletvekili arkadaşlarım; hepinize
saygılarımı sunuyorum.
Önce, AGİTPA Türk Grubu
Başkanı çok değerli Sayın Nevzat Yalçıntaş'a biraz evvel yapmış olduğu konuşma
nedeniyle teşekkür ediyorum. Doğru bir konuda, doğru tespit yaptılar. 
Tabiî, asıl teşekkürüm,
Sayın Cumhurbaşkanımıza. Çok seçkin, aynı zamanda çok değerli bir hukukçu olan
Sayın Cumhurbaşkanının, sık sık
Parlamentomuzun, hukuku, kamu yararını ve Anayasamızın kurallarını gereğince
dikkate almadan, hükümetin buradaki sayısal çoğunluğuna dayanarak çıkarmakta
olduğu, çıkardığı bazı yasalardaki bu boşlukları yerinde tespit ederek, bu
tasarıları Meclise göndermekle bizleri bu konularda yeniden düşünceye sevk
etmesi ve bu hataların düzeltilebilmesi için bize bir olanak sağlaması
nedeniyle, kendisine derin şükranlarımı sunuyorum. 
Biraz evvel ifade edildi;
Sayın Cumhurbaşkanımız, dağıtılmış olan kanunu, Cumhurbaşkanlığından gelen
tezkeresinde de ifade edildiği gibi, bu konuyu, Anayasamızın iki temel noktası
açısından geri göndermekte. Bunlardan birincisinde, Anayasamızın 2 nci
maddesindeki "hukuk devleti" ilkesindeki, yasaların kamu yararı
gözetilerek yapılması gerektiğinin altını çizmekte ve sonrakinde ise, yine,
Anayasamızın 10 uncu maddesi kapsamında olan "eşitlik" ilkesinin burada
yer alan maddeyle çeliştiğini ifade etmektedir. 
Gerçekten "bakanlar
kurulu ve yasama organı üyeliğinde geçen süreler akademik unvanların
kazanılması için gerekli süreler içerisinde değerlendirilmelidir" şeklinde
yer alan hüküm, bizim Cumhuriyet Halk Partisi Grubu olarak yasanın bütününü
desteklediğimiz halde, bu ve diğer bir iki maddesine yönelik koyduğumuz
itirazlara rağmen, buradan onaylanarak gitmişti. Şimdi, bunu yeniden düşünme
fırsatımız var ve Yüce Meclisimizin bu fırsatı en iyi şekilde
değerlendireceğine inanıyorum. 
Değerli arkadaşlarım,
akademik kariyer, ancak ve ancak, bilimsel araştırmada etkinlik, beceri ve emek
düzeyiyle taçlandırılır; bunun ötesinde bir kriter yoktur, olamaz. Hiçbir
gerçek akademik kariyer mensubunun, bu konuda, kendisine, böyle bir çaba içerisinde
olmadan, hele halkımızın kendisine tevdi etmiş olduğu çok ulvî bir görevi, yani
milletvekilliği görevi süresi içerisinde bunun kendiliğinde kendisine
kazanımlar yaratması şeklinde bir beklenti içerisinde olabileceğine
inanmıyorum; dolayısıyla, bu değişikliği destekliyoruz.
Değerli arkadaşlarım,
ancak, bu sabah tartıştığımız, dün gece yaşadığımız olaya ilişkin de bir iki
cümle sarf etmek istiyorum. Değerli arkadaşlarım, tabiatıyla, meclislerde
taktik izlenebilir, farklı stratejiler izlenebilir ve kurallar içerisinde
birbirimizi, halka şikâyette bulunulabilinir; birbirimizi kurallar içerisinde
açık düşürmek doğaldır, mümkündür. Ancak, bir parlamentonun saygınlığı, tüm
bunların tutarlılık ve zarafet içerisinde yapılmasına bağlıdır. Bunlar, laik,
demokratik cumhuriyetimizin, hukuk devletimizin ve toplumumuzun çıkarlarının,
kamu yararının çerçevesi içerisinde ele alınmasıyla bir anlam kazanır. Burada,
sık sık...
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN -Sayın Hacaloğlu,
devam edin, konuşmanızı tamamlayın. 
Buyurun
ALGAN HACALOĞLU (Devamla)
- Millî iradenin, laik, demokratik cumhuriyet değerlerinin eksiksiz, titremeden
korunması, Türkiye Büyük Millet Meclisinin saygınlığının yükseltilmesi
hepimizin ortak duyarlılık alanıdır, görevidir. Ancak, dün gece, Cumhuriyet
Halk Partisi Grubu olarak, mutabakat içerisinde, destek vererek geçirttiğimiz
tasarının, son 2 maddeye gelindiği zaman burada geri çekilmiş olması,
gerçekten, hepimizi büyük ölçüde üzdü, hepimizi derin düşünceye sevk etti.
Bunun -zamanım da yok- bu topluma karşı, Parlamentoya karşı, yurttaşlarımıza
karşı bir haksızlık olduğunu, bir kandırmaca olduğunu, bir takıyye olduğunu bir
kez daha ifade ediyorum.
Hepinize saygılarımı
sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN - Teşekkür ederim
Sayın Hacaloğlu.
Sayın Akdemir,
yerinizden, buyurun efendim. 
DURSUN AKDEMİR (Iğdır) -
Sayın Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım; bugün görüşülmekte olan konu,
gerçekten, Türkiye Büyük Millet Meclisinde bulunan herkesi huzursuz etmesi
gereken bir konudur.
Ben, bir kariyer elemanı
olarak, doktor, profesör olarak, bu çatının altına gelip de bu konudan
faydalanmak isteyen bir öğretim üyesinin olacağını sanmıyorum ve bu kanun
çıksaydı dahi -benim tanıdığım, arkadaşlarım var- bu unvanı kabul etmezlerdi.
Dolayısıyla, kanunların acele olarak Meclisten geçirilmiş olması,
milletvekillerinin Mecliste görüşülmekte olan tasarıları inceleme fırsatı
bulamaması, bu şekilde yanlışların ortaya çıkmasına vesile olmuştur. Ne güzel
olmuştur ki, Cumhurbaşkanlığındaki hukukçular ve Cumhurbaşkanı tarafından bu
eksiğin fark edilerek kanunun geri gönderilmesi, Türkiye Büyük Millet
Meclisinin şahsiyetini bir bakıma korumuştur. Bundan sonra, kanun
tasarılarının, Meclise getirilirken, bu şekilde, acele olarak getirilmemesini
ve milletvekillerine tasarıları inceleme fırsatı verilmesini, eğer, İçtüzükte
değişiklik gerekiyorsa da, bunun yapılmasını temenni ediyorum.
Her ne kadar grubu olmasa
dahi, böyle bir kanun geçirilirken, Doğru Yol Partisi de, bilgisi olmuş
olsaydı, önceden inceleme fırsatı olsaydı, belki, bu hatanın olmamasına
yardımcı olabilirdi. 
Sayın Başkan, değerli
milletvekili arkadaşlarım; bir bilim adamı -Sayın Hocamız, bilge kişiliğiyle
Nevzat Yalçıntaş Hoca belirlediler- çok kolay yetişmiyor. Bulunduğu branşta,
ilgi alanında, belli süreler içerisinde, hele, özellikle tıp alanında, gece
gündüz deneyler yaparak, hastalar üzerinde yaptığı ameliyatları takip ederek,
müşahede ederek, gözlemleyerek ve onları kaydederek, belli bir sonuca vardıktan
sonra, bu sonuçları, araştırma halinde yayımlama imkânı buluyor -ki,
yayımlanırken dahi, her kelimenin anlamı özel olarak seçilerek yazılıyor- ve
uluslararası dergilerde yayımlanıyor. 
Düşünelim, Türkiye Büyük
Millet Meclisinde süresi geçen bir arkadaşımızın, beş yıl sonra tekrar
üniversiteye döndüğünde, sıfırdan başlaması gerekecek. 
BAŞKAN - Sayın Akdemir,
lütfen toparlar mısınız efendim.
DURSUN AKDEMİR (Iğdır) -
Toparlıyorum Sayın Başkanım. 
Bilim o kadar hızlı bir
şekilde gelişiyor ki, belki, şu anda doğru olan bir konunun, 24 saat sonra
yanlış olduğu ispatlanacak. O nedenle, böyle bir unvanın verilmemiş olması ve
Cumhurbaşkanının geri göndermesinin haklılığının buradan belgelenmesi, Türkiye
Büyük Millet Meclisi adına da sevindirici oldu. 
Hepinizi saygıyla
selamlıyorum.
Teşekkür ediyorum.
(Alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim
Sayın Akdemir. 
Sayın Özyurt, buyurun.
MUSTAFA ÖZYURT (Bursa) -
Sayın Başkan, saygıdeğer milletvekili arkadaşlarım; ben de, benden önce konuşan
arkadaşlarım gibi, bu kanunun geri çekilmesi taraftarıyım. 
Otuzsekiz yıllık hekimlik
dönemim ve yirmiiki yıllık da profesörlüğüm var. Doçentlik zor alınan bir
unvandır arkadaşlar; profesörlük kolay alınır. Bu kanunu buraya getiren
arkadaşların ne amaçladıklarını bilmiyorum. Ben, bir üniversite öğretim üyesi
olarak -Sayın Nevzat Yalçıntaş'ın Hocamın söylediği gibi- birçok bariyerden
geçerek bu unvanı aldım. Parlamentoda yahut Bakanlar Kurulu koltuğunda oturup
da profesör olunmaz arkadaşlar. Finlilerin bir atasözü vardır; derler ki:
"Çıraklığını yapmadığınız işin ustalığına soyunmayın." 
Arkadaşlar, cerrah
olarak, beş yıl burada oturup da, ondan sonra "ben cerrahi
profesörüyüm" diye kimse üniversiteye gidemez ve bu unvanı kullanamaz;
ayıp olur. 
SONER AKSOY (Kütahya) -
Süreç bu, süreç; sadece süreç.
MUSTAFA ÖZYURT (Bursa) -
Efendim, süreç olsun... Beş yıllık süreçte, yazı yazmamışsınız, çalışma
yapmamışsınız, hiçbir eğitim vermemişsiniz; siz diyorsunuz ki, ben bu süreyi
kullanayım, bunun sonunda profesör olayım. Olur mu böyle şey?!
Arkadaşlar, öğretim üyeliği
güzel bir unvandır. Geçenlerde -önceki yasama döneminin sonuna doğru- buraya
Orta Doğu Teknik Üniversitesi öğretim üyeleri cüppeleriyle geldi diye, AKP'li
arkadaşlar rahatsız oldular; Orta Doğu Teknik Üniversitesi öğretim üyeleri
cüppeleriyle geldiler diye... Aynı gün, Millî Eğitim Bakanımız eşofmanla geldi
komisyona. 
Unvanlar, o cüppeler
işportadan alınmaz; öyle, sokakta vermezler adama.
HÜSEYİN BAYINDIR
(Kırşehir) - Eşofmana benzemez.
MUSTAFA ÖZYURT (Bursa) -
Arkadaşımın çok iyi söylediği gibi, eşofmana benzemez. Onun için, biz, bunun
kadrini, kıymetini biliriz. 
Hangi üniversiteye
gittimse, arkadaşlarım "bu, Parlamentodan nasıl geçti" diye sordular.
Zaten, dün, yeterince, Parlamentonun şahsiyetini zedelediniz; alabildiğine,
yapacağınızı yaptınız. 
BAŞKAN - Sayın Özyurt,
toparlar mısınız efendim.
MUSTAFA ÖZYURT (Bursa) -
Toparlıyorum efendim.
343 maddesini
geçirdiğimiz bir tasarının son 2 maddesini geri çektiniz. Gelin, bununla, biraz
daha, bu Parlamentonun şahsiyetini zedelemeyin, bunu geri çekin.
Teşekkür ederim Sayın
Başkanım. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim.
Saygıdeğer milletvekili
arkadaşlarım, komisyon görüşmeleri sırasında, Sayın Cumhurbaşkanının iade
ettiği husus metinden çıkarılmıştır. Arkadaşlarımız okumuşsa, bu husus açıktır.
Bunu kürsüden, Başkanlık Divanı olarak belirtmekte fayda gördüm; yani, şu anda,
metinde böyle bir husus yok. Komisyon bu hususu tashih etmiştir, düzeltmiştir.
Bilgilerinize sunuyorum.
Sayın Ilıcalı, buyurun
efendim.
MUSTAFA ILICALI (Erzurum)
- Teşekkür ederim Sayın Başkanım.
Sayın Haluk Koç,
konuşmasında, bu tasarının bazı farklı maddeler içerdiğinden bahsetti,
bunlardan bir tanesi de geçici maddedir ki, bizim seçim bölgemizi çok yakından
ilgilendiriyor. Bu konuda, Cumhuriyet Halk Partisinin sayın milletvekilleri de,
daha önce, yaptıkları incelemelerde, oradaki çok zor olan şartları görmüşlerdi.
Doğal Afet Sigortasından dolayı belediye sınırları içerisinde Bayındırlık
Bakanlığımız tarafından orada herhangi bir işlem yapılamıyordu, inşaat süresi
de çok kısa, iki aylık bir zaman kaybımız olmuştu. Bu maddenin eklenmesinde,
hükümetimizin, Maliye Bakanımızın, iktidarın, muhalefetin, o anki Meclis
Başkanımızın büyük katkıları oldu; yani, şu maddenin çıkmasıyla, orada çok
sayıda kişinin önemli bir problemi çözülmüş olacak. Bayındırlık Bakanımız,
bölgemizde bu zamana kadar yapmış olduğu çalışmalarını biraz daha artırmak
durumunda kalacak. Bu vesileyle bunu gündeme getirmek istedim.
Teşekkür ederim, saygılar
sunarım.
BAŞKAN - Teşekkür ederim.
HALUK KOÇ (Samsun) -
Sayın Başkan...
DURSUN AKDEMİR (Iğdır) -
Sayın Başkan, bizdeki kitapçığın içerisinde madde aynen duruyor efendim.
İRFAN GÜNDÜZ (İstanbul) -
Sayın Başkan...
BAŞKAN - Buyurun Sayın
Gündüz.
İRFAN GÜNDÜZ (İstanbul) -
Sayın Başkanım, ben bu konuyla ilgili Yüce Meclisimizi bilgilendirmek
istiyorum, bu önergenin sahibi benim.
Bu önergeyi hazırlarken,
CHP Grubundan Sayın Kemal Kılıçdaroğlu, Sayın Yakup Kepenek ile bu konuyu
görüştük. Esas, buradaki eşitsizlik şudur: 2547 sayılı YÖK Kanununun 38/1 inci
maddesine göre, geçici görevle bakana danışman olan bir kişinin ya da genel
müdür, genel müdür yardımcısı olan bir kişinin burada geçen süresi akademik
süreden sayılıyor; ancak, seçimle gelen bir doçent ya da yardımcı doçent
milletvekilinin, ister milletvekilliğinde isterse bakanlıkta geçen süresi
akademik süreden sayılmıyor. Şimdi, danışmanlık ya da genel müdürlük icradan
sayılarak, kamu hizmeti sayılarak akademik takvimden sayılıyor; ama, doçent ya
da yardımcı doçent olarak seçimle gelmiş milletvekilliği bir anlamda
cezalandırılarak kamu hizmeti sayılmıyor ve akademik süreden de sayılmıyor.
Biz, esas bu eşitsizliği gidermek üzere bu teklifi getirdik. Gerekçemiz de
budur. 
Burada hiç kimseye
profesörlük ya da doçentlik unvanı dağıtılmıyor; ancak, akademik sürenin
sonunda milletvekilliği biten, icradaki görevi biten sayın bakan ya da
milletvekili, döndüğünde, bir yıl, iki yıl, burada bekleme süresine dahil
edilmesi şartıyla tezini hazırlar, akademik jürinin önünde de savunur ve
başarılı olursa profesör olur, doçent olur. Aksi halde, kimseye ulufe olarak
burada akademik unvan dağıtılmadığını, sadece bu eşitsizliği gidermek üzere bu
önergenin verildiğini özellikle arz ediyorum. Çünkü, biz, gerek Sayın Bakanla
gerek Sayın Müsteşarla gerek Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanıyla ve
muhalefetteki bazı arkadaşlarımızla diyalog kurarak bu teklifi verdik. 
Ben bu açıklamanın Yüce
Meclisin huzurunda bir defa daha tarafımdan dile getirilmesini faydalı gördüm. 
Arz ediyorum. 
BAŞKAN- Teşekkür ederim
Sayın Gündüz. 
Sayın Koç, buyurun. 
HALUK KOÇ (Samsun)- Ben,
o önergede hiçbir Cumhuriyet Halk Partili milletvekilinin, grup
başkanvekillerinin bilgisi olmadan imza koyduğunu zannetmiyorum. Öyle bir süreç
de yoktur Mustafa Bey. 
İkincisi, bir yanlış
anlamayı tashih etmek, düzeltmek istiyorum. Ben, Erzurum'da, Aşkale'de,
Ağrı'da, Doğubeyazıt'ta yaşanan sıkıntılardan sonra devletin oraya el atmasının
hâlâ yetersiz olduğu kanısındayım. Onu engellemek gibi bir süreç yok. Daha
fazlasını sağlayacak bir düzenleme getirin, ayrı bir tek kanun maddesi olarak
getirin, hep beraber desteği verelim. Ağrı'ya da verelim, Erzurum'a da verelim.
Yani, onu engellemiyoruz. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN- Teşekkür ederim
Sayın Koç. 
Sayın milletvekilleri, 2
nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Kanunun tümü açıkoylamaya
tabidir. 
Açıkoylamanın şekli
hakkında Genel Kurulun kararını alacağım. 
Açıkoylamanın elektronik
oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri,
oylama için 3 dakika süre vereceğim. Bu süre içerisinde sisteme giremeyen
üyelerin teknik personelden yardım istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme
giremeyen üyelerin, oy pusulalarını, oylama için öngörülen 3 dakikalık süre
içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Ayrıca, vekâleten oy
kullanacak sayın bakanlar var ise, hangi bakana vekâleten oy kullandığını,
oyunun rengini ve kendisinin ad ve soyadı ile imzasını da taşıyan oy
pusulasını, yine, oylama için öngörülen 3 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
oylama yapıldı)
BAŞKAN - Saygıdeğer
milletvekili arkadaşlarım, Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair 16.7.2004 Tarihli ve 5229 sayılı Kanunun yapılan
açıkoylama neticesini arz ediyorum:
Kullanılan oy : 254
Kabul : 248
Ret :  5
Çekimser :  1(X)
Böylece, kanun kabul
edilmiştir.
Sayın milletvekilleri,
bugün görüşülecek başka bir kanun tasarısı kalmadığından, Türk Ceza Kanunu
Tasarısını görüşmek için, 18 Eylül 2004 Cumartesi günü saat 11.00'de toplanmak
üzere, birleşimi kapatıyorum.
Kapanma Saati: 12.57



