



TBMM Tutanak Müdürlüðü




 
 TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
 TUTANAK DERGİSİ

 56’ncı
Birleşim
 17
Şubat 2015 Salı

(TBMM Tutanak Hizmetleri Başkanlığı tarafından
hazırlanan bu Tutanak Dergisi’nde yer alan ve kâtip üyeler tarafından okunmuş bulunan
her tür belge ile konuşmacılar tarafından ifade edilmiş ve tırnak içinde
belirtilmiş alıntı sözler aslına uygun olarak yazılmıştır.)

 İÇİNDEKİLER


I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II.- GELEN KÂĞITLAR
III.- YOKLAMALAR
IV.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili Ayşe Nur
Bahçekapılı'nın, Özgecan Aslan’ın hunharca katledilmesine ve kadına şiddete
ilişkin konuşması

V.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı Konuşmaları
1.- Eskişehir Milletvekili Ruhsar Demirel’in, Özgecan
Aslan’ın hunharca katledilmesine ve kadına yönelik şiddete ilişkin gündem dışı
konuşması ve Aile ve Sosyal Politikalar Bakanı Ayşenur İslam'ın cevabı
2.- Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın, Özgecan
Aslan’ın hunharca katledilmesine ve kadına yönelik şiddete ilişkin gündem dışı
konuşması ve Aile ve Sosyal Politikalar Bakanı Ayşenur İslam'ın cevabı
3.- Mersin Milletvekili Çiğdem Münevver Ökten’in,
Özgecan Aslan’ın hunharca katledilmesine ve kadına yönelik şiddete ilişkin
gündem dışı konuşması ve Aile ve Sosyal Politikalar Bakanı Ayşenur İslam'ın
cevabı

VI.- AÇIKLAMALAR
1.- Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
2.- Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın, MHP Grubu olarak,
hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına
yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
3.- Ankara Milletvekili Levent Gök'ün, CHP Grubu
olarak, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine,
kadına yönelik şiddete karşı olduklarına ve kadın cinayetlerinin ulaştığı
noktada iktidarın büyük payı olduğu için Aile ve Sosyal Politikalar Bakanı
Ayşenur İslam konuşurken Genel Kurul salonunu terk ederek protesto ettiklerine
ilişkin açıklaması
4.- İstanbul Milletvekili Mihrimah Belma Satır'ın, AK
PARTİ Grubu olarak, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet
dilediklerine, kadına yönelik şiddete karşı olduklarına ve CHP Grubu
milletvekillerinin protestosunu kendilerine yakıştıramadığına ilişkin
açıklaması
5.- Bursa Milletvekili Hüseyin Şahin'in, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
6.- Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu'nun,
hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına
yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
7.- Osmaniye Milletvekili Suat Önal'ın, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
8.- Bursa Milletvekili Aykan Erdemir'in, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
9.- Diyarbakır Milletvekili Oya Eronat'ın, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
10.- Mardin Milletvekili Gönül Bekin Şahkulubey'in,
hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına
yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
11.- Manisa Milletvekili Selçuk Özdağ'ın, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
12.- İstanbul Milletvekili Ahmet Berat Çonkar'ın,
hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına
yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
13.- İstanbul Milletvekili Türkan Dağoğlu'nun, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
14.- Antalya Milletvekili Gökcen Özdoğan Enç'in,
hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına
yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
15.- Diyarbakır Milletvekili Cuma İçten'in, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediğine, kadına yönelik şiddete
karşı olduğuna ve Şeyh Şamil’in ölüm yıl dönümüne ilişkin açıklaması
16.- Samsun Milletvekili Ahmet Yeni'nin, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
17.- Yalova Milletvekili Temel Coşkun'un, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
18.- Manisa Milletvekili Muzaffer Yurttaş'ın, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
19.- İstanbul Milletvekili Tülay Kaynarca'nın, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
20.- Mersin Milletvekili Ali Rıza Öztürk'ün, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
21.- Kayseri Milletvekili İsmail Tamer'in, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
22.- Muğla Milletvekili Ali Boğa'nın, hunharca katledilen
Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı
olduklarına ilişkin açıklaması
23.- Bursa Milletvekili Tülin Erkal Kara'nın, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
24.- Ağrı Milletvekili Ekrem Çelebi'nin, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
25.- İstanbul Milletvekili Kadir Gökmen Öğüt'ün, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
26.- İstanbul Milletvekili Sevim Savaşer'in, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
27.- Mersin Milletvekili Nebi Bozkurt'un, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
28.- Ankara Milletvekili Ülker Güzel'in, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
29.- Ankara Milletvekili Özcan Yeniçeri'nin, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
30.- Muş Milletvekili Demir Çelik'in, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
31.- Tokat Milletvekili Dilek Yüksel'in, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
32.- Aksaray Milletvekili İlknur İnceöz'ün, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
33.- Gaziantep Milletvekili Derya Bakbak'ın, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
34.- Şanlıurfa Milletvekili Abdulkerim Gök'ün, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
35.- Adana Milletvekili Fatoş Gürkan'ın, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
36.- Kilis Milletvekili Ahmet Salih Dal'ın, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
37.- Hatay Milletvekili Mehmet Ali Ediboğlu'nun,
hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına
yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
38.- Amasya Milletvekili Mehmet Naci Bostancı'nın,
hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına
yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
39.- Kırıkkale Milletvekili Oğuz Kağan Köksal'ın,
hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına
yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
40.- Ankara Milletvekili Tülay Selamoğlu'nun, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
41.- Mersin Milletvekili Ali Öz'ün, hunharca katledilen
Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı
olduklarına ilişkin açıklaması
42.- Mardin Milletvekili Erol Dora'nın, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
43.- Şanlıurfa Milletvekili Mehmet Akyürek'in, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
44.- Ankara Milletvekili Aylin Nazlıaka'nın, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
45.- Aydın Milletvekili Semiha Öyüş'ün, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
46.- Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
47.- İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
48.- Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut'un,
hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına
yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
49.- Antalya Milletvekili Yusuf Ziya İrbeç'in, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
50.- Muğla Milletvekili Mehmet Erdoğan'ın, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
51.- Siirt Milletvekili Osman Ören'in, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete
karşı olduklarına ilişkin açıklaması
52.- Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın,
hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına
yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
53.- İzmir Milletvekili Ertuğrul Günay'ın, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
54.- Tunceli Milletvekili Hüseyin Aygün'ün, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
55.- Tokat Milletvekili Orhan Düzgün'ün, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
56.- İstanbul Milletvekili Melda Onur'un, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
57.- Hatay Milletvekili Refik Eryılmaz'ın, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
58.- İzmir Milletvekili Hülya Güven'in, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
59.- Ağrı Milletvekili Halil Aksoy'un, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
60.- Kahramanmaraş Milletvekili Yıldırım M.
Ramazanoğlu'nun, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine
ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
61.- Antalya Milletvekili Gürkut Acar'ın, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
62.- Manisa Milletvekili Özgür Özel'in, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
63.- Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
64.- İzmir Milletvekili Musa Çam'ın, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
65.- Isparta Milletvekili Ali Haydar Öner'in, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
66.- Isparta Milletvekili S. Nevzat Korkmaz'ın,
hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına
yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
67.- Tekirdağ Milletvekili Tevfik Ziyaeddin Akbulut'un,
hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına
yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
68.- Çorum Milletvekili Tufan Köse'nin, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
69.- İstanbul Milletvekili Binnaz Toprak'ın, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
70.- İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın, MHP Grubu
olarak, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediğine, kadına
yönelik şiddete karşı olduğuna ve toplumda kin ve nefreti artıran bir “tweet”
için yapılan destek çağrılarına karşı AK PARTİ yönetiminin gerekli tedbirleri alması
gerektiğine ilişkin açıklaması
71.- Gaziantep Milletvekili Mehmet Şeker'in, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
72.- Şanlıurfa Milletvekili Yahya Akman'ın, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
73.- İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin,
hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına
yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
74.- Kırklareli Milletvekili Turgut Dibek'in, hunharca katledilen
Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı
olduklarına ilişkin açıklaması
75.- Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün,
hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına
yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması

VII.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Tezkereler
1.- Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının,
Arnavutluk Meclisi Hukuk İşleri, Kamu Yönetimi ve İnsan Hakları Komisyonu
heyetinin ülkemizi ziyaret etmesinin Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlık
Divanının 4/2/2015 tarihli 91 sayılı Kararı’yla uygun bulunduğuna ilişkin
tezkeresi (3/1698)
2.- Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının,
Birleşmiş Milletler 69’uncu Genel Kurulu çerçevesinde 9-10 Şubat 2015 tarihlerinde
Amerika Birleşik Devletleri’nin New York şehrinde düzenlenen “2015 Sonrası
Kalkınma Gündeminin Uygulama Araçları” konulu toplantıya Türkiye Büyük Millet
Meclisinden katılması Genel Kurulun 3/2/2015 tarihli 50’nci Birleşiminde kabul
edilen heyeti oluşturmak üzere siyasi parti gruplarınca bildirilen isimlere
ilişkin tezkeresi (3/1699)
3.- Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının, Avrupa
Parlamentosu (AP) Adalet ve İçişleri (LIBE) Komitesi tarafından 23-24 Şubat
2015 tarihlerinde Brüksel’de düzenlenecek olan “Akıllı Sınırlar Paketi: Avrupa
Mücadelesi, Ulusal Tecrübeler, İzlenecek Yol” konulu toplantıya katılım sağlanmasına
ilişkin tezkeresi (3/1701)
4.- Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının, Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanı Cemil Çiçek başkanlığındaki heyetlerin Rusya
Federasyonu Devlet Duması Başkanı Sergey Narişkin’in vaki davetine icabet etmek
üzere 17-20 Mart 2015 tarihleri arasında Rusya Federasyonu’na ve ABD
Temsilciler Meclisi Başkanı John Boehner’ın vaki davetine icabet etmek üzere 24-28
Mart 2015 tarihleri arasında ABD’ye resmî birer ziyarette bulunmalarına ilişkin
tezkeresi (3/1702)
5.- Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının, Adana
Milletvekili Ali Halaman’ın mazereti nedeniyle 9/12/2014 tarihinden itibaren on
dört gün izinli sayılmasının Başkanlık Divanının 4/2/2015 tarihli 91 sayılı
Kararı’yla uygun görüldüğüne ilişkin tezkeresi (3/1700)

B) Meclis Araştırması Önergeleri
1.- Kocaeli Milletvekili Mehmet Hilal Kaplan ve 21
milletvekilinin, Sakarya bölgesinin elektrik dağıtımını yapan SEDAŞ’tan
kaynaklanan sorunların ve sorumluların araştırılarak alınması gereken
önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi
(10/1206)
2.- Kırklareli Milletvekili Turgut Dibek ve 25
milletvekilinin, Kırklareli’ne kurulmak istenen nükleer ve termik santrallerin
çevreye ve insan sağlığına verecekleri zararların araştırılarak alınması
gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin
önergesi (10/1207)
3.- Ankara Milletvekili Levent Gök ve 24
milletvekilinin, Haymana kaplıcalarının tanıtımı için yapılması gerekenlerin
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/1208)

C) Duyurular
1.- Başkanlıkça, Kadın Erkek Fırsat Eşitliği ile İnsan
Haklarını İnceleme Komisyonlarında siyasi parti grubu mensubu olmayan
milletvekillerine düşen birer üyelik için aday olmak isteyen siyasi parti grubu
mensubu olmayan milletvekillerinin yazılı olarak müracaat etmelerine ilişkin
duyuru

VIII.- ÖNERİLER
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri
1.- HDP Grubunun, Şırnak Milletvekili Hasip Kaplan ve
arkadaşları tarafından, paralel yapı, yargı, güvenlik, TSK, istihbarat, gizli
dinleme, şantaj, tehdit, provokasyonların araştırılması amacıyla 27/2/2014
tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis
araştırması önergesinin, Genel Kurulun 17 Şubat 2015 Salı günkü birleşiminde
sunuşlarda okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde
yapılmasına ilişkin önerisi
2.- MHP Grubunun, Türkiye Büyük Millet Meclisinin
gündeminin “Genel Görüşme ve Meclis Araştırması Yapılmasına Dair Öngörüşmeler”
kısmında yer alan, Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve arkadaşları tarafından,
işsizlik ve buna bağlı olarak gelişen iç göç sorununun (10/214); Yozgat
Milletvekili Sadir Durmaz ve arkadaşları tarafından, 28/11/2012 tarih ve 7099
sayıyla Yozgat ilinin işsizlik sorununun; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve
arkadaşları tarafından, 9/4/2013 tarih ve 11473 sayıyla üniversite mezunlarının
yaşadıkları işsizlik sorununun; Iğdır Milletvekili Sinan Oğan ve arkadaşları
tarafından, 6/6/2013 tarih ve 14207 sayıyla işsizlik sorununun toplum
üzerindeki olumsuz etkilerinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
arkadaşları tarafından, 20/1/2015 tarih ve 3897 sayıyla işsizlik sorununun
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması önergelerinin,
Genel Kurulun 17 Şubat 2015 Salı günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve
görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi
3.- CHP Grubunun, İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu, Ankara Milletvekili Levent Gök ve 24 milletvekili tarafından,
Uludere olayının tüm boyutlarıyla araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla 29/5/2013 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun 17
Şubat 2015 Salı günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön görüşmelerinin
aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi
4.- AK PARTİ Grubunun, Genel Kurulun çalışma gün ve
saatlerinin yeniden düzenlenmesine; gündemin “Kanun Tasarı ve Teklifleri ile
Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmında bulunan 684 sıra sayılı Kanun
Tasarısı’nın bu kısmın 5’inci sırasına alınmasına ve diğer işlerin sırasının
buna göre teselsül ettirilmesine; 3, 10, 17, 24 ve 31 Mart 2015 Salı günkü
birleşimlerinde sözlü sorular ile diğer denetim konularının görüşülmeyerek bu
birleşimlerinde gündemin “Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen
Diğer İşler” kısmında yer alan işlerin görüşülmesine; 4, 11, 18 ve 25 Mart 2015
Çarşamba günkü birleşimlerinde sözlü soruların görüşülmemesine; 684 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın İç Tüzük’ün 91’inci maddesine göre temel kanun olarak
bölümler hâlinde görüşülmesine ilişkin önerisi

IX.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1.- Ankara Milletvekili Levent Gök'ün, İstanbul
Milletvekili Bülent Turan’ın HDP grup önerisi üzerinde yaptığı konuşması
sırasında CHP Grubuna sataşması nedeniyle konuşması
2.- Isparta Milletvekili S. Nevzat Korkmaz'ın, İstanbul
Milletvekili Bülent Turan’ın HDP grup önerisi üzerinde yaptığı konuşması
sırasında şahsına sataşması nedeniyle konuşması
3.- Van Milletvekili Nazmi Gür'ün, İstanbul
Milletvekili Bülent Turan’ın HDP grup önerisi üzerinde yaptığı konuşması sırasında
HDP Grubuna ve şahsına sataşması nedeniyle konuşması
4.- İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün, İstanbul
Milletvekili Bülent Turan’ın HDP grup önerisi üzerinde yaptığı konuşması
sırasında şahsına sataşması nedeniyle konuşması
5.- İstanbul Milletvekili Osman Aşkın Bak'ın, İstanbul
Milletvekili Ali Özgündüz’ün sataşma nedeniyle yaptığı konuşması sırasında
şahsına sataşması nedeniyle konuşması
6.- İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın, İstanbul
Milletvekili Bülent Turan’ın HDP grup önerisi üzerinde yaptığı konuşması
sırasında şahsına sataşması nedeniyle konuşması
7.- İstanbul Milletvekili Bülent Turan'ın, Ankara
Milletvekili Levent Gök, Isparta Milletvekili S. Nevzat Korkmaz, Van Milletvekili
Nazmi Gür, İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz ve İstanbul Milletvekili Mahmut
Tanal’ın sataşma nedeniyle yaptıkları konuşmaları sırasında şahsına sataşmaları
nedeniyle konuşması
8.- Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun, Oturum
Başkanı TBMM Başkan Vekili Ayşe Nur Bahçekapılı’nın sarf ettiği bazı ifadeleri
sırasında şahsına sataşması nedeniyle konuşması



X.- USUL HAKKINDA GÖRÜŞMELER
1.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili Ayşe Nur
Bahçekapılı’nın HDP grup önerisinin oylaması sırasında CHP Grubunun yoklama talebini
yerine getirmemesinin İç Tüzük hükümlerine uygun olup olmadığı hakkında
2.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili Ayşe Nur
Bahçekapılı’nın HDP grup önerisinin kabul edilmediği yönündeki kararının İç
Tüzük hükümlerine uygun olup olmadığı hakkında

XI.- KAPALI OTURUMLAR
ALTINCI, SEKİZİNCİ, ONUNCU, ON BİRİNCİ, ON İKİNCİ ve ON
ÜÇÜNCÜ OTURUMLAR
(Kapalıdır)

XII.- YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1.- Ankara Milletvekili Özcan Yeniçeri'nin, 2002-2014
yılları arasında TBMM ile bağlı kurum ve kuruluşlarınca satın alınan kültür,
eğlence ve spor hizmetlerine ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkan Vekili Sadık Yakut’un cevabı (7/56300)
2.- Kırklareli Milletvekili Turgut Dibek'in, TKİ
tarafından bazı firmalardan mevzuata aykırı ve usulsüz bir biçimde yüksek
bedelle kömür alındığı iddiasına ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii Kaynaklar
Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/57391)
3.- Diyarbakır Milletvekili Nursel Aydoğan'ın,
Diyarbakır'da yaşanan elektrik kesintilerine ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii
Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/58259)
4.- Balıkesir Milletvekili Haluk Ahmet Gümüş'ün,
Balıkesir'in içme sularında yüksek derecede arsenik bulunmasına ve sorunun
çözümüne ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın
cevabı (7/58260)
5.- Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın, Uluslararası
Atom Enerjisi Ajansı'nın Mersin Akkuyu Nükleer Santrali raporuna ilişkin sorusu
ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/58261)
6.- Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün, Dereköy Torbalama
Tesisinde işçilerin yaşadığı sorunlara ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii
Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/58262)
7.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, Bakanlık ile
bağlı kurum ve kuruluş personeline yönelik fişleme iddialarına ilişkin sorusu ve
Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/58263)
8.- İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın, Bakanlık
bünyesindeki istisnai kadro mevcuduna ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii
Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/58264)
9.- Bursa Milletvekili İsmet Büyükataman'ın, 2002-2014
yılları arasında Bursa'da Bakanlık tarafından yapılan yatırımlara ilişkin
sorusu ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/58265)
10.- Çanakkale Milletvekili Ali Sarıbaş'ın, 2012
yılında Çan Termik Santraline kireçtaşı temin edilmediği için kurumun zarara
uğramasına ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın
cevabı (7/58266)
11.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun, son bir yılda Bakanlık ile bağlı kurum ve kuruluşlar tarafından
satın alınan otomobillerin sayısına ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii Kaynaklar
Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/58491)
12.- Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün, 13 Mayıs 2014
tarihinden itibaren Soma'da maden işleten özel şirketlerin hakedişlerine ve
madencilere olan birikmiş borçlarına ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii
Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/58492)
13.- Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün, Soma'da
madencilerin istihdamına ve birikmiş alacaklarının ödenmesine ilişkin sorusu ve
Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/58493)
14.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun, Bakanlık tarafından gerçekleştirilen gazete ve ikram malzemeleri
alımlarına ilişkin sorusu ve Ekonomi Bakanı Nihat Zeybekci’nin cevabı (7/59228)
15.- İzmir Milletvekili Ahmet Kenan Tanrıkulu'nun, araç
satın alımları ve kiralamaları ile diğer araç giderlerine ilişkin sorusu ve
Ekonomi Bakanı Nihat Zeybekci’nin cevabı (7/59229)
16.- Ankara Milletvekili Özcan Yeniçeri'nin, Bakanlık ile
bağlı kurum ve kuruluşlar bünyesinde bulunan kiralık araçlara,
Bakanlık ile bağlı kurum ve kuruluşlar tarafından satın
alınan nakliye araçlarına,
İlişkin soruları ve Ekonomi Bakanı Nihat Zeybekci’nin
cevabı (7/59230), (7/59231)
17.- Adana Milletvekili Seyfettin Yılmaz'ın, 2002-2014
yılları arasında Bakanlık ile bağlı kurum ve kuruluşlarda millete ve devlete
karşı suçlar nedeniyle hakkında işlem yapılan personel sayısına ilişkin sorusu
ve Ekonomi Bakanı Nihat Zeybekci’nin cevabı (7/59232)
18.- İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın, elektrik
faturalarında dağıtım bedeli dışında çeşitli bedellerin yer almasına ilişkin
sorusu ve Maliye Bakanı Mehmet Şimşek’in cevabı (7/59336)
19.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, 2015 yılı
bütçesinden yapılacak harcamalara ilişkin sorusu ve Ekonomi Bakanı Nihat
Zeybekci’nin cevabı (7/59480)
20.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, 2015 yılı
bütçesinden yapılacak harcamalara ilişkin sorusu ve Gümrük ve Ticaret Bakanı
Nurettin Canikli’nin cevabı (7/59494)
21.- Ankara Milletvekili Özcan Yeniçeri'nin, 28 Mayıs
2013 tarihinden itibaren TBMM ile bağlı kurum ve kuruluşlarda sosyal medya
paylaşımları nedeniyle hakkında soruşturma açılan personele,
28 Mayıs 2013 tarihinden itibaren TBMM ile bağlı kurum
ve kuruluşlarda Gezi Parkı eylemlerine katılımları nedeniyle hakkında
soruşturma açılan personele,
İlişkin soruları ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkan
Vekili Sadık Yakut’un cevabı (7/59776), (7/59778)
22.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, Kamu
Denetçiliği Kurumu 2015 yılı bütçesinden yapılacak harcamalara ilişkin sorusu
ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkan Vekili Sadık Yakut’un cevabı (7/59779)
23.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, Sayıştay 2015
yılı bütçesinden yapılacak harcamalara ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkan Vekili Sadık Yakut’un cevabı (7/59780)
24.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, Kamu
Denetçiliği Kurumu 2014 yılı bütçesinden yapılan harcamalara ilişkin sorusu ve
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkan Vekili Sadık Yakut’un cevabı (7/60073)
17 Şubat 2015 Salı
BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 15.00
BAŞKAN: Başkan Vekili Ayşe Nur
BAHÇEKAPILI
KÂTİP ÜYELER:
Muhammet Bilal MACİT (İstanbul), Muharrem IŞIK (Erzincan)
----0----
BAŞKAN – Türkiye Büyük Millet
Meclisinin 56’ncı Birleşimini açıyorum.
III.- YOKLAMA
BAŞKAN – Elektronik cihazla yoklama
yapacağız.
Yoklama için üç dakika veriyorum ve
süreyi başlatıyorum.
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri,
toplantı yeter sayısı vardır, görüşmelere başlıyoruz.
IV.-
OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1.- Oturum
Başkanı TBMM Başkan Vekili Ayşe Nur Bahçekapılı'nın, Özgecan Aslan’ın hunharca
katledilmesine ve kadına şiddete ilişkin konuşması
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, kadına
yönelik şiddet bugün itibarıyla ulaştığı boyutlarla önemli bir gündem hâlini
almış ağır bir insan hakkı ihlalidir ve dünyanın her yerinde olduğu gibi
ülkemizde de birlikte mücadeleyi gerektiren toplumsal bir sorundur. Hepimizin
yüreğini kanatan kadına yönelik şiddet kurbanı bu kez üniversite öğrencisi
Özgecan Aslan oldu. 
Toplumda kadına karşı şiddetin ortadan
kaldırılması, ancak ve ancak kadın ve erkeğin eşitliği konusunda bütün toplumda
farkındalığın oluşmasıyla mümkündür. Belirtmek isterim ki Türkiye Büyük Millet
Meclisi de yapılan çalışmalarla kadına yönelik şiddet konusunda duyarlılığını
ortaya koymaktadır. Başta Kadın Erkek Fırsat Eşitliği Komisyonu, kadına yönelik
şiddet olgusunu gündemine alarak çalışmalarda bulunmaktadır. Ayrıca, kadına
yönelik şiddetin sebeplerinin araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla kurulan Meclis araştırma komisyonu da konuyla ilgili
çalışmalarını hâlen sürdürmektedir. Gerek kadın ve gerek erkek
milletvekillerimiz, parlamenter denetim faaliyetleriyle konunun
takipçisidirler. 
Yüce Meclis çatısı altında yürütülen bu
çalışmaların, kadına yönelik şiddeti henüz oluşmadan önleyen, oluşma risklerini
azaltan, kadının aile içinde ve toplumda ruh ve beden sağlığını koruyup
güçlendiren ve aile içinde ve de dışında güvenliğini sağlayan, şiddetle
mücadele yaklaşımının hayata geçirilmesi için öncü olmasını diliyorum, ümit
ediyorum ve bu tür acı olayların bir daha yaşanmamasını diliyorum. 
Yavrumuz Özgecan Aslan’a Allah’tan
rahmet diliyorum. Acılı ailesine ve milletimize başsağlığı diliyorum. Rahat uyu
Özgecan. 
Sayın milletvekilleri, üç milletvekiline
gündem dışı söz vereceğim ancak Özgecan Aslan için, bugün, sisteme giren bütün
milletvekillerine birer dakikalık söz hakkı vereceğim. 
Şimdi üç sayın milletvekiline gündem
dışı söz vereceğim.
Gündem dışı ilk söz, kadına şiddet
hakkında söz isteyen Eskişehir Milletvekili Ruhsar Demirel’e aittir.
Buyurun Sayın Demirel. (MHP
sıralarından alkışlar) 
V.- GÜNDEM
DIŞI KONUŞMALAR
A)
Milletvekillerinin Gündem Dışı Konuşmaları
1.-
Eskişehir Milletvekili Ruhsar Demirel’in, Özgecan Aslan’ın hunharca katledilmesine
ve kadına yönelik şiddete ilişkin gündem dışı konuşması ve Aile ve Sosyal
Politikalar Bakanı Ayşenur İslam'ın cevabı
RUHSAR DEMİREL (Eskişehir) – Sayın
Başkan, sayın milletvekilleri ve televizyonları başında bizi izleyen bütün
milletimiz; herkesi saygıyla selamlıyorum. Ama öncelikle, Özgecan’a, tekrar,
burada rahmet diliyorum…
BAŞKAN – Sayın Demirel, bir dakikanızı
rica edebilir miyim…
Sayın milletvekilleri, biraz saygı…
Lütfen…
Buyurun Sayın Demirel.
RUHSAR DEMİREL (Devamla) – Öncelikle,
tekrar, Özgecan’a Allah’tan rahmet diliyorum. Ama Özgecan’ın ailesiyle beraber,
kendini Türk milletinin parçası hisseden bütün ailelere sabır temenni ediyorum.
Çünkü bu kez ateş yalnızca düştüğü yeri değil hepimizin yüreklerini yaktı,
hepimizin evine düştü bu ateş. 
Biz hepimiz bu milletin bir parçasıyız
ve görüyoruz ki toplum olarak emanetlerimize sahip çıkmıyoruz. Hukuk şunu
yazmaz: Yolda yürürken düşen birini tut elinden kaldır diye bir kanun maddesi
yok. Ama bu, bizim insani olarak, vicdani olarak, doğal hâlimizle yaptığımız
bir şeydir. Her şeyi hukuktan bekleyemeyiz ve dolayısıyla, sokakta, evde,
okulda, her yerde birbirimize emanetiz, toplum olarak birbirimizin emanetiyiz.
Ama maalesef, görüyoruz ki toplum olarak emanetlerimize sahip çıkmıyoruz. Ve
öyle bir milletin insanlarıyız ki biz, kültürümüzde kilitsiz kapılarda yaşamak
var iken bugün çok yüksek düzeyde güvenlikli sitelere sığınmış öbekler hâlinde
bölünmüş hâldeyiz. Oysa Türk milleti, gerçek fıtratında, kilitsiz kapılarda
yaşayacak kadar birbirine güvenen, birbirinin gözünün içine bakarak konuşabilen
insanlardan oluşuyor. Ama her şeyi hukuktan bekleyemeyiz. 
Kaldı ki acı olan şu, Özgecan’ın
ölümüyle birlikte, Özgecan’ın hunharca katledilmesiyle birlikte hep şu
konuşuluyor: Şimdi ne yapacağız? Yapacağımız, Özgecan’ı hunharca katleden
canavara ne yapacağımız üzerinden şekilleniyor. Oysa bizim konuşmamız gereken,
geride kalan 75 milyonun sağlıklı, salim, insani, güvenli, onurlu ve bedensel
bütünlüğü içinde nasıl yaşayacağını temin etmek olmalı. Ve biz milletvekilleri
olarak, milletin seçilmiş vekilleri olarak burada bunu konuşmalıyız.
Birbirimizi suçlayarak bir yere varamayız. Birbirimizi itham ederek hiçbir yere
varamadığımızı görüyoruz. 
Ama uygulanan hukuki düzenlemeler,
Meclisten çıkan yasalar bu faciaları önlemiyor ve bu, yalnızca kadına yönelik
yapılmıyor. 2 yaşında tecavüze uğrayıp kuyuya atılan çocuğu hatırlıyor musunuz?
Mert’i unuttunuz mu, babasına yemek götürmek için evinden çıkan Mert’i?
Ablasını isteyen erkekle ablası evlenmeyi reddetti diye öldürülen Gizem’i
unuttuk mu hepimiz? Ya da Münevver için söylenen sözler, “Kızı kendi başına
bırakırsan…” diyen o ses. O ses bunun vebalini taşıyor. Bu seslere ihtiyacımız
yok bizim. 
Türkiye'nin ihtiyacı olan, kadın,
çocuk, yaşlı, kim olursa olsun, fiziken güçsüz olan insanlara yönelen bu
canavarlaşmış gözlere, seslere, ellere “dur” diyecek bir uzlaşı kültürü. Aynı
masanın etrafında toplanıp konuşabilmeliyiz. “Biz çoğuz, biz kalabalığız, daha
güçlü sesimiz var.” demeden “Hepimiz ne yapabiliriz? Biz bu konuda hangi
ortalama bir çözümü getirebiliriz, bizim hangi fikirlerimiz bu toplumu daha
güvenli bir ortamda yaşamaya sevk eder?” diyebilecek her sese ihtiyacı var
Türkiye'nin ve büyük sorumluluk hükûmet eden, çoğunluktaki siyasi partide.
Yasaları çıkarıyorsunuz, hayhay. Çok yasa çıkardınız her konuda ama
görüyorsunuz, giderek artan bir şiddet var. Yalnız kadına değil, az önce de
söyledim, çocuklara, engellilere, herkese yönelik. O zaman burada eksik olan
bir şey var çünkü yalnızca kanun yetmiyor, yalnızca sizin öngörüleriniz
yetmiyor; toplumun göremediğiniz kesiminin talepleri ve ihtiyaçları var.
O sebeple tekraren söylüyorum: Bir
uzlaşı kültürüne ihtiyacımız var ve bu kültür öncelikle burada gerçekleşmeli ki
toplumun diğer kesimlerinde de bir mutabakat sağlansın, toplumsal huzur
gerçekleşsin. Parti olarak insanlarımızın onurlu yaşaması, insanlarımızın
birlik, huzur ve güven içinde yaşaması ve bedensel bütünlüklerini koruması için
getirilebilecek her yasaya bugüne kadar “evet” dedik, bundan sonra da
diyeceğiz. Ama fikirlerimizi paylaşmak için ortak bir platforma ihtiyacımız
olduğu bir gerçektir.
Ben, tekraren, Özgecan’a Allah’tan
rahmet diliyorum ve bu tür canavarca ruhların ıslah olması için gerekli
düzenlemelerin bir an önce yapılmasını diliyorum.
Teşekkürler. (MHP ve CHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Demirel.
Gündem dışı ikinci söz, Mersin’de
hunharca öldürülen Özgecan Aslan ve kadına yönelik şiddet hakkında söz isteyen
Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’ya aittir.
Buyurun Sayın Atıcı. (CHP sıralarından
alkışlar)
2.- Mersin
Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın, Özgecan Aslan’ın hunharca katledilmesine ve
kadına yönelik şiddete ilişkin gündem dışı konuşması ve Aile ve Sosyal
Politikalar Bakanı Ayşenur İslam'ın cevabı
AYTUĞ ATICI (Mersin) – Gencecik bir
kadın, yaşama sevinciyle dolu bir insan, babasının tabiriyle melek Özgecan;
alçakça, hunharca, kalleşçe katledildi. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri,
Sevgili Özgecan’ın annesi Songül Hanım, babası Mehmet Bey, Özgecan’ın
arkadaşları, sevenleri, ardından gözyaşı dökenler ve bu büyük acıyı yüreğinde
hissedenler; hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
2000’li yılların başından bugüne dek
artan kadın cinayetlerine maalesef bir de Özgecan eklendi. Özgecan 20 yaşında,
pırıl pırıl bir üniversite öğrencisiydi. Canilerin karşısında, değil çığlık
atmak, var gücüyle direnmişti. Ancak, vahşet sınır tanımamış, babasının
deyimiyle meleğinin kolu kanadı kırılmıştı. “Çocuklarınıza çığlık atmayı
öğretin.” diyen bakan Özgecan’ın çığlığını duymuş mudur bilinmez, ancak
Özgecan’ın çığlığını tüm Türkiye duydu. 
Ben Mersin milletvekili olarak bugün
milletin kürsüsünden başta Özgecan’ın anne ve babası olmak üzere, cenaze evine
gelerek acı paylaşan insanların bana tembihlediklerini sizlere aktaracağım.
Özgecan’ın annesi Songül Hanım diyor ki: “Suçlular en ağır şekilde
cezalandırılsın ve bunlara ceza indirimi uygulanmasın.” Özgecan’ın babası
Mehmet Bey diyor ki: “Benim kızım üzerinden kimse siyasi çıkar sağlamaya
çalışmasın. Benim kızım üzerinden idam cezası tartışılmasın. Benim kızım üzerinden
etnik konular ve inançlar tartışılmasın. Tartışılacaksa kadına yönelik şiddet
tartışılsın, özgürlükler tartışılsın, kadın-erkek eşitliği tartışılsın, nasıl
daha insanca yaşayabileceğinizin yolları tartışılsın.” Ve diyor ki: “Tüm
Türkiye Özgecan’da birleşti. Türkiye Büyük Millet Meclisi de bu konuda
birleşsin, şiddeti önleyecek yasaları bir an önce çıkarsın.” Ve diyor ki Mehmet
Bey: “Daha çok sevmeliyiz. Bu sorun ancak böyle çözülür.” Ve büyük bir
olgunlukla devam ediyor: “Allah bu vahşeti yapanların anne babasına benzer
acıları yaşatmasın.” Özgecan’ın sevenleri ise öfkeli, hem de çok öfkeli.
Mersin’de, cenaze evinde görüştüğümüz insanların ortak söylemi şu: “İçimiz kan
ağlıyor ve geleceğimizden kaygılıyız.” Herkes bu vahşeti yapanlar kadar
azmettiricilerin de suçlu olduğunu düşünüyor.
“Bir tane, kız mıdır, kadın mıdır,
bilmem.” zihniyetiyle ülkeyi yönetenlerin, “Kadın-erkek eşitliğine zaten
inanmıyorum.” diyen mühürdarların, “Tecavüzcüler, kürtaj yaptıran tecavüz
kurbanından daha masumdur.” diyen vicdansızların, “Çocuk nikâhlarının çoğu
masumane.” diyen aymazların, “Kadınları hafifçe dövüp korkutabilirsiniz.” diyen
yobazların, “Kadın herkesin içinde kahkaha atmayacak.” diyen çağ dışıların,
“Kızlar okuyunca erkekler evlenecek kız bulamıyor.” diyen arsızların, “Kadına
şiddet abartılıyor.” diyen kör siyasetçilerin, “Hamilenin dışarıda gezmesi
terbiyesizliktir.” diyen ahlaksızların… (CHP sıralarından alkışlar) “Çalışan
kadın yuvasını dağıtıyor.” diyen sığ düşüncelilerin, “Makyaj yapan kadının
kaportası bozuktur.” diyen terbiyesizlerin, “Örtüsüz kadın perdesiz eve benzer.
Perdesiz ev ya satılıktır ya da kiralık.” diyen din tüccarlarının, “Dekolte
giyene tecavüz ederler.” diyen ruh hastalarının, “Annen de olsa diz kapağının
üstü tahrik eder.” diyen dinsiz imansızların, “6 yaşında çocukla
evlenilebilir.” diyen pedofililerin, “Kadın evden çıkarsa piyasaya düşer.”
diyen sapıkların, “Erkeğin karısını dövmesi caizdir.” diyen vahşilerin elinde
Özgecan’ın kanı yok mudur?
Hiç kimse umutsuzluğa kapılmasın.
“Kızım çok acı çekmiştir, keşke bir kurşunda ölseydi.” diyen Özgecan’ın
annesinin feryadını duyacağız. Ayrımcı dil kullanan, nefret suçu işleyerek
şiddet bataklığını besleyen dilleri, zihniyetleri susturacak yasaları
çıkaracağız. Tecavüze, kadın cinayetine iyi hâl indirimi, tahrik indirimi veren
yargıyı düzelteceğiz. Özgecan’ı hangi zihniyetin öldürdüğünü bilmezseniz yeni
vahşetleri önleyemezsiniz. Büyük Önderimiz Gazi Mustafa Kemal Atatürk’ün,
kadınları eşit yurttaşlığa yükselten haklarını tırpanlamaya çalışan, çağdaşlık
ve eşitlik yürüyüşünü durdurmak ve karanlığa götürmek isteyen zihniyeti ve o
zihniyetin beslediği bataklığı kadınlarla beraber kurutacağız.
Saygılarımla. (CHP ve MHP sıralarından
alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Gündem dışı üçüncü söz, Mersin’de
üniversite öğrencisi Özgecan Aslan’ın hunharca katledilmesiyle ilgili söz
isteyen Mersin Milletvekili Çiğdem Münevver Ökten’e aittir.
Buyurun Sayın Ökten. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar)
3.- Mersin
Milletvekili Çiğdem Münevver Ökten’in, Özgecan Aslan’ın hunharca katledilmesine
ve kadına yönelik şiddete ilişkin gündem dışı konuşması ve Aile ve Sosyal
Politikalar Bakanı Ayşenur İslam'ın cevabı
ÇİĞDEM MÜNEVVER ÖKTEN (Mersin) –
İlimizde işlenen Özgecan Aslan cinayetiyle ilgili gündem dışı söz almış
bulunmaktayım. Yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Sayın Başkan, değerli milletvekili
arkadaşlarım; Özgecan’ın ailesinin derin ve sahici acılarının karşısında sosyal
medyada sloganlar ve ne yazık ki Mecliste de hakaretamiz sözler havada
uçuşurken, konu üzerinden siyasal çatışmalar yaşanmasından inanın bir
milletvekili olarak derin üzüntü duyuyorum, aynı zamanda bir anne olarak
Özgecan cinayetinden büyük bir üzüntü duyuyorum. 
Mersin’den yükselen bu acı çığ gibi
büyüyerek hepimizin yüreğini yaktı. Bu bir cinayettir, insanlık vicdanının ve
değerlerinin asla kabul edemeyeceği, vahşice ve barbarca işlenmiş bir
cinayettir. Doğru analiz etmemiz, yaşanan bu menfur olayı kadına uygulanan
şiddetin başka bir boyutunda değerlendirmememiz gerekir. Çünkü kadına yönelik
şiddeti yalnızca toplumsal cinsiyet farklılığıyla kategorize edersek bu
cinayette birçok şeyi göz ardı ederiz. Nedir bu göz ardı etmememiz gereken
şeyler? Erkeğin öfke kontrolsüzlüğü altında yatan nedenler, erkeğin alkol ve
madde bağımlılığının şiddete dönüşmesi, erkeğin ruhsal hastalıklarının tedavi
edilememesi neticesinde oluşan bireysel psikopatolojidir ve bu, canavarlaşmaya
neden olan toplumsal olaylara neden olur. İşte, çok katmanlı olan bu şiddetin
tanımlanmasında ve mücadelesinde toplumsal ruh sağlığı analizlerinin doğru
yapılması gerekir. Bunun için de arkadaşlar, 18 yaş çok geçtir. Çocukluk
dediğimiz süreç içerisinde aile ve okuldaki davranış bozukluklarını, zalimce
davranışları, küçük suçları, hayvanlara da yapılan şiddeti asla önemsiz
görmemeliyiz. 
Aileden gördüğü şiddet doğrultusunda
oluşan antisosyal kişilik bozukluklarını tespit etmek ve bunun için Sağlık,
Millî Eğitim, Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlarının seferberlik ilan ederek
ortak çalışma yapması gerekir. Çünkü, Türkiye genelinde yapılan psikiyatrik incelemelerde,
psikopat kişilik bozukluğuna sahip insanların oranının yüzde 3’leri geçmekte
olduğunu görüyoruz ki bu da 200 bin kişiye tekabül etmektedir. Bunun yüzde 10’u
doğrudan kriminaldir arkadaşlar. Diğerleri de toplumsal koşullar uygun
olduğunda yani toplumda artan şiddetle birlikte kendilerine alan
bulabilmektedirler. Adli psikoloji ve her türlü bağımlılık geçmişi olan
erkeklerin bu noktada doğru teşhis ve tedavi edilmemeleri, takiplerinin
yapılmaması psikopatolojik ölümcül bir şiddeti doğurur. Böyle babaların
eşlerine ve evlatlarına uyguladıkları her türlü şiddetin oluşturduğu travma, o
ailelerin bedenlerinde ve ruhlarında kapanmaz yaralar açar ve yüzde 12’sinin
intihara teşebbüs etmesine neden olur, bu vakada olduğu gibi cinayete varan
vahşi sonuçlara neden olur. 
Şiddetle mücadelede, toplumsal ruh
sağlığı analizlerinin etkisel değerlendirmesinin yapılması ve verilerinin
toplanması işte bu nedenle gereklidir. İşte, Özgecan olayında baba Mehmet
Aslan’ın şu beyanatı belki de bu seferberliğin ilk adımı olabilir, diyor ki
Mehmet Aslan: “Siz hiç mucize gördünüz mü?” Bunu benim gözlerimin içine bakarak
söyledi. “Şu an bir mucize gerçekleşiyor, olayın tüm Türkiye’ye mal olmasının
Allah katında bir hikmeti var.” diyor. Ben de buna yürekten inananlardanım. Evet,
bu şerden, bu menfur cinayetten, bu canavarlıktan bir hikmet hasıl olması için
siz milletvekili arkadaşlarımızla birlikte, hep birlikte el ele vermeliyiz.
Daha geniş bir bakış açısıyla çalışmaya devam etmemiz gerekir çünkü biz zaten
5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun “Cinsel Dokunulmazlığa Karşı Suçlar” bölümünde
hep birlikte değişiklikler yaptık. Bu canilerin hiçbir iyi hâlden indirime tabi
olmayacak şekilde otuz dokuz yıl ağırlaştırılmış müebbet cezasıyla
cezalandırılması konusunda yargının gerekeni yapacağına inancım tamdır. Bu
durum, hiçbir insanlık vicdanının değerlerinin asla kabul etmeyeceği vahşice ve
barbarca bir cinayettir. Cezaların caydırıcı olması, mücadelede en önemli
adımdır. 
Özgecan Aslan, ailesinin canı iken
şimdi tüm Türkiye’mizin canı olmuştur. Allah, o asil aileye sabırlar versin. 
Bizler, bu yüce Mecliste, başka
Özgecanlara kıyılmasın diye, kadın, çocuk tecavüzlerini, cinayetlerini
engellemek adına çok kapsamlı ama hep birlikte çalışmalıyız. 
Allah acılı aileye sabırlar versin.
Özgecan, mekânın cennet olsun yavrum.
Teşekkür ediyorum. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın milletvekilleri, bir duyuru
yapmak istiyorum: Sisteme giremeyen milletvekilleri var. Sistem ilk 30
milletvekilini alıyor. 30 milletvekiline söz verdikten sonra ikinci 30’a
geçeceğiz. Bunu belirtmek istedim.
Şimdi, Hükûmet adına Aile ve Sosyal
Politikalar Bakanı Sayın Ayşenur İslam’a söz vereceğim.
Buyurun Sayın Bakan. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar)
OKTAY VURAL (İzmir) – Keşke Sayın Bakan
konuşsaydı da gruplara söz düşseydi önce.
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Başkan...
Sayın Başkan, keşke böyle...
AİLE VE SOSYAL POLİTİKALAR BAKANI
AYŞENUR İSLAM (Sakarya) – Sayın Başkan...
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Başkan,
böyle...
AİLE VE SOSYAL POLİTİKALAR BAKANI
AYŞENUR İSLAM (Devamla) – ...Türkiye Büyük Millet Meclisinin değerli üyeleri...
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Bakanım,
bir saniye...
BAŞKAN – Vereceğim, herkese söz
vereceğim Sayın Gök. Sayın Bakan kürsüde. Lütfen... 
AİLE VE SOSYAL POLİTİKALAR BAKANI AYŞENUR
İSLAM (Devamla) – ...sözlerime başlamadan önce...
LEVENT GÖK (Ankara) – Yani, böyle bir
önemli konuda, keşke gruplar da konuşsaydı, gruplar adına bir söz verseydiniz. 
AİLE VE SOSYAL POLİTİKALAR BAKANI
AYŞENUR İSLAM (Devamla) – ...hayatının baharında vahşi bir cinayete kurban
giden Özgecan’a ve onunla aynı kaderi paylaşan... 
LEVENT GÖK (Ankara) – Yani, Sayın Bakan
sokağa çıkıp konuşamıyor, burada konuşuyor.
AİLE VE SOSYAL POLİTİKALAR BAKANI
AYŞENUR İSLAM (Devamla) – ...tüm mazlum kadınlara Allah’tan rahmet...
LEVENT GÖK (Ankara) – Biz de gruplar
olarak konuşmak istiyoruz efendim.
AİLE VE SOSYAL POLİTİKALAR BAKANI
AYŞENUR İSLAM (Devamla) – ...kederli ailelerine başsağlığı diliyorum. 
Allah’ın verdiği canı...
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Bakan, biz
gruplar da konuşalım ama.
BAŞKAN – Sayın Gök, lütfen...
Sayın Bakan, bir dakika...
Kürsüde Bakan var...
LEVENT GÖK (Ankara) – Ama, Sayın
Bakan...
BAŞKAN – ...Tüzük’e göre kendisine söz
vermem gerekiyor. kendisine söz vereceğim, sonra da sizlere, grup başkan vekillerine
ve milletvekili arkadaşlara söz vereceğim. 
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Tamam da İç
Tüzük’ün hangi maddesine göre? 
LEVENT GÖK (Ankara) – Bakın, Sayın
Bakan sokakta konuşamıyor.
BAŞKAN – Lütfen anlayışla karşılayın,
herkese söz vereceğim. 
LEVENT GÖK (Ankara) – Burada çok önemli
bir konuda konuşmamız gerekiyor bizim. Olur mu öyle bir şey?
BAŞKAN – Lütfen Sayın Gök…
Buyurun Sayın Bakan. 
LEVENT GÖK (Ankara) – Yani, sokakta
yürüyecek hâli yok, kalkmış burada konuşuyor. Biz grup olarak bir konuşalım
burada. 
MEHMET METİNER (Adıyaman) – Biraz
kadına saygılı olun.
AİLE VE SOSYAL POLİTİKALAR BAKANI
AYŞENUR İSLAM (Devamla) – Sayın Başkan, Türkiye Büyük Millet Meclisinin değerli
üyeleri; Allah’ın verdiği canı Allah’tan başka kimse alamaz inancıyla, kendi
nefislerini tanrılaştıran tüm katilleri buradan, bu kürsüden bir kez daha
lanetliyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
(Cumhuriyet Halk Partisi
milletvekilleri Genel Kurul salonunu terk etti)
AİLE VE SOSYAL POLİTİKALAR BAKANI
AYŞENUR İSLAM (Devamla) – Benden önce konuşan ve bundan sonra konuşacak olan
tüm arkadaşlarıma ama özellikle de “Bugün uzlaşmaya ihtiyacımız var.” diyen
değerli arkadaşım Ruhsar Demirel’e çok teşekkür ediyorum. 
Hepinizin bildiği gibi, kadına yönelik
şiddet ve kadın cinayetleri tüm dünyada hâlâ en önemli sorun alanlarından
birini teşkil ediyor. Bu sorun, uzun bir zaman sürecinden geçerek ne yazık ki
günümüze kadar taşınmış durumda. Şiddet, ne biçimde olursa olsun, kadınların
hayatına korku ve güvensizliği sokuyor, temel hak ve hürriyetlerini
kullanmalarını engelliyor. Sorun tüm dünyada tartışılıyor, her ülke kendine
göre birtakım tedbirler alıyor ancak ne yazık ki şu ana kadar hiçbirimiz köklü
bir çözüme ulaşabilmiş değiliz. 
Şiddet konusunda çeşitli ülkelerin
yayınladığı bazı istatistiki veriler var. Bunlardan rastgele bir örneği sizinle
paylaşmak istiyorum. İzlanda’da Sosyal İşler ve Sosyal Güvenlik Bakanlığının
“Kadına Karşı Şiddet” araştırması 2008 raporuna göre, eş ya da birlikte
yaşanılan kişilerden şiddet gören kadın oranı yüzde 22, yabancı bir erkekten
şiddet gören kadın oranı yüzde 42. Türkiye’de ise “Kadına Yönelik Aile İçi
Şiddet” araştırması verilerine göre, 2008 yılında yakın ilişkide olunan
erkekler tarafından şiddet gören kadın oranı yüzde 39,3; 2014 yılında bu rakam
yüzde 35,5. Yakın ilişkide olunmayan erkekler tarafından şiddet gören kadın
oranı Türkiye’de, 2008 yılında yüzde 17,8; 2014 yılında bu rakam yüzde 14.
Yani, birçok basın organında rastladığımız -iddia edildiği gibi- genel olarak
kadına yönelik şiddet olaylarında yüzde 1.400 civarında bir artıştan söz
etmiyoruz, nispi de olsa bir düşüşten söz edebiliyoruz.
Ancak ülkemizde ve dünyada kadına
yönelik şiddetin en korkunç biçimi olan kadın cinayetlerinde durum ne yazık ki
böyle değil. Kadına yönelik şiddetin diğer türlerindeki nispi azalmaya karşılık
kadın cinayetlerinde özellikle son bir yıl içinde yaklaşık yüzde 40 oranında
bir artış olduğunu tespit ediyoruz. Bu artışı, ülkemizde işlenen genel
cinayetlerle, tüm kesimlere -yaşlı, genç, kadın, erkek- herkese karşı işlenen cinayetlerle
karşılaştırdığımız zaman yine aynı verileri alıyoruz. Hiç gizli olmayan TÜİK
verilerinden, hepinizin ulaşabileceği TÜİK verilerinden aldığım rakamları
sizinle paylaşmak istiyorum.
2011-2013 yılları arasında cinayetler
açısından bir sayısal oranlama yapıldığında yüzde 40 civarında bir artış olduğu
görülüyor. Aynı yıllar içerisinde erkek cinayet kurbanlarının artış oranı yüzde
45, kadın cinayet kurbanı oranlarının artışı yüzde 37.
Şunu söylemek istiyorum: Bu rakamlar
çok acı ve çok korkunç. Ama, yine de şunu söylemek istiyorum: Bütün dünyada
olduğu gibi ülkemizde de şiddette ne yazık ki son yıllarda ciddi bir artış var
ve ne yazık ki tüm dünyada olduğu gibi ülkemizde de hâlâ sorunu çözmek
noktasından oldukça uzaktayız. Bu kadar yaygın ve çok boyutlu bir sorunun
çözümünün tek bakanlığın çalışmalarıyla bulunamayacağını hepimiz kabul
ediyoruz. Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı, Adalet Bakanlığı, İçişleri
Bakanlığı, Sağlık Bakanlığı, Millî Eğitim Bakanlığı başta olmak üzere tüm kamu
kurum, kuruluşları ile konuyla ilgilenen tüm STK’lar, aileler, basın, tüm
kadınlar ve tüm erkekler üstümüze düşeni yapmak zorundayız.
Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı
olarak, kurulduğumuzdan bu yana, kadına yönelik şiddetle mücadele konusunda
önleyici, koruyucu, caydırıcı ve rehabilite edici tedbirler üzerinde
çalışıyoruz, çalışacağız. Bu tedbirler kapsamında, ülkemizde bugüne kadar
kadına yönelik şiddetle mücadele konusunda iki eylem planı yaparak bunları
uyguladık. Bu eylem planlarından birincisi 2007-2010 yıllarını, ikincisi ise
2012-2015 yıllarını kapsıyor. Son eylem planımızın süresi 2015 yılı sonunda
dolacak. Bu nedenle, İstanbul Sözleşmesi’nden kaynaklanan yükümlülüklerimizi,
6284 sayılı Kanun’un etki analizi araştırmasının sonuç ve önerilerini, sivil
toplum kuruluşlarının şiddetle mücadele kapsamında yaptığı çalışmaları ve
önerileri, Türkiye Büyük Millet Meclisinde Şiddetle Mücadele Komisyonunun
raporunda önerilecek tedbirleri de göz önünde bulundurarak ilgili bakanlıklar
açısından daha bağlayıcı, sorumluluklar içeren ve yaptırım gücü daha yüksek
olan 2016-2019 yıllarını kapsayan eylem planımızı hazırlamaya başladık. 
Bu eylem planlarının tümünde yer alan
önleyici çalışmalarımızın önemli unsurlarından birini eğitimler oluşturuyor. Bu
konuda İçişleri Bakanlığı, Sağlık Bakanlığı, Adalet Bakanlığı, Diyanet İşleri
Başkanlığı ve benzeri kurum ve kuruluşlarla kadına yönelik şiddetle mücadele
kapsamında eğitim protokolleri imzaladık. Şimdiye kadar 71 bin polis, 65 bin
sağlık personeli, 21 bin din görevlisinin eğitimlerini gerçekleştirdik; 336
aile mahkemesi hâkimi ve cumhuriyet savcısının katılımlarıyla seminerler
düzenledik. 6284 sayılı Kanun’un tanıtılması amacıyla düzenlenen seminerlerle
şiddet mağduru kadınlara hizmet sunan 6.500 kamu çalışanına ulaştık. Millî
Savunma Bakanlığıyla toplumsal cinsiyet eşitliğinin sağlanması ve kadına
yönelik şiddetle mücadele kurumsal kapasitesinin güçlendirilmesi ve
artırılmasına dair protokolü yürürlüğe koyduk. Protokolle, Türk Silahlı
Kuvvetleri bünyesinde vatani görevini ifa eden er ve erbaşlara yönelik olarak
toplumsal cinsiyet eşitliği ve kadına yönelik şiddetle mücadele konularında
eğitim programlarına başladık, eğitici personeli yetiştirdik, derslerimizi
veriyoruz. Her yıl askere alınan 450 bin er ve erbaşa eğitimler verilmesine yönelik
çalışmalarımız başladı, devam ediyor, devam edecek. 
Diyanet İşleri Başkanlığıyla yapılan
protokol kapsamında, Aile İrşat ve Rehberlik Bürosu görevlileri ve vaizlerinin
kadına karşı şiddet, aile içi şiddet konularında farkındalık ve duyarlılığın
artırılması çalışmalarını sürdürüyoruz. Yetiştirilen eğiticilerle verilecek
alan eğitimleri sonucunda 100 bin din görevlisine ulaşmayı hedefliyoruz.
2015-2016 yıllarındaysa 200 sağlık personeli, 150 aile mahkemesi kayıt
görevlisi, 200 adli hizmet uzmanı, 500 emniyet personeli, 400 kadın konukevi ve
ŞÖNİM çalışanı, illerdeki STK’lar ve yerel yönetimlere ait merkezlerde çalışan
100 personel olmak üzere, toplam 1.550 kişiye eğitici eğitimi verilmesini
planladık. Bu proje kapsamında, eğitici eğitimi verilecek kişilerin
düzenleyeceği eğitimlerle uzun vadede 140 bin emniyet personeline ve 35 bin
sağlık çalışanına ulaşabilmeyi hedefliyoruz.
Toplumsal şiddet ve kadına yönelik
şiddetin önlenmesi konusundaki eğitim çalışmalarında en önemli paydaşlarımızdan
biri de Millî Eğitim Bakanlığıdır. Onlar da bu konunun müfredat programlarına
girmesi ve çocuklarımızın erken yaşlardan itibaren şiddetle mücadele açısından
bilinçlendirilmesi için kapsamlı çalışmalar yapıyorlar. 
Bu konudaki diğer çalışmalarımız,
koruyucu tedbirlerimiz. Bunların en önemli aracı da kadın konukevlerimiz ve
Şiddet Önleme ve İzleme Merkezlerimiz. Bugün ülkemizde 33’ü yerel yönetimlere,
3’ü STK’lara ait olmak üzere, toplam 131 kadın konukevimiz bulunuyor. İhtiyaca
göre bu konukevlerimizin sayı ve kapasitelerini artırabilecek imkânlara
sahibiz. Hâlihazırda 14 büyükşehirde müstakil binalarda hizmete açılmış bulunan
ŞÖNİM’lerin, şiddet olgusunun nedenleri, varlığı ve sonuçlarıyla tek elden ve
çok yönlü mücadele edebilmek için önemli merkezler olduğunu düşünüyoruz. Yeterli
sayıda yetişmiş eleman istihdam ettikçe diğer 16 büyükşehirde de Şiddet Önleme
ve İzleme Merkezlerini müstakil binalarda hizmete açmaya çalışıyoruz ancak şu
anda, bütün illerimizde Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığına bağlı il
müdürlükleri veya sosyal hizmet merkezlerinde oluşturduğumuz birimlerde
ŞÖNİM’lerimiz hizmete devam ediyor.
2014-2016 yılları arasında yürütmeyi
planladığımız Aile İçi Şiddetle Mücadele Projesi kapsamında 26 ilde, şiddete
maruz kalan kadınlar için destek hizmetleri oluşturmayı hedefliyoruz. Bu
projeyle, aynı zamanda mevcut hizmetleri geliştirerek kadınlara şiddete karşı
yeterli korunmayı sağlamayı, kadın konukevi hizmetlerinin kalitesini ve
koordinasyonunu artırmayı, hizmet sağlayıcıları için eğitim imkânı sunmayı ve
kamuoyunda farkındalığı artırmayı hedefliyoruz. 26 ilde uygulanan proje
kapsamında konukevi, ŞÖNİM ve diğer tüm kurumsal destek mekanizmalarımızın
uygulama standartlarını tanımlıyor, il eylem planları ve iletişim
stratejilerini hazırlıyoruz. Proje kapsamında yapılan mevcut durum analizi ve
eğitim ihtiyacı analizinin ardından şiddetle mücadele eğitim materyallerini
hazırlayacağız ve eğiticilerin eğitimi ile genel eğiticiler için eğitim
programlarını uygulamaya koyacağız. Bu çalışmaların akabinde ise bütün bu tecrübe
diğer illerimize de yaygınlaştırılacak.
Koruyucu ve önleyici tedbirlerimiz
arasında yer alan güvenlik butonu sistemimizi revize ediyoruz. Mağdur kadınlara
yönelik güvenlik butonu verilmesi şeklinde 2012 yılından beri uygulanan
elektronik destek sistemi pilot uygulamamızın sonuçlarını aldık ve bu sistemin
tek başına etkinliğinin düşük olduğu verisine ulaştık. Şiddet mağduru ve şiddet
uygulayanın birlikte izlendiği elektronik bileklik uygulamasının mağdurların
korunmasında en etkin elektronik destek sistemi olduğunu ve bu sistemin Adalet
Bakanlığı tarafından başarılı bir şekilde uygulandığını gördük. Söz konusu
teknik takip sisteminin şiddet vakalarında da uygulanabilmesi için İçişleri
Bakanlığı ve Adalet Bakanlığı ile iş birliğine gittik. Önümüzdeki ay, inşallah
Mart 2015 itibarıyla Ankara ve muhtemelen İzmir illerinde pilot uygulamaya
başlayacağız. 
Ayrıca, şiddet uygulayana yönelik
çalışmaların altyapısını da hazırladık. Mağdurlara yönelik çalışmaların yanı
sıra, şiddet uygulayana yönelik farkındalık artırma ve rehabilitasyon
çalışmalarının da önemli olduğunu düşünüyoruz. Ankara İl Müdürlüğümüz
tarafından yürütülen pilot çalışma kapsamında, tedbir kararı bulunan 75 kişiye
öfke kontrolü programı uyguladık ve olumlu sonuçlar aldık. Şiddet uygulayanlara
yönelik farkındalık artırma ve rehabilitasyon programlarının yaygınlaştırılması
çalışmalarında Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığımızın yanı sıra Sağlık
Bakanlığımızın da daha fazla sorumluluk alması konusunda çalışmalarımızı
sürdürüyoruz.
Caydırıcı
tedbirler kapsamındaysa yasalar ve bunların uygulamaları var hepinizin bildiği
gibi. Bu konuda, son geldiğimiz noktada, şiddete ilişkin yasalarımızın oldukça
iyi durumda olduğunu tüm Meclis olarak söyleyebiliyoruz. 2012 yılında çıkarılan
ve önemli ölçüde İstanbul Sözleşmesi’ne dayanan 6284 sayılı Ailenin Korunması
ve Kadına Karşı Şiddetin Önlenmesine Dair Yasa ile Türk Ceza Kanunu’nda 2014
Haziranında yapılan düzenlemeler bu kapsamda hep birlikte yaptığımız önemli ve
güzel çalışmalar oldu.
Bu son olayda olduğu gibi, bütün
toplumu derinden etkileyen ve vicdanlarımızı yaralayan durumlarda cezai
müeyyidelerin ağırlaştırılması taleplerinin seslendirilmesi son derece
anlaşılabilir bir durumdur. Daha önce de söylediğim gibi, bu taleplerin dile
getirilmesini ve hatta tartışılmasını men etmemiz mümkün değil. Hatta, kişisel
kanaatimiz çok daha sert ve çok daha tavizsiz olabiliyor. Ancak, bugün geçerli
olan yasalarımıza göre, canavarca hisle ve acı çektirerek cinayet işlemenin
cezası ağırlaştırılmış müebbet hapistir ve bu cezaya iyi hâl ve benzeri
indirimler uygulanmamaktadır. Bu tür infial yaratan suçlar karşısında kamu
vicdanını rahatlatacak en önemli adli ve kolluk unsurlar, olayın çok çabuk
aydınlatılması, faillerin en kısa sürede yakalanarak yargılanması, yasalardaki
had cezanın uygulanması ve af konusunun asla gündeme getirilmemesi olmalıdır.
Şimdi Özgecan’ımızı geri getirmek ne yazık ki mümkün değil ancak bütün bu
saydıklarımı yerine getirerek kamu vicdanını rahatlatmak mümkün kılınmalıdır.
Kolluk kuvvetlerimiz kısa bir sürede failleri yakalayarak olayı aydınlatmak
açısından üzerlerine düşeni yerine getirdiler. Bu açıdan, özellikle, jandarma
kuvvetlerimize teşekkür ediyorum. Bağımsız yargının da aynı şekilde kısa sürede
mümkün olan en adil yargılamayı gerçekleştireceğine inanıyorum. 
Son olarak, kamuoyundaki yaygın
kanaatin yasaların yeterli olduğu fakat uygulamada sorunlar bulunduğu
noktasında birleştiğini gözlemlediğimizi söyleyebilirim. 2014 yılında, biz, bu
kanaatleri dikkate alarak 6284 sayılı Yasa’nın etki analizi çalışmalarını
başlattık. Bu çalışma sona erdiğinde elimizde bir yol haritası olacak diye
düşünüyoruz. STK’ların yaptığı araştırma ve çalıştaylar, Türkiye Büyük Millet
Meclisinde kurulan araştırma komisyonu verileri de yine önümüzdeki çalışmalarda
bize yol gösterici olacaktır. 
Bütün bu çalışmaların başarılı
olabilmesi için sizlerin ve tüm milletimizin desteğine ihtiyacımız var. Umarız,
bizimle birlikte çalışmayı kabul edersiniz ve hem ülkemizde hem de dünyada bir
zihniyet değişimi gerçekleştirmeye muvaffak oluruz. 
Şimdi, tüm kadınlar ve erkekler, konuya
duyarlı tüm kesimler birbirimize tutunmak ve bu zihniyet değişimini başarmak
mecburiyetindeyiz, insanlığın selameti için başka çaremiz yok. 
Sözlerime son verirken, dört gün önce
vahşi bir cinayete kurban giden Özgecan kızımıza ve bütün savunmasız mazlum
cinayet kurbanlarına kayıpları için Allah’tan rahmet, bu acı olaylar karşısında
tek vücut olarak tepkisini dile getiren yüce milletimize ve Özgecan’ınçok
değerli ailesine tekrar başsağlığı diliyorum. 
Saygılar sunarım. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN - Teşekkür ederim. 
AHMET YENİ (Samsun) - Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; yüce milletimizin bir kadın bakanının konuşmasına
bile…
BAŞKAN – Ben size söz vermedim Sayın
Yeni. 
AHMET YENİ (Samsun) - … tahammül
edemeyip Meclisi terk eden ana muhalefetin kadın haklarından bahsetmesini… 
BAŞKAN – Sayın Yeni, ben size söz
vermedim. Lüften…
AHMET YENİ (Samsun) - … şiddetle
kınıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
LEVENT GÖK (Ankara) – Biz de seni
kınıyoruz. 
BAŞKAN – Size söz vermedim, lütfen… 
AHMET YENİ (Samsun) – Bir bakana bile
tahammül edemediniz, hangi kadına şiddetten bahsediyorsunuz!
LEVENT GÖK (Ankara) – Onların katili
sensin!
AHMET YENİ (Samsun) – Sizi kınıyorum! 
BAŞKAN – Sayın Yeni, size söz vermedim,
lütfen yerinize oturur musunuz. 
AHMET YENİ (Samsun) – Hangi kadından
bahsediyorsunuz?
LEVENT GÖK (Ankara) – Senin grup başkan
vekillerin var, kalksın konuşsun. 
AHMET YENİ (Samsun) – Bir kadın bakanı
bile dinleyemediniz be!
BAŞKAN - Sayın Yeni…
LEVENT GÖK (Ankara) – Sana söz düşmez
orada. 
AHMET YENİ (Samsun) – Önemli bir şey
konuşuyor. 
LEVENT GÖK (Ankara) - Sana söz düşmez,
otur yerine! 
AHMET YENİ (Samsun) – Düşer bana söz. 
LEVENT GÖK (Ankara) - Grup başkan
vekillerinin var.
AHMET YENİ (Samsun) – Yazıklar olsun
be!
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri…
LEVENT GÖK (Ankara) – Yazıklar sana
olsun! Sen ne konuşuyorsun öyle!
BAŞKAN - Sayın Yeni, lütfen, yerinize
oturur musunuz. Meclisi siz idare etmiyorsunuz, ben idare ediyorum. 
LEVENT GÖK (Ankara) – Grup başkan
vekilleriniz var burada sizin.
BAŞKAN - Aa, lütfen…
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Başkan,
kınıyorum bu arkadaşımızı.
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, şimdi
grup başkan vekillerine söz vereceğim, sonra diğer milletvekillerine söz
vereceğim.
LEVENT GÖK (Ankara) – Arkadaşımızın
böyle konuşmaya hakkı yoktur.
AHMET YENİ (Samsun) – Var, ben
milletvekiliyim, konuşabilirim. 
BAŞKAN – Ben gerekli uyarıyı yaptım
Sayın Levent Gök.
LEVENT GÖK (Ankara) – Cumhuriyet Halk
Partisinin ne yapacağına ne edeceğine biz karar veririz, kimse karar veremez.
AHMET YENİ (Samsun) – Verin kararınızı.

BAŞKAN – Sayın Gök, ben gerekli uyarıyı
yaptım, lütfen, yerinize oturun.
LEVENT GÖK (Ankara) – Grup başkan
vekilleri var burada, senin haddine değil onu konuşmak öyle.
AHMET YENİ (Samsun) – Söylerim ben
milletvekiliyim, söylerim.
SALİM USLU (Çorum) – Milletvekiliyiz…
Ders verme!
LEVENT GÖK (Ankara) – Haddine değil
senin, haddine.
AHMET YENİ (Samsun) – Söyledim, bitti.
Söyledim, millet duydu. 
LEVENT GÖK (Ankara) – Neyi söylüyorsun
sen?
BAŞKAN – Arkadaşlar… Sayın
milletvekilleri, çok ayıp…
LEVENT GÖK (Ankara) – Otur oturduğun
yerde!
BAŞKAN – Gerçekten şiddeti konuşuyoruz,
yaptığınıza bakar mısınız?
LEVENT GÖK (Ankara) – Cumhuriyet Halk
Partisine cevap vermek sana yakışmaz…
AHMET YENİ (Samsun) – Söyledim bitti. 
LEVENT GÖK (Ankara) - … Grup başkan
vekilleriniz var burada. Otur yerine, haddini bil.
BAŞKAN - Şiddete karşı gelmeyi
konuşuyoruz, inandırıcılığımızı yitirmeyelim lütfen, inandırıcılığınızı
kaybetmeyin lütfen.
LEVENT GÖK (Ankara) – Efendim, haddini
bilsin bu arkadaşımız, Cumhuriyet Halk Partisine laf söyleyemez, Cumhuriyet
Halk Partisi ne yapacağına kendisi karar verir. Sen kim oluyorsun?
BAŞKAN – Tamam, cevap verirsiniz
yerinizden, ben gerekli ihtarda bulundum Sayın Gök.
LEVENT GÖK (Ankara) – Sen kim oluyorsun
da konuşuyorsun?
BAŞKAN - Grup başkan vekillerine söz
vereceğim. 
Sayın Buldan, söz istiyor musunuz?
LEVENT GÖK (Ankara) – Sen kim oluyorsun
da konuşuyorsun öyle?
AHMET YENİ (Samsun) – Milletvekiliyim
ben milletvekili, milletin vekili.
LEVENT GÖK (Ankara) – Kim oluyorsun da
konuşuyorsun!
AHMET YENİ (Samsun) – Sen neysen ben
oyum. Sen kimsin!
LEVENT GÖK (Ankara) – Kes sesini.
MİHRİMAH BELMA SATIR (İstanbul) – Aa,
Sayın Başkan, müdahale eder misiniz.
LEVENT GÖK (Ankara) – Şu yaptığın lafa
bak, terbiyesizliğe bak. (AK PARTİ sıralarından gürültüler) 
AHMET YENİ (Samsun) – Terbiyesiz sensin
be!
BAŞKAN - Gösterdiğiniz şu şiddetten
dolayı sizi kınıyorum.
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Başkan,
Cumhuriyet Halk Partisi Grubuna hakaret edemez bu arkadaşımız.
BAŞKAN – Biz şiddete karşıyız, onunla
ilgili konuşmayı yapıyoruz, burada bir şiddet gösterisi yapıyorsunuz! Rica
ediyorum…
LEVENT GÖK (Ankara) – Burada Cumhuriyet
Halk Partisi Grubuna kimse söz söyleyemez.
OKTAY VURAL (İzmir) – Salondan çıkartın.
BAŞKAN – Rica ediyorum…
LEVENT GÖK (Ankara) – Ne yapmış
Cumhuriyet Halk Partisi? Ne battı gözüne? Olur mu öyle şey? Kalksın özür
dilesin bizden.
BAŞKAN – Sayın Gök, lütfen, yerinize
geçer misiniz? Sayın Gök, lütfen, yerinize geçin, Sayın Buldan’a söz verdim
çünkü
LEVENT GÖK (Ankara) – Kalksın derhâl
özür dilesin bizden, derhâl bizden özür dilesin. Bizim ne yapacağımıza karar
veremezler.
BAŞKAN – Sayın Gök, lütfen…
LEVENT GÖK (Ankara) – Derhâl özür
dilesin bizden
BAŞKAN – Sayın Buldan söz aldı Sayın
Gök.
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Başkan,
derhâl bizden özür dileyecek bu arkadaşımız. Bizim ne yapacağımıza karar
veremezler, ne yapacağımıza karar veremezler. Lütfen arkadaşınızı alın, sahip
çıkın. Ben özür bekliyorum Sayın Başkan.
MİHRİMAH BELMA SATIR (İstanbul) – Özür
dileyecek bir şey yok. Türkiye Cumhuriyeti’nin bir bakanı konuşurken terk
ediyorsunuz…
BAŞKAN - Sayın Buldan’a söz verdim.
LEVENT GÖK (Ankara) – Ben özür
bekliyorum Sayın Başkan.
SALİM USLU (Çorum) – Ne özrü ya! Ne
özrü dileyecek! Önce sen Sayın Bakandan özür dile. Siz niye dışarıya çıktınız?
BAŞKAN - Herkes sizi izliyor. Herkes
sizi izliyor.
LEVENT GÖK (Ankara) – Cumhuriyet Halk
Partisinin ne yapacağına karar veremezler, ona biz karar veririz.
BAŞKAN - Herkes sizi izliyor. Lütfen…
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Başkan,
özür dilesin bizden. (AK PARTİ sıralarından gürültüler) Bizden özür dilesin
lütfen…
BAŞKAN – Ben şimdi Sayın Buldan’a söz
verdim. Lütfen…
MİHRİMAH BELMA SATIR (İstanbul) –
Levent Bey, özür dileyecek bir şey yok. 
LEVENT GÖK (Ankara) – Ve siz onun
konuşmasına nasıl izin verdiniz, grup başkan vekilleri var?
BAŞKAN – Sayın Gök, siz duymadınız
galiba, ben Sayın Yeni’ye hitaben size söz vermedim, niçin konuşuyorsunuz
ihtarında bulundum…
LEVENT GÖK (Ankara) – Gereğini yapın
efendim, gereğini yapın.
BAŞKAN - …ve bunu birkaç kez ihtar
ettim Sayın Gök
LEVENT GÖK (Ankara) – Grubumuzu itham
eden bir konuşma yapıyor, buna ben izin veremem Sayın Başkan.
BAŞKAN - Sayın Gök… Sayın Gök…
LEVENT GÖK (Ankara) – Buna ben izin
veremem Sayın Başkan. Grubumuzu itham eden bir konuşmaya izin veremem, derhâl
özür dilesin bizden.
Derhâl özür bekliyorum senden.
CUMA İÇTEN (Diyarbakır) – Binlerce kez
yaptınız. 
AHMET YENİ (Samsun) – Ya ne yapacağımı
sana mı soracağım be! Vay anasını be!
LEVENT GÖK (Ankara) – Derhâl özür
dileyeceksin bizden, derhâl özür dile…
BAŞKAN – Sayın Gök…
Sayın Buldan, siz lütfen başlar
mısınız.
PERVİN BULDAN (Iğdır) – Kapandı Sayın
Başkan…
LEVENT GÖK (Ankara) - Sayın Başkan…
SALİM USLU (Çorum) – Levent Bey, siz de
Bakandan özür dileyin.
BAŞKAN – Sayın Buldan, siz lütfen
başlar mısınız.
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Size söz geldiği zaman
söylersiniz. Meclisi siz idare etmiyorsunuz Sayın Gök. 
LEVENT GÖK (Ankara) - Sayın Başkan,
bizim parti grubumuzun hukukunu korumak size de düşer. 
BAŞKAN – Size söz verdiğim zaman
söyleyeceksiniz bunu. Size söz verdiğim zaman bunu söyleyeceksiniz.
Sayın Buldan, buyurun.
LEVENT GÖK (Ankara) - Bu arkadaşımız
bizden özür dileyecek, bizden özür dileyecek.
CUMA İÇTEN (Diyarbakır) – Sen kadın
Bakandan özür dilesene önce.
MİHRİMAH BELMA SATIR (İstanbul) –
Levent Bey, yerinize oturur musunuz, çalışmaya engel oluyorsunuz.
LEVENT GÖK (Ankara) – Buna izin
vermeyiniz. Grup başkan vekilleri var burada.
BAŞKAN – Tamam, peki.
LEVENT GÖK (Ankara) – Konuşacak arkadaşları
var. Ne haddine, çıkmış da Cumhuriyet Halk Partisine laf söylüyor? 
BAŞKAN – Zapta da geçti. Zapta da geçti
Sayın Gök. 
AHMET YENİ (Samsun) – Tespit yapma,
tespit.
LEVENT GÖK (Ankara) - Sen kimsin!
HÜSEYİN BÜRGE (İstanbul) – Ben
milletvekiliyim.
CUMA İÇTEN (Diyarbakır) – Sen kimsin?
LEVENT GÖK (Ankara) – Ben Cumhuriyet
Halk Partisinin Grup Başkan Vekiliyim, daha öğrenemedin mi! Grup başkan
vekilleriniz var orada.
AHMET YENİ (Samsun) – Siz Bakandan özür
dileyin…
OKTAY VURAL (İzmir) – Efendim, “Kınıyorum.”
dediniz, kınama cezası mı verdiniz?
LEVENT GÖK (Ankara) – Efendim, kınama
cezası verin o zaman, kınıyorsanız.
OKTAY VURAL (İzmir) – “Kınıyorum.” dedi
zaten, “Kınıyorum.” dedi.
LEVENT GÖK (Ankara) – Kınama cezası
verin.
BAŞKAN – Kınama cezasına ben karar
veririm. Lütfen, yerinize oturur musunuz?
LEVENT GÖK (Ankara) – Efendim, bir
daha, böyle bir saygısızlığa prim vermeyiniz.
BAŞKAN – Sayın Gök…
MİHRİMAH BELMA SATIR (İstanbul) – Yeter
ama!
AHMET YENİ (Samsun) – Sayın Başkan,
bana “saygısız” diyemez.
BAŞKAN – Bakın, bana şiddet
uyguluyorsunuz. Sözlü şiddete maruz kalıyorum şu anda. Yakışmıyor! Lütfen…
AHMET YENİ (Samsun) – Bana “saygısız”
diyemez.
LEVENT GÖK (Ankara) – Koskoca
Cumhuriyet Halk Partisi Grubunu itham eden hiçbir söz söyleyemez bu arkadaşımız.
Kendisini kınıyorum.
CUMA İÇTEN (Diyarbakır) – Binlerce kez
siz yaptınız.
BAŞKAN – Tamam, peki.
Bugün, şiddete karşı özel bir gün;
tavrımız, duruşumuz budur. Lütfen, bizi izleyenleri şiddet konusundaki karşı
gelmelerimizin samimiyetine inandırmak için şiddete son ve karşı durma ilkesine
sahip çıkın, lütfen.
Sayın Buldan, buyurun.
VI.-
AÇIKLAMALAR
1.- Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan'ın, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan
rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
PERVİN BULDAN (Iğdır) – Teşekkür ederim
Sayın Başkan.
Değerli milletvekili arkadaşlarım, iki
gün önce, Türkiye’yi yasa boğan, tüm kadınları isyana teşvik eden bir Özgecan
Aslan cinayetiyle karşı karşıya kaldık. Tabii ki bu cinayeti işleyen sadece
Özgecan’ı öldürmedi, sadece Özgecan’ı katletmedi, aynı zamanda Özgecan’ın
annesini, Özgecan’ın ailesini, Özgecan’ın arkadaşlarını ve biz tüm kadınları da
katletti, bizleri de yaraladı. Özgecan cinayeti bir ilk değildi aslında bu
coğrafyada, bir son da olmayacak ne yazık ki. Eğer tedbirlerimizi alamazsak,
eğer zihniyetimizi ve sistemimizi değiştirmezsek birçok Özgecan daha aramızdan
kayıp gidecek. 
Bu katliamı yapan minibüs şoförünün
katliamcı zihniyetini bu kadar rahat uygulama cesaretini tamamen devletin
cinsiyetçi uygulamalarından aldığını ifade etmek istiyorum. Günde onlarca
kadının tacize, tecavüze, şiddete ve katliama uğradığı, ölümlere maruz kaldığı,
cinsiyetçi bir devletin sınırları içerisinde yaşanan bu sahneler normalleşmiş
ve insanları şaşırtmayacak bir düzeye gelmiştir ne yazık ki. 
Şu gerçeği hiçbir zaman unutmamamız
gerekiyor değerli arkadaşlar; bu sistemde, Özgecan ne bir ilktir ne de son
olacaktır. Başta bir zihniyet değişikliğine ihtiyaç vardır, bir sistem
değişikliğine ihtiyaç vardır. Bu cinayetleri işleyene bizler caydırıcı cezalar
vermediğimiz sürece daha çok kayıplarımız olacaktır ama Özgecan için yasta
olmadığımızı, isyanda olduğumuzu ve isyanımızı büyütmemiz gerektiğini ifade
etmek istiyorum. 
Bir kez daha, Özgecan şahsında, cinsel
taciz ve tecavüzlerde yaşamını yitiren tüm kadınlara ve ailelerine başsağlığı
diliyorum.
Teşekkür ediyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Buldan. 
Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına
Mersin Milletvekili Sayın Mehmet Şandır söz istediler. 
Buyurun. 
2.- Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın, MHP Grubu olarak, hunharca katledilen Özgecan
Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı
olduklarına ilişkin açıklaması
MEHMET ŞANDIR (Mersin) – Teşekkür
ederim.
Sayın Başkan, değerli milletvekili
arkadaşlarım; öncelikle Özgecan kızımıza yüce Allah’tan rahmet, ailesine,
arkadaşlarına, komşularına, tüm Mersin halkına, aslında tüm Türkiye'ye, hatta
tüm insanlığa başsağlığı diliyorum. Allah, tüm ülkemize ve milletimize bir daha
böyle bir acıyı ve utancı yaşatmasın.
Değerli milletvekilleri, bir yılda 300
kadının, hatta bir ayda 20 kadının katledilmesini, kadın cinayetlerinin son
yedi yılda yüzde 1.400 kat artmasını durup düşünmeliyiz. Bize ne oluyor? Cinnet
mi geçiriyoruz? Nerede, neyi yanlış yapıyoruz? Hangi konuyu eksik bırakıyoruz?
Bunu, Parlamento olarak, siyaset kurumu olarak, insanlar olarak, insanlığa bir
borç, bir sorumluluk gereği durup düşünmeliyiz. Kendi kabullerimizle
birbirimizle tartışmamız, maalesef, insanımızın yaşamasını sağlamıyor. Topluma
karşı, insana karşı topluca sorumluyuz. Ancak, Özgecan cinayeti bir sonuçtur.
Bu sonucu öncelikle, ülkemizi yönetenlerin durup düşünmesini… On iki yıl
sonrası bir kampanya başlatılmasına geç kalınmadı mı? Yazık değil mi bu
insanlara? Dolayısıyla, söz konusu olan insan canıysa, kendi insanımızı
koruyamıyorsak, hangi başarıdan, hangi güzellikten bahsedebiliriz?
Ben 3 kız babası bir insan olarak
söylüyorum. Özgecan kızımızdır, Özgecan her birimizin kızıdır, gelinidir,
eşidir, anasıdır, kız kardeşidir; meseleye böyle bakmanız lazım. O ananın ve o
babanın yaşadığı ızdırabı sözle ifade etmek değil, yüreğinizde duymanız lazım. Konuşmak
değil gereğini yapmak mecburiyetinde olan insanlarız. Siyaset kurumu olarak,
siyasi partiler olarak ve öncelikle, ülkeyi millet adına yöneten siyasi iktidar
olarak konuşmanın değil gereğini yapmanın günüdür bugün. Bunu yapacağımıza ve
ne yapılması gerekiyorsa onu yapmak noktasında bir ortak akıl, duyarlı,
haysiyetli bir duruş ortaya koyacağımıza inanmak istiyorum. 
Tekrar Özgecan kızımıza rahmetler
diliyorum. O onurlu, o güzel, şuurlu babasının, anasının da gerçekten acılarını
paylaşıyoruz; milletimize yol gösterdi, devletimizi yönetenlere yol gösterdi
“Çözüm adalet.” dedi, “Çözüm yargı.” dedi. 
İnşallah, bunu da dikkate alarak
gereğini Parlamentomuz ve Hükûmetimiz yapacaktır diyor, Milliyetçi Hareket
Partisi adına ben tekrar rahmetler diliyorum. Allah bize ve topluma bu
noktada...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
MEHMET ŞANDIR (Mersin) - …gereken
hassasiyeti versin diye temenni ediyorum.
Teşekkür ederim Sayın Başkan.
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Şandır.
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına
Sayın Levent Gök, buyurun, söz sizde.
3.- Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün, CHP Grubu olarak, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine, kadına yönelik şiddete karşı olduklarına ve
kadın cinayetlerinin ulaştığı noktada iktidarın büyük payı olduğu için Aile ve
Sosyal Politikalar Bakanı Ayşenur İslam konuşurken Genel Kurul salonunu terk
ederek protesto ettiklerine ilişkin açıklaması
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Başkan,
bugün, hepimizin yüreğini derinden sarsan Özgecan cinayeti üzerine ben de
Cumhuriyet Halk Partisi adına duygularımızı ifade etmek üzere söz aldım.
Elbette acımız büyük, yaramız büyük.
Sevgili Özgecan’ımıza Allah’tan rahmet, tüm yakınlarına ve tüm Türkiye’ye
başsağlığı diliyoruz. 
Tabii, bu konu önemli. Bu konu, bence
bugün Meclisimizin tümünün gündemini oluşturmalı ve Meclisimiz aslında, bugün,
sadece Özgecan cinayeti üzerinden, Özgecan’a sahip çıkmalı ve kadına yönelik
şiddeti konuşmalı. Birazdan AKP Grubunun teklif edeceği iç güvenlik paketinin
getireceği tehlikelerin bizleri nereye götüreceğini biz görüyoruz. 
Az önce, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu
iktidar partisinin aile ve kadından sorumlu Bakanı konuşurken Meclisi terk
etti, çünkü bu kadın cinayetlerinin ulaştığı noktada iktidarın büyük bir payı
vardır. Bunların hepsi bir neden-sonuç ilişkisidir ve yılda yaklaşık 300’ü
bulan kadın cinayetlerinin arkasında iktidarın uyguladığı politikalar vardır.
Sokakta yürüme cesareti bulamayan Sayın Bakana burada, Meclis kürsüsüne geldiği
zaman, elbette biz de ona tepkimizi göstermek durumundayız.
Cumhuriyet Halk Partisinin ne
yapacağına ne edeceğine Cumhuriyet Halk Partisi kendisi karar verir. O nedenle,
az önce söz alan bir AKP milletvekilinin Cumhuriyet Halk Partisi Grubunun
salonu niçin terk ettiğine dair yüksek sesle yaptığı saygısızlığı kınıyorum,
kendisine iade ediyorum.(CHP sıralarından alkışlar) Şu anda, AKP Grubu isterse
salonu terk edebilir, biz onlara bir şey diyemeyiz. Cumhuriyet Halk Partisine
söz söyleme hakkını ne zamandan beri kendinizde buluyorsunuz? Cumhuriyet Halk
Partisi kendi özgür iradesiyle her zaman karar vermiştir.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
MEHMET METİNER (Adıyaman) –
Pensilvanya’ya, Pensilvanya’ya!
ORHAN DÜZGÜN (Tokat) – Pensilvanya
sizin ortağınızdı yavrum düne kadar!
ALİ HAYDAR ÖNER (Isparta) – Niye
kıstınız Sayın Başkan? Grup Başkan Vekili konuşuyor. Niye kısıyorsunuz?
LEVENT GÖK (Ankara) – Cumhuriyet Halk
Partisi her zaman kendi özgür iradesiyle karar verir, ne yapacağını bilir. Bu
Özgecan cinayetinin arkasındaki sorumlu iktidardır, aile ve kadından sorumlu
Bakanın bizzat kendisidir.
OĞUZ KAĞAN KÖKSAL (Kırıkkale) – Yuh!
MEHMET ŞÜKRÜ ERDİNÇ (Adana) – Yazıklar olsun!
LEVENT GÖK
(Ankara) – Bunları yüzlerine haykırmayacak mıyız? Bundan mı korkuyorsunuz?
Bundan mı korkuyorsunuz?
MEHMET ŞÜKRÜ
ERDİNÇ (Adana) – Siz bu kafayla hiçbir şey yapamazsınız!
LEVENT GÖK (Devamla) - Sayın Başkan,
bugün, siz, az önce arkadaşı kınadığınızı ifade ettiniz, o kınama
yetmez. Cumhuriyet Halk Partisine olan bu saygısızlığa bir kınama cezası tesis
ettirmeniz gerekir. 
Ayrıca, bugün, tüm gündemimiz bu
olmalıdır. Hepimiz bütün gündemlerimizi çekmeliyiz ve Özgecan’ı konuşmalıyız.
Bugün, eğer Özgecan adına bir şeyler yapacaksak bunu konuşmanın tam da
sırasıdır. 
Tekrar Özgecan’a Allah’tan rahmet, tüm
Türkiye’ye ve sevenlerine başsağlığı diliyorum. 
BAŞKAN – Bir düzeltme yapmak
zorundayım: Ben az önce kimseye kınama cezası vermedim, onu belirteyim.
LEVENT GÖK (Ankara) – Efendim, duyduk,
kınadığınızı ifade ettiniz.
BAŞKAN - Adalet ve Kalkınma Partisi
Grubu adına Sayın Belma Satır konuşacak.
Buyurun.
4.-
İstanbul Milletvekili Mihrimah Belma Satır'ın, AK PARTİ Grubu olarak, hunharca
katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine, kadına yönelik
şiddete karşı olduklarına ve CHP Grubu milletvekillerinin protestosunu
kendilerine yakıştıramadığına ilişkin açıklaması
MİHRİMAH BELMA SATIR (İstanbul) – Sayın
Başkan, çok teşekkür ediyorum.
Öncelikle, bugün usulünüz dışına
çıkarak bu konuda milletvekili arkadaşlara söz verme kararınızdan dolayı da
size ayrıca teşekkür ediyorum.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
bugün, gerçekten çok büyük bir acıyı konuşuyoruz. İki gün evvel Mersin’de,
gündüz saatinde üniversiteden çıkmış genç bir kızımız toplu taşım aracıyla
okulundan evine giderken -biraz evvel bahsedildiği gibi- asla kabul
edilemeyecek, canice bir cinayetle karşı karşıya geldi. 
Dün itibarıyla Sayın Bakanımız, Aile ve
Sosyal Politikalar Bakanı, Mersin milletvekillerimiz ve Adana
milletvekillerimizle birlikte Özgecan’ın ailesini ziyaret ettik, ailesiyle
birlikte olduk, annesi, babası, büyükannesi, halası, komşuları, apartman
komşuları ve arkadaşlarıyla birlikte olduk. Acılarına, bir derece olsun
sabretmeleri için, dua etmeleri için, destek olmaya çalıştık. 
Aile, özellikle babası toplumumuza çok
büyük bir ders verdi. Bugünkü bu konuşmalardan anladığım kadarıyla, bu dersten
hiçbirimiz nasibimizi almamışız. Böyle bir günde bile birbirimize şiddet
uygulamayı ben de şiddetle kınıyorum. Şiddet sadece birisini öldürmek, cinsel
taciz vesaireyle olmuyor; şiddet elle, dille, davranışla da olabiliyor. 
Bugün, bu konuyu konuştuğumuz günde,
Türkiye Cumhuriyeti’nin konuyla ilgili Bakanı konu hakkında bilgi verirken,
bunları paylaşıp üzerinde konuşmamız gerekirken, protesto bir haktır ama bunu
yapmış olmalarını da Cumhuriyet Halk Partisinin milletvekillerine, özellikle
kadın milletvekillerine yakıştırmadığımı söylemek istiyorum.
LEVENT GÖK (Ankara) – O bizim tarzımız,
sizi ilgilendirmez o. Yani, siz de biz konuşurken çıkabilirsiniz, tutan mı var?
MİHRİMAH BELMA SATIR (İstanbul) – Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; bu konuya gelince: Adalet ve Kalkınma Partisi,
kurulduğu günden beri Türkiye Cumhuriyeti’nde yaşayan kadın ve erkeklerin
eşitliğine ilişkin politikalar üretmiştir. Dünyadaki iyi örnekleri ve iyi
uygulama örneklerini takip ederek onların… (CHP ve MHP sıralarından gürültüler)

ORHAN DÜZGÜN (Tokat) – Cumhurbaşkanı
öyle demiyor ama. 
ALİ UZUNIRMAK (Aydın) – Sen
Cumhurbaşkanını dinlemedin herhâlde, “Kadın-erkek eşit değiller.” diyor. 
MİHRİMAH BELMA SATIR (İstanbul) – Önce
dinlemesini öğrenin değerli milletvekilleri. Ben de bir Grup Başkan Vekiliyim,
lütfen dinlemesini öğrenelim. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı) 
MİHRİMAH BELMA SATIR (İstanbul) –
Tekrar ediyorum, müsaade ederseniz. 
BAŞKAN – Buyurun. 
MİHRİMAH BELMA SATIR (İstanbul) –
Adalet ve Kalkınma Partisi, kurulduğu günden beri kadın-erkek eşitliğini
sağlamak, kadına yönelik cinsel taciz, tecavüz suçlarında iyi noktaya gelmek
üzere, dünyadaki iyi örnekleri…
ALİ UZUNIRMAK (Aydın) – Ya “Kadın-erkek
eşit değil.” diye beyanat veriyorlar, burada yalan söylüyorsunuz. 
MİHRİMAH BELMA SATIR (İstanbul) – …ve
iyi uygulama örneklerini Türkiye’ye uygulamıştır, yasalardaki gerekli
değişiklikleri, Anayasa başta olmak üzere, yapmıştır. 
ALİ UZUNIRMAK (Aydın) – Bu kadar yalan
nasıl bir arada olur ya! 
MİHRİMAH BELMA SATIR (İstanbul) – Ama,
geldiğimiz noktada görüyoruz ki Türkiye’de kadına yönelik şiddet ve tecavüz
birtakım nedenlerle hâlâ devam etmektedir. 
ALİ UZUNIRMAK (Aydın) – “Kadın-erkek
eşit değil.” diyen Recep Tayyip Erdoğan değil mi?
MİHRİMAH BELMA SATIR (İstanbul) –
Bununla ilgili araştırma komisyonumuzu da geçmişteki günlerde kurduk ve bütün milletvekili
arkadaşlarımızla orada çalışıyoruz. Bu konuda yapılan düzenlemelerde Türkiye’de
var olan bütün kadın dernekleri, kadın sivil toplum örgütleriyle birlikte
çalıştık. Bugünden sonra da yapılması gerekenleri yine birlikte çalışacağız ve
bir neticeye ulaşacağız inşallah.
Ben, tekrar, Özgecan’a ve ailesine
başsağlığı diliyorum, toplumumuza geçmiş olsun diyorum. Bu konularda birlikte
çalışmak üzere bütün bileşenlere, bütün ilgililere davet gönderiyorum. 
Teşekkür ediyorum. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Sayın Gök, buyurun. 
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Başkan, az
önce kimseyi kınamadığınızı ifade ettiniz ama aynen -konuşmanızın tutanağını
zaten getirtiyorum- Sayın Yeni konuşurken “Burada gösterdiğiniz şiddetten
dolayı sizi kınıyorum.” dediniz, tutanaklarda var. 
MİHRİMAH BELMA SATIR (İstanbul) –
Sadece oraya demedi, ikinize de dedi, herkese dedi. 
BAŞKAN – Ben Sayın Yeni’ye karşı böyle
bir cümlede bulunmadım…
LEVENT GÖK (Ankara) – Efendim, başka
kim şiddet uygulamış burada? 
BAŞKAN – …Meclise karşı böyle bir şey
söylemiş olabilirim, bilmiyorum, tutanaklara bakmadım. 
MİHRİMAH BELMA SATIR (İstanbul) –
Herkes için söylediniz Sayın Başkan. 
OKTAY VURAL (İzmir) – Sayın Başkan,
Meclise karşı, böyle, bütün milletvekillerinin hepsini töhmet altında bırakacak
bir sözü size yakıştıramam. Kimse muhatabı, onu söyleyin. 
BAŞKAN – Tartışmanın muhatabı kimse,
onlara söyledim Sayın Vural. 
OKTAY VURAL (İzmir) – Kime söylediniz
efendim, onu söyleyin. 
MEHMET GÜNAL (Antalya) – “İkinize
birden.” deyin hiç olmazsa. 
BAŞKAN – Tamam, peki, tashih ediyorum,
tartışmanın muhataplarına söyledim, hiç kimseye İç Tüzük’ten doğan bir kınama
hakkı prosedürü işletmedim. 
LEVENT GÖK (Ankara) – Biz kendimizi
savunuyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Siz “Kınama cezası verdiniz.”
dediniz, ben kınama cezası vermediğimi söyledim. 
LEVENT GÖK (Ankara) – Ayrıca, AKP
Grubundan herkes biz konuşurken çıkabilir, tutan mı var sizi? 
MİHRİMAH BELMA SATIR (İstanbul) – Neden
çıkalım? Siz burada milletvekilisiniz, sizi dinlemek istiyoruz. 
BAŞKAN - Şimdi, sayın milletvekillerine söz vereceğim.
OKTAY VURAL (İzmir) – Sayın Başkanım, muhatabına dediniz ki
“Şiddet gösterisi yapıyorsunuz.” Dolayısıyla, bu konuda şiddet gösterisi yapan
kimse, Meclisin tümünü, milletvekillerini töhmet altında bırakmadan…
BAŞKAN – Hayır, hiç kimseyi töhmet altında bırakmadım.
OKTAY VURAL (İzmir) - Bu saygınlığı korumak zorunda olan
sizsiniz. 
BAŞKAN – Kimseyi töhmet altında bırakmadım.
OKTAY VURAL (İzmir) – Kime söylediniz?
BAŞKAN – O andaki konunun muhataplarını kastettim. 
Teşekkür ederim.
LEVENT GÖK (Ankara) – Kim efendim o? Muhatabı Ahmet
Yeni’dir, biz muhatabı değiliz.
BAŞKAN – Şimdi, sisteme giren milletvekillerine söz
vereceğim.
Sayın Şahin, buyurun.
Bir dakika…
5.- Bursa
Milletvekili Hüseyin Şahin'in, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan
rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin
açıklaması
HÜSEYİN ŞAHİN (Bursa) – Sayın Başkanım, hakikaten çok
üzüntülüyüz. Öncelikle kadına şiddete “Hayır.” diyorum. 
Daha birkaç gün önce çok genç bir yavrumuzu, canımızı,
ciğerparemizi, Özgecan’ı kaybetmekten dolayı son derece üzüntülüyüz. Ki o
annesinin ciğerparesiydi, babasının kuzusuydu ama yaşadığı, başına gelen bu
elim hadiseden dolayı bizim de canımız, bizim de ciğerimiz oldu. 
Özgecan bir sembol oldu ama bundan sonra özellikle
gençlerimize, genç kızlarımıza, kadınlarımıza daha duyarlı davranılmasını ve
onlara uzanan ellerin şiddetle telin edilmesini ve kınanmasını arzu ediyorum.
Bu konuda toplumumuzun daha duyarlı olmasını, öncelikle bizzat Meclisimizden
başlayarak birbirimize göstereceğimiz saygı ve sevgi çerçevesi içerisinde…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim.

Sayın Dedeoğlu…
6.-
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu'nun, hunharca katledilen Özgecan
Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı
olduklarına ilişkin açıklaması
MESUT DEDEOĞLU (Kahramanmaraş) – Teşekkür ediyorum Sayın
Başkanım.
Üniversitede psikoloji bölümü öğrencisi 20 yaşındaki Özgecan
Aslan, Mersin’in Tarsus ilçesinde insanlık dışı bir cinayete kurban gitmiştir.
Özgecan’ın katillerini buradan lanetliyorum ve hak ettikleri en ağır cezalara
çarptırılmalarını diliyorum. Acımız sonsuzdur. İnşallah, analar babalar bir
daha böyle acılar yaşamaz. 
Bu vesileyle, kederli ailesine ve 77 milyon Türk milletine
başsağlığı ve sabır diliyorum.
Teşekkür ederim Başkanım.
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın Önal…
7.-
Osmaniye Milletvekili Suat Önal'ın, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına
ilişkin açıklaması
SUAT ÖNAL (Osmaniye) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım.
Geçen hafta çarşamba günü Tarsus’ta hunharca katledilen
üniversite öğrencisi Özgecan Aslan yavrumuza Allah’tan rahmet ve kederli
ailesine başsağlığı dilerken insanlıktan nasibini almamış bu caniyi ve suç
ortaklarını şiddetle lanetliyorum. Bu hunharca cinayet, tüm Türkiye’yi derin
bir üzüntüye sevk etmiş ve kaygılandırmıştır. Maalesef, manevi değerlerden uzak
yetişenler insanlıktan da uzaklaşmaktadır. Eğer bir kişi “Kim bir insanı suçsuz
yere öldürmüşse bütün insanlığı öldürmüş gibidir. Kim bir mümini kasten
öldürürse o kimsenin cezası cehennemde ebedî kalmaktır.” ilahî hitaplarını
okuyup öğrenmiş ve özümsemiş olsaydı asla böyle bir eylemi yapamazdı. Sağlıklı,
eğitimli, manevi değerlere bağlı bir gençlik yetiştirilmesi toplumsal
bütünlüğün sağlanması açısından fevkalade önemlidir.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
Sayın
Erdemir…
8.- Bursa
Milletvekili Aykan Erdemir'in, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan
rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin
açıklaması
AYKAN
ERDEMİR (Bursa) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Hakk’a
yürüyen Özgecan Aslan kardeşimizin mekânı Hak katında kaim, makamı sevenlerinin
gönlünde daim ola; Fatıma Ana hâldaşı, boz atlı Hızır yoldaşı ola, devrî daim
ola. 
Özgecanlar
için talep ediyoruz: Daha iyi aydınlatılmış şehirler istiyoruz. Güvenli ve
erişilebilir toplu taşıma istiyoruz. Cinsiyetçi millî eğitim müfredatının
değiştirilmesinin istiyoruz. Kapsamlı nefret suçları yasası istiyoruz. Kadın
düşmanı siyasetçi ve bürokratlara hassasiyet eğitimi istiyoruz. Türkiye’de
zihniyet değişimi istiyoruz. Eşit yurttaşlık istiyoruz. Adalet istiyoruz.
Hepsinden önemlisi samimiyet istiyoruz.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
Sayın
Eronat…
9.-
Diyarbakır Milletvekili Oya Eronat'ın, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına
ilişkin açıklaması
OYA
ERONAT (Diyarbakır) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 11 Şubat Çarşamba
günü tüm Türkiye'nin kanını donduran bir vahşet yaşandı. Bu vahşet gösterdi ki
toplumda hepimize çok büyük görevler düşmektedir.
Sevmek
insanın kendini aşmasıdır. Çocuklarımız da donmamış beton gibidir, üzerine ne
düşerse iz yapar. Sevgi hem alanları hem verenleri iyileştiren ulvi bir
duygudur. Özgecan’ın ailesinin metanetli duruşu ve sağduyulu yaklaşımı da
toplum olarak almamız gereken derslerle doludur. Bir daha bu olayların
yaşanmaması için sevgi tohumlarını her yere ekmeliyiz diyerek Özgecan’ın
ailesine ve tüm ülkeye başımız sağ olsun diyorum, saygılarımı sunuyorum.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim. 
Sayın Bekin...
10.-
Mardin Milletvekili Gönül Bekin Şahkulubey'in, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına
ilişkin açıklaması
GÖNÜL BEKİN ŞAHKULUBEY (Mardin) –
Teşekkür ediyorum Başkanım. 
Masum ve tertemiz olan Özgecan Aslan
kardeşimizin zalimce ve acımasızca yok edilmesi karşısında, toplum olarak
bizlerin nerede ve nasıl hata yaptığımızı tekrar gözden geçirmemiz gerektiğine
inanıyorum.
Eğitimin aileden başladığını düşünerek
insan yetiştirme esaslarımızın sıkı bir şekilde gözden geçirilmesi gerektiğini
düşünüyorum. Neslimizin “insan” olarak yetiştirilmesinde en mühim dönemin
çocukluk ve gençlik olduğu bilincinin aşılanmasıyla hareket edilmelidir.
Hepimizin el ele vererek bu
yaşananların bir daha olmaması için mücadele etmemizi temenni ediyor; buradan,
tekrar, Özgecan’a Cenab-ı Allah’tan rahmet, kederli ve acılı ailesine sabır ve
başsağlığı diliyorum. 
BAŞKAN – Sayın Özdağ...
11.-
Manisa Milletvekili Selçuk Özdağ'ın, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına
ilişkin açıklaması
SELÇUK ÖZDAĞ (Manisa) – Sayın Başkan,
ana kuzusu, babasının meleği Özgecan Aslan isimli kızımız, canımız, bir sapık
tarafından hunharca katledildi, maalesef, insanlıktan nasibini almamış bir
yakını ve katilin babasının yardımıyla da naaşı yakıldı; hayalleri vardı,
insanlara hizmet etmeyi şiar edinmişti maalesef hayalleri gerçekleşmedi.
Özgecan, her evin cenazesiydi; her ev, her acılı yürek ona kalben ağladı, bu
ölüm yüreklerimizi dağladı. 
Eğitim ailede başlar, okulda ve çevrede
devam eder; eğitilmeyenler ise mutlaka cezai müeyyidelerle karşılaşmalıdırlar.
Eğitim ve ceza birbirini tamamlamalı, cezalar caydırıcı olmalı; cezaevleri,
suçluları daha fazla suç işleyen suç makinelerine çeviren bir mekanizma değil,
ıslah eden, topluma kazandıran kurumlar olmalıdır. 
Özgecan hepimize sorumluluklarımızı
hatırlatıyor. Bir cümle çınlar hep kulaklarımızda: “Mesuldür dünyada herkes her
şeyden.” sözü mucibince okullar, STK’lar ve siyaset kurumu, vicdanları
yaralayan her probleme çözüm bulmak için cansiperane çalışmalıdır. “Herkesin
vardır bir kimsesi/ Yetiş, ey kimsesizler kimsesi!” diye haykıranların sesini
duyabilen her vicdanlı bireye selam olsun. Özgecan uyuşturucuyla...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı) 
SELÇUK ÖZDAĞ (Manisa) - Özgecan gibi
trafikte, terörde, berdelde, törede velhasıl hayatın her safhasında ihmallerle,
kasıtlarla kaybettiğimiz her cana rahmet diliyorum, Allah rahmet eylesin
diyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Özdağ. 
Sayın Çonkar...
12.-
İstanbul Milletvekili Ahmet Berat Çonkar'ın, hunharca katledilen Özgecan
Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı
olduklarına ilişkin açıklaması
AHMET BERAT ÇONKAR (İstanbul) –
Teşekkürler Başkanım. 
Tarsus ilçemizde yaşanan insanlık dışı
vahşi bir cinayetle hayatını kaybeden Özgecan kardeşimizin acısı tüm
milletimizin, hepimizin yüreğini dağlamıştır. Özgecan kardeşimize Cenab-ı
Allah’tan rahmet diliyorum. Tabii ki ateş en başta düştüğü yeri yakıyor. Bu
müessif olay sebebiyle acılı ailemize, merhumenin anne ve babasına, yakınlarına
ve tüm milletimize sabır ve metanet diliyorum. 
Umarım, bu vahşetin failleri ve bunun
gibi caniler, insanlığını kaybetmiş zalimler ve iş birlikçileri hak ettikleri
cezayı adil bir yargılanma sonucunda en ağır bir şekilde alacaklardır. Temennimiz,
insanlık dışı vahşice saldırılar bir daha yaşanmasın; kadınlarımız, kızlarımız,
masum insanlarımız, Özgecanlarımız öldürülmesin, zulme uğramasın. 
Bu vesileyle, vahşet karşısında
kenetlenen ve insanca, haysiyetli bir duruş sergileyen aziz milletimize de
teşekkür ediyorum. 
BAŞKAN – Sayın Dağoğlu...
13.-
İstanbul Milletvekili Türkan Dağoğlu'nun, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına
ilişkin açıklaması
TÜRKAN DAĞOĞLU (İstanbul) – Teşekkür
ediyorum Sayın Başkan.
Özgecan Aslan’ın maruz kaldığı vahşet
Türkiye’yi derinden sarstı, oysaki ülkemizin ve dünyanın barışa ve sevgiye
ihtiyacı var. Ona yapılan bu hareketi, bu çirkin saldırıyı kınamak için
kelimeler yetişmez. Bu caniyi yaptığı vahşetle Allah’a havale ediyorum.
Kendisine rahmet, kederli ailesine 2 kız çocuğu annesi olarak sabır ve
başsağlığı diliyorum.
BAŞKAN – Sayın Enç...
14.-
Antalya Milletvekili Gökcen Özdoğan Enç'in, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına
ilişkin açıklaması
GÖKCEN ÖZDOĞAN ENÇ (Antalya) – Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; canımızın, cancağızımızın, hunharca
katledilişinin hiçbir inanç ve hiçbir düşünce sistemi içinde kabul edilebilir
bir tarafı yok. Her türlü şiddetin önlemesi için hükûmetlerimiz döneminde ciddi
yasalar çıkarttık ancak toplumsal farkındalığı sağlayamadığımız sürece başarılı
olma şansımız yok. Şiddeti meşru gören ve gösteren zihniyetleri toplum olarak
dışlamak zorundayız diyorum. 
Özgecan’ımıza Allah’tan rahmet
diliyorum. Başımız sağ olsun. 
BAŞKAN – Sayın İçten...
15.-
Diyarbakır Milletvekili Cuma İçten'in, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediğine, kadına yönelik şiddete karşı olduğuna ve Şeyh Şamil’in
ölüm yıl dönümüne ilişkin açıklaması
CUMA İÇTEN (Diyarbakır) – Sayın Başkan,
öncelikle, Mersin’de vahşice katledilen Özgecan Aslan kardeşime Allah’tan
rahmet, acılı ailesine ve bütün Türkiye’ye de başsağlığı diliyorum. İnşallah,
milletimizi derinden sarsan bu menfur cinayeti işleyenler en ağır şekilde
cezalandırılır. Kadına şiddet alçaklıktır, korkaklıktır. 
Ayrıca, milleti ve ülkesi için verdiği
mücadeleyle tarihe mal olan Kafkas Kartalı İmam Şeyh Şamil’in bugün vefatının
yıl dönümü. Şeyh Şamil, ömrünü milletinin hürriyetine ve İslam beldelerinin
bağımsızlığına adamış, şanlı ve unutulmaz bir mücahittir. Kafkas Dağlarının hür
kartalı İmam Şamil asrısaadetten miras Müslüman duruşuyla Allah’ın rızasını
kazanmak uğruna yıllarını savaş meydanlarına vakfetti. Bu büyük komutanın ismi
bugün anıldığında bile yüreklerin bam teli titriyor. “Ben, Kafkasya’nın
hürriyeti için silaha sarılan muhariplerin en hakiri Şamil, Allah’ın himayesini
çarların efendiliğine feda etmemeye ahdeden…” 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı) 
CUMA İÇTEN (Diyarbakır) – “…özü, sözü
doğru bir Müslüman’ım.” diyerek yaşamının gayesini bulan İmam Şamil’i bir kez
daha rahmetle anıyoruz.
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın İçten.
Sayın Yeni…
16.-
Samsun Milletvekili Ahmet Yeni'nin, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına
ilişkin açıklaması
AHMET YENİ (Samsun) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; kadın anadır, yârdır, bacıdır, kızımızdır, eştir;
Hazreti Havva Ana’mızdır, Hazreti Meryem’dir, Hazreti Ayşe’dir, Hazreti
Fatıma’dır, Hazreti Hacer’dir, Hazreti Amine’dir, Zübeyde Hanım’dır velhasıl
her şeyimizdir. “…”(x) “Cennet anaların ayağı altındadır.”
Veda Hutbesi’nde de Peygamberimiz “Kadınların haklarını gözetmenizi ve bu
hususta Allah’tan korkmanızı tavsiye ederim. Sizin kadınlar üzerinde hakkınız,
kadınların da sizin üzerinizde hakkı vardır.” buyuruyor. Kadına uzanan eller
kırılsın.
Özgecan kızımıza Allah’tan rahmet,
ailesine başsağlığı diliyorum.
BAŞKAN – Sayın Coşkun…
17.-
Yalova Milletvekili Temel Coşkun'un, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına
ilişkin açıklaması
TEMEL COŞKUN (Yalova) – Teşekkür
ediyorum Sayın Başkanım.
Türkiye’yi mateme boğan, ailelerimizi
çok ciddi tedirgin ve tehdit eden, gençlerimizi huzursuz eden, kadınlarımızı
çok üzen bu vahşeti ben de şiddetle kınıyorum.
Gerek Özgecan’dan önceki olayların
gerek Özgecan olayının ve bundan sonraki muhtemel olayların çözümünü milletimiz
bizden beklemektedir. Onun için, iktidarı ve muhalefetiyle ortak bir konseptte
buluşup çare ve çözüm aramalıyız, birbirimizi suçlamak yerine beraber çözüm
üretmeliyiz. Özgecan’ın babasının soğukkanlı ve aklıselim mesajı herkesi
düşündürmüş ve ortak bir çözüme mecbur etmiştir. 
Özgecan’ın ailesine sabır diliyorum ve
Özgecan’a Allah’tan rahmet diliyorum.
BAŞKAN – Sayın Yurttaş…
18.-
Manisa Milletvekili Muzaffer Yurttaş'ın, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına
ilişkin açıklaması
MUZAFFER YURTTAŞ (Manisa) – Ateş düştüğü yeri yakıyor ama Özgecan’ın
ateşi tüm duyarlı yürekleri yaktı. Ocaklara ateş düşürenlerin ahirette
yanacaklarına imanımız tamdır ama bu dünyada da hak ettikleri cezaya çarptırılması
gerektiğine inanıyorum. İnsanlık suçu ve vahşice cinayet işleyenlerin idamla
cezalandırılması ya da bu kişilere toplumsal vicdanı tatmin edecek bir cezanın
verilmesi gerektiğini düşünüyorum. Bu vesileyle şiddetin her türlüsünü
kınıyorum. 
Bir düşünürün dediği gibi: “Bir insanı
eğitmeye babaannesinden başlamak gerekir.” Yarınlarda “keşke” dememek için bu
bir fırsattır. Henüz geç olmadan herkes başını ellerinin arasına alıp düşünmeli
ve çözüm üretmelidir. Düşünceler sözde kalmamalı ve icraata dönüşmelidir.
Eğitim bir milletin topyekûn meselesidir. Okullarda öğretimin yanında eğitimi,
talimin yanında terbiyeyi, ilmin yanında irfanı veremediğimiz takdirde
amaçlarımıza ulaşmamız mümkün değildir. Eğitimin her seviyesinde değerler
eğitimi verilmelidir. Kuşlar gibi uçmasını, balıklar gibi yüzmesini öğrendik
ancak…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın Kaynarca…
19.-
İstanbul Milletvekili Tülay Kaynarca'nın, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına
ilişkin açıklaması
TÜLAY KAYNARCA (İstanbul) – Teşekkür
ederim Sayın Başkanım.
Öncelikle, Özgecan kızımıza Allah’tan
rahmet, ailesine başsağlığı diliyorum. 
Bunun adı “cinayet” değil elbette,
bunun adı bir “vahşet” ve toplumsal vicdanlarda mahkûm olan o katiller,
inanıyorum ki Türk Ceza Kanunu’ndaki en ağır cezaya çarptırılacaklar, buna
şüphe duymuyorum. 
Bu ortak bir acımız. Ben acılı babanın
sözlerine dikkat çekmek istiyorum ortak acıdan ortak çözümler çıkar mı diye.
Diyor ki yüreği yanan acılı baba: “Devletimiz zeval görmesin. Milletimiz necip,
güzel bir millettir.” Sonra diyor ki baba yavrusu için: “Rabb’im özel yaratmış,
güzel yaratmış, çok sevdi, yanına aldı.” Ama, sonra yine devam ediyor: “Bu
memlekette ikilik olmasın, Allah bu vahim olayı yapanların anaları ve
babalarına da yardımcı olsun.” Ya, bu nasıl bir sağduyu, bu nasıl bir güzel
erdemdir? 
Bu cümleler tüm topluma örnek bir mesaj
olsun, Türkiye'nin başı sağ olsun diyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın Ali Rıza Öztürk…
20.-
Mersin Milletvekili Ali Rıza Öztürk'ün, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına
ilişkin açıklaması
ALİ RIZA ÖZTÜRK (Mersin) – Sayın
Başkanım, seçim bölgem Mersin’de Özgecan Aslan’ın hunharca katledilmesini
lanetliyorum. Ben 2 kız babası olarak bu cağ dışı, gerçekten iğrenç cinayeti
işleyenlerin gerekli cezayı alacaklarına inanıyorum. 
Özgecan Aslan’ın katledilmesi
Türkiye’de bireyin güvenliğinin olmadığının somut göstergesidir. Devlet için
güvenlik arayanlar, öncelikle yurttaşlar ve insanlar için güvenliği sağlamak
durumundadırlar. Özgecan Aslan’ın cinayeti üzerinden idam gibi ilkel, çağ dışı
bir olguyu tekrar tartışmaya açmaya çalışanlar ise Özgecan’ın babasının
söylediklerine kulak vermelidirler. Bu tip acı olaylar kendi ilkel
duygularımızın gerçekleştirilmesi…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın Tamer…
21.-
Kayseri Milletvekili İsmail Tamer'in, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına
ilişkin açıklaması
İSMAİL TAMER (Kayseri) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; ben de bu menfur cinayeti işleyen bu canilere, canice
işlenen… Özgecan Aslan kızımıza Allah’tan rahmet diliyorum, kederli ailesine
başsağlığı diliyorum. İnşallah, bir daha bu gibi olaylar olmaz diye niyaz
ediyorum. 
Tabii, tüm Türkiye’de olduğu gibi,
Kayseri de büyük bir üzüntü içerisinde. Yüzlerce kadın kardeşimizden telefonlar
aldım, onlar adına da burada bu cinayeti kınadığımı ifade ediyorum, kadına
şiddeti kınıyorum. 
Ayrıca, bu gibi olayları yapan failler
için de idamın tekrar tartışılmasını da ortaya atmak istiyorum. 
İnşallah, Allah bize bir daha bu gibi
cinayetleri yaşatmaz diyorum. Tekrar Özgecan kardeşimize Allah’tan rahmet
diliyorum. 
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN – Sayın Boğa…
22.- Muğla
Milletvekili Ali Boğa'nın, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet
dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
ALİ BOĞA (Muğla) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; öncelikle vahşice katledilen ve gündemimizi acı ve
üzüntüyle yoğunlaştıran Özgecan kızımıza rahmet ve saygı sunuyorum.
Namusunu teslim etmemek için mücadele
veren, öldürülen kızımız bize göre şehit olmuştur. Dünyanın en onurlu
mücadelesini verdiği için kendisini saygıyla anıyorum.
Bu konuyu siyasi polemik konusu yapmak
yerine gelin, aile yapımızı, sosyal kontrolden uzak toplum yapımızı, inançtan
uzak ve vicdanlarımızı tatmin etmeyen hukuk yapımızı hep beraber yeniden gözden
geçirelim. 
Namusu sadece kızların yükümlülüğü gibi
anlayan ve erkeklerin yaptıklarını erkeklik gibi gören anlayışı da lanetliyorum.
Katili de lanetliyorum.
Özge kızımızı ve acılı ailesini, Songül
anayı ve Mehmet Aslan babayı…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
Sayın Tülin Erkal Kara…
23.- Bursa
Milletvekili Tülin Erkal Kara'nın, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına
ilişkin açıklaması
TÜLİN ERKAL KARA (Bursa) – Özgecan
cinayetini şiddetle kınıyor ve lanetliyorum. Özgecan’a Allah’tan rahmet,
ailesine, yakınlarına, sevenlerine ve tüm halkımıza sabırlar diliyorum. 
Bu vahşi cinayetin karşısında söz
söylemek çok zor. Bu tür canilerin yetişmemesi için ailelere ve toplumumuza çok
ciddi görevler düşmektedir. Toplumsal değerlere saygılı, manevi yönü güçlü,
sağlıklı bireylerin yetişmesi için üzerimize düşen önemli görevler vardır.
Hükûmetimiz bu tür cinayetlerin önlenmesi noktasında gereğini yapmaktadır ve
yapacaktır. 
Teşekkürler. 
BAŞKAN – Sayın Çelebi…
24.- Ağrı
Milletvekili Ekrem Çelebi'nin, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan
rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
EKREM ÇELEBİ (Ağrı) – Teşekkür ediyorum
Sayın Başkanım.
Öncelikle, şiddete “Hayır.” Diyoruz.
Kadına el kaldıranın Cenab-ı Allah elini kırsın. Hadisişerifte “Haksız yere
öldürülen, kişi şehittir.” denilmektedir. Bu olayda da kızımız Özgecan Aslan
namusunu korumak için direnmiş ve vahşice öldürülmüştür. 
Ben kendisine Cenab-ı Allah’tan rahmet
ve kederli ailesine başsağlığı dileklerimi sunuyorum. Umarım ki insanlığa karşı
işlenen bu suça en ağır ceza verilir. 
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN – Sayın Öğüt…
25.- İstanbul
Milletvekili Kadir Gökmen Öğüt'ün, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına
ilişkin açıklaması
KADİR GÖKMEN ÖĞÜT (İstanbul) – Teşekkür
ediyorum Sayın Başkanım.
Özgecan kızımızın katlinde herkes bir
aynaya bakmalıdır. Yani “Tecavüzcü, kürtaj yaptıran tecavüz kurbanından daha
masumdur.” diyenler, “Kadınları hafifçe dövüp korkutabilirsiniz.” diyenler,
“Çocuk nikâhlarının çoğu masumanedir.” diyenler, “Kadın herkesin içinde kahkaha
atmayacak.” diyenler, “Makyaj yapan kadının kaportası bozuktur.” diyenler,
“Örtüsüz kadın perdesiz eve benzer, perdesiz ev de ya satılıktır ya da
kiralıktır.” diyenler, “Kadın erkek eşitliğine inanmıyorum.” diyenler, “Bir
tane kız mıdır kadın mıdır?” diyenler bir aynaya bakmalıdır. 
Özgecan kızımızın katlinden dolayı
ailesine başsağlığı diliyorum, kendisine gani gani rahmet diliyorum. 
Özgecan’a uygulanan şiddete karşı
kanunlarda hemen bir değişiklik yapılması için bir önerge verildi, teklif
verildi; onun hayata geçmesini istiyorum. Bu vahşetten Özgecan’ın adıyla
anılacak bir kanun çıkartırsak… 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
Sayın Savaşer… 
26.-
İstanbul Milletvekili Sevim Savaşer'in, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına
ilişkin açıklaması
SEVİM SAVAŞER (İstanbul) – Teşekkür
ederim Sayın Başkan. 
Geçen hafta içinde evine dönerken
bindiği minibüsün şoförünün saldırısına uğrayan 20 yaşındaki Özgecan Aslan’a
böyle bir ölümü reva gören hastalıklı zihinleri kınıyorum. Hiçbir hafifletici
gerekçesi olmayan bu vahşeti işleyen gözü dönmüş canilerin adalet önünde en
ağır cezayla cezalandırılacaklarına inanıyorum. Kadını sosyal hayatın nesnesi
değil, öznesi olarak gören bir grubun üyesi olarak halkı farklı algılarla
infiale çağıran zihinlerin de acımasız olduğunu düşünüyorum. 
Özgecan’a Allah’tah rahmet, acılı
ailesine, okul arkadaşlarına ve tüm milletimize başsağlığı diliyorum. 
BAŞKAN – Sayın Bozkurt… 
27.-
Mersin Milletvekili Nebi Bozkurt'un, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına
ilişkin açıklaması
NEBİ BOZKURT (Mersin) – Sayın Başkan,
değerli arkadaşlar; öncelikle bir şehide olduğuna inandığım Özgecan’a Allah’tan
rahmet diliyorum, ailesinin acısını paylaşıyorum. 
Evlat acısını bilirim ama Özgecan’ın
ölüm şekli bizi kahretmiştir. Hiçbir canlıya vurmak için elini kaldırmamış bir
Peygamber’in ümmetiyiz ama değerlerini yitirmiş bir toplumda böyle şeylerle
maalesef karşılaşabiliyoruz. 
Baba Mehmet Bey konuşmamızda kızının
bütün Türkiye’yi birleştirdiğini, siyasilerin de birbirlerine kötü söz
söylememesi gerektiğini, ülke barışı için birleşmesi gerektiğini ifade etti. 
Mehmet ve Songül Aslan ailesine
sabrıcemil diliyor, böyle acıların ülkemizde bir daha yaşanmaması için
gerekenleri beraberce düşünelim diyorum. 
BAŞKAN – Sayın Güzel… 
28.-
Ankara Milletvekili Ülker Güzel'in, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına
ilişkin açıklaması
ÜLKER GÜZEL (Ankara) - Sayın Başkan,
teşekkür ediyorum. 
Yüce milletimizin kadın milletvekili
olarak kızımız Özgecan olayını, cinayetini nefretle kınıyorum, ailesine sabır
diliyorum. 
Kadınlarımıza ve annelerimize
seslenerek topluma yetiştirdikleri evlatlarını küçük yaştan sevgi ve şefkat
değerleriyle birlikte nefis kontrolü ve irade gücüyle terbiye etmeleri
gerektiğini paylaşmak istiyorum. Annelik içgüdüsü ve sahiplenmenin önemini
vurgulayarak kadınlarımızı, annelerimizi göreve davet ediyorum. İlk eğitimin
alındığı yer ailedir ve anne kucağıdır. Önce kendimizi, sonra çocuklarımızı
eğitmenin önemi sağlıklı ruh yapısına sahip nesil yetiştirilmesindedir. Bu
konuda annelerimiz çok duyarlı ve ağır bir sorumluluğu üstlenmek
mecburiyetindedir. Sevgi, şefkat, birlik ve beraberlik gelecek günlerimiz ve
nesillerimiz için önemlidir.
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Sayın Yeniçeri…
29.-
Ankara Milletvekili Özcan Yeniçeri'nin, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına
ilişkin açıklaması
ÖZCAN YENİÇERİ (Ankara) – Teşekkür
ederim Sayın Başkan.
Öncelikle Özgecan kızımızı vahşice
katleden zihniyeti, kişiliği ve yapıyı kınıyor, lanetliyorum. Özgecan kızımıza
Allah’tan rahmet, kederli ailesine başsağlığı diliyorum. 
3 kız babası birisi olarak bu cinayetin
erkek olmaktan bizi utandırır hâle getirdiğini de özellikle ifade etmek
istiyorum. Bu konuda konuşmak, kınamak yetmez. Küçük çocuklarımıza, kızlarımıza
ve kadınlarımıza yönelik şiddeti yok etmek bizim görevimiz olmalıdır. Bunun
için yalnız yasa çıkarmak ve suçları ağırlaştırmak yeterli olmuyor. Bunun için
soruna doğru teşhis koymak gerekir, bu şiddeti doğuran bataklığın kurutulması
lazımdır. Sorun güdülerinin emrine girmiş hayvani bireyler değildir. Günümüzde
bütün yapılar neredeyse katil, manyak ve şizofren üreten bir alana dönmüştür.
Cinayetle birlikte uyuşturucu kullanımı, intihar, boşanmanın bu kadar artması
sorunun sosyal boyutunun çok büyük olduğunu göstermektedir. Sapkınlık bir
bütündür, birbirinden ayrılamaz. Bugün namahremlik öldü, özel hayat yok oldu,
insanlar şaşırtmayı unuttu. Bütün bunlar bize bir şeyleri anlatıyor. Kadına
şiddeti, tecavüzü, tacizi sıfırlamak için elden gelen yapılmalıdır. 
Özgecan’ın mekânı cennet olsun.
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın
Yeniçeri.
Sayın Çelik...
30.- Muş
Milletvekili Demir Çelik'in, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan
rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin
açıklaması
DEMİR ÇELİK (Muş) – Teşekkür ediyorum
Başkanım.
Vahşi, insanlık dışı bir muameleyle
kurban edilen Özgecan’ın katliamı kadının köleleştirilmesinin öyküsüdür. Kadın,
erkek tarafından ilk sömürge olarak zaptedildiğinden bu yana kullanılan bir
metaya dönüştürüldüğü içindir şiddet uygulanıyor, katliamlara maruz kalıyor. O
nedenle sevgi, barış ve özgürlüğün kendisi olan kadın, geleceğimizin umuduysa
öncelikle kadına şiddete, kadın katliamlarına “Hayır.” diyorum. 
Bu manada da çözümü sevgili, değerli
babasının yol göstericiliğinde buluyor; barışımız, özgürlüğümüz için öncelikle
içimizdeki erkekliği öldürmeye herkesi davet ediyor, saygılar sunuyorum.
BAŞKAN – Sayın Kaplan? Yok.
Sayın Dilek Yüksel…
31.- Tokat
Milletvekili Dilek Yüksel'in, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan
rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin
açıklaması
DİLEK YÜKSEL (Tokat) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Mersin’de Özgecan Aslan kardeşimizin vahşice, canice
katledilmesi hepimizi, tüm ülkemizi gözyaşına boğmuştur. Aslında Mersin’de
gencecik bir can toprağa düşerken bu acı sadece bulunduğu yere değil, tüm
ülkemizin ve 78 milyon insanımızın yüreğine düşmüştür. Gencecik bir can toprağa
düşerken gerçekte insanlık yerlere düşmüştür. Böylesi bir vahşi cinayeti kadın
bir milletvekili ve bir anne olarak kınıyor ve lanetliyorum. 
Bir kız çocuğu annesi olarak
üzüntülerimi ifade etmenin yanında, aynı zamanda bir erkek çocuğu annesi olarak
da çıkarılacak dersler olduğuna inanıyorum. Aile olarak, toplum olarak çocuklarımızın
bilinçlendirilmesi ve eğitilmesinde sevgiyi, saygıyı, özellikle her canın
kutsal olduğunu, hoşgörüyü öğretmemiz gerekiyor. İnanıyorum ki adalet bu
canilere gereken cevabı verecektir, bundan hiç kimsenin endişesi olmasın. 
Ben tekrar Özgecan kızımıza yüce
Allah’tan rahmet; ailesine, yakınlarına, tüm ülkemize başsağlığı diliyorum. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın İnceöz…
32.-
Aksaray Milletvekili İlknur İnceöz'ün, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan
rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin
açıklaması
İLKNUR İNCEÖZ (Aksaray) – Teşekkür
ediyorum Sayın Başkan.
Özgecan Aslan kızımıza Allah’tan rahmet
diliyorum; acılı ailesine, annesine babasına, sevenlerine de başsağlığı
diliyorum. 
Bu olay karşısında bir anne, bir kadın
olarak hissettiğim acı tarifsizdir. Canice, vahşice yapılan bu katli
lanetliyorum. Failleri inşallah en ağır şekilde cezalandırılacaktır. Kadın
Erkek Fırsat Eşitliği Komisyonu olarak da sürecin takipçisi olunacağını
belirtiyorum. 
Kadına karşı şiddetle mücadele için
hepimiz el ele vermeliyiz. Toplum olarak da kime şiddet uygulanırsa uygulansın
şiddete asla müsamaha göstermezsek kadına, çocuğa, aile bireyine yapılan şiddet
bir kanayan yara olmaktan çıkacaktır. 
Özgecan’ın acılı ailesine ve tüm
sevenlerine tekrar Allah’tan sabır diliyor, başımız sağ olsun diyor, bir daha
böyle bir üzücü olayın yaşanmaması temennisi içerisinde tekrar teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN – Sayın Bakbak…
33.-
Gaziantep Milletvekili Derya Bakbak'ın, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına
ilişkin açıklaması
DERYA BAKBAK (Gaziantep) – Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; Özgecan’a Allah’tan rahmet, ailesine başsağlığı
ve sabır diliyorum. 
Yirmi yıl boyunca binbir türlü emek ve
fedakârlıkla yetiştirdiği, aylarca karnında taşıdığı, büyüttüğü, beslediği,
gözünden sakındığı, hastalığında sağlığında yanından bir an olsun ayrılamadığı,
güzeller güzeli kızına en acı şekilde veda etti annesi Songül Aslan. 
Bizleri de derinden yaralayan bu elim
hadiseyi elbette unutmayacağız. Hiçbir kadının şiddet görmek, öldürülmek,
tecavüze uğramak kaderi değildir. Kadına Karşı Şiddet Araştırma Komisyonunda da
çalışmalarımız devam etmekte. Köklü çözümlerle bu meseleyi ele almalı ve kalıcı
olarak bu meseleyi halletmeliyiz. Çocuklarımıza, gençlerimize kadına yönelik
şiddetin toplum vicdanında asla kabul görmeyeceğini, vicdan ve sorumluluk
sahibi duyarlı bireyler olmaları gerektiğini öğretmeliyiz. Toplum olarak, birey
olarak gereken ne varsa üzerimize düşeni yapmalıyız. Umuyorum ki böylelikle bir
daha böylesine tarifsiz acılar yaşamayız.
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın Abdulkerim Gök…
34.-
Şanlıurfa Milletvekili Abdulkerim Gök'ün, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına
ilişkin açıklaması
ABDULKERİM GÖK (Şanlıurfa) - Teşekkür
ediyorum.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
ben de Özgecan kızımıza Allah’tan rahmet diliyorum, ailesine başsağlığı
diliyorum. Bu olayı gerçekleştirenleri kınadığımı ifade etmek istiyorum. 
Ancak, yeri gelmişken şunu da
hatırlatmak isterim: Bu konuları tartışırken siyasetüstü tartışmamız gerekir;
acılarımızı ortaklaştırmamız ve çözümlerimizi mutlaka ortaklaştırmamız gerekir.
Siyasete malzeme olduğu zaman bu konular mecrasından çıkar. 
Bir kez daha ailesine, sevenlerine
başsağlığı dileyerek hepinizi saygıyla selamlıyorum.
BAŞKAN – Sayın Fatoş Gürkan…
35.- Adana
Milletvekili Fatoş Gürkan'ın, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan
rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin
açıklaması
FATOŞ GÜRKAN (Adana) – Teşekkür
ediyorum Sayın Başkanım.
Tabii, 77 milyonun canı yanıyor.
Gerçekten Türkiye için sembol olmuş bir şiddet örneği. Biz Sayın Bakanımızla,
Sağlık Komisyonu Başkanımızla, Grup Başkan Vekilimiz Belma Hanım’la ve Mersin
Vekilimiz Çiğdem Hanım’la birlikte aileyi ziyaret ettik. Aslında örnek alınacak
çok şey var. Zira, Özgecan kızımızın annesi ve babası milletimize ders verecek
kadar sükûnetle bu olayın arkasının araştırılmasını ve bu tür olayların
yaşanmamasını dileyerek herkesi sükûnete davet etti. 
Ama, maalesef, bugün ve birkaç gündür
yapılan protestolarda acıyı paylaşma yerine dans ederek protestolar… Ve bugün
bir liderin işsiz kişilerin bu şekilde suç işleyebileceğine yönelik beyanları
oldu. Bu tür eylemlere hepimizin…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
KADİR GÖKMEN
ÖĞÜT (İstanbul) – Ayıp, ayıp, yalan söyleme! Kadınsın bir de, yalan söyleme!
AYTUN ÇIRAY (İzmir)
– Ayıp, ayıptır be!
ORHAN DÜZGÜN
(Tokat) – O kızı korumak sizin görevinizdi, sizin; siz koruyacaktınız o kızı!
BAŞKAN – Sayın Öğüt,
lüften…
Teşekkür ederim
Sayın Gürkan.
Sayın Dal…
36.- Kilis
Milletvekili Ahmet Salih Dal'ın, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan
rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin
açıklaması
AHMET SALİH DAL
(Kilis) – Sayın Başkanım, teşekkür ediyorum.
Ben de tüm
arkadaşlar gibi öncelikle Özgecan kızımıza Allah’tan rahmet diliyorum, tüm insanlığın
başı sağ olsun. Bu vahşice cinayeti şiddetle kınıyorum ve lanetliyorum. 
Özgecan kızımız
tüm anne ve babaların manevi kızı olmuştur. Kızımız için bizi izleyen herkesi
bir Fatiha okumaya davet ediyorum.
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Sayın Ediboğlu…
37.- Hatay
Milletvekili Mehmet Ali Ediboğlu'nun, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına
ilişkin açıklaması
MEHMET ALİ
EDİBOĞLU (Hatay) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Özgecan’ın
babası “Benim kızım üzerinden idam cezası tartışılmasın, benim kızım üzerinden
etnik konular ve inançlar tartışılmasın, tartışılacaksa kadına yönelik şiddet
tartışılsın, özgürlükler tartışılsın, kadın-erkek eşitliği tartışılsın,
Meclisten de bu şiddeti önleyecek yasalar çıkarılsın.” gibi sözleriyle
görevlerimizi çok güzel tanımlamış, en iyi şekilde tanımlamış. Bize düşen de
bir an önce bunları hayata geçirmek olmalı. Işıklar içinde yat Özgecan.
BAŞKAN –
Teşekkür ederim.
Söz alıp sisteme
giren sayın milletvekillerinden rica ediyorum…
ALİ ÖZ (Mersin)
– Sayın Başkan…
BAŞKAN – Devam
edeceğim.
…ikinci bir kez
daha söz almak için sisteme girmesinler, mümkün olduğu kadar çok sayıda
milletvekili arkadaşlarımıza söz vermeyi düşünüyoruz bu konuda. Böyle bir rica
etme ihtiyacını hissettim.
Sayın Bostancı,
buyurun.
38.-
Amasya Milletvekili Mehmet Naci Bostancı'nın, hunharca katledilen Özgecan
Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı
olduklarına ilişkin açıklaması
MEHMET NACİ
BOSTANCI (Amasya) – Teşekkürler.
Özgecan’a
Allah’tan rahmet diliyorum. Başta ailesine, bütün milletimize başsağlığı
diliyorum. 
Burada hepimiz
ortak bir şekilde taziye ifade ediyoruz. Millet olmanın temel vasıflarından
biri de kederlerde ortaklıktır. Yasevlerinin kuralları bellidir, orada hesap
kitap yapılmaz, acı karşısında sadece insanlar onurlu bir birliktelik
sergilerler. Hesap kitap görülecek zamanlar da olur, tartışmanın yapılacağı
zamanlar da olur ama yas durumuna ilişkin o taziyeyi ifade ederken araya hesap
kitap koymak bağlama uygun düşmez.
Bu yaşanan cinayetin arkasında çok
farklı dinamikler olduğunu Meclisin içindeki kıymetli vekiller müktesebatları
itibarıyla iyi bilirler. Ama kimi arkadaşların “Bu işin sorumlusu iktidardır.”
şeklinde bir hükümle bu yas ortamında böyle bir şey ifade etmesi maalesef bu
müktesebatla çelişir; uygun da değildir, mantıklı da değildir, bilimsel de
değildir. Dolayısıyla, taziyeye uygun bir şekilde hissiyatımızı ifade etmek,
tartışmaları yapmaya da elbette başka mecralarda devam etmek gerekir. 
Saygılar sunuyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
Sayın Köksal…
39.-
Kırıkkale Milletvekili Oğuz Kağan Köksal'ın, hunharca katledilen Özgecan
Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı
olduklarına ilişkin açıklaması
OĞUZ KAĞAN KÖKSAL (Kırıkkale) - Sayın
Başkanım teşekkür ediyorum. 
Her şeyden önce Özgecan kızımıza
Allah’tan rahmet diliyorum, yakınlarına başsağlığı diliyorum.
Tabii, bütün konuşmalarda “kadına
yönelik şiddet” ibaresi geçti ama bu olay “kadına yönelik şiddet” ibaresinin
çok çok üzerindedir, kadına yönelik hunharca bir olay olarak geçmiştir. O
bakımdan, ben böylesine birlik ve beraberlik içerisinde bu olayların üstesinden
geleceğimize inanıyorum.
Ayrıca, kızımızın babasının konuşmaları
gerçekten herkesi daha çok üzmüştür.
Ben, Aile ve Sosyal Politikalar
Bakanlığımızın baştan beri aileye gösterdiği maddi ve manevi desteği bundan
sonra da sürdüreceği inancımla tekrar tekrar herkese, milletimize başsağlığı
diliyorum. Allah böyle, başkaca acı olay göstermesin diyor ayrıca zatıalinize
de Meclise böylesine konuşma imkânı tanıdığınız için teşekkür ediyor, saygılar
sunuyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın Selamoğlu…
40.-
Ankara Milletvekili Tülay Selamoğlu'nun, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına
ilişkin açıklaması
TÜLAY SELAMOĞLU (Ankara) – Teşekkür
ederim Başkanım. 
Özgecan Aslan kızımızın maruz kaldığı
vahşeti kınıyorum. Ona Allahtan rahmet, ailesine sabır diliyorum.
Bu konunun, yaşanan bu acı olayın,
vahşi olayın siyasetüstü bir konu olduğunu düşünüyorum. Tüm siyasi partilerin
düşünceleri, tavırları, tarzları ne olursa olsun bazı arkadaşlarımızın bu
konuyu siyasete alet etmelerinden dolayı da üzüntü duyuyorum. Çünkü bu konuda
söylenecek söz taziyedir. Bu konu 77 milyonun yaşadığı bir ülkede yaşanabilir
ama bizim yaşanmasını istemediğimiz bir konudur.
Bu konuyla ilgili olarak kadına
yönelik, çocuğa yönelik şiddette, Aile Bakanlığımız olarak, Hükûmetimiz olarak
cezalarda değişiklikler yapıldı ama bunun önlenmesi noktasında neler
yapabiliriz? Değerler eğitimi üzerine çalışmalar yapmalıyız ve bunu biz
birlikte yapmalıyız. Tekrarlıyorum: Bu, siyasetüstü bir konudur. Bunun, “A”
partisi, “B” partisi, “C” partisi… 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
Sayın Öz…
41.-
Mersin Milletvekili Ali Öz'ün, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan
rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin
açıklaması
ALİ ÖZ (Mersin) – Teşekkür ederim Sayın
Başkanım. 
Akıl almaz yöntemlerle en aşağılık
şekilde katledilen Özgecan kızımız nasıl bir cinnetle, nasıl bir şiddet
boyutuyla muhatap olduğumuzun göstergesidir. Şehit Özgecan Aslan’a Allah’tan
rahmet diliyorum. Kederli ailesinin acısını yürekten paylaşıyor, bu hunhar
cinayeti lanetliyor ve katillerin en ağır düzeyde cezalandırılmasını temenni
ediyorum. 
Burada, aileye yapmış olduğumuz
ziyarette baba Mehmet Aslan’ın söylemlerinin herkesi çok yakından
ilgilendirdiğini ve gerçekten, Mecliste nasıl bir birliktelik kurulması
gerektiğini bize gösterdiğini ve o mükemmel insanın tüm millet tarafından
takdir edildiğini görüyor, o ailenin ellerinden öpüyorum. Gerçekten, babanın
söylemleri bu konuştuklarımızın çok daha ötesinde ve yapmamız gereken, şiddeti
nasıl ortadan kaldıracağımız noktasında bize yol gösterici. Dolayısıyla,
herkesi bu vahşet karşısında duyarlılığa, birlikte hareket etmeye davet
ediyorum. 
Teşekkür ediyorum. 
BAŞKAN – Sayın Dora…
42.-
Mardin Milletvekili Erol Dora'nın, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan
rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin
açıklaması
EROL DORA (Mardin) – Teşekkür ediyorum
Sayın Başkan. 
Ben de Özgecan Aslan kızımızın
vefatından, hunharca öldürülüşünden dolayı derin üzüntülerimi ifade etmek
istiyorum. Kendisine Allah’tan rahmet, ailesine başsağlığı diliyorum. 
Tabii ki böyle bir acı olayı yaşayan
babanın bu durumda olmasına karşın hepimize sevgiden ve barıştan bahsetmesini
de güçlü bir iradenin göstergesi olarak değerlendiriyor ve böyle güçlü bir iradenin
karşısında da saygıyla eğiliyorum. Diliyorum ki bütün insanlık için, başta da
Parlamentomuz için bu bir milat olsun ve bu anlamda da bilimsel çalışmaların
yapılarak kadın özgürlükçü bir zihniyet doğrultusunda kadın erkek eşitliğine…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı) 
EROL DORA (Mardin) – …dayalı,
ilkokuldan başlamak üzere, ciddi bir eğitimin verilerek bir daha bu olayların
işlenmemesi noktasında halkımızı duyarlı kılmaya yönelik çalışmalar yapılsın. 
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Dora.
Sayın Akyürek…
43.-
Şanlıurfa Milletvekili Mehmet Akyürek'in, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına
ilişkin açıklaması
MEHMET AKYÜREK (Şanlıurfa) – Sayın
Başkan, çok teşekkür ediyorum.
Bir insanı öldüren tüm insanlığı
öldürmüş gibidir, bir insanı yaşatan da tüm insanlığı yaşatmış sayılır.
Geçtiğimiz günlerde meşum ve menfur bir saldırı sonucu hunharca katledilen
Özgecan Aslan’a Allah'tan rahmet, kederli ailesine başsağlığı ve sabrıcemil
temenni ediyorum. 
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın Nazlıaka…
44.-
Ankara Milletvekili Aylin Nazlıaka'nın, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin
açıklaması
AYLİN NAZLIAKA (Ankara) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; ben de sevgili Özgecan için Tanrı’dan rahmet
diliyorum; ailesine, sevenlerine, tüm ulusumuza da sabır, dayanma gücü ve
başsağlığı diliyorum.
İki gün önce Özgecan’ın ailesini
ziyaret ettiğimde “Artık bu bir son olsun.” dedim. Bir kez daha o acılı ailenin
duygularını içimde, yüreğimde hissettim. Düşünebiliyor musunuz ki bir anne
öldürülen evladı için “Keşke kurşunlanarak öldürülseydi, o zaman daha az canı
yanardı.” cümlesini kurmak zorunda kalabiliyor. Ama, şurası bir gerçek:
Türkiye'de sokakta, dolmuşta hava karardığında tek başına kalmanın
tedirginliğini yaşamayan tek bir kadın bile yoktur. “Bu bir son olsun.” dedik
ama son olmayacak. Neden olmayacak? Çünkü, sevgili Özgecan Aslan evine gitmek
için bindiği otobüste vahşice öldürüleli beş gün oldu ama Münevver Karabulut
cinayetiyle ilgili aileyi suçlayıp “Kendi başına bırakılan ya davulcuya ya
zurnacıya…” denileli beş yıl oldu. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı) 
AYLİN NAZLIAKA (Ankara) – “Çocuklara
çığlık atmasını öğretin.” diyerek tecavüze dahice bir çözüm getirileli bir yıl
oldu. Listemiz uzundur Sayın Başkan.
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın
Nazlıaka, sağ olun.
Sayın Öyüş…
Sayın Öyüş, bir dakika, sizin sözünüz
başlamadan önce şunu belirtmek istiyorum: Şu anda 42 konuşmacı, sayın
milletvekili söz aldı, 25 milletvekili daha var, bu arkadaşlarımıza da söz
vermek istiyorum. Zaten bir saatte tamamlanmış olacak.
Sayın Öyüş, buyurun.
45.- Aydın
Milletvekili Semiha Öyüş'ün, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan
rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin
açıklaması
SEMİHA ÖYÜŞ (Aydın) – Sayın Başkan,
bugün Özgecan’ın katlinin ardından yas tutmuyorum, isyan ediyorum ve olanlardan
derin utanç duyuyorum. Özgecan benim de kız kardeşim, benim de yakınımın katli
söz konusu. Bugün “Yapmayın.” diyen kadınların çığlıklarından çok “Olmaz,
olamaz, olmamalı.” diyen erkeklerin sesi daha çok ve gür şekilde duyulmalı.
Erkeklere anneleri değil, babaları adam olmayı öğretmeli. Şiddetin her
türlüsüne ve her şiddet uygulayan kesime karşı topyekûn bir karşı duruşu
hepimiz bir hayat tarzı hâline dönüştürebilmeliyiz. Herkesin vicdanındaki polis
daima iş başında bulunmalı. Bu vesileyle tüm katilleri ve her türlü saldırganlığı,
her türlü şiddeti lanetliyorum.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı) 
BAŞKAN – Sayın Öyüş, teşekkür ederim.
Sayın Nurettin Demir…
46.- Muğla
Milletvekili Nurettin Demir'in, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan
rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin
açıklaması
NURETTİN DEMİR (Muğla) – Teşekkür
ederim.
Özgecan Aslan’ın katledilmesi Türk
kadınları için büyük bir acı olmuştur, ailesinin başı sağ olsun, sabırlar
diliyorum. 
Özgecan’ın babasının söyledikleri
insanlık için bir ders niteliğindedir herkesin, özellikle iktidarın mutlaka
bunu tekrar tekrar okuması gerekiyor. 
Geçen yıl, 2014 yılında 294 kadın
katledildi, son on yılda 5.800 kadın şiddete kurban gitti, 4 bine yakın kadın
devlet korumasında. 
Özgecan Aslan’ın hunharca
katledilmesinden büyük üzüntü duyuyorum. 
Modern bir Türkiye'nin, çağdaş bir
Türkiye'nin bakanı olarak istifa onurlu bir davranış olacaktır.
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Sayın Tanal…
47.-
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına
ilişkin açıklaması
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Teşekkür
ederim Sayın Başkan.
Tabii Özgecan’ın arkasından
konuşuyoruz. Allah’tan rahmet diliyorum, ailesine, dostlarına, milletimize
sabırlar diliyorum. 
Ancak bu aşamaya kim getirdi? Hepimiz
birlikte suçluyoruz. Kimler suçlu, kimler kusurlu? “9 yaşındaki kız çocukları
evlenir.” diyenler suçlu, “Kürtaj cinayettir, doğum kontrolü vatana ihanettir.”
diyenler suçlu; “O da mini etek giymeseydi.” türünden laf edenler suçlu,
“Batılı yaşam tarzı laikliğin sonucu.” diyenler suçlu, ”O karanlıkta, o saatte
işi neymiş?” diyenler suçlu, “O kadar dar pantolon giyerse olacağı budur.”
diyenler suçlu, kız-erkek merdivenlerini ayıranlar suçlu, “Kızlı-erkekli
oturuyorlar.” diyenler suçlu, iyi hâlden indirim veren hâkim suçlu, “Kadın
iffetli olacak, ortalık yerde kahkaha atmayacak.” diyen Bülent Arınç suçlu,
“Hamile sokağa çıkamaz.” diyen Tuğrul İnançer suçlu, kızını namus için öldüren
baba suçlu, “Aslanım” deyip oğlunun her hatasını hoş gören, sırtını sıvazlayan
anneler suçlu. Bu ülkedeki anlayışlar değişecekse kadınlar sayesinde değişmeli.
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Tanal.
Sayın Bulut…
48.-
Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut'un, hunharca katledilen Özgecan
Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı
olduklarına ilişkin açıklaması
AHMET DURAN BULUT (Balıkesir) – Sayın
Başkanım, Özgecan kızımızın şahsında, son yıllarda hızla artan kadın
cinayetlerini lanetliyorum. 
Her cinayetten sonra yapılan
eleştirilerle, protestolarla geçiştirilen bu hadiseler giderek maalesef
tırmanmaktadır. Cinayet bir sonuçtur, sebeplerine bakmak gerekir. Son yıllarda
toplumun ruh sağlığında ciddi bir bozulma vardır. Konuyla ilgilileri,
üniversiteleri ve Hükûmeti uyarıyorum. Okul önlerine kadar gelip satma cüreti
gösteren uyuşturucu satıcılarını, yol geçen hanına dönüşen hudutlardan yurda
giren zararlıları önleme için Hükûmeti göreve davet ediyor, milletimize
başsağlığı diliyorum. 
BAŞKAN – Sayın İrbeç…
49.-
Antalya Milletvekili Yusuf Ziya İrbeç'in, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına
ilişkin açıklaması
YUSUF ZİYA İRBEÇ (Antalya) – Teşekkür
ediyorum Sayın Başkan. 
Antalya milletvekili sıfatıyla,
bütün Türkiye’nin lanetlediği, Özgecan Aslan’a karşı işlenen hunharca cinayeti
şiddetle kınayarak Antalyalı hemşehrilerimizin de hissiyatını burada dile
getirmek istiyorum.
Özgecan kardeşimize Allah'tan
rahmet, ailesi ve yakınlarına başsağlığı diliyorum.
Böyle bir katliamın sadece
kınamayla geçiştirilmesi beklenmemelidir, ders alınıp gerekenler yapılmalıdır.
Bütün medeni ülkelerde toplu taşıma araçlarında görev yapanların mesleki
formasyonu üzerinde titizlikle durulurken Türkiye'deki uygulamanın insanımıza
verilen değerle bağdaşmadığı artık açıkça ortaya çıkmıştır.
Artan kadın cinayetlerini
önleyecek ve aile hayatına olumlu katkı sağlayacak etkili tedbirler, muhalefete
"molotof" veya "bonzai" diyerek alınamaz. Başta Hükümet
olmak üzere burada toplumsal mutabakat yönünde adım atılmalıdır.
Saygılarımla.
BAŞKAN
- Teşekkür ederim.
Sayın Erdoğan...
50.- Muğla
Milletvekili Mehmet Erdoğan'ın, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan
rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin
açıklaması
MEHMET ERDOĞAN (Muğla) -
Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Hunharca katledilen Özgecan
Aslan'a Allah'tan rahmet, yakınlarına ve milletimize başsağlığı diliyorum.
Hafta sonu seçim bölgem
Muğla'daydım. Bütün hemşehrilerim bu vahşeti kınamakta ve bu vahşete
"dur" denmesini talep etmektedir. Ancak burada, AKP iktidarı
döneminde yetişen gençlerimizin geldiği durumun ve kadına karşı şiddet,
uyuşturucu kullanımı ve ticareti gibi suçlardaki artışın bir bütün olarak iyi
analiz edilmesi gerektiğine inanıyorum.
Cumhuriyete "parantez
arası" diyen zihniyetin, hukuku evrensellikten uzaklaştırıp güçlülerin
hukukunu hâkim kılanların ülkemizi getirdiği nokta maalesef budur. Artık bu
zihniyetin değişmesini sağlamak da yüce milletimizin görevidir.
Saygılarımla.

BAŞKAN
- Sayın Ören...
51.- Siirt
Milletvekili Osman Ören'in, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan
rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin
açıklaması
OSMAN ÖREN (Siirt) - Sayın
Başkanım, Kürtçede bir söz var: "...(x)" 
Yani "Oğlum, Allah'tan
utanmıyorsan her işi yapabilirsin."
Bu vahşeti yapanlara karşı
toplumda oluşan ve yükselen tepkiyi takdirle karşılamamak mümkün değil. Çok
yerinde bir tepki. Ancak bir insanın kanı, haysiyeti, onuru ve acısı üzerinden
çıkar ve siyasetini yürütmeye çalışmak, bu fiili işleyenlerden daha aşağılık,
daha haysiyetsiz yapmaz mı?
İşlenen bu vahşet üzerinden
siyasi emellerine rant devşirme adına ortaya çıkarak konuşanlar, sosyal medyada
boy gösterenler, "Ben bu acı üzerinden kendi adıma ne koparabilirim."
diyenler, size söylenecek tek bir söz var: Utanmıyorsanız dilediğinizi yapın.
Teşekkür ederim.
BAŞKAN - Sayın Özkan.
52.-
Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına
ilişkin açıklaması
RAMAZAN KERİM ÖZKAN (Burdur) -
Sayın Başkan, teşekkür ederim. 
Hunharca katledilen Özgecan
Aslan kardeşimize Allah'tan rahmet, kederli ailesine ve tüm sevenlerine
başsağlığı diliyorum. Ülkemizin başı sağ olsun. Kadına yapılan her türlü
şiddeti nefretle kınıyorum. 
6 kız kardeşi ve 1 kızı olan Burdur
milletvekili olarak Burdur halkı adına cennetin annelerin ayakları altında
olduğunu hatırlatmak isterim. Benim annem, anacağım okuma yazma bilmezdi ama
biz 2 oğlana şu öğüdü verirdi: “Kız kardeşlerinize yapılmasını istemediğiniz
bir şeyi başkalarının kızlarına düşünmeyin.” Bu terbiyeyle büyüdük.
Ben Özgecan’ın ailesine, annesine,
babasına sabırlar diliyorum. Bu sözcüklerin yavrularımıza hatırlatılmasını
istiyorum: Kız kardeşlerimize yapılmasını istemediğiniz herhangi bir şeyi
başkalarına mübah görmeyelim.
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Sayın Günay…
53.- İzmir
Milletvekili Ertuğrul Günay'ın, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan
rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin
açıklaması
ERTUĞRUL GÜNAY (İzmir) - Değerli
arkadaşlarım, Özgecan Aslan evladımızın acısını ben de yürekten paylaşıyorum.
Ailesine ve bu acıyı yüreğinde hisseden bütün yurttaşlarımıza dayanma gücü
diliyorum.
Bu tür olaylardan sonra cezaların
ağırlaştırılması başta olmak üzere çeşitli tartışmalar hep gündeme geliyor,
bunları anlayışla karşılıyoruz ama öncelikle yapılması gereken bir şey var.
Eğitim adına, din adına, hele siyaset adına konuşanların dillerini,
söylemlerini gözden geçirmesi; kadını dışlayan, aşağılayan, ikincil gören
hastalıklı zihniyetten kesinlikle vazgeçmesi gerekmektedir. Bunun için de bütün
medya, en başta devletin Radyo Televizyon Kurumu olmak üzere bu tür söylem ve
zihniyet sahiplerine sayfalarını ve ekranlarını kapatmalı. Biz de bütün
yurttaşlar olarak bu tür zihniyet sahiplerine söz veren ekran ve sayfaları
karartmalıyız.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın Aygün…
54.-
Tunceli Milletvekili Hüseyin Aygün'ün, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına
ilişkin açıklaması
HÜSEYİN AYGÜN (Tunceli) – Sayın Başkanım, Özgecan Aslan aynı zamanda
hemşehrim. Onu işkenceyle katleden alçaklara buradan lanetlerimizi ifade
ederken bu cinayete sebebiyet verenlerin özellikle vakıf, bilimsel kurum adı
altında örgütlenenlerin ısrarla erkeğin kadından üstün olduğu, kadınların
yaradılıştan eksik olduğu yönündeki, cinayetin işlendiği saatlerde bile dehşet
verici açıklamalarını izliyoruz. Özgecan sadece 3 sadistin kurbanı değil,
ülkede bu iklimi yaratanların izlediği politikaların da sonucu olarak
katledildi. Bu bakımdan, herkesin ettiği lafa, sözünün gideceği yere çok dikkat
etmesi gerekiyor. Az evvel bazı milletvekilleri siyasetüstü konuşmak
gerektiğini söyleyip yine kendi düşüncelerini son derece net şekilde
söylediler. Bu cinayetin nereden doğduğunu, bu cinayete kimin iklim
hazırladığını biliyoruz; onları da buradan protesto ediyoruz.
BAŞKAN – Sayın Düzgün…
55.- Tokat
Milletvekili Orhan Düzgün'ün, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan
rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin
açıklaması
ORHAN DÜZGÜN (Tokat) – Teşekkür
ediyorum Sayın Başkanım.
Ben de Özgecan Aslan’ın katledilmesini
şiddetle ve nefretle kınıyorum. 
Yalnız, Sayın Başkanım, bir şeyi
söylemeden geçemeyeceğim. Maalesef, bu dönem Meclis bir ölü ağlayıcıları
durumuna düştü, hep rahmet diliyoruz ama maalesef, bu ölümlerin önüne bir türlü
geçemiyoruz. Evet, ben iktidar sözcüsünün söylediğine katılıyorum, acılar
üzerinden siyaset yapmamak lazım ama iktidarın da görevi bu ülkedeki acıları
engellemek değil midir? Bu soruyu da sormadan geçemeyeceğim.
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN – Sayın Onur…
56.-
İstanbul Milletvekili Melda Onur'un, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına
ilişkin açıklaması
MELDA ONUR (İstanbul) – Teşekkür
ederim.
Sevgili Özgecan’ın sevenlerinin ve
ülkenin bütün acı çeken kadınlarının ve insanlarının başı sağ olsun. Bugün
burada taziyelerimizi ilettik ama yarın Özgecan’ın güzel gözlerinin fotoğrafına
bakarken kadınları hapsetmeye çalıştığımız muhafazakâr çemberi unutacak mıyız? Kadın
ve erkeğin özgürlükte eşit olduğunu hatırlayacak mıyız? Kadınları hedef
gösteren dilden vazgeçmeye söz veriyor muyuz? Evet, bu, siyasetüstü bir konu
ama asla unutmayalım, kadın cinayetleri siyasidir. Bu cinayetleri toplumdan
çok, siyasetin dili çözer. Eğer biz bu dili değiştirmeyeceksek, dil
değişmeyecekse o hâlde herkes sussun.
BAŞKAN – Sayın Eryılmaz…
57.- Hatay
Milletvekili Refik Eryılmaz'ın, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan
rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin
açıklaması
REFİK ERYILMAZ (Hatay) – Teşekkür
ediyorum Sayın Başkan.
Hunharca ve kalleşçe tecavüz edildikten
sonra katledilen Özgecan Aslan’a ben de Allah’tan rahmet diliyorum, ailesine ve
bütün sevenlerine başsağlığı diliyorum. 
Bu olay haklı olarak bütün Türkiye'nin
tepkisini çekmiştir. Başta tecavüz olmak üzere, kadına yönelik hiçbir suç tek
başına değerlendirilemez. Böyle suçların, mutlaka, arkasında koruyucu,
kollayıcı egemen zihniyetin olduğunu unutmamak lazım. Tıpkı, ülkemizde kadına
yönelik gittikçe artan böyle suçların arkasında gerici ve kadını köle gibi
gören zihniyetin olduğu gibi. Maalesef, bu zihniyet tecavüzü meşru kılmakla
yetinmemiş, bu suçu işleyenleri âdeta korumuş ve kollamıştır.
Çok net ifade edelim ki cumhuriyet
tarihinde kadına yönelik böylesine şiddetin ve cinsel istismarın uygulandığı
başka bir dönem olmamıştır. Dolayısıyla bu olayda… 
Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın
Eryılmaz.
Sayın Güven…
58.- İzmir
Milletvekili Hülya Güven'in, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan
rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin
açıklaması
HÜLYA GÜVEN (İzmir) – Teşekkür ederim
Sayın Başkan.
Ben de öncelikle, vahşice katledilen
Özgecan’a Allah’tan rahmet, acılı aileye sabır diliyorum. Aslında, bu vahşice
işlenen cinayetlerde Özgecan ilk değildi ama artık son olsun. 
Ben Hükûmeti mevcut kanunların
uygulanmasını da sağlamaya davet ediyorum. Artık iyi hâlden indirimler
yapılmasın, “Haklıymış.” gibi mazeretler kullanılmasın ve “Mini etek giymiş.”
denilmesin, “Kolsuz elbise giymiş.” denilmesin; bu nedenlerle haklılık
verilmesin mahkemelerde. 12 yaşındaki çocuklara tecavüz edenlere “Kendi
isteğiyle olmuş.” diye bir mazeret gösterilmesin. Mevcut kanunların
uygulanmasını ve bu kanunların uygulandığının sağlanmasını, denetimini
istiyorum. Bu tür vakalarda da ağırlaştırılmış müebbet… 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın Aksoy.
59.- Ağrı
Milletvekili Halil Aksoy'un, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan
rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin
açıklaması
HALİL AKSOY (Ağrı) – Teşekkür ederim
Sayın Başkan.
Özgecan Aslan’ın canavarca
katledilmesini nefretle kınıyorum. Bu zihniyet, erkek egemen düşüncesinin dışa
vurumudur. Bu nedenle, doğrusunu isterseniz, ben de erkekliğimden utanç
duyuyorum. Bu zihniyet aynı zamanda devletin de zihniyeti hâline gelmiş. Bir
hukukçu düşünün ki “Kadının karnından sıpayı, sırtından sopayı eksik etmemek
gerekir.” diyor, bir siyasetçi düşünün ki “Kadın ile erkek eşit olmaz.” diyor,
işte, esas itibarıyla bu zihniyetle mücadele etmek gerekiyor. Babasının “Kızım
üzerinden çağ dışı tartışmalar yapılmasın.” uyarısı da aynı zamanda bize bir
uyarıdır, onu doğru görmek lazım. 
Özgecan, ışıklar içerisinde, nurlar
içerisinde yatsın, ailesi ve arkadaşlarının acısını da paylaşıyorum.
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Sayın Ramazanoğlu…
60.-
Kahramanmaraş Milletvekili Yıldırım M. Ramazanoğlu'nun, hunharca katledilen
Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı
olduklarına ilişkin açıklaması
YILDIRIM M. RAMAZANOĞLU (Kahramanmaraş)
– Sayın Başkanım, milletvekili arkadaşlarımızın şiddetle telin ettiği bu
inanılmaz cinayetten dolayı çok üzgünüm ve ben de bu cinayeti şiddetle
lanetliyorum. İçtenliğimi ve samimiyetimi bağışlayacağınız ümidiyle daha önce
söz alan milletvekillerimizden birinin Fatiha talebini izninizle yerine
getirmek istiyorum. (x) 
(Hatip tarafından Fatiha Suresi’nin
okunması)
YILDIRIM M. RAMAZANOĞLU (Kahramanmaraş)
– Yarabbi, hepimiz adına, okumuş olduğumuz bu Fatiha-i Şerife’de hasıl olan
sevabını önce sevgili Peygamberimiz Hazreti Muhammed (S.A.V) Efendimiz’in ruhu
pakışeriflerine hediye eyledik, sonra başta Özgecan Aslan kardeşimiz olmak
üzere tüm şiddet mağdurlarının ve tüm geçmişlerimizin ruhlarına hediye eyledik.
Sen vasıl eyle, haberdar eyle Yarabbi. Amin.
BAŞKAN – Sayın Gürkut Acar…
61.-
Antalya Milletvekili Gürkut Acar'ın, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına
ilişkin açıklaması
GÜRKUT ACAR (Antalya) – Teşekkür ederim
Sayın Başkan.
Özgecan Aslan’ın hunharca öldürülmesi
kadına şiddetin son aşaması olmuştur, toplumun vicdanı sızlamıştır. AKP
iktidarında kadına şiddetin giderek artması tesadüf değildir. Kadın Erkek
Fırsat Eşitliği Komisyonu üyesi olarak bu konuda iktidarın gerekenleri
yapmadığı kanısındayım. 0-6 yaş çocuklarına iktidarın hazırladığı çizgi
filmlerden iktidarın sözcülerine kadar hepsi söz birliğiyle kadın ve erkeğin
eşit olamayacağını söylüyor. Bunun nedeni laikliğin reddidir. Laik olmayan bir
iktidarın kadın-erkek eşitliğini sağlaması söz konusu olamaz. On iki yıldır
başta çocuk filmleri olmak üzere, özellikle askerde eğitim verilerek kadın-
erkek eşitliği yolunda uzun mesafe alınabilirdi. Toplumun eğitilmesi, laik
düzenin korunması gerekir. Laikliğin reddedildiği yerde kadın hakkı da olmaz,
eşitliği de olmaz. Üzülmek yetmez, çare bulmak, uygulamak gerekir.
Teşekkür ederim Sayın Başkan.
BAŞKAN – Sayın Özel…
62.- Manisa
Milletvekili Özgür Özel'in, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan
rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin
açıklaması
ÖZGÜR ÖZEL (Manisa) – Teşekkür ediyorum
Sayın Başkan.
Özgecan’a Allah’tan rahmet, yaşadıkları
talihsiz acıya rağmen sağduyuları, erdem ve bilgelikleriyle hepimize örnek olan
ailesine başsağlığı diliyorum.
Yılın 2015 olmasına, artan teknolojik
ve bilimsel gelişmeye rağmen bebek ölüm oranındaki düşüşü, doğumda ölen anne
oranındaki düşüşü, 2002-2014 rakam karşılaştırmalarıyla Hükûmet politikalarına
bağlayanlara soruyorum: 2002-2014 arasındaki kadın cinayetlerindeki, kadın ve
çocuk istismarlarındaki artış da Hükûmet politikalarına bağlı değil midir?
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN – Sayın Baluken…
63.- Bingöl
Milletvekili İdris Baluken'in, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan
rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin
açıklaması
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Teşekkür
ediyorum Sayın Başkan.
Birkaç gün önce canımızdan bir parça
koparcasına kaybettiğimiz Özgecan’ın acısını taşıdığımızı ifade etmek
istiyorum. 
Her gün onlarca kadın cinayeti, kadına
yönelik taciz, tecavüz ve şiddet olaylarının yaşandığı ülkemizde gerekli
tedbirleri almayan, failleri cezasızlıkla âdeta ödüllendiren tüm kurumların bu
cinayetten sorumlu olduğunu ifade etmek istiyoruz. Aslında sorunun binlerce
yıllık bir erkek egemen zihniyeti olduğunu ve bu zihniyetle yüzleşmeden,
insanlığımızı utandıran bu erkekliği bir kenara bırakmadan bu sorunun
çözülmeyeceğini ifade etmek istiyoruz. 
Burada, özellikle Meclisteki kadın
milletvekillerine de çok önemli görev düşüyor. Kadına yönelik bu insanlık
karşıtı suçlara karşı Parlamentodaki tüm kadınların, siyasi parti ayrımı
gözetmeksizin ortak tutum belirlemelerinin, toplumsal destekle beraber bu
mücadeleyi üstlenmelerinin son derece önemli olduğunu vurgulamak istiyorum.
Bugüne kadar bu cinayet, taciz, tecavüz, şiddet olaylarına karışmış olan erkek
kılıklı tüm bu mahlukatları kınadığımızı buradan tekrar ifade ediyor, Özgecan’ın
ailesine, tüm kadınlarımıza ve tüm halkımıza başsağlığı dileklerimi iletiyorum.
Sağ olun.
BAŞKAN – Sayın Çam…
64.- İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan rahmet
dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin açıklaması
MUSA ÇAM (İzmir) – Teşekkür ederim
Sayın Başkan.
Özgecan Aslan’a Tanrı’dan rahmet
diliyorum, ailesine ve yakınlarına başsağlığı diliyorum.
Rakel Dink, bundan bir süre önce şu
sözleri söylemişti: “Bir bebekten bir katil yaratan karanlığı sorgulamadan
hiçbir şey yapılamaz. Eğer bir ülkenin başbakanı “Dindar ve kindar bir nesil
yaratacağız.” diyor ise, kuşkusuz, Özgecan Aslan gibi kardeşlerimizi bundan
sonra da kaybetmeye devam edeceğiz. Dolayısıyla, bu ülkeyi yöneten insanların,
dillerine, üsluplarına, söylemlerine ve konuşmalarına son derece dikkat
etmeleri gerekiyor. Bu söylemlerine dikkat etmedikleri sürece, Özgecan Aslan
gibi kardeşlerimizi bundan sonra da kaybedeceğimiz açık ve nettir. Buradan bir
kez daha Özgecan’ın katilini lanetliyoruz. Özgecan’ın şahsında tüm
kadınlarımızın ve tüm kardeşlerimizin acılarını yürekten paylaşıyoruz ve
buradan bir kez daha rahmetle anıyoruz.
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın Öner...
65.-
Isparta Milletvekili Ali Haydar Öner'in, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına
ilişkin açıklaması
ALİ HAYDAR ÖNER (Isparta) – Teşekkürler
Sayın Başkan.
Hepimiz Özgecan’ın tarifsiz acısı
içindeyiz. Üniversite öğrencisi masum bir kızımız okulundan evine dönerken
alçakça bir saldırıya uğramış, hunharca işlenen bir cinayetin kurbanı olmuştur.
Kadınlarımız erkekler tarafından cinsel obje olarak görülmemeli, analarımız,
kızlarımız hakkında, bütün yetkililer sorumsuz konuşma örneklerinden
sakınmalıdırlar. Cumhurbaşkanı dâhil, bütün yetkililer sözlerine dikkat
etmelidirler. Hangi dinden ve mezhepten olursa olsun, bütün din görevlileri ve
akademisyenler ile öğretmenler sözcüklerini özenle seçmelidirler. “15’inde bir
kız ya erde ya yerde olmalıdır.” diyen sapık düşünceli profesörleri güvenlik
akademisi başkanlığına atama sorumsuzluğundan bütün yöneticiler
sakınmalıdırlar. 
Özgecan’ın manevi huzurunda rahmet
dilekleriyle, acılarına karşın metanet ve sağduyuyla hareket etme basireti
gösteren ailesi önünde saygıyla eğiliyorum.
Ulusça başımız sağ olsun.
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın milletvekilleri, sisteme giren
diğer milletvekillerinin adlarını okuyorum.
MEHMET AKİF HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Ben
de söz istiyorum Sayın Başkan.
BAŞKAN – Cümlemi bitireyim lütfen.
Sisteme girin lütfen Akif Hamzaçebi.
Sayın Korkmaz, Sayın Akbulut, Sayın
Köse, Sayın Dibek, Sayın Toprak, Sayın Vural, Sayın Şeker, Sayın Hamzaçebi,
Sayın Akman.
Sayın milletvekilleri, bir saati geçti,
son söz vereceğim milletvekillerinin isimlerini okudum. 
Şimdi Sayın Korkmaz…
66.-
Isparta Milletvekili S. Nevzat Korkmaz'ın, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına
ilişkin açıklaması
S. NEVZAT KORKMAZ (Isparta) – Sayın
Başkan, bu konuşmamı Isparta’daki, kadının sosyal statüsünü iyileştirmek için
faaliyet gösteren kadın derneklerimiz ve tüm Ispartalı hemşehrilerim adına
yapmak istiyorum. Sözlerimin başında, şahsım ve tüm hemşehrilerim adına,
vahşice katledilen Özgecan kızımıza Allah’tan rahmet diliyorum, ailesi başta
olmak üzere tüm sevenlerine ve aziz milletimize de sabırlar diliyorum. 
Toplum, içine itildiği bunalımlar
çukurunda cinnet noktasına gelmiş, kadın cinayetleri korkunç boyutlara
ulaşmıştır. Birçok sebep ya da mazeret üretilebilir bu vahşet karşısında ama en
önemli etkenin, kadını sadece doğurgan bir yaratık ve cinsel obje gibi gören
sakil ve mütecaviz zihniyet olduğunu düşünüyorum. Yasal tedbirler gerekebilir
elbette ama hatırlatırım ki her türlü ayrımcılığa son verme yasasını çıkardı bu
Meclis ancak uygulayan Hükûmet yok çünkü 2002’den 2014’e kadar artan kadın
cinayetleri yüzde 1.400’lere ulaşmıştır. Dolayısıyla, herkesin aklını başına
alıp düşünmesi lazımdır. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
Sayın Akbulut…
67.-
Tekirdağ Milletvekili Tevfik Ziyaeddin Akbulut'un, hunharca katledilen Özgecan
Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı
olduklarına ilişkin açıklaması
TEVFİK ZİYAEDDİN AKBULUT (Tekirdağ) –
Sayın Başkanım, teşekkür ederim. 
Bu vahşi cinayeti nefretle kınıyorum.
Özgecan’a Allah’tan rahmet ve geride kalan ailesine, yakınlarına ve bütün
milletimize sabırlar diliyorum. Bu olayı siyaset malzemesi yapmak değil, olay
vesilesiyle hepimizi toplumdaki bu katil gibi habis ruhluların eğitimi konusunda
beraberce düşünmeye davet ediyorum. 
Saygılar sunuyorum. 
BAŞKAN – Sayın Köse…
68.- Çorum
Milletvekili Tufan Köse'nin, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a Allah’tan
rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına ilişkin
açıklaması
TUFAN KÖSE (Çorum) – Teşekkür ediyorum
Sayın Başkan. 
İşlenen suçu nefretle kınıyorum. Kadına
karşı şiddetin her türünü de hem teşhir etmeliyiz hem de toplum olarak
kınamalıyız diye düşünüyorum. “Çalışan kadın fuhşa hazırlık yapar.”, “Dekolte
giyene tecavüz ederler.”, “Hamile kadının sokakta dolaşması terbiyesizliktir.”
sözlerinin gerek ünlü ilahiyatçılar tarafından gerekse devletin televizyonu TRT
tarafından zaman zaman dillendirildiği bir dönem yaşıyoruz.
Bu anlamda, bu tür sözleri
söyleyenlerin kutsanmaması, önemsenmemesi ve devletin de bu tür sözleri eden
-ilahiyatçı da olsa- kişilere gerekli cezai müeyyideleri uygulaması
gerekmektedir.
Böyle bir suçun dahi idam cezasına
gerekçe olmasını da biz kabul etmiyoruz. İdam cezasının uygulandığı birçok
ülkede bu ve benzeri suçların azalmadığını, Çin’de, Hindistan’da, Afganistan’da
en çok tecavüz suçlarının işlendiğini de biliyoruz.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın Toprak…
69.-
İstanbul Milletvekili Binnaz Toprak'ın, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına
ilişkin açıklaması
BİNNAZ TOPRAK (İstanbul) – Teşekkür
ederim.
Ben de Özgecan’a Allah’tan rahmet,
ailesine başsağlığı diliyorum. 
Annesine ne dileyeceğimi bilemiyorum
çünkü kuru kuru bir başsağlığının yetmeyeceği kanaatindeyim. O canavar,
Özgecan’la birlikte annesini de öldürdü diye düşünüyorum.
Özgecan’ın babası dün dedi ki: “Siz hiç
mucize gördünüz mü?” ve Özgecan vesilesiyle Türkiye'nin ayağa kalkmasını
“mucize” olarak nitelendirdi. 
Diyorum ki gelin, bir mucizeye daha
adım atalım, kadın örgütlerinin yıllardır gündeme getirdiği bir topyekûn
seferberlik ilan edelim kadın konusunda ve bunun ilk ayağı olarak hemen bu
hafta içinde, bu tür cinayetlerde ağırlaştırılmış müebbet hapis cezaları
verilmesini talep edip aynı zamanda,” kravat taktı, iyi hâldi” diyerekten
indirim yapılmamasını bir kanun maddesi olarak yasaya koyalım.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın Vural…
70.- İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın, MHP Grubu olarak, hunharca katledilen Özgecan
Aslan’a Allah’tan rahmet dilediğine, kadına yönelik şiddete karşı olduğuna ve
toplumda kin ve nefreti artıran bir “tweet” için yapılan destek çağrılarına
karşı AK PARTİ yönetiminin gerekli tedbirleri alması gerektiğine ilişkin
açıklaması
OKTAY VURAL (İzmir) – Teşekkür ederim.
Sayın Başkan, Milliyetçi Hareket
Partisi Grubu adına, bu hunhar cinayeti ve kadına uzanan elleri nefretle
kınıyoruz. Gerçekten, Allah’tan rahmet, ailesine, bütün milletimize başsağlığı
diliyoruz. 
Tabii, bu hunhar cinayete karşı
tepkilerini, duygularını dile getiren milletimize ve değerli milletvekillerine
de teşekkür ediyorum. 
Milliyetçi Hareket Partisi Grubu
olarak, bu konuda alınması gereken hangi tedbir varsa, ivedilikle bu konuda
partiler arasında bir değerlendirme yapılarak gerekli adımların atılması
gerektiğini ve Milliyetçi Hareket Partisi Grubu olarak buna hazır olduğumuzu
ifade etmek istiyorum.
Bu konuda siyasi partilere de bir
çağrımız var: Geliniz hep beraber, birlikte milletvekillerimizin bu duyguları
çerçevesinde, kadına uzanan eller ve şiddet konusunda ortak bir bildiriyi
kamuoyuyla paylaşalım. Bununla ilgili, bu görüşmelerden sonra bir ara vererek
bu konudaki ortak tepkimizi aynı zamanda kamuoyuna bir iradeyle de ifade
edelim.
Bu çerçevede bir hususu da ifade etmek
istiyorum. Sayın Naci Bostancı, bu ortamı sağlayan elbette siyasetin
sorumluluğu var, yani bunun ifade edilmemesi gerektiğini söyledi ama Sayın
Cumhurbaşkanı “Öldürülenlerden biz sorumluyuz. Can ve mal güvenliği için bize
oy veriliyor.” diyen kendisidir. Dolayısıyla, böyle bir ortam konusunda, takdir
edersiniz ki Türkiye’yi yöneten iktidarın da elbette bir sorumluluğu vardır. 
Bu çerçevede Adalet ve Kalkınma Partisi
çevrelerine bir hususu ifade etmek istiyorum. “Sanatçı” denilen birisinin
özellikle attığı bir “tweet”ten dolayı medyada önemli bir tepki var ama bu
kişiye AK PARTİ ekseninde trollerden ve sosyal medyadan destek çağrıları
yapılmaktadır. Bu bakımdan öncelikli olarak kin ve nefret kusan bir kişiye
yönelik AKP’yi destekleyen ya da “AK troller” denilen bu kesimler nezdinde
Adalet ve Kalkınma Partisinin yönetiminde gerekli tedbirleri almak suretiyle bu
“tweet” hesaplarıyla ilgili hiç olmazsa inisiyatif kullanmasını, bu kin ve
nefret kusan kişiye verilen bu destek konusundaki bu değerlendirmeleri ortadan
kaldırmak üzere girişimde bulunmalarının önemli bir adım olacağını ifade
ediyorum, bu desteği o kişiye vermesinler. Böyle verilen destekler kin ve
nefreti toplumda artırmaktadır. Onun için yapmamız gereken hususları yapmamız
gerektiğine inanıyorum.
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın Şeker…
71.-
Gaziantep Milletvekili Mehmet Şeker'in, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına
ilişkin açıklaması
MEHMET ŞEKER (Gaziantep) – Teşekkür
ederim Sayın Başkan.
Ben de Özgecan’a Allah’tan rahmet
dilemek istiyorum. 
Son zamanlarda ülkemizde gerek
uyuşturucu kullanımı gerekse kadına şiddet, çocukların tacizinde oldukça büyük
bir artış var. Ne yapmamız gerekiyor? Bu Meclis çok hızlı bir şekilde bunlarla
ilgili toparlayıp bir kanun yapması lazım, bir düzenleme yapması lazım ama
halkın da eğitilmesi lazım. Nasıl çözüm bulabiliriz? Eğer bu Meclisin yarısı, il
emniyet müdürlerinin yarısı, valilerin yarısı, bürokrasinin yarısı ve
çalışanların yarısı kadın olduğu zaman bu sorunları biraz daha çözebiliriz diye
düşünüyorum. 
Hepinize saygılarımı sunuyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
Sayın Akman…
72.-
Şanlıurfa Milletvekili Yahya Akman'ın, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına
ilişkin açıklaması
YAHYA AKMAN (Şanlıurfa) – Teşekkür
ediyorum.
Sayın Başkanım, ben de Mersin’deki bu
menfur saldırıyı şiddetle kınıyorum. Özgecan’a Allah’tan rahmet, bütün ailesine
de sabırlar temenni ediyorum. Bence burada öne çıkarılması gereken, övülmesi
gereken, övünülmesi gereken bir husus, gerçekten toplumsal duyarlılığı
kaybetmemiş olmamızdır. Yani, günlerdir toplumun her katmanının bu işe sahip
çıkması çok sevindirici bir hadisedir. Öyle zannediyorum ki Özgecan’ın ölümü
bir işaret fişeği olmuştur; bundan sonraki, başka Özgecan’ların bu şekil menfur
saldırılarla ölmesinin önüne geçecektir diye diliyor ve temenni ediyorum.
Şoförler Odası başta olmak üzere, bütün ilgili kuruluşların ve sivil toplum
kuruluşlarının bundan sonra daha eğitime önem vererek bu işlere duyarlılık
göstereceğini ben düşünüyorum. Bu vesileyle tekrar Özgecan’a rahmet, ailesine
sabırlar diliyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın Hamzaçebi…
73.-
İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin, hunharca katledilen Özgecan
Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı
olduklarına ilişkin açıklaması
MEHMET AKİF HAMZAÇEBİ (İstanbul) –
Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Değerli milletvekilleri, Özgecan
yavrumuza Allah’tan rahmet diliyorum. Ailesine ve bütün milletimize sabır ve
başsağlığı diliyorum. Özgecan’ın hayatını kaybetmesiyle birlikte, ulusça
gerçekten çok duygulu anlar yaşadık, üzüldük. Kızlarımız, çocuklarımız,
annelerimiz, babalarımız gerçekten büyük bir acının içerisine girdi. Sanki
herkes kendi çocuğunu kaybetmiş gibi yüreği dağlandı. Böylesi bir acı
karşısında bütün milletimiz birleşti. Keşke bu birleşmeyi böyle bir acı yaşamaksızın
hayatın diğer alanlarında gösterebilseydik. Şimdi bu acıdan hareketle kadına
şiddet konusunda bir seferberlik başlatılacağını Sayın Başbakan ifade etti.
Elbette güzel bir şey ancak kadına şiddet konusunda bir seferberlik başlatırken
herhâlde öncelikle eğitim sisteminden başlamak gerekir, toplumu kutuplaştırmak
gibi politikalardan vazgeçmek gerekir, siyasetçilerin bütün topluma huzur veren
konuşmalar yapması gerekir. Bütün bunları yaparsak toplum bir gerilimden
gerçekten kurtulur. Eğitim sistemini gerçekten reforme edersek ancak kadına
karşı şiddeti, insana karşı şiddeti, cinayetleri ve suçları önleyebiliriz. 
Ben bu dileklerle Özgecan yavrumuza bir
kez daha Allah’tan rahmet diliyorum, ailesine yürekten sabır ve başsağlığı
diliyorum, milletimize sabır diliyorum.
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Son iki konuşmacı Sayın Dibek ve Sayın
Köktürk.
Buyurun Sayın Dibek.
74.-
Kırklareli Milletvekili Turgut Dibek'in, hunharca katledilen Özgecan Aslan’a
Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı olduklarına
ilişkin açıklaması
TURGUT DİBEK (Kırklareli) – Teşekkür
ediyorum Sayın Başkan.
Sayın Başkan, tek suçu üniversiteden
evine giderken bir toplu ulaşım aracına binmek olan Özgecan’a ben de burada
Allah’tan rahmet diliyorum, ailesine sabırlar diliyorum. Milletimizin başı sağ
olsun. 
Yalnız burada milletimizin tüm
bireyleriyle birlikte göstermiş olduğu bu tepkiyi iyi anlamak gerektiğini de
düşünüyorum. Bu bir tepki değildir artık bundan sonra, Özgecan bir milat
olmuştur. Bu, Türk milletinin artık kadın şiddetine karşı isyanının bir anlamda
adıdır, bunu öyle görmek gerekir.
Burada üzerimize düşen görevler vardır.
Bakın, son iki yılda Türkiye’de 530 kadınımız erkek şiddetiyle, son dört yılda
800 kadın erkek şiddetiyle hayatını kaybetmiştir. Türkiye olarak 2014’ün 1
Ağustosunda yürürlüğe giren Avrupa Konseyi İstanbul Sözleşmesi’ni imzaladık. Bu
sözleşmenin gerekleri var. Orada, hem kadına şiddeti hem de risk altında olan
kadınlarımızı korumak için gerekli önlemleri almamız gerekiyor ama 2014
Ağustostan bu yana atılmış bir adım yok. Bugünden itibaren hem o sözleşmenin
gereğini hem de toplumsal tepkinin gereğini yerine getirmemiz gerektiğini
düşünüyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Dibek.
Sayın Köktürk…
75.-
Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün, hunharca katledilen Özgecan
Aslan’a Allah’tan rahmet dilediklerine ve kadına yönelik şiddete karşı
olduklarına ilişkin açıklaması
ALİ İHSAN KÖKTÜRK (Zonguldak) – Sayın
Başkan, ulusça büyük acı ve elem içerisindeyiz. Başta Özgecan’ın ailesi olmak
üzere ulusumuzun bu büyük acısını yürekten bölüşüyorum. 
Bu fiili işleyenler hiç şüphesiz ki
insan olamaz. Ancak, daha da vahimi, bu büyük acı ve vahşete cağ dışı
düşüncelerle kılıf bulmaya çalışan ve bu büyük acıya dahi saygı
göstermeyenlerin varlığıdır. En az bu suçu işleyenler kadar, rejim ve eğitim
sistemi eleştirisi üzerinden kadını kılık kıyafetiyle yargılayan, kadını
metalaştıran anlayış da sorumludur. Başta toplumu yönetenler olmak üzere herkes
kendine çekidüzen vermelidir ve bu acılar bir daha yaşanmamalı, ulusumuza
yaşatılmamalıdır.
BAŞKAN –
Teşekkür ederim.
Sayın
milletvekilleri, hepinize çok teşekkür ediyorum.
Özgecan
kardeşimize, kızımıza tekrar Allah’tan rahmet diliyorum, ailesine başsağlığı
dileklerimizi sunuyorum. 
Tekrar teşekkür
ediyorum.
Şimdi, on beş
dakika ara vermek istiyorum.
Kapanma Saati: 17.16

İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 17.35
BAŞKAN: Başkan Vekili Ayşe Nur
BAHÇEKAPILI
KÂTİP ÜYELER:
Muhammet Bilal MACİT (İstanbul), Muharrem IŞIK (Erzincan)
----0----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 56’ncı Birleşiminin İkinci Oturumunu açıyorum.
Gündeme geçiyoruz. 
Başkanlığın Genel Kurula sunuşları
vardır. 
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığının iki tezkeresi vardır, ayrı ayrı okutup bilginize sunacağım. 
VII.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Tezkereler
1.- Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının, Arnavutluk Meclisi Hukuk
İşleri, Kamu Yönetimi ve İnsan Hakları Komisyonu heyetinin ülkemizi ziyaret
etmesinin Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlık Divanının 4/2/2015 tarihli 91
sayılı Kararı’yla uygun bulunduğuna ilişkin tezkeresi (3/1698)
11 Şubat 2015
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Genel Kuruluna
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlık
Divanının 04.02.2015 tarihli ve 91 sayılı Kararı ile Arnavutluk Meclisi Hukuk
İşleri, Kamu Yönetimi ve İnsan Hakları Komisyonu heyetinin ülkemizi ziyaret
etmesi uygun bulunmuştur. 
Söz konusu heyetin ülkemizi ziyareti,
28.03.1990 tarihli ve 3620 sayılı Türkiye Büyük Millet Meclisinin Dış
İlişkilerinin Düzenlenmesi Hakkında Kanun’un 7’nci maddesi uyarınca Genel
Kurulun bilgilerine sunulur. 
Cemil Çiçek
TBMM Başkanı
2.-
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının, Birleşmiş Milletler 69’uncu Genel
Kurulu çerçevesinde 9-10 Şubat 2015 tarihlerinde Amerika Birleşik
Devletleri’nin New York şehrinde düzenlenen “2015 Sonrası Kalkınma Gündeminin
Uygulama Araçları” konulu toplantıya Türkiye Büyük Millet Meclisinden katılması
Genel Kurulun 3/2/2015 tarihli 50’nci Birleşiminde kabul edilen heyeti
oluşturmak üzere siyasi parti gruplarınca bildirilen isimlere ilişkin tezkeresi
(3/1699)
13 Şubat 2015
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Genel Kuruluna
Birleşmiş Milletler 69. Genel Kurulu
çerçevesinde 9-10 Şubat 2015 tarihlerinde Amerika Birleşik Devletleri’nin New
York şehrinde düzenlenen “2015 Sonrası Kalkınma Gündeminin Uygulama Araçları”
konulu toplantıya Türkiye Büyük Millet Meclisinden bir heyetin katılması Genel
Kurulun 03.02.2015 tarihli ve 50’nci Birleşiminde kabul edilmiştir. 
28.3.1990 tarihli ve 3620 sayılı
Türkiye Büyük Millet Meclisinin Dış İlişkilerinin Düzenlenmesi Hakkında
Kanun’un 2’nci maddesi uyarınca heyeti oluşturmak üzere siyasi parti
gruplarının bildirmiş olduğu isimler Genel Kurulun bilgilerine sunulur. 
Cemil Çiçek
Türkiye Büyük Millet Meclisi 
Başkanı
Ad ve Soyad Seçim
Çevresi
Bülent Kuşoğlu Ankara

Mehmet Günal Antalya

Ahmet Arslan  Kars

BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur. 
Meclis araştırması açılmasına ilişkin
üç önerge vardır, ayrı ayrı okutuyorum:
B) Meclis
Araştırması Önergeleri
1.-
Kocaeli Milletvekili Mehmet Hilal Kaplan ve 21 milletvekilinin, Sakarya
bölgesinin elektrik dağıtımını yapan SEDAŞ’tan kaynaklanan sorunların ve
sorumluların araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla
Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/1206)
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
 Sakarya bölgesinin elektrik dağıtımını
yapan SEDAŞ'ın hatalı çalışan elektrik sayaçları, günlerce süren elektrik
çalışmaları, sürekli yaşanan elektrik kesintileri, yeni sayaçlarla birlikte 8-9
kat artış gösteren elektrik faturaları; 
Özellikle de dar gelirli
vatandaşlarımızın yaşadığı TOKİ konutlarına takılan sayaçların beş yıl sonra
hatalı olduğundan bahisle vatandaştan mahsubu yoluna gidilen yüksek meblağların
elektrik kesilerek sayacın mühürlenmesinde tehdit aracı olarak kullanılmasının
kabul edilemeyeceği açıktır. Tüm bu sıkıntıların yanı sıra SEDAŞ yönetiminin
halkla olan iletişim eksikliği ve kamuoyunu hiçbir konuda bilgilendirmemesi de
işin bir diğer boyutudur. Yaşanan bu sıkıntıların çözümüne yönelik SEDAŞ’a
yapılan başvurular bihakkın değerlendirilmemiş ve sorunlar giderilememiştir.
Yukarıda sözü edilen tüm bu konularda
sorumluların alınması gereken önlemlerin tespiti ve yenilenen sayaçlarla
beraber yüksek bedelli elektrik faturalarının haksız kazanca sebebiyet verip
vermediğinin, vatandaşın mağduriyetinin araştırılması amacıyla; 
Anayasa’nın 98 ve TBMM İçtüzüğü'nün 104
ve 105’inci maddeleri gereğince Meclis araştırması açılmasını saygılarımızla
arz ederiz.
1) Mehmet Hilal Kaplan (Kocaeli)
2) Haydar Akar (Kocaeli)
3) Umut Oran  (İstanbul)
4) Melda Onur (İstanbul)
5) Rahmi Aşkın Türeli (İzmir)
6) Haluk Eyidoğan (İstanbul)
7) Gürkut Acar (Antalya)
8) İzzet Çetin  (Ankara)
9) Musa Çam  (İzmir)
10) Kadir Gökmen Öğüt  (İstanbul)
11) Kazım Kurt  (Eskişehir)
12) Osman Oktay Ekşi  (İstanbul)
13) Ferit Mevlüt Aslanoğlu  (İstanbul)
14) Mustafa Serdar Soydan  (Çanakkale)
15) Mehmet Volkan Canalioğlu (Trabzon)
16) İlhan Cihaner (Denizli)
17) Mevlüt Dudu  (Hatay)
18) Atilla Kart  (Konya)
19) Hasan Ören  (Manisa)
20) Mustafa Moroğlu  (İzmir)
21) Faik Tunay  (İstanbul)
22) Arif Bulut  (Antalya)
Gerekçe:
Hükûmetin özelleştirme politikalarıyla
yapılan çalışmaların sonucunda, vatandaşa hizmet için bulunan birçok kamu
kuruluşu ticarethaneye dönüştürülmüştür. Bu özelleştirmeler kapsamında Sakarya
bölgesinin elektrik dağıtımını alan SEDAŞ tarafından da aynı mantık
güdülmektedir. SEDAŞ'ın vatandaşa bu yaklaşım tarzı Kocaeli bölgesindeki
halkımızı mağdur ederek çileden çıkarmıştır. 
SEDAŞ'ın yaşattığı mağduriyetler sadece
Kocaeli iline özgü değil, Bolu, Düzce ve Sakarya'dan da benzeri yaşanan ve
tarafımıza iletilen bir çok şikâyet dilekçeleri mevcut olduğu gibi bu konular
ayrıca basında da yer almıştır.
SEDAŞ olarak bilinen Akkök-Akenerji-CEZ
ortak konsorsiyumunun elektrik dağıtımı hizmetlerinden kaynaklanan sıkıntılara
her geçen gün yenileri eklenmektedir.
Geceleri sokak lambalarını yakmayan
SEDAŞ, mahalleleri karanlıkta bırakarak hırsızlara davetiye çıkarmaktadır. Gece
yakmadığı sokak lambalarını, gündüz yakan SEDAŞ'ın amacının daha fazla ticari
kâr haksız kazanç elde etmek olduğu anlaşılmaktadır. İşçi kenti olması
sebebiyle vardiya sistemiyle çalışan insanlar, karanlıkta sokağa çıkmaya korkar
olmuşlardır. Güvenlikleri tehlike altındadır.
Cumartesi-pazar demeden, bayram
demeden, nedeni ve süresi belli olmayan elektrik kesintileri her gün
yaşanmaktadır.
Bölgenin sanayi kenti olması
münasebetiyle sanayi tesislerinde yaşanan elektrik kesintilerinden kaynaklı,
devamlı ve uzun süreli aksamalar büyük çaplı üretim kayıplarına sebep
olmaktadır. Dar gelirli vatandaşın evindeki elektronik cihazlar da doğal olarak
bozulmaktadır.
İnsanların sağlığıyla oynanmakta, sık
sık yaşanan kesintilerden kaynaklı başta diyaliz hastaları olmak üzere hasta
yaşamları tehlikeye girmektedir.
Üstüne üstlük bu kesintiler için Alo
186 numaralı müşteri hizmetleri arandığında sorunu çözecek muhatap bulunmadığı
gibi, sorununu dilekçeyle kuruma ileten vatandaşa da yanıt verilmemektedir. Bu
kurum özelleştirildiği günden itibaren bölge halkına sıkıntılı günler
yaşatmakta ve mağdur etmektedir. SEDAŞ yetkilileri saat okumayı keyfî olarak
yapmakta, bazen ayda iki kez, bazen 40 günde bir taşeron şirket çalışanı sayaç
okumaya gönderilmektedir. Elektriğini kestiği ev ve iş yerlerinden 18 TL
açma-kapama bedeli tahsil eden SEDAŞ bu işi ticarete dökerek yeni bir rant
kapısı yaratmıştır. Sık sık elektrik kesintisi yönüne gitmeleri acaba bu bedeli
almak için midir sorusunu akla getirmektedir. Kocaeli Valiliği Bilim Sanayi ve
Teknoloji İl Müdürlüğünden tarafımıza verilen cevabi yazıda:
SEDAŞ, TOKİ konutlarındaki ilk takılan
693 sayacın 672’sinin arızalı olduğunu ancak beş yıl sonra tespit edip konut
sahiplerine haber bile vermeden 676 adet hatalı saati değiştirmiştir.
Yeni sayaçların takılmasının akabinde
Şekerpınarı TOKİ abonelerinin elektrik faturalarında 8-9 kat artış
gerçekleşmiştir. SEDAŞ 500 ile 2 bin lira arasındaki yüksek meblağları hiç
kusuru bulunmayan, normal faturasını ödemeye zorlanan dar gelirli yüzlerce TOKİ
abonesine fatura etmiştir. Zaten ödeme gücü olmayan vatandaş SEDAŞ tarafından
yapılmış taksitlendirme protokolü ile hakkını arayamaz duruma düşürülmüştür. Bu
protokolün 4’üncü maddesinde aboneye taksit tutarını ödemede gecikme olması
hâlinde herhangi bir ihtara bile gerek duyulmaksızın elektriklerinin
kesileceği, aynı protokolle bu kesintiden kaynaklanan maddi ve manevi zarar ve
ziyanı için tazminat talebi hakkı olmayacağını da 5’inci maddeyle elinden
almıştır.
Yoksul ve çaresiz vatandaşlarımıza
imzalatılan bu sözleşme tek taraflı baskı unsuru olmasının yanı sıra insan hak
ve özgürlüklerine de aykırıdır. Bu protokolle vatandaşın hak arama yolları
kapatılmıştır. SEDAŞ'tan kaynaklı yaşanan birçok sıkıntı ilin muhalefet,
iktidar ayrımı gözetmeksizin bütün milletvekilleri ve belediye başkanları,
muhtarlar tarafından da defalarca dile getirilmiştir. Vatandaşın SEDAŞ'tan
çektiği sıkıntıları, mağduriyetlerini anlatan yüzlerce makale ve haber basında
yer aldı. Bütün bu uyarılara rağmen, sıkıntıların ve mağduriyetlerin
giderilmesi noktasında herhangi çözüm yoluna gidilmemiştir.
Fail ve sorumlularının ortaya
çıkarılması ve alınması gereken önlemlerin tespiti amacıyla Anayasanın 98 ve
Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğü’nün 104 ve 105’inci maddeleri uyarınca
Meclis araştırması açılmasını arz ve teklif ederiz.
2.-
Kırklareli Milletvekili Turgut Dibek ve 25 milletvekilinin, Kırklareli’ne
kurulmak istenen nükleer ve termik santrallerin çevreye ve insan sağlığına
verecekleri zararların araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi
amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/1207)
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Ülkemizde Mersin Akkuyu ve Sinop'a
nükleer santral kurulacağına karar verilmiştir. 
Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Rusya
Federasyonu Hükûmeti arasında Akkuyu'ya bir santral kurulması ile ilgili olarak
12/05/2010 tarihinde yapılan anlaşma, 15/07/2010 tarih ve 6007 Sayılı Kanun’la
yürürlüğe girmiştir.
Rusya tarafından Mersin Akkuyu’ya
yapılacak santral Avrupa'da hiçbir ülkede onaylanmayan “VVER-1200” tipi
reaktörler kullanacaktır.
Ülkemiz daha önce hiç denenmemiş,
Avrupa'da onaylanmamış bir santralle adeta ateşe atılmaktadır. Mersin Akkuyu'da
yapılacak santralin çekinceleri sürerken, Sinop nükleer santrali için bu yılın
sonuna kadar karar verilmiş olacaktır.
Çeşitli zamanlarda ortaya atılan
iddialara göre üçüncü nükleer santralin Seçim Bölgem Kırklareli'nin Demirköy
İlçesine bağlı turizm beldesi İğneada'ya yapılması düşünülmektedir.
Nükleer santral tehdidi ile karşı
karşıya olan İğneada için Emba Elektrik Üretim A.Ş. ise ithal kömür termik
santrali için başvuru yapmıştır. Şirketin talebi şu an ÇED aşamasında Çevre ve
Şehircilik Bakanlığındadır.
İğneada turizm ve doğal güzellikleri
ile Karadeniz kıyısında harika bir sahil beldesidir. Nüfusu 3 bin olan beldenin
yaz aylarındaki nüfusu 40 binlere çıkmaktadır. İğneada Trakya bölgesinde en çok
tercih edilen sahil beldelerinden biridir.
Yöre halkı istisnasız şekilde nükleer
ve termik santral yapılmasına karşı çıkmaktadır. Yöre halkı ve konunun
uzmanları bu konuda imza kampanyaları düzenlemekte, ulusal ve uluslararası
platformlarda santrallere karşı olduklarını vurgulamaktadır.
Onaylanan 1/100.00'lik planlarda ve
1/25.000'lik Çevre Düzeni Planlarında Demirköy enerji bölgesi değildir. Bu
alanlarda santral yapılabileceği ile ilgili çevre düzeni planında ve notlarında
hiçbir ibare yoktur.
Bu alan Su Kuşları Yaşama Ortamı Olarak
Uluslararası Öneme Sahip Sulak Alanlar Hakkında Sözleşmesi (Ramsar Sözleşmesi)
ve Sulak Alanların Korunması Yönetmeliği ile koruma altındadır.
Ayrıca, Istranca Ormanları ve Longoz
Millî Parkı kurulması düşünülen santrallerin çok yakınındadır. İğneada Longoz
Ormanlarının korunması için uluslararası fonlardan Türkiye'ye yaklaşık 12
milyon dolar yollanmıştır.
Söz konusu santraller bölge fauna ve
florasını olumsuz etkileyecektir.
Santrallerin kurulması durumunda
soğutulması için denizden su alıp tekrar geri verilmesi sonucunda zengin balık
kaynaklan olumsuz etkilenecektir.
Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı
nükleer santral ile ilgili geçmişte vermiş olduğumuz soru önergelerine
yanıltıcı yanıtlar vermektedir.
Kırklareli'ne kurulmak istenen nükleer
ve termik santrallerin çevreye ve insan sağlığına verecekleri zararların tespit
edilmesi amacı ile Anayasa’mızın 98. maddesi, İç Tüzük’ümüzün 104. ve 105.
maddeleri gereğince bir araştırma komisyonu kurularak konunun tüm boyutlarıyla
araştırılmasını saygılarımızla arz ederiz.
1- Turgut Dibek (Kırklareli)
2- Mehmet S. Kesimoğlu (Kırklareli)
3- Recep Gürkan (Edirne)
4- Ali Serindağ (Gaziantep)
5- Ali Demirçalı (Adana)
6- Mehmet Ali Ediboğlu (Hatay)
7- Mustafa Serdar Soydan (Çanakkale)
8- Hülya Güven (İzmir)
9- Hurşit Güneş (Kocaeli)
10- Ahmet İhsan Kalkavan (Samsun)
11- Mustafa Sezgin Tanrıkulu (İstanbul)
12- Osman Aydın (Aydın)
13- Veli Ağbaba (Malatya)
14- Ali Rıza Öztürk (Mersin)
15- Namık Havutça (Balıkesir)
16- Haluk Eyidoğan (İstanbul)
17- Hasan Ören (Manisa)
18- Selahattin Karaahmetoğlu (Giresun)
19- Mahmut Tanal (İstanbul)
20- Ali Sarıbaş (Çanakkale)
21- Kamer Genç (Tunceli)
22- Gürkut Acar (Antalya)
23- Kadir Gökmen Öğüt (İstanbul)
24- Mehmet Şeker (Gaziantep)
25- Ahmet Toptaş (Afyonkarahisar)
26- Ramazan Kerim Özkan (Burdur)
3.- Ankara
Milletvekili Levent Gök ve 24 milletvekilinin, Haymana kaplıcalarının tanıtımı
için yapılması gerekenlerin araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/1208)
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Haymana kaplıcaları, sağlık açısından
ideal özelliklere sahip olup aynı zamanda ulaşım bakımından da avantajlı bir
bölgededir.
Bilindiği gibi, mineralize termal
suların ve bunlara ait çamurların, banyo, içme, solunum yoluyla kullanılması,
ayrıca iklim kürü, fizik tedavi, rehabilitasyon, mekanoterapi, beden eğitimi,
masaj, psikoterapi, diyet vb. yan tedavilerle birleştirilmesiyle oluşturulan
kür uygulamalarının uzman hekim denetiminde yapıldığı sağlık tesislerine
kaplıca denilmektedir.
Kaplıca teriminin kökeni kaynarcanın
üzerine hamam yapılması nedeniyle türetilen "kaplı ılıca" terimidir.
Yıllar önce Haymana kaplıcasının olduğu
yerde yapılan kazılardan çıkan havuz parçalarının, Haymana Dereköy yakınındaki
Eti Mabedi olduğu kesinlik kazanan Gavur Kalesi taşlarıyla aynı menşeli olduğu
uzmanlarca tespit edilmiştir. Tarihî Kral Yolu güzergâhında bulunan Haymana
kaplıcalarının daha birçok kavim tarafından kullanıldığı sanılmaktadır.
Galatların bu bölgeye “Galatia
Salutaris” yani "sıcak su membası" adını vermesi tesadüf değildir.
Etiler ve Galatlardan başka Romalıların da bu kaplıcayı geliştirdiği
bilinmektedir.
Su sıcaklığı 44,5°C, kaynak akım değeri
4,8 lt/sn, Ph değeri 6,8 dolayındaki Haymana kaplıcaları doğal maden suyu
kaynağıdır. Ankara'ya 70 kilometre uzaklıkta olup Ankara-Haymana karayoluyla
kısa sürede ulaşılabilmektedir.
Bikarbonat, kalsiyum, sodyum, magnezyum
ve karbondioksit bileşimleri ile banyo ve içme kürlerine elverişli olan Haymana
kaplıcaları, başta romatizma, deri, kalp ve kan dolaşımı, nevralji, solunum
yolu, kadın hastalıkları, sinirsel ve kas yorgunluğu hastalıklarına, karaciğer
ve safra kesesi rahatsızlıklarına, şişmanlık, şeker, gut, böbrek ve idrar yolu,
cilt, kas, iskelet, mide, bağırsak, metabolizma ve nörolojik hastalıklara iyi
gelmektedir.
Uluslararası Şifalı Su Kaynakları
Araştırma Merkezinin 30 ülkeyi kapsayan araştırmasına göre, nitelik bakımından
Haymana kaplıcası dünyada Fransa'nın Vichy kaplıcalarından sonra 2’nci sırada
yer almaktadır. Ancak, Türkiye'nin en çok göç veren ve geri kalan ilçelerinden
olan Haymana ilçemiz sahip olduğu bu doğal zenginlikten gereği gibi
yararlanamamaktadır.
Ulusal ve uluslararası ölçekte
yapılacak tanıtımıyla, kurulacak termal tesisleriyle ve teşvik edilecek
pansiyon işletmeciliğiyle Haymana kaplıcaları hem Haymana ilçesine hem de ülke
ekonomisine büyük katkı sağlayacağı gibi pek çok insanın da sağlık
problemlerini çözecek konumdadır. Bu nedenle, Haymana kaplıcalarının hak ettiği
değere kavuşabilmesi ve bunun için neler yapılabileceğinin belirlenmesi büyük
önem taşımaktadır.
Sadece Haymana için değil, ülkemiz
açısından da son derece önemli olan Haymana kaplıcalarının büyük bir ilgi ve
ciddiyetle hak ettiği değere kavuşabilmesi, tanıtımının gerçekleştirilmesi,
ilçe ve ülke ekonomisine çok daha fazla katkı sunabilmesi ve çok sayıda insanın
sağlık problemlerinin çözümüne yardımcı olabilmesi için yapılacak araştırma,
belirlenecek çözüm yollarının saptanması büyük önem taşımaktadır.
Bu nedenlerle Anayasa'nın 98’inci ve
TBMM İçtüzüğü’nün 104 ve 105’inci maddeleri uyarınca Meclis araştırması
açılmasını arz ederiz.
1) Levent Gök (Ankara)
2) Ali Demirçalı (Adana)
3) Ali Serindağ (Gaziantep)
4) Mehmet Ali Ediboğlu (Hatay)
5) Hülya Güven (İzmir)
6) Mustafa Serdar Soydan (Çanakkale)
7) Hurşit Güneş (Kocaeli)
8) Kamer Genç (Tunceli)
9) Ahmet İhsan Kalkavan (Samsun)
10) Ali Rıza Öztürk (Mersin)
11) Mustafa Sezgin Tanrıkulu (İstanbul)
12) Haluk Eyidoğan (İstanbul)
13) Veli Ağbaba (Malatya)
14) Osman Aydın (Aydın)
15) Namık Havutça (Balıkesir)
16) Hasan Ören (Manisa)
17) Selahattin Karaahmetoğlu (Giresun)
18) Mahmut Tanal (İstanbul)
19) Ali Sarıbaş (Çanakkale)
20) Gürkut Acar (Antalya)
21) Recep Gürkan (Edirne)
22) Kadir Gökmen Öğüt (İstanbul)
23) Mehmet Şeker (Gaziantep)
24) Ahmet Toptaş (Afyonkarahisar)
25) Ramazan Kerim Özkan (Burdur)
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Önergeler gündemdeki yerlerini alacak ve Meclis araştırması açılıp açılmaması
konusundaki görüşmeler sırası geldiğinde yapılacaktır.
C)
Duyurular
1.-
Başkanlıkça, Kadın Erkek Fırsat Eşitliği ile İnsan Haklarını İnceleme
Komisyonlarında siyasi parti grubu mensubu olmayan milletvekillerine düşen
birer üyelik için aday olmak isteyen siyasi parti grubu mensubu olmayan
milletvekillerinin yazılı olarak müracaat etmelerine ilişkin duyuru
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Kadın
Erkek Fırsat Eşitliği ve İnsan Haklarını İnceleme Komisyonlarında siyasi parti
grubu mensubu olmayan milletvekillerine de birer üyelik düşmektedir. Bu
komisyonlara aday olmak isteyen, siyasi parti grubu mensubu olmayan
milletvekillerinin 23 Şubat 2015 Pazartesi günü saat 18.00’e kadar Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına yazılı olarak müracaat etmelerini rica
ediyorum.
Şimdi, Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığının iki tezkeresi daha vardır. Ayrı ayrı okutup oylarınıza sunacağım.
Okutuyorum:
A) Tezkereler (Devam)
3.-
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının, Avrupa Parlamentosu (AP) Adalet ve
İçişleri (LIBE) Komitesi tarafından 23-24 Şubat 2015 tarihlerinde Brüksel’de
düzenlenecek olan “Akıllı Sınırlar Paketi: Avrupa Mücadelesi, Ulusal
Tecrübeler, İzlenecek Yol” konulu toplantıya katılım sağlanmasına ilişkin
tezkeresi (3/1701)
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Genel Kuruluna
Avrupa Parlamentosu (AP) Adalet ve
İçişleri (LIBE) Komitesi tarafından 23-24 Şubat 2015 tarihlerinde Brüksel'de
“Akıllı Sınırlar Paketi: Avrupa Mücadelesi, Ulusal Tecrübeler, İzlenecek
Yol" konulu bir toplantı düzenlenecektir.
Söz konusu toplantıya katılım
sağlanması hususu, 28.3.1990 tarihli ve 3620 sayılı Türkiye Büyük Millet
Meclisinin Dış İlişkilerinin Düzenlenmesi Hakkında Kanun'un 9'uncu maddesi
uyarınca Genel Kurulun tasviplerine sunulur.
Cemil Çiçek
Türkiye Büyük
Millet Meclisi
Başkanı
BAŞKAN – Kabul edenler…
III – YOKLAMA
(CHP sıralarından bir grup milletvekili
ayağa kalktı)
LEVENT GÖK (İstanbul) – Toplantı yeter
sayısı istiyoruz.
BAŞKAN – Yoklama talebini var, öyle mi?
Tamam, bir tespitte bulunalım şimdi.
Sayın Gök, Sayın Serindağ, Sayın
Köktürk, Sayın Dibek, Sayın Tunay, Sayın Erdemir, Sayın Küçük, Sayın Ören,
Sayın Kaplan, Sayın Çam, Sayın Kuşoğlu, Sayın Düzgün, Sayın Toptaş, Sayın
Balbay, Sayın Gümüş, Sayın Akova, Sayın Kalkavan, Sayın Ekinci, Sayın Haberal,
Sayın Özgündüz.
Yoklama için üç dakika süre veriyorum
ve süreyi başlatıyorum.
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Toplantı yeter sayısı yoktur.
Birleşime on beş dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati:
17.54

ÜÇÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati:18.11 
BAŞKAN: Başkan Vekili Ayşe Nur BAHÇEKAPILI
KÂTİP ÜYELER:
Muhammet Bilal MACİT (İstanbul), Muharrem IŞIK (Erzincan)
----0----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 56’ncı Birleşiminin Üçüncü Oturumunu açıyorum.
III.-YOKLAMA
BAŞKAN - İlk okunan Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığının tezkeresinin oylamasından önce istem üzerine
yapılan yoklamada toplantı yeter sayısı bulunamamıştı. 
Şimdi yoklama işlemini tekrarlayacağım.

Yoklama için üç dakika süre veriyorum
ve süreyi başlatıyorum.
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Toplantı yeter sayısı vardır. 
VII.-
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI (Devam)
A) Tezkereler (Devam)
3.-
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının, Avrupa Parlamentosu (AP) Adalet ve
İçişleri (LIBE) Komitesi tarafından 23-24 Şubat 2015 tarihlerinde Brüksel’de
düzenlenecek olan “Akıllı Sınırlar Paketi: Avrupa Mücadelesi, Ulusal
Tecrübeler, İzlenecek Yol” konulu toplantıya katılım sağlanmasına ilişkin
tezkeresi (3/1701) (Devam)
BAŞKAN.-.Başkanlık tezkeresini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Şimdi diğer tezkereyi okutup,
oylarınıza sunacağım.
4.-
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının, Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanı Cemil Çiçek başkanlığındaki heyetlerin Rusya Federasyonu Devlet Duması
Başkanı Sergey Narişkin’in vaki davetine icabet etmek üzere 17-20 Mart 2015
tarihleri arasında Rusya Federasyonu’na ve ABD Temsilciler Meclisi Başkanı John
Boehner’ın vaki davetine icabet etmek üzere 24-28 Mart 2015 tarihleri arasında
ABD’ye resmî birer ziyarette bulunmalarına ilişkin tezkeresi (3/1702)
13/2/2015
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Genel Kuruluna
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı
Cemil Çiçek Başkanlığındaki heyetlerin Rusya Federasyonu Devlet Duması Başkanı
Sergey Narişkin'in vaki davetine icabet etmek üzere 17-20 Mart 2015 tarihleri
arasında Rusya Federasyonu'na ve ABD Temsilciler Meclisi Başkanı John
Boehner'ın vaki davetine icabet etmek üzere 24-28 Mart 2015 tarihleri arasında
ABD'ye resmî ziyaretlerde bulunmaları hususu 28/3/1990 tarihli ve 3620 sayılı
Türkiye Büyük Millet Meclisinin Dış İlişkilerinin Düzenlenmesi Hakkında
Kanun'un 6’ncı maddesi uyarınca Genel Kurulun tasviplerine sunulur.
Cemil Çiçek
Türkiye Büyük Millet Meclisi 
Başkanı 
BAŞKAN – Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığının bir sayın milletvekilinin izinli sayılmasına dair
bir tezkeresi var, okutup, oylarınıza sunacağım. 
5.-
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının, Adana Milletvekili Ali Halaman’ın
mazereti nedeniyle 9/12/2014 tarihinden itibaren on dört gün izinli
sayılmasının Başkanlık Divanının 4/2/2015 tarihli 91 sayılı Kararı’yla uygun
görüldüğüne ilişkin tezkeresi (3/1700)
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Genel Kuruluna
Adana Milletvekili Ali Halaman’ın
mazereti nedeniyle 09/12/2014 tarihinden itibaren on dört gün izinli sayılması
Başkanlık Divanının 04/02/2015 tarihli ve 91 sayılı Kararıyla uygun
görülmüştür.
Genel Kurulun onayına sunulur.
Cemil Çiçek
Türkiye Büyük Millet Meclisi 
Başkanı 
BAŞKAN – Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Halkların Demokratik Partisi Grubunun
İç Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre verilmiş bir önerisi vardır, okutup işleme
alacağım ve oylarınıza sunacağım.
VIII.-
ÖNERİLER
A) Siyasi
Parti Grubu Önerileri
1.- HDP
Grubunun, Şırnak Milletvekili Hasip Kaplan ve arkadaşları tarafından, paralel
yapı, yargı, güvenlik, TSK, istihbarat, gizli dinleme, şantaj, tehdit,
provokasyonların araştırılması amacıyla 27/2/2014 tarihinde Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel
Kurulun 17 Şubat 2015 Salı günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön
görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi
17/02/2015
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma Kurulunun 17/02/2015 Salı günü
(bugün) yaptığı toplantısında siyasi parti grupları arasında oy birliği
sağlanamadığından, grubumuzun aşağıdaki önerisinin İç Tüzük’ün 19’uncu maddesi
gereğince Genel Kurulun onayına sunulmasını saygılarımla arz ederim.
İdris Baluken 
Bingöl 
Grup Başkan
Vekili
Öneri:
27 Şubat 2014 tarihinde Şırnak
Milletvekili Hasip Kaplan ve arkadaşları tarafından, paralel yapı, yargı,
güvenlik, TSK, istihbarat, gizli dinleme, şantaj, tehdit, provokasyonların
araştırılması amacıyla Türkiye Büyük Millet Meclisine verilmiş olan 5099 sıra
no.lu Meclis araştırma önergesinin Genel Kurulun bilgisine sunulmak üzere
bekleyen diğer önergelerin önüne alınarak 17/02/2015 Salı günlü birleşimde
sunuşlarda okunması ve görüşmelerinin aynı tarihli birleşimde yapılması
önerilmiştir.
BAŞKAN – Halkların Demokratik Partisi
grup önerisinin lehinde ilk konuşmacı Van Milletvekili Sayın Nazmi Gür.
Buyurun. (HDP sıralarından alkışlar)
NAZMİ GÜR (Van) – Teşekkürler Sayın
Başkan. 
Değerli arkadaşlar, konuşmama başlamadan
önce -sevgili Özgecan Aslan ve onun şahsında, erkek egemen zihniyetin
katliamına uğrayan bütün kadınları- bu şiddeti defetmeyen, bu şiddete son
vermeyen erkek egemen düşünceyi, anlayışı mahkûm ederek ve kınayarak sözlerime
başlamak istiyorum. 
Aslında Özgecan ve onun şahsında,
öldürülen, katledilen bizim insanlığımızdır, bizim değerlerimizdir. Bu
değerlere sahip çıkmak, korumak elbette ki bizim görevimizdir. İktidar ya da
muhalefete, bu konuda hiçbir art niyet gözetmeksizin, hiçbir çekince
gözetmeksizin kadın-erkek eşitliğini kabul etmek ve bu konuda kadın üzerindeki
erkek egemen sisteme son vermek için çağrıda bulunuyoruz. 
Değerli arkadaşlar, grubumun önerdiği
önerge üzerinde söz almış bulunuyorum. Bu konuda kısaca değerlendirme ve
görüşlerimizi Genel Kurulun bilgisine sunmak istiyoruz. 
Türkiye bir gizli dinlemeler ülkesidir.
Mahkemelerin, yargının, polisin, ilgili istihbarat örgütlerinin aslında kimi
dinlediğinin belli olmadığı bir gizli dinlemeler cennetinde yaşıyoruz. Herkes,
bu Genel Kurulda bulunan herkes, dışarıda bulunan herkes her an dinlenebiliyor.
Telefonları, iletişimleri, faksları, hatta e-mailleri, İnternet ve bilumum
iletişim yolları bugün bizim “büyük birader” dediğimiz devletin ve geniş
kulaklarının olduğu bir dinleme ağının ilgisi içerisinde. Bu nedenle herkes,
özellikle siyasetçiler adım atarken, söz söylerken bu sözün nereye gideceğini,
bu sözün nelere mal olacağını iyi hesaplamak, iyi bilmek zorundalar. 
Yine, bu ülkenin siyasetine,
biliyorsunuz, bir de kasetler kültürünü soktular. Siyasetçiler için, kamuoyunda
tanınan, bilinen kimi şahsiyetler için, onların özel yaşamına ilişkin kimi
görüntüler, kimi kasetler piyasada dolaşır hâle geldi. Bunlar elbette ki
siyaset kurumunu son derece zor duruma sokan, elbette ki siyaset kurumunu kirleten
yaklaşımlardır. Bu da bu ülkenin aynı zamanda bir kasetler cenneti olduğunun
göstergesidir.
Yine değerli arkadaşlar, biraz önce
söyledim, İnternet ve bütün bilişim kanalları dinleme kapsamında ve herkesin
her yerde her an dinleneceği kesindir. Tabii, İnternet üzerindeki, sosyal medya
üzerindeki iktidarın sansürünü es geçiyorum, bunu söylemeye bile gerek
duymuyorum, bütün dünya bunu biliyor.
Değerli arkadaşlar, yine, burada,
önergemizin gerekçesinde de belirttiğimiz gibi, Türkiye aynı zamanda yargısının
sorunlu olduğu bir ülke, bağımsız yargıdan, tarafsız bir yargıdan söz edemiyoruz.
Hükûmet işine geldiği zaman “Bağımsız yargı vardır.” diyor, işine gelmediği
zaman, bağımsız yargı konusunda, yargıyı da baskı altına alacak şekilde
düşünceler, görüşler ileri sürüyor. Daha dün televizyonda bir AKP sözcüsü
Anayasa Mahkemesine güvenmediklerini bir kez daha ilan etmiş oldu. Bir de
yargıdaki örgütlenmeleri, yargıdaki taraflaşmaları ve yargıdaki AKP taraftarı olabilecek
şekildeki örgütlenmeye baktığımızda yargının da bağımsız ve tarafsız olmadığını
görüyoruz.
Değerli arkadaşlar, yine, bu
örgütlenmeler sadece yargıyla bitmiyor, poliste de devam ediyor. Polisin
esasında devletin güvenlik gücü olduğunu söylemeye bin şahit lazım. Hele hele
bugün gündeme alacağınız bu paketle, polisi -neredeyse tümüyle- AKP’nin silahlı
gücü hâline dönüştürüyorsunuz. Polisteki bu örgütlenmenin, siz gerçi ona
“paralel örgütlenme” diyorsunuz ama aynı zamanda AKP örgütlülüğünün de hızla
yürüdüğünü söyleyebiliriz. 
Değerli arkadaşlar, bürokrasideki örgütlenme de hakeza aynı durumda.
Bürokrasinin neredeyse tamamını son on iki yılda AKP’lileştirdiniz. Bürokraside
AKP dışında neredeyse üst düzey yönetici bulmak mümkün değildir. Bunun bir
ölçütü var: 500 kişinin istifa edip AKP listelerinden aday olduğunu ilan
etmesi, hem de bu ülkenin en hassas kurumlarının başında olanların, AKP’nin en
hassas güvenlik kurumlarının başında olanların istifa edip AKP’den aday
olmaları bunun, AKP’nin özellikle yargıda, poliste, bürokraside nasıl
örgütlendiğinin kanıtıdır. 
Böyle bir yargı sistemi, böyle bir polis, kolluk sistemi, böyle bir
bürokrasi elbette ki kendi içinde sorunlar yaratıyor. Bu sorunlar nelerdir,
birkaç örnek vermekte fayda var. Birincisi, Roboski. Bu AKP Hükûmeti bu
Roboski’nin utancını elbette ki yaşayacak, sadece utanmakla kalmayacak,
Roboski’nin hesabını da verecek. Onun için, bu güvenlik paketleriyle kendi
güvenliğinizi, AKP’nin güvenliğini almaya çalıştıkça batacağınızı, batmak üzere
olduğunuzu muhakkak göreceksiniz. 
Yine, tabii ki sizin eliniz kolunuz uzun, Paris’e kadar uzandı. 3
kadının Paris’te, Paris’in ortasında katledilmesi, çok açıktır ki kimi basına
yansıyan kimi belgelerde bunda Türkiye'nin parmağı olduğunun, Türkiye'nin
özellikle istihbarat örgütünün parmağı olduğunun göstergesi, kanıtı. 
Yine, Bingöl’deki olayı hatırlayın değerli arkadaşlar. Bingöl’de ne
olmuştu, ona kısaca bir göz atmakta fayda var. Bingöl Emniyet Müdürü saldırıya
uğramıştı ve bu saldırı sonrası 4 kişi katledildi, 4 insan katledildi. Sayın
Cumhurbaşkanı ne demişti? Hemen onu söyleyelim, hatırlatalım size: “Failler
cezalandırıldı.” demişti. Sanki bu ülkenin mahkemeleri, kolluk gücü yokmuş
gibi, sağ yakalanmaları gereken insanların aslında nasıl yargısız infaz
edildiğinin en büyük kanıtıdır. Bir ülkenin Cumhurbaşkanı yargısız infazı böyle
övüyorsa gerisini siz düşünün. 
Yine, bu ülkenin Başbakanı Sayın Ahmet
Davutoğlu şöyle demişti: “Biz failleri öldürdük, onları cezalandırdık.” Ama
gelin, görün ki bu iki açıklamanın hemen sonrası, aslında öldürülen kişilerin
kesinlikle masum olduğu ve bu suikastı gerçekleştiren kişilerle hiçbir
ilgisinin olmadığı ortaya çıkmıştı, bu da gösteriyor ki sizler bütün bu işler
olup biterken muhakkak bir günah keçisi bulacaksınız, bu günah keçisi de
paralel örgüt oluyor. Paralel örgüt diyerek böylece Bingöl gibi, Roboski gibi,
Paris gibi büyük olayları, büyük suikastları yıkacağınız bir merkez
oluşturdunuz.
Yine, değerli arkadaşlar, çok fazla
uzağa gitmeye gerek yok, Cizre olayı. Cizre’de tam 7 insan öldürüldü, bunların
sonuncusu Nihat Kazanhan’dı ve sadece değerli arkadaşlar, 12 yaşındaydı, polis
kurşunuyla öldürüldü. Efkan Ala İçişleri Bakanı olarak ne demişti? Demişti ki:
“Orada hiçbir polis yok, olayın bizimle ilgisi yok.” vesaire bir sürü açıklama
yapmıştı ama daha sonra anlaşıldı ki aslında 12 yaşındaki Nihat Kazanhan’ı
öldüren bir polistir, kurşun polisin silahından çıkmıştır, bir yargısız infaz
daha, hem de bir çocuğu öldürerek gerçekleştirdiniz. 
Değerli arkadaşlar, burada 2007 ile
2015 yılları arası polisin öldürdüğü kişilerin listesi ve tam 183 kişi. Bu
çalışmayı yapan Baran Tursun Vakfı isimli bir sivil toplum örgütü ve bu da
gösteriyor ki aslında bütün bu olup bitenlere günah keçisi buldunuz, o da
paralel yapıdır. Bu paralel yapı ne menem şeydir ki biz de anlayamadık; onun
için biz bir önerge verdik, paralel yapılanma nedir, ne değildir, bütün bu
konuları araştıran bir Meclis araştırma komisyonu kurulsun. Gerçekten, AKP’nin
Kırmızı Kitap’a geçirdiği gibi bu paralel yapılanma, ülkeyi mi tehdit ediyor,
yoksa AKP iktidarını mı tehdit ediyor bunun saptanması gerekiyor.
Son söz olarak şunu söyleyelim:
Paraleli kazıyın devlette, altından AKP çıkar. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Halkların Demokratik Partisi
grup önerisinin aleyhinde ilk konuşmacı Sayın Nevzat Korkmaz, Isparta
Milletvekili. 
Buyurun. (MHP sıralarından alkışlar) 
S. NEVZAT KORKMAZ (Isparta) – Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum. 
Bu önerge ve “paralel” sözcüğü bana AKP
döneminde siyaset ve devlet hayatımıza egemen olan dört paralelliği
hatırlatıyor. Olana bitene ve terör örgütüyle yapılan pazarlıklara baktığımızda
diyorsunuz ki: “Devlet yapılanması içerisinde farklı yapılanmalar var.” Mevcut
farklı, vatandaşa gösterilen farklı. 
Birinci paralellik siyaset sahnesinde,
AKP-PKK paralelliği. PKK ne istiyorsa AKP onun dilekleri doğrultusunda Meclise
yeni tasarılar getiriyor, 40 bin kişinin katili, devlet ve millet bütünlüğüne
kastetmiş, Batı emperyalizminin kuklası PKK’yla al gülüm ver gülüm pazarlıklar
yapan, iktidarını ebedileştirmeyi kafasına koymuş ve terör örgütüyle âdeta
balayı yaşayan bir AKP var. Milletin evlatları yok edilirken hiçbir şey yokmuş
gibi davranılıyor. Milletin dikkati “Analar ağlamasın.” teraneleriyle
dağıtılıyor. PKK âdeta bir demokratik sivil toplum kuruluşuymuş gibi propaganda
yürütülüyor. AKP’nin görevlendirdiği valiler, güvenlik güçlerinin
operasyonlarını engelliyor ve güvenlik, istihbarat teşkilatlarının içi
boşaltılıyor. 
İkinci, üçüncü paralellik devlet
yapılanmasında. Birisi, başkent Ankara’da, diğeri de ülkemizin Güneydoğu
Bölgesi’nde. Ankara’da saray ile yani Cumhurbaşkanlığı ile Hükûmet arasında
alternatif bir devlet yapılanması oluşturuluyor Anayasa’ya aykırı bir biçimde.
Erdoğan’ın dediği “çok başlılık” bizzat Erdoğan tarafından yaratılıyor.
Cumhurbaşkanlığı olarak inşa edilen kaçak sarayın bin odasında bakanlıkların
alternatifi olan gölge bakanlıklar kuruluyor. Erdoğan, Başbakanın anayasal
yetkilerini gasbediyor, Hükûmeti itibarsızlaştırıyor, sıradanlaştırıyor.
Anayasal suç işliyor Cumhurbaşkanı. Hükûmet de seyirci kalarak suça ortaklık
ediyor. Erdoğan Mecliste ettiği, bu kürsüde ettiği tarafsızlık yeminini,
Anayasa’nın kendisine yüklediği sorumlulukları çiğniyor, AKP’nin Genel Başkanı
gibi konuşuyor, oy istiyor, muhalefeti eleştiriyor, sadece siyaset kurumunu
kutuplaştırıp mahalle kavgasına dönüştürmekle kalmıyor, devlet itibarını da
zedeliyor. Cumhurbaşkanına “Tarafsız ol.” uyarılarımıza rağmen AKP Genel
Başkanı gibi nutuklar atmaya devam ediyor. Sayın Genel Başkanımız boşuna
dememişti “Bundan Cumhurbaşkanı olmaz.” diye; olmuyor, olmuyor. Elbette
Cumhurbaşkanının bu taciz ve tasallutları, iftira ve hakaretleri cevapsız
bırakılamaz. 
Sayın Erdoğan, kendi genel sekterliğine
layık gördüğün Davutoğlu ve Hükûmetle hangi düzeyde ilişki kurarsan kur ama
Milliyetçi Hareket Partisine karşı sarf ettiğin her sözün misliyle karşılığını
bulacağını bil. 
Günlük siyasetin tadı damağında mı
kaldı Sayın Cumhurbaşkanı? O zaman, Cumhurbaşkanlığı zırhından kurtul, dön
siyasete. Hem Cumhurbaşkanı hem de parti genel başkanı gibi davranamazsın.
Milletin Cumhurbaşkanı olma yerine, oy verenlerin Cumhurbaşkanı olmayı tercih
ettiğine göre bizden de aynen o şekilde muamele göreceksin. Milletin evlatları
açken kendine milyar dolarlık saraylar yaptırdın, yüzlerce milyon dolarlara
özel uçak ve makam araçları saltanatı kurdun, aynen Numan Kurtulmuş’un
tabiriyle “Harunlar gibi gelip Karunlaştın.” Sağa sola laf yetiştireceğine önce
bu iddiaların hesabını ver. 
AKP’li vekil arkadaşlarıma da bir çift
sözüm var: Hükûmetinize sahip çıkın, Başbakanınıza sahip çıkın. Sayın Davutoğlu
Türkiye Cumhuriyeti’nin Başbakanı ama aynı zamanda sizin Genel Başkanınız. Siz
saygı göstermezseniz, siz onun hukukuna sahip çıkmazsanız başkalarından saygı
beklemeye de hakkınız olamaz. Milletin oylarıyla gelmiş AKP’nin elinden hükûmet
etme yetkisini Cumhurbaşkanı alıyor ve sessiz kalıyorsunuz. Türkiye
Cumhuriyeti’nin sayın bakanları, sizlere sesleniyorum: Sarayda “Danışmanlar”
adı altında gölge kabine kuruluyor, seyrediyorsunuz. Yarın sizlere denilecek
ki: “Saraydaki filan danışmanla istişare etmeden karar verme.” ya da saraydan
telefonlar gelecek “Cumhurbaşkanımız böyle istiyor.” Bunun adı nedir? Bunun adı
yetki gasbıdır. Eğer bir paralellikten bahsedilecekse paralellik işte tam da
burada. Erdoğan, Bakanlar Kuruluna paralel kendi hükûmetini kuruyor.
Üçüncü paralellik de ülkemizin bir
bölgesinde. Devletin kimi kurumlarına paralel yapılar oluşturuluyor bizzat
terör örgütü tarafından. Devletin valisinin karşısına PKK’nın valisi, PKK’nın
kaymakamı çıkarılıyor. Türk mahkemelerinin yerine PKK’nın halk mahkemeleri
oluşturuluyor. Devletin görevlileri ifade vermeye Kandil’e çağrılıyor. Ay
yıldızlı Al bayrak indiriliyor, polis ve jandarma yerine PKK’nın kolluk gücü
ortalıkta eşkıya gibi dolaşıyor, kimlik kontrolü yapıyor. PKK vergi topluyor,
PKK ihale dağıtıyor, kurtarılmış bölgeler oluşturuyor, insanları bölgeden
sürüyor, etnik temizlik yapıyor Hükûmetin gözü önünde. AKP ne yapıyor? AKP
seyrediyor, AKP görmezlikten geliyor. Her derde deva, her konunun uzmanı ne
Erdoğan ne de Davutoğlu ve ne de İçişleri Bakanı bu cinayet şebekesi olan
PKK’nın baskı ve zulmüne, dayatmalarına dur diyemiyor. 3 Müslüman gencin
katledilmesi sonrası Obama’ya seslenen Erdoğan: “Neredesin Başkan? Biz
siyasiler ülkemizde işlenen cinayetlerden sorumluyuz çünkü halk bize benim can
güvenliğimi koru diye oy veriyor.” diyordu. Sayın Cumhurbaşkanı, Sayın
Başbakan, hakikaten merak ediyorum, bir gece dahi olsa “Vatandaşımızın can
güvenliğine sahip çıkamadım.” diye uykusuz kaldığın oldu mu hiç? Bölücülük
güzergâhında AKP, PKK ve onun sözcüsü HDP paralel ilerlemeye devam ediyor.
Ortada bir anlaşma olduğu kesin. Alınan bilgiler PKK ve AKP arasında demokratik
özerklik ve bölücübaşının önce ev hapsine çıkartılıp sonra serbest
bırakılmasıyla ilgili bir anlaşma sağlandığı yönünde. Tek tartıştıkları husus,
bu anlaşmanın seçim tarihi olan 7 Hazirandan önce mi ya da sonra mı
açıklanacağı. PKK seçimden önce bunun açıklanmasına zorluyor Hükûmeti, AKP de
“Bu anlaşmanın ifşasını -milletten 7 Haziranda yiyeceği dayak korkusuyla-
seçimden sonraya bırakalım.” diyor. 
Bir diğer paralellik de değerli
milletvekilleri, AKP ve Hükûmet içerisinde yuvalanmış menfaat çetesi ile ülkeye
hizmet etmek için siyasete girmiş AKP milletvekilleri ve bakanlar arasında.
17-25 Aralık yolsuzluk olaylarında ortaya çıktı; Hükûmetin 4 bakanı oğulları,
enişteleri, damatlarıyla birlikte Hükûmet içinde çalışır görünüp farklı telden
çalıyorlar. “Rabbena, hep bana!” diye terennüm etmişler. Kabinenin neredeyse,
kıymetli arkadaşlar, beşte 1’i, rüşvet almışlar, görevini kötüye kullanıp
haksız mal edinmişler, zenginleşmişler, imar ve gümrük yolsuzlukları yapmışlar.
Birileri “Memlekete hizmet edeceğim.” derken bunlar da paraları kiralık
kasalarda, ayakkabı kutularında istif etmişler. Birileri “Enflasyonu
sıfırlayalım.” derken birileri de evdeki paraları sıfırlamaya çalışmışlar.
Birileri “Milleti zenginleştirilelim.” derken diğerleri haram saltanatı kurup
aile efradıyla zenginleşmeyi tercih etmişler.
İşte, size Hükûmet içerisinde sureti
haktan görünüp farklı saiklerle oluşturulan bir paralel yapı daha. Tüm bu
hırsızlıkları, yolsuzlukları örtbas etmek ve milletin dikkatini başka tarafa
çekmek için bir “paralel yapı” teranesi tutturmuşlar. Kim? Aynı ekip. “Cambaza
bak, cambaza” oyunu. Kastettiğin bu kesim hakikaten bu devletin içerisinde
farklı bir yapılanma öngörmüş ve buna kalkışmış ise bugünlere akşamdan sabaha
gelmedik. On üç yıldır devleti tek başına idare ediyorsun. Niye müsaade ettin o
zaman? Bunu yapanlar kadar buna müsaade edenler de sorumlu değil mi? Bunun
hesabını vermen gerekmiyor mu? “Kandırıldık.” O zaman böyle saf olmayacaksın.
Önünüzü bile görmeyen bu kıt fikirlilikle devlet mi idare edilir? Önce bir
kendinize bakın aynada. Zaten bu ülkede iki Erdoğan, iki Davutoğlu var. Yüksek
perdeden konuşup mumu yatsıya kadar yanan, akşam farklı sabah farklı, doğuda
farklı batıda farklı… Tutarlı olmak, devlet ciddiyeti içinde davranmak gibi bir
kaygıları yok. Beceriksizlik ve kötülüklerinizi paralel yapıya yıkmak yerine
millete hesap verin. Çıkın deyin ki: Beceremedik, yanlış yaptık. Hem kel hem
fodul olmak değil de nedir yaptığınız? İnşallah, devlet içerisinde paralel
yapılar kuran AKP’nin hesabını 7 Haziranda bu millet görecek diyor, yüce
Meclisi saygıyla selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Halkların Demokratik Partisi grup
önerisinin lehinde ikinci konuşmacı olarak İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz
konuşacak.
Buyurun. (CHP sıralarından alkışlar)
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Teşekkür
ediyorum.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
sözlerime başlarken Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum.
Değerli arkadaşlar, ben de öncelikle
konuya girmeden önce insanlık dışı bir şekilde katledilen Özgecan kızımıza
Allah’tan rahmet diliyorum, Allah ailesine sabır versin ve milletin başı sağ
olsun.
Bu olay bugün yaklaşık bir buçuk saate
yakın Genel Kurulda birçok milletvekili tarafından gündeme getirildi. Evet,
konuştuk ama önlem almamız lazım. Yani Meclis çok konuşan ama iş yapmayan bir
yer olmasın. Yani gerçekten bu işi siyaset dışı, partiler üstü bir şekilde ele
almamız ve bu tür olayların yaşanmaması için başta eğitim sistemimizden
başlamak üzere bu konuya önem vermemiz lazım. Siz birilerine “Adı sanatçı olan
ama bence sanatçı bozuntusu olan kişiler, mini etek giymeyin. Bu sistemin
getirdiği bu giyim tarzı bu tür davranışlara zemin hazırlıyor.” Diyorsanız, siz
yine devletin resmî televizyon kanalındaki dizilerde buna ilişkin, kılık
kıyafete ilişkin insanların bilinçaltına bir şey sunuyorsanız sonuçta bu
saldırılar olur. Dolayısıyla, öncelikle eğitim sistemini değiştirmeniz lazım,
sonra ekonomi politikalarını gözden geçirmeniz lazım. 
Ben size bir
olay anlatayım: Gezi olayları sırasında Taksim’den geçiyorum, arkamdan bir
kızın çığlıklarını duymam üzerine döndüm, yaklaşık 8-10 polis 2 polis aracının
ortasında bir genç kızı tekme tokat dövüyorlar, müdahale ettim, dedim ki:
“Utanmıyor musunuz, bu delikanlılık mı, genç bir kıza bu şekilde 8-10 kişi
saldırmak erkeklik midir, delikanlılık mıdır, sizin kız kardeşiniz yok mu,
ananız bacınız yok mu?” Polisin birisi bana döndü dedi ki: “Bizim böyle bir
bacımız yok.” Bakın, arkadaşlar, işte bütün mesele bu. Yani, normal kıyafetli,
saçı başı açık, tişört giyen bir kız kardeşimize polis “Bizim böyle bir bacımız
yok.” diyorsa, onun namusunu, canını meşru görüyorsa burada çarpık bir zihniyet
vardır; bunu durdurmamız, buna ilişkin önlem almamız gerekir. 
Bugün burada
Özgecan’ı andık, rahmetliyi, içimiz yanıyor, yüreğimiz burkuluyor. Ben de bir
kız babasıyım, empati yapın, evlatlarınız var yani Allah başa vermesin, tabii,
ateş düştüğü yeri yakıyor ama Özgecan’ın kardeşi çok güzel bir konuşma yaptı,
dedi ki: “Okullarda bırakın matematiği, fiziği, kimyayı, Türkçeyi, önce bir
insanlık dersi verin, sevgi dersi verin.” Demek ki işin başı eğitim. Başta
Millî Eğitim Bakanlığına ve Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığına önemli
görevler düşmektedir. Yoksa bugün Özgecan’ımız, yarın da bir başka canımız bu
şekilde katledilir ve biz burada sadece konuşmakla kalırız. Tekrar rahmetle
anıyorum, Allah sabır versin ailesine.
Değerli
arkadaşlar, gelelim paralel yapıyla ilgili grup önerisine. Şimdi -paralel yapı,
sizin kafanızda bir paralel yapı- diyorsunuz ki: “Efendim, işte, Pensilvanya,
Fethullah Gülen’in yapısı.” Hiçbir siyasi destek olmadan hiçbir yapı, devletin
hiçbir kurumunu ele geçiremez ve etkin olamaz, bunu biliyorsunuz. Sizin Genel
Başkanınız, hâlen genel başkan gibi davranan Cumhurbaşkanı bunu itiraf etti,
dedi ki: “Siz ne istediniz de biz vermedik.” Yani, eğer devlet içinde bir
yapılanma var ise bunu siz oluşturdunuz, bu sizin paraleliniz.
Şimdi, paralel yapı diye, paralel
yapının elemanı diye içeriye attığınız emniyet müdürüyle ilgili dönemin
İstanbul Valisi Erol Çakır sicil raporu vermişti, demişti ki: “Bu kişinin
irticai akımlara karşı yakınlığı vardır, dikkatli olunması gerekir.” Ne
yaptınız bu kişiyi siz? Getirdiniz emniyet müdürü yaptınız, sonra emniyetin
İstihbarat Daire Başkanı yaptınız, sonra emniyetin Teftiş Kurulu Başkanı
yaptınız. Ne zaman ki 17-25 Aralık, Hükûmetin yolsuzluk, hırsızlığı ortaya
saçılıp dökülünce bu sefer “Sen paralelcisin.” diyerek öcü yaptınız.
Arkadaşlar, devletin raporları yok
muydu bu kişi hakkında? Var. E, demek ki bile bile yaptınız. Yani “Biz
kandırıldık.” falan filan, bunlar çocuk oyuncağı. Devleti yönetmek çocuk
oyuncağı değil, kandırıldıysan sorumluluğu alacaksın kardeşim, istifa
edeceksin. İçişleri Bakanı istifa edecek, sorumluluk alacak, özür dileyecek.
Böyle bir saçmalık olur mu: “Kandırıldık!” Yani, kim kimi kandırdı bilmiyorum
ki. Şimdi, öbür taraf da “Bize söyleyin, ne istedik sizden, ne verdiniz?”
diyor, bunu söylüyorlar. Söyleyin, ne istemişler sizden hakikaten? Ne istediler
de siz ne verdiniz; kamuoyu bilsin, Türk milleti bilsin bunu? E, onlar da “Biz
bir şey istemedik, AKP bizi kandırdı.” diyor. Nasıl kandırdı sizi? Türk Silahlı
Kuvvetlerinin etkisizleştirilmesi için biz birlikte hareket ettik, açık açık
söylüyorlar. Yani Balyoz, Ergenekon, Oda TV, KCK falan filan bütün bu
operasyonlar aslında Türk Silahlı Kuvvetlerinin -rejimin, cumhuriyetin,
Kemalist ideolojinin bekçisi olarak görülen- etkisizleştirilmesi için Amerikalı
büyükelçinin size sunduğu tavsiyeler üzerine siz birlikte hareket ettiniz.
Karşı taraf dün işte bunu itiraf ediyor, siz de itiraf edin, itiraf edin.
Efendim, özür dileyeceksiniz…
Size başka bir şey söyleyeyim: Şu anda
yine Ergenekonu, Balyozu sürdüren meşhur Emniyet Müdürünüz, her gün Başbakana
bire bir İstanbul Havalimanı’nda, apronda bilgi veren Emniyet Müdürünüz ile
yine öbür Emniyet Müdürü, İstihbarat Daire Başkanı yaptığınız kişi Emniyet
Genel Müdürlüğü bünyesinde C5 bürosu kurdu mu? Soruyorum: 2007 yılında
gayrimeşru olarak, yasaya aykırı olarak bir C5 bürosu kuruldu mu? Şimdi
Bakanlığa sorun, size “Evet, böyle bir büro var.” diyecek ama başka bir şey
diyecek, 2012 yılında kurulduğunu söyleyecek. Ben söylüyorum, ben iddia
ediyorum, bu büro 2007 yılında kuruldu; 2007’den 2012’ye kadar bir sürü yasa
dışı işlem yaptı. Bu işlemleri yaparken, yani uçan kuştan bile haberi olan
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın haberi yok muydu?
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Vardı,
hepsiyle görüşüyordu.
ALİ ÖZGÜNDÜZ (Devamla) – Siz kimi
kandırıyorsunuz? Yoksa, o zaman niye siyasi sorumluluğu almıyor? 
Hrant Dink’in öldürülmesi olayıyla
ilgili olarak bu büronun fonksiyonu, etkinliği nedir? Ergenekon, Balyoz
soruşturmalarını oluşturan sahte delillerde -ki yavaş yavaş çıkıyor, dökülüyor
ortaya- bu büronun nedir? Soruyorum buraya, Hükûmetin başındaki kişiye de
soruyorum, İçişleri Bakanına da soruyorum. Siz sorun, deyin ki: “Muhalefet
milletvekili böyle bir şey söylüyor, C5 bürosu neyin nesidir?” Sizin haberiniz
olmadan mı böyle bir büro kuruldu, böyle bir yapılanma oldu? Siz neden
bahsediyorsunuz? Samimi değilsiniz arkadaşlar. 
Ne diyordu dönemin Başbakanı 2012
yılında? “Gurbet garipliktir, bu sıla hasreti bitmelidir.” bugün “çetebaşı”
diye nitelendirdiği kişiye. Binali Yıldırım ne diyordu? “Dünyanın yedi
kıtasında hiçbir menfaat gözetmeden Türk sevgisini, vatan sevgisini yüreklerine
nakış nakış işlemiş bu okullar hizmet veriyor.” diyordu. Hüseyin Çelik ne
diyordu 2012’de? “Cemaat devleti ele geçirmiş, devlete sızmış. Kargalar bile
güler bunlara. Bu paranoyaları bir tarafa bırakalım.” Şimdi soruyor musunuz,
Hüseyin Çelik nerede şu anda? Partinizde MYK üyesi, Genel Başkan Yardımcısı
değil mi? 
Değerli arkadaşlar, bakın, siz cemaat
falan diyerek bir sürü insana haksızlık yapıyorsunuz, zulmediyorsunuz. Bir
savcı arkadaş… Siz ne yaptınız biliyor musunuz, önce bunu söyleyeyim: 6.800
hâkim, savcı yer değiştirdi 13.500 kişi içinde. Bu 6.500 kişiyi kim aldı işe
arkadaşlar, kim hâkim, savcı yaptı? HSYK falan demeyin, Adalet Bakanlığı alıyor
adaylığa yani sizin Bakanınız aldı, sizin Personel Genel Müdürünüz aldı. E, o
zaman eğer bunlar da paralel yapının mensubu ise hesap sormanız, sizin de
siyasi sorumluluk üstlenmeniz gerekmiyor mu? 
Değerli arkadaşlar, bakın, bir savcı
arkadaş dedi ki atamayla ilgili: “Benim bu yapıyla falan alakam yok ama
zulmediyorsunuz. Ya, bana acımıyorsanız bari çocuğuma acıyın, tedavi görüyor ve
atadığınız yerde çocuğumun tedavi göreceği bir hastane yok.” 
Bakın, zulmederseniz -zalimin imanında,
Allah inancında problem vardır- zulümle düzen devam etmez, küfürle devam eder
ama zulümle devam etmez, altında kalırsınız. 
Değerli arkadaşlar, bu devlet içine
sızan bir yapı var ise paralel bir yapı, bunun sonuna kadar araştırılması ve
siyasi iktidarın da bu işe yardım, yataklık edip etmediğinin tespit edilmesi,
eski Ceza Kanunu’muzun tabiriyle, suçun icrasını muavenet ve müzaheretle
kolaylaştıran siyasilerin de, efendim, sorumluluğunun tespit edilmesi için biz
bu araştırma önergesini destekliyoruz.
Son söz: Siz beraber yürüdünüz bu
yollarda, beraber yürüdünüz.
Saygıyla selamlıyorum Başkanım, sağ
olun. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın
Özgündüz.
Halkların Demokratik Partisi grup
önerisinin aleyhinde İstanbul Milletvekili Sayın Bülent Turan konuşacak.
Buyurun. (AK PARTİ sıralarından
alkışlar) 
BÜLENT TURAN (İstanbul) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; HDP grup önerisi aleyhine AK PARTİ Grubu adına söz
aldım. Ben de öncelikle hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Hepinizin bildiği gibi, çok talihsiz bir
meseleyi sabahtan beri haklı olarak değerlendiriyoruz, konuşuyoruz. Allah bir
daha bu millete böyle acılar yaşatmasın. Özgecan kardeşimize Allah'tan rahmet
diliyorum, erdemli, onurlu duruşuyla herkese örnek olan annesine, babasına
saygılar, hürmetler sunuyorum. Allah bir daha böyle acıları kimseye yaşatmasın
inşallah diyorum. 
Değerli arkadaşlar, önemli bir konuyu
görüşüyoruz. Türkiye'nin son bir buçuk yılına damga vuran siyasi çalkantıları,
partilerin dinamiklerini etkileyen, uluslararası ilişkileri etkileyen bir
süreci yaşadık hep beraber. Az önce üç kıymetli partimizin temsilcilerini
dinledik. HDP grup önerisi aleyhine söz aldım. İlk konuşmacı sonuç itibarıyla
“Bu ülkede paralel yapı var mı, yok mu bilmiyorum.” şeklinde özetlenecek bir
ifadede bulundu. Sonraki konuşmacı on üç yıldan beri tekrarlanan Tayyip Erdoğan
düşmanlığından başka hiçbir cümle söylemedi, ümit ediyorum bir on üç yıl daha
söylemeye devam ederler çünkü AK PARTİ’nin bu kadar uzun süre başarılı
olmasının tek sebebi sadece bizim siyasi irademiz, lider gücümüz, ekip gücümüz
değil, bu konuda Tayyip Erdoğan düşmanlığından başka ifadesi olmayan zayıf
muhalefet anlayışı da buna destek oluyor. Ben bir daha diyorum: Cevap vermek
yerine bu konuşmaya devam edin ki biz on üç yıl daha, bir on üç yıl daha, bir
on üç yıl daha yolumuza milletimizle beraber devam edelim.
Son konuşmacı arkadaşımız da, bu
ülkenin iktidardan sonraki en büyük iktidar olma ihtimali olan ana muhalefet
partisi temsilcisi de dedi ki: “Bu ülkede paralel yok, varsa sizinle beraber var."
dedi ve indi aşağı. 
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – “Sizin
paraleliniz.” dedim, yalan söylemeyin. “Varsa sizin paraleliniz." dedim.
BÜLENT TURAN (Devamla) – Değerli
arkadaşlar, öncelikle ben şunu beklerdim: Bugün basında çıkan, bugün bazı
medyada yer alan, sizi daha fazla etkileyen meselelerle ilgili bir mahcubiyet
olur mu, bir hesaplaşma olur mu diye. Her zaman söylüyorum: Ya hatalarla
yüzleşirsiniz ya da yüzsüzleşirsiniz. Siz yıllardan beri bize ettiğiniz
ithamlarla, bize attığınız iftiralarla bugün karşı karşıyasınız. 
Genel Başkanımıza hakaret edildi,
konuşmalar ortaya çıktı ama biz bir şey söyledik, seçimlere girerken nasıl ki
masumiyet karinesi demişsek, nasıl ki siyasi ahlak demişsek aynı şeyi yine
söylüyoruz. Mahkemenin önüne gelmeyen “tape”ler sizin önünüze geldi. Mahkemeden
görmediğimiz, duymadığımız bilgilerin sizin grup toplantılarınızda Grup
Başkanınız tarafından okunduğunu gördük. İnsanların siyasi hayatı, aile hayatı,
ticari hayatı, ne kadar özeli varsa çarşaf çarşaf ortaya serildi. 
CELAL DİNÇER (İstanbul) – Gazetelerde
siz yazdınız bunları daha önce. Operasyon yaptınız
BÜLENT TURAN (Devamla) – Ama geldiğimiz
yerde şunu gördük: Milletimiz darbeciye, kumpasçıya, numaracıya, aklı dışarıda,
eli burada olana prim vermedi ve vermeyecek. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Ya, sizsiniz
bu, siz, siz…
BÜLENT TURAN (Devamla) - Şimdiye kadar
olan tüm darbeleri, tüm kumpasları, tüm kötü niyetli iddiaları milletimize
giderek çözdük. En son paralel iddiasında da son bir buçuk yıldan beri görmeyen
akıl, hissetmeyen kalp kalmadı. “Nerede paralel var?” diyen insana “Kör müsün?”
kardeşim derler. “Nerede paralel?” diyene “İnsaf.” derler. Bu ülkedeki binlerce
dinlemeyi, bu ülkedeki yüzlerce yanlış atamayı hep beraber izledik, gördük.
Israrla diyorsunuz ki: “Yıllardan beri onunla yürüdünüz.” 
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Siz kendiniz
itiraf ediyorsunuz.
BÜLENT TURAN (Devamla) – Arkadaşlar,
altını çizmek istiyorum: Biz kimseyle yürümedik milletimizden başka. Bizimle
beraber yürüyen kim varsa baş tacı dedik ve yürüdük. İyi iş yapan kim varsa
-vakıf, dernek, cemaat kim varsa- destek olduk ve olacağız. Ama ne zaman ki “…”(x)
dendi, zalimlere meydan okundu, bölgemizde etkili olduk; ekonomide, sağlıkta,
eğitimde iyi işler yaptık; bölgemizin hâkim gücü olduk, ondan sonra birileri,
dediğim gibi, dışarıdaki aklın içerideki uzantıları bizim aleyhimize
başladılar, milletimizin aleyhine başladılar, kavga ondan sonra başladı.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – On iki sene
neredeydiniz, on iki sene?
BÜLENT TURAN (Devamla) - Bizimle
yürüyen yani milletle yürüyen kim varsa baş tacı ama siz millete rağmen iş
yapacaksınız, kumpasla iş yapacaksınız, sonra “Niye ayrıldınız?” Tabii ki
ayrılacağız.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – On iki sene
uyudunuz.
BÜLENT BELEN (Tekirdağ) – Size oy
verenler mi millet sadece?
BÜLENT TURAN (Devamla) - Peki, şimdi
ben soruyorum size: Biz ayrıldık -gerekçeyi söyledim- siz niye berabersiniz?
(AK PARTİ sıralarından alkışlar)
LEVENT GÖK (Ankara) – Kim beraber ki?
BÜLENT TURAN (Devamla) - Şu
“tape”lerden utanmadınız mı? Şunları görmediniz mi? “Ayıp.” demediniz mi? 
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Hepsi gerçek,
hepsi… Neden bahsediyorsun?
BÜLENT TURAN (Devamla) - Bakın, biz
sizi bu adamlarla ortak biliyorduk…
LEVENT GÖK (Ankara) – Bülent, bir
göster bakayım. Hangi “tape”ymiş o, göster bakayım.
BÜLENT TURAN (Devamla) – Bak, bir daha
söylüyorum: Biz sizi bu adamlarla ortak biliyorduk. Bugün gördük ki ortak
değil, alt üst ilişkisi varmış; emrediyor, yapıyorsunuz; hakaret ediyor, ses
çıkarmıyorsunuz. Olur mu yahu! (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – “Ne
istediniz de vermedik.” diyen siz değil misiniz?
BÜLENT TURAN (Devamla) - Şimdiye kadar
ortak bildik ama ortaklık bitti. Bundan sonra hiyerarşik bir yapı var. Talimat
geliyor “Emreder…” diyorsunuz. 
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – “Beraber
yürüdük biz bu yollarda.” demediniz mi?
BÜLENT TURAN (Devamla) – Önce bu
“tape”lerle ilgili gereğini yapın. Grup Başkanınıza, liderinize hakaret
edenlere, gülenlere ses çıkarın.
MAHMUT TANAL (İstanbul) – TÜRGEV’den
Bilal’in arkadaşı mısın, değil misin, onu söyle.
BÜLENT TURAN (Devamla) – Değerli
arkadaşlar, ısrarla söylüyorsunuz, bu yapıda neden beraber olduğunuza biz
şaşırmıyoruz. 
Efendim?
MAHMUT TANAL (İstanbul) – TÜRGEV’de
Bilal’in arkadaşı mısın, değil misin? 
BÜLENT TURAN (Devamla) – TÜRGEV’deyim,
gurur duyuyorum, onur duyuyorum. Vekilliğim geçer, TÜRGEV geçmez. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar) 
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Ne oldu?
Ne oldu? Ne var?
BÜLENT TURAN (Devamla) – Paralel yapı
kendinden başka her türlü siyasi yapıyı, kendinden başka her türlü eğitim
kurumunu, kendinden başka her türlü yurdu, vakfı, derneği kötü saydı. Biz
başörtüsü dedik, yoktular; Filistin dedik, yoktular; Gazze dedik, hiç yanımızda
olmadılar. 
MAHMUT TANAL (İstanbul) – İsrail’le en fazla
ticareti yaptınız mı?
BÜLENT TURAN (Devamla) – Ama şimdi
söylüyorum: TÜRGEV eğitim işi yapacak; “Hayır, yapma, paralel yapar.”
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Bir dakika,
İsrail’le en fazla ticareti yaptınız mı, yapmadınız mı?
BÜLENT TURAN (Devamla) – İHH yardım işi
yapacak, “Hayır, teröristsin, yapamazsın.” 
BAŞKAN – Sayın Tanal… Karşılıklı
konuşmayın lütfen sayın konuşmacı.
MAHMUT TANAL (İstanbul) – İsrail’le en
fazla ticareti yaptınız mı, yapmadınız mı?
BÜLENT TURAN (Devamla) – Size yakışır.
Paralelle beraber ana muhalefet partisinin yan yana yürümesi, bu ülke için bir
züldür, size de yazıktır.
MALİK ECDER ÖZDEMİR (Sivas) – On iki
yıl beraber yürüdünüz be! On iki yıl beraber yürüdünüz! İnsan utanır ya!
BÜLENT TURAN (Devamla) – Kaldı ki
arkadaşlarınız bu gerekçeyle ayrıldılar. “CHP ile paralelin ortak işi var,
istifa ediyoruz.” dediler ve istifa ettiler. Şimdi gördük ki istifaları ne
kadar haklıymış, görüyor musunuz? 
MALİK ECDER ÖZDEMİR (Sivas) – On iki
yıldır onlarla beraberdin.
BÜLENT TURAN (Devamla) –Adamlar boşa
istifa etmediler aranızdan.
Bakın, değerli arkadaşlar, ısrarla aynı
şeyi söylüyorsunuz. 60 darbesi oldu, o zaman gerekçe buldunuz, dediniz ki:
“Kardeş kavgası var, durduralım.” 12 Mart oldu, “Reform lazım, bravo.” dediniz.
12 Eylül oldu, “Kardeş kavgasını bitirelim.” dediniz. 28 Şubat oldu, “Ankara’da
hâkimler var, bravo.” dediniz. 17 Aralık oldu, “Yolsuzluk var, bravo.” dediniz.
(CHP sıralarından gürültüler)
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Sen 12
Eylülde bebeydin, bebe!
BÜLENT TURAN (Devamla) – Bir daha
söylüyorum: Darbenin yanında, kumpasın yanında, her türlü yanlışın yanında
olmak sizin tarihinizde var ama on üç yıldan beri -bir daha diyorum-
milletimize sığınmaktan başka bir şey yapmadık. (CHP sıralarından gürültüler) 
AHMET TOPTAŞ (Afyonkarahisar) – Sizi
kumpasçılar, sizi!
BÜLENT TURAN (Devamla) – “Dünya 5’ten
büyük.” dedik, diyeceğiz.
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Rıza’ya
söylediniz, Rıza’ya!
BÜLENT TURAN (Devamla) – “…”(x)
dedik, diyeceğiz. “Bölgemizde büyük olduk, daha büyük olacağız.” dedik ve yine diyeceğiz.
Siz sadece bağıracaksınız, sadece…
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Ya, dokuz
seçimdir sandığa gömdük be!
AHMET TOPTAŞ (Afyonkarahisar) – Sizi
kumpasçılar, sizi!
BÜLENT TURAN (Devamla) – …ancak kavga
edeceksiniz ama biz bu milletle olan yürüyüşümüzü devam ettireceğiz. 
AHMET TOPTAŞ (Afyonkarahisar) –
Tezgâhçılar, kumpasçılar…
BÜLENT TURAN (Devamla) – Paralelle
kalın, paralelle yürüyün, her türlü yanlışın yanında olun; bu size yakışır ama
biz yürümeyeceğiz. 
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Bravo,
bravo! Hayırlı olsun!
BÜLENT BELEN (Tekirdağ) – O belli
olmaz, yarın yine kol kola girebilirsiniz.
AHMET TOPTAŞ (Afyonkarahisar) –
Paralelciler, kumpasçılar…
BÜLENT TURAN (Devamla) – Değerli
arkadaşlar, biz dün herkesle beraberdik, sırf paralelle değil, herkesle beraber
yürüdük; vakıflar, dernekler, iyi iş yapan kim varsa yürüdük. 
LEVENT GÖK (Ankara) – Beraber
ıslandınız, beraber!
BÜLENT TURAN (Devamla) – Bugün
paralelin yanında bir tane cemaat var mı, bir tane vakıf var mı, bir tane
dernek var mı? Kim kaldı? Mahmut Tanal kaldı. Var mı başka kimse? Kimse
kalmadı. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
O yüzden, bir daha söylüyorum: Önceden
her vakıf, her dernek bizim baş tacımız, yürüyorduk, bu millete yanlış yapan
varsa ayrıldı yolumuzdan. Ama çatlasanız da patlasanız da bu partinin bu ülkeye
olan hizmetleri, borcu ve ödemesi devam edecek. 
Seçime kaldı üç ay, çok değil üç ay.
Eğer haklıysanız çekiliriz, oraya geçeriz ama millet size paralelle yürümenin
bedelini ödetirse -ki ödetecek- yine buradayız, yine görüşürüz, yine bağırmaya
devam edersiniz. 
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Ödetti
zaten, 30 Martta ödetti, 10 Ağustosta ödetti, 9 seçimdir sandıkta gömüldüler
ya. 
AHMET TOPTAŞ (Afyonkarahisar) – Sizi
ihaleciler sizi…
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Fatura sana
kesilecek Bülent. 
MEHMET GÜNAL (Antalya) – Paralelle
yürümenin bedeli varsa önce sen ödeyeceksin. 
BÜLENT TURAN (Devamla) – Tekrar
ediyorum: “Deveyi hendekten atlatan bir tutam ottur.” derler. Bu kadar ufak
beklenti için, bu kadar yanlış işin…
MALİK ECDER ÖZDEMİR (Sivas) – Ya,
pişkinliğin ancak bu kadarı olur! On üç sene beraber ol, sonra da utanmadan bir
başkasının üstüne yık ya, var mı böyle bir şey!
BÜLENT TURAN (Devamla) – …paralelle bir
arada olmak, yıllarca küfrettiğiniz insanlarla beraber olmak yakışmaz diye
düşünüyorum. 
MALİK ECDER ÖZDEMİR (Sivas) – Yapma ya,
pişkinlik bu kadar olabilir ya!
BÜLENT TURAN (Devamla) – Bakın, sayın
vekilim, iki tane kardeş düşman olabilir, örnekleri çok ama iki tane düşman
kardeş oluyorsa oraya soru işareti koy. 
MALİK ECDER ÖZDEMİR (Sivas) – On iki
yıl, on iki yıl…
ALİ SERİNDAĞ (Gaziantep) – Biz düşman
değiliz kimseyle…
MALİK ECDER ÖZDEMİR (Sivas) – Adaleti
beraber katlettiniz, şimdi şikâyet ediyorsunuz. 
BÜLENT TURAN (Devamla) – Biz kardeştik,
yanlış yaptılar, gereğini yapıyoruz. Siz düşmandınız, yanlış yaptılar, gereğini
yapın lütfen. 
MALİK ECDER ÖZDEMİR (Sivas) – İnsaf ya,
insan birazcık utanır ya! Ayıp denen bir şey var ya!
BÜLENT TURAN (Devamla) – Değerli
arkadaşlar, önümüzdeki süreçte göreceksiniz, bu ülkenin en büyük meselesi, AK
PARTİ’nin değil, devletin bekası için, milletin bekası için en büyük kavgamız
paralellerle olmaya devam edecek. İster orada yer alın ister milletle yer alın.

AHMET TOPTAŞ (Afyonkarahisar) –
Hırsızlık ne olacak, hırsızlık?
BÜLENT TURAN (Devamla) – Orada yer
alırsanız on üç yıl daha burada bağıracağız, dinleyeceğiz, konuşacaksınız. 
AHMET TOPTAŞ (Afyonkarahisar) –
Hırsızlık ne olacak, hırsızlık?
BÜLENT TURAN (Devamla) – Ama “hayır”
diyorsanız ancak böyle bağıracaksınız.
Ben hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
İç güvenlik yasasını görüşeceğimizden
dolayı “hayır” diyeceğimi söylüyorum, saygılar sunuyorum. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Başkan…
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Sayın Başkan…
S. NEVZAT KORKMAZ (Isparta) – Sayın
Başkan…
BAŞKAN – Sayın Gök, buyurun. 
LEVENT GÖK (Ankara) – Efendim, sayın
konuşmacı konuşmasının bir bölümünde… (Gürültüler) 
BÜLENT TURAN (İstanbul) – Sataşmadım
Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, susar
mısınız lütfen biraz, duyamıyorum Sayın Gök’ü.
LEVENT GÖK (Ankara) – …bir gazetenin
manşetini göstererek grup başkan vekillerimiz hakkında bir sataşmada
bulunmuştur. 
BAŞKAN – Biraz sesinizi yükseltir
misiniz lütfen. 
LEVENT GÖK (Ankara) – Arkadaşlarımız
susarsa…
Bir gazete manşetini göstererek
grubumuza hitaben bir “paralelci” yaftasını yakıştırmaya gayret eder bir
suçlamada bulunmuştur. Buna bir cevap vermek istiyorum. 
BAŞKAN – Buyurun, iki dakika. 
IX.-
SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1.- Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün, İstanbul Milletvekili Bülent Turan’ın HDP grup
önerisi üzerinde yaptığı konuşması sırasında CHP Grubuna sataşması nedeniyle
konuşması
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; bu kürsü çok pişkin konuşmalar gördü ama böylesini hiç
görmedi. (CHP
sıralarından alkışlar, AK PARTİ sıralarından gürültüler) Yani ben pişkin
konuşmanın ötesinde, hukukçu kimliğimden dolayı da sevdiğim bir kardeşimin,
ayrıca doğruluğu belgelenmemiş, bir kendi oluşturdukları medyanın, havuz
medyasının manşete taşıdığı bir konunun arkasına sığınmasını da anlayabilmiş
değilim.
MEHMET METİNER (Adıyaman) –
“Tape”leriniz neyin üstünde…
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Onları
saklamışlar, size yollamamışlar.
LEVENT GÖK (Devamla) – Bu konularda,
bakın değerli milletvekilleri, çok net konuşuyorum. Bugün, Arkadaşlarımız,
sayın konuşmacının ifade ettiği konularda bugün savcılığa ve hukuk
mahkemelerine başvurarak gerekli yasal süreci başlatmışlardır. Bu tamamen
yalandır…
HAMZA DAĞ (İzmir) – Siz montajlarda…
LEVENT GÖK (Devamla) – …bu, havuz
medyasının uydurduğu ve kişilik haklarına ağır saldırıların bundan sonra da
nasıl artırılacağını gösteren tipik bir örnektir. Bunun arkasına sığınmak
ayıptır. Hukukçu kimliği olan bir kişinin bunları doğrulaması gerekir. 
Şimdi, böyle bir tabloda, ben ifade
ediyorum, bu konuda her türlü yasal başvuru yapılmıştır; hem savcılığa hem de
tazminat hakları saklı kalmak kaydıyla davalar açılmıştır. Bir kere bunun böyle
bilinmesi gerekir. Böyle haksız ithamların arkasına sığınıyorsanız, anlaşılıyor
ki size bizim bunları çok daha fazla anlatmamız gerekiyor.
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Ya, grup
toplantısında ne yapıyordunuz siz?
LEVENT GÖK (Devamla) – Bin kere
anlatacağız, yüz bin kere anlatacağız. Bu “paralel” dediğiniz yapıyla bizler
yürümedik, yağan yağmurun altında sizler ıslandınız, beraber yürüdünüz o
yollarda. Sizi gidi paralelciler sizi. (CHP sıralarından alkışlar, AK PARTİ
sıralarından gürültüler)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, lütfen…
İşlem yapıyorum burada, duymam lazım önce.
Sayın Korkmaz…
S. NEVZAT KORKMAZ (Isparta) – Sayın
Başkan, konuşmacı konuşmasında “Benden önceki konuşmacılar…” derken konuşmacı
sırasını, aynen, “birinci, ikinci, üçüncü” diye saydı. İkinci konuşmacı olarak
da benim. Açıkça, Recep Tayyip on üç yıldır devam edilegeldi. Recep Tayyip
Erdoğan düşmanlığıyla suçladı. Sataşmadan söz istiyorum.
BAŞKAN – Yani bakın, şimdi, size
konuşmacı “Sayın Recep Tayyip Erdoğan düşmanlığı yapıyorsunuz.” dedi. Bunu
sataşma olarak mı görüyorsunuz? Yani Recep Tayyip Erdoğan’a düşmanlık
yapmıyorum.” mu diyorsunuz?
S. NEVZAT KORKMAZ (Isparta) – Hayır.
BAŞKAN – Buyurun.
İki dakika…
2.-
Isparta Milletvekili S. Nevzat Korkmaz'ın, İstanbul Milletvekili Bülent
Turan’ın HDP grup önerisi üzerinde yaptığı konuşması sırasında şahsına
sataşması nedeniyle konuşması
S. NEVZAT KORKMAZ (Isparta) – Sayın
Başkan, değerli arkadaşlar; tabii, AKP Grubundan böyle bir ses yükseldi,
arkadaşlar, eleştiri başka, düşmanlık başka, bunu anlamanız lazım. Milliyetçi
Hareket Partisi milletvekili olarak Milliyetçi Hareket Partisine yönelik her
türlü tacize, tasalluta cevap vermek en tabii hakkımız, bu da Recep Tayyip
Erdoğan düşmanlığı falan değil.
Konuşmacı geldi, dedi ki: “On üç yıldır
Recep Tayyip Erdoğan düşmanlığı…” Neden bahsedeceğiz? On üç yıldır zaten bunun
içerisinde Recep Tayyip Erdoğan var, Başbakan, Genel Başkan olarak var. 
HAKAN ÇAVUŞOĞLU (Bursa) – Proje üretin,
proje.
S. NEVZAT KORKMAZ (Devamla) – Ayrıca,
arkadaşlar, “on üç yıl” derken, “paralel yapı” derken on üç yılı kastetti, on
üç yıldır paralel yapıyla da uygun adım yürüdüğünün aslında itirafını sergiledi
burada. Ben paralel yapı dedim, kendisi “on üç yıl” dedi. 
Değerli arkadaşlar, demokrasilerde
hesap verme vardır, hesap vermenin olmadığı yerlerde demokrasiden söz edilemez.
Keşke buraya gelip başka ithamlarıma da cevap verseydiniz: Ben paralel yapı
dedim, güneydoğuda PKK ile devlet kurumları arasında paralel yapı var dedim.
Niye buna cevap vermediniz? Cumhurbaşkanlığıyla Hükûmet arasında paralel yapı
kuruluyor dedim. Niye buna cevap vermediniz?
MEHMET METİNER (Adıyaman) – Söylemeye
devam et.
S. NEVZAT KORKMAZ (Devamla) – AKP’nin
içerisinde birçok milletvekilini tenzih ederek namuslu arkadaşlarımız diye
ayırıp içerisindeki bazı arkadaşlarımızın menfaat çetesi olduğunu söyledim.
Niye buna cevap vermediniz? İşinize geldiği gibi konuşuyor, işinize geldiği
gibi millete söylemlerde bulunmaya devam ediyorsunuz. Yalancının mumu yatsıya
kadar yanar. Üç kere sıçradınız, bunun 7 Haziranda da size seçim zaferi falan
getireceğini düşünüyorsanız çok yanılırsınız. 
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Ya, 9
seçimdir sandığa gömülüyorsunuz.
S. NEVZAT KORKMAZ (Devamla) – 7
Hazirandan sonra zafer günü değil, hesap günü geliyor arkadaşlar, hesap günü.
Saygılarımı sunuyorum. (MHP
sıralarından alkışlar)
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Biz
milletin kararına saygılıyız, siz de saygılı olun.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Sayın Baluken, buyurun, sizi
dinliyorum.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Sayın Başkan,
sayın konuşmacı konuşması sırasında grubumuz adına konuşan arkadaşımızı
kastederek “Paralel yapı var mıdır yok mudur, bilmiyorum.” şeklinde demek
suretiyle hem parti grubumuzu töhmet altında bırakmıştır hem de arkadaşımızın
konuşmasını farklı bir yöne çekmiştir. 
Sataşmadan
dolayı Nazmi Bey’in…
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Gür.
3.- Van
Milletvekili Nazmi Gür'ün, İstanbul Milletvekili Bülent Turan’ın HDP grup
önerisi üzerinde yaptığı konuşması sırasında HDP Grubuna ve şahsına sataşması
nedeniyle konuşması
NAZMİ GÜR (Van)
– Sayın Başkan, değerli arkadaşlar; tabii lafı çekip çevirmede çok mahirsiniz.
Tıpkı, gerçeği yalan yapmak gibi yalanı da gerçek yapmada üstünüze yoktur. Bu
konuda AKP gerçekten alkışlamaya değer yani sizi alkışlamakta fayda var diye
düşünüyorum.
Daha önce,
biliyorsunuz, arkadaşlar, bu 17 Aralık süreciyle ilgili iki önerge verdi
grubumuz: Yolsuzlukla mücadele önergesi, siz reddettiniz. Temiz Türkiye
isteyen, yolsuzlukları, rüşveti bu ülkede yok etmek isteyen bir mücadeleyi
nasıl sürdüreceksiniz? Bu Mecliste olaya el koyarak ancak yapabiliriz. Onu da
aklayarak paklayarak ne hâle getirdiğinizi bütün kamuoyu biliyor. 
İkincisi, yine
bu paralel yapıyla ilgili bir kez daha, bundan önce bir önerge daha vermiştik.
Daha siz, kırmızı kitaba paralel yapıyı düşman olarak kaydetmeden önce, kayda
geçmeden önce söylemiştik size ama bunu reddeden yine sizlersiniz. 
Şimdi, bu
AKP-paralel yapı konusu, ilişkisi, biraz önce konuşmacı söyledi: “Biz eskiden
kardeştik, kardeşin düşman olduğunu sonradan anladık.” Ne kadar safmışsınız, ne
kadar saf olduğunuzu sürekli dile getiriyorsunuz, kendinizi aklamaya paklamaya çalışıyorsunuz
ama arkadaşlar unutmayın, bu paralelin ta kendisi olduğunuzu, siz olduğunuzu
unutmayın. Bu paralelle her noktada kesiştiğinizin, bu paralelle her noktada
bitiştiğinizin en iyi örnekleri geçmişteki on iki yıllık iktidar pratiğinizde
ortada. Bu iktidar pratiği, sizin aslında paralelden bir farkınız olmadığını
çok güzel ortaya koyuyor. O nedenle bizim burada söylediğimiz sözleri
çarpıtmaya gerek yok, kamuoyunu yanıltmaya gerek yok, sözümüz çok açıktır.
Önergemiz burada, bu Meclis paralel yapıyı açıklamak, ortaya çıkarmak
zorundadır ve sizi bu önergeyi desteklemeye davet ediyoruz, eğer gerçekten
paralel karşıtıysanız. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Sayın
Özgündüz…
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(İstanbul) – Sayın Başkan, arkadaş konuşurken iktidar partisi grubu adına,
söylemediğim bir cümleyi bana atfen kullanmıştır.
BAŞKAN – Hangi cümleyi?
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Efendim “Bu
ülkede paralel yok.” şeklinde, Cumhuriyet Halk Partisi adına konuşmacı böyle
bir şey söyledi. 
BAŞKAN – Hayır, hayır, sizin için şöyle
bir şey söyledi: “Paralel yok, sizin paraleliniz var.” dediğinizi söyledi. 
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Dediğimi
iddia etti. Dolayısıyla, ben öyle bir şey demedim.
BAŞKAN – Siz de yerinizden bir düzeltme
yaptınız.
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Efendim,
düzeltme değil, bu bir sataşmadır. 
Ayrıca, yine grubumuz adına...
BAŞKAN – Yani, siz, sizinle ilgili
olarak “Paralel yok, sizin paraleliniz vardır.” beyanınızı demesini sataşma
olarak mı algılıyorsunuz yoksa düzeltmek mi istiyorsunuz sözünüzü?
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Sayın Başkan,
benim demediğim bir cümleyi bana aitmiş gibi kullanarak sataşmıştır.
Dolayısıyla, sataşmadan söz istiyorum.
LEVENT GÖK (Ankara) – Bunu bir açıklığa
kavuştur Sayın Başkanım, söz verin bir açıklasın.
MEHMET ŞÜKRÜ ERDİNÇ (Adana) – Öyle bir
şey yok, yerinden düzeltsin.
BAŞKAN – Lütfen... Lütfen... 
Bir dakika Sayın Özgündüz yani siz
şimdi açıklamada bulunacaksınız. 
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Sayın Başkan,
bana...
BAŞKAN – Peki, iki dakika, gelin,
tamam.
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Ne alakası
var?
4.-
İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün, İstanbul Milletvekili Bülent Turan’ın
HDP grup önerisi üzerinde yaptığı konuşması sırasında şahsına sataşması
nedeniyle konuşması
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Osman,
“tape”ler var bende, senin de “tape”n var. Şimdi bir laf derim, altından
kalkamazsın.
Şimdi, arkadaşlar...
BAŞKAN – Sayın Özgündüz, sataşmadan laf
aldınız, lütfen yeni sataşmalara neden olmayacak bir üslup kullanınız.
ALİ ÖZGÜNDÜZ (Devamla) – Sataşmadan ama
gelirken laf atıyor Sayın Başkan, o zaman uyaracaksınız. 
BAŞKAN – Lütfen... Lütfen...
ALİ ÖZGÜNDÜZ (Devamla) – Ben buraya
gelirken birisi laf atıyorsa siz Başkan olarak uyaracaksınız, uyarmıyorsanız
ben bunu söylerim.
BAŞKAN – Meclisi siz değil, ben
yönetiyorum.
ALİ ÖZGÜNDÜZ (Devamla) – Ya, insanda
birazcık hakikaten utanma duygusu olur. Az önce AKP adına konuşan kişi
“TÜRGEV’le övünüyorum.” diyor. Ya, bakın, ben söylüyorum: Geçen ay Başakşehir
Belediyeniz...
HAMZA DAĞ (İzmir) – Yasa dışı mı
dinliyorsun? Ayıptır ya senin söylediğin. 
ALİ ÖZGÜNDÜZ (Devamla) – Başakşehir
Belediyesi, Mevlüt Uysal, TÜRGEV’in kurucusu, bu adam ibadet yerini otuz
yıllığına, senin de kurucu olduğun vakfa, TÜRGEV’e tahsis ediyor, utanmıyor
musunuz bundan, bu mudur hayır işi? İbadet yerini alıyorsun, ne amaçla
kullanacaksın, kilise mi yapacaksın, cami mi, sinagog mu, cemevi mi? Cemevini
kabul etmiyorsun. Ne yapacak TÜRGEV burayı, ne yapacak, hayır işi mi yapıyor?
Utanın, utanın! 
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Hayır işi
yapacak.
MEHMET ŞÜKRÜ ERDİNÇ (Adana) – Ya, sen
“tape”cilikten utanmıyorsun da, gelip burada utanmaktan bahsediyorsun be.
“Tape”ci!
ALİ ÖZGÜNDÜZ (Devamla) – Bakın
“Efendim, biz birlikteydik, kardeşlik bozuldu.” Bu neye benzer biliyor musunuz?
Bir karı-koca on iki yıldır gayet mutlu -oh çok güzel- çalışıyorlar, mutlu
mutlu paylaşıyorlar, gidiyorlar. Sonra biri birini aldatıyor, “Allah Allah,
beni aldattın.” Başkasına yamamaya çalışıyorsunuz. Bize yamayamazsınız
arkadaşlar. O “paralel yapı” dediğiniz televizyon, ben Ergenekon’da, Balyoz’da,
Silivri’de direnirken, halkın üzerine su sıkılmasını önlemeye çalışırken… 
RECEP ÖZEL (Isparta) – Ya, siz gene
aynı şeyden bahsediyorsunuz.
ALİ ÖZGÜNDÜZ (Devamla) – …o beni hedef
gösterirken, siz burada bana saldırıyordunuz. Utanın, utanın, özür dileyin. 
MEHMET ŞÜKRÜ ERDİNÇ (Adana) – Şimdi de
kucak kucağasınız, kucak kucağa. 
ALİ ÖZGÜNDÜZ (Devamla) – Özellikle, az
önce konuşan adam, utanın, utanın, utanın.
MEHMET ŞÜKRÜ ERDİNÇ (Adana) – Neyin
utanmasından bahsediyorsun? 
ALİ ÖZGÜNDÜZ (Devamla) – Özür
dileyeceksiniz, özür, milletten özür dileyeceksiniz. 
MEHMET ŞÜKRÜ ERDİNÇ (Adana) – Kucak
kucağa olmuşsun, daha utanmaktan bahsediyorsun. 
ALİ ÖZGÜNDÜZ (Devamla) – Siz Türk
Silahlı Kuvvetlerini, bu millî orduyu etkisizleştirmek için suç işlediniz. 
HAMZA DAĞ (İzmir) – Milleti dinliyor
musun sen?
ALİ ÖZGÜNDÜZ (Devamla) – Siz
yargılanacaksınız paralelle birlikte. Söylüyorum size, paralelle birlikte
yargılanacaksınız. Türkiye Cumhuriyeti anayasal düzenini değiştirmek suçundan
hepiniz yargılanacaksınız, sizi de ziyaret edeceğiz. 
MEHMET ŞÜKRÜ ERDİNÇ (Adana) – Kaç kişi
istifa etti bu yüzden sizden?
ALİ ÖZGÜNDÜZ (Devamla) – Genel Kurulu
saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Sayın Özgündüz, söz almak
istediniz sataşmadan dolayı ve “Bundan önce konuşan kişi ‘Paralel yoktur, sizin
paraleliniz vardır.’ şeklinde bir beyanda bulundu. Bu beyanımı düzeltmek için
buraya geliyorum.” dediniz, bir tek şey söylemediniz bununla ilgili.
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Doğru,
gelirken iktidar partisi grubundan laf attılar bana. 
BAŞKAN – Sizin şahsınızda genel olarak
bütün milletvekili arkadaşlarıma söylüyorum…
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – O zaman, bir
daha söz verin, düzelteyim, o konuda bir konuşayım yani laf atmalara cevap
vereyim. 
BAŞKAN – …sataşmadan dolayı söz
aldığınızda, buraya geldiğiniz zaman söz alma gerekçenizin üzerinde konuşun,
lütfen. 
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Sayın Gök, buyurun. 
LEVENT GÖK (Ankara) – Efendim, sayın
konuşmacı konuşmasında, çok açık bir şekilde, milletvekili arkadaşımız Sayın
Mahmut Tanal’ın ismini de vererek kendisiyle ilgili bir değerlendirmede
bulunmuştur. Sayın Mahmut Tanal’a sataşmadan dolayı söz verilmesini talep
ediyorum. 
BAŞKAN – Sayın Tanal’la ilgili ne
söylediğinin şeyinde değilim. 
MİHRİMAH BELMA SATIR (İstanbul) –
Efendim, sataşma değil, sadece “Tanal” dendi, sataşma değil ki bu. 
LEVENT GÖK (Ankara) – Efendim, bizzat
arkadaşımızı şey yaptı. 
RECEP ÖZEL (Isparta) – İsmini söyledi. 
MİHRİMAH BELMA SATIR (İstanbul) –
Sadece “Tanal”ı telaffuz etti, sataşma değil ki. 
BAŞKAN – Bir dakika… 
Sayın Osman Aşkın Bak, siz ne
diyorsunuz?
LEVENT GÖK (Ankara) – Efendim, duymamış
olabilirsiniz. 
MİHRİMAH BELMA SATIR (İstanbul) –
“‘Tape’lerin var.” dedi. 
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Başkanım,
Ali Özgündüz kürsüye çıkarken, kürsüdeyken “Senin ‘tape’lerin var, ben
açıklarım.” dedi. 
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Başkan,
önce şunu bir çözelim de…
Osman Bey, şunu bir çözelim de…
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Ben de ona
cevap vermek istiyorum. Neymiş, ne demek istiyor, ne “tape”siymiş?
MALİK ECDER ÖZDEMİR (Sivas) – Sataşma
yok ki, “‘Tape’lerin var.” diyor. Ne var yani? 
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Başkan,
önce Sayın Tanal’a bir söz verin de ondan sonra değerlendirirsiniz. 
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – 69’a göre
söz istiyorum efendim. 
BAŞKAN – Duymuyorum ki. 
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Sayın Başkan,
bu sorunu halledin bir zahmet. 
BAŞKAN – Ben mümkün olduğu kadar
herkese söz vermek istiyorum ama siz böyle yaptığınız zaman
gerçekleştiremiyorum bu düşüncemi. 
Sayın Tanal, tamam, size de vereceğim,
bir dakika. 
Buyurun, ne dediniz? 
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – 69’a göre
söz istiyorum Sayın Başkanım. Konuşmacı “Osman, senin de ‘tape’lerin var. Ben
onu sana gönderirim.” dedi. 
BAŞKAN –
Buyurun, iki dakika. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
MAHMUT TANAL
(İstanbul) – Ama önce burada istiyoruz Sayın Başkan. 
LEVENT GÖK
(Ankara) – Sayın Tanal’a söz aldık. 
5.-
İstanbul Milletvekili Osman Aşkın Bak'ın, İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz’ün
sataşma nedeniyle yaptığı konuşması sırasında şahsına sataşması nedeniyle konuşması
OSMAN AŞKIN BAK
(İstanbul) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; konuşmacı biraz evvel
şahsımla ilgili “tape”lerin olduğunu söyledi. E, varsa açıklayın. “Tape”lerle
bizi tehdit edemezsiniz, bizi tehdit edemezsin.
İZZET ÇETİN
(Ankara) – Aklarsın sen, aklarsın. 
OSMAN AŞKIN BAK
(Devamla) – Siz buradaki daha önceki konuşmalarınızda da şunu söylediniz
soruşturmalarla ilgili: “Bende hepsi var; şöyle yaptım, böyle yaptım.” Bunlar
sana bilgi olarak geliyor mu? Sana da manşette olduğu gibi talimatlar mı geldi?
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(İstanbul) – Biz talimat almayız. Pensilvanya’dan talimata siz alışkınsınız,
siz alışkınsınız. 
OSMAN AŞKIN BAK
(Devamla) – Neler söylediler sana? Bütün “tape”ler sende varsa açıkla,
“tape”leri açıkla. Paralelle beraber mi çalışıyorsun? ne yapıyorsun?
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(İstanbul) – Paralelle işimiz olmaz.
OSMAN AŞKIN BAK
(Devamla) – Ne yapıyorsun?
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(İstanbul) – Biz alışkın değiliz.
OSMAN AŞKIN BAK
(Devamla) – Sana mı veriyorlar savcılar, sana mı açıklıyorlar? (AK PARTİ
sıralarından alkışlar) 
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(İstanbul) – Anlatacağım, anlatacağım, açıklayacağım. 
OSMAN AŞKIN BAK
(Devamla) – Ben sana şunu söyledim…
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(İstanbul) – Açıklayacağım.
OSMAN AŞKIN BAK
(Devamla) – Lütfen, açıkla.
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(İstanbul) – Açıklayacağım.
OSMAN AŞKIN BAK
(Devamla) – Açıkla o zaman.
BAŞKAN – Sayın
konuşmacı, lütfen kişiselleştirmeyin ve Genel Kurula karşı hitap edin. 
OSMAN AŞKIN BAK
(Devamla) – Varsa bir şey açıkla, kişileri zan altında bırakma. 
Bakın, kimseyi
“tape”lerle falan tehdit edemezsiniz.
ALİ SERİNDAĞ
(Gaziantep) – Vay, vay, vay.
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(İstanbul) – Bak, oradan laf atıyorsun bana, laf atıyorsun…
OSMAN AŞKIN BAK
(Devamla) – Biz sadece ve sadece milletten destek alırız, milletin önünde
eğiliriz, başkasının önünde eğilmeyiz. (AK PARTİ sıralarından alkışlar). 
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(İstanbul) – Eğildiniz, eğildiniz, Rıza’nın önünde eğildiniz.
OSMAN AŞKIN BAK
(Devamla) – Dolayısıyla, “tape”lere millet cevabını verdi; hem 30 Martta verdi
hem 10 Ağustosta verdi, bundan evvelki 9 seçimde verdi, 9 seçimde sandığa gömdü
sizi.
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(İstanbul) – Rıza’nın önünde eğiliyorsunuz siz.
OSMAN AŞKIN BAK
(Devamla) – Hâlâ hangi yüzle geliyorsunuz?
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(İstanbul) – Görüşeceğiz, görüşeceğiz.
LEVENT GÖK
(Ankara) – E, gel de destekle önergeyi ya!
OSMAN AŞKIN BAK
(Devamla) – 7 Haziranda da sandığa gömüleceksiniz.
ALİ ÖZGÜNDÜZ
(İstanbul) – O sandıklar yolsuzluğu kapatmaz, suçu örtmez; yargılanacaksınız,
yargılanacaksınız. 
OSMAN AŞKIN BAK
(Devamla) – Burada sadece milletin iradesi olur, bir yerlerden talimat
alanların dediği olmaz bu ülkede, milletin dediği olur. 
Hepinize
saygılar sunuyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
LEVENT GÖK
(Ankara) – Bu önergeyi destekle. 
BAŞKAN – Sayın
Tanal, sizi dinleyeceğim, gerekçeniz nedir? 
MAHMUT TANAL
(İstanbul) – Değerli Başkanım, benim gerekçemi Sayın Grup Başkan Vekilimiz
açıkladı. 
BAŞKAN – Bir de
sizden de dinleyeyim kayda geçsin. 
MAHMUT TANAL
(İstanbul) – Şimdi, Sayın Grup Başkan Vekilimiz gerekçeyi açıkladı. Sayın
konuşmacı Bülent Bey konuşmasında “Cumhuriyet Halk Partisinin yanında dernek
kalmadı, kimse kalmadı; Mahmut Tanal kaldı.”
OSMAN AŞKIN BAK
(İstanbul) – İşiniz o zaten,”tape” açıklamak.
MAHMUT TANAL
(İstanbul) – Yani, burada hem partimi hem beni itibarsızlaştırdı. Burada İç
Tüzük’ün…
İHSAN ŞENER
(Ordu) – Ne var bunda, ne var? Sataşma mı? Güzel bir şey. 
MAHMUT TANAL
(İstanbul) – Değerli arkadaşlar, sizden istirham ediyorum. 
BAŞKAN – Sayın
Tanal, buyurun, iki dakika. (CHP sıralarından alkışlar) 
MAHMUT TANAL
(İstanbul) – Teşekkür ediyorum, sağ olun.
HAKAN ÇAVUŞOĞLU
(Bursa) – Bank Asyaya para yatırmadın mı sen şimdi?
İHSAN ŞENER
(Ordu) – Bank Asyacı.
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, lütfen laf atıp hakaret etmeyin. 
6.-
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın, İstanbul Milletvekili Bülent Turan’ın
HDP grup önerisi üzerinde yaptığı konuşması sırasında şahsına sataşması
nedeniyle konuşması
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Değerli
Başkan, değerli milletvekilleri; ben bu ülkenin tüm değerlerine saygı gösteren
bir insanım. 
HAKAN ÇAVUŞOĞLU (Bursa) – Sen kadın
polisi taciz etmiş adamsın.
MAHMUT TANAL (Devamla) - Bu ülkenin
değerleriyle oynamak, halka karşı gelmek demektir. 
HAKAN ÇAVUŞOĞLU (Bursa) – Kadın polisi
taciz etmiş adamsın.
MAHMUT TANAL (Devamla) - İlk önce,
insan olmak için milletvekili olmak değil, insan olmanın ölçüsü, dinlemektir;
insan olmanın ölçüsü, sabırla dinleyip gelip buradan medeni, uygar bir şekilde
cevap vermektir. Eğer bundan yoksunsanız, sizi halka havale ediyorum.
Değerli Bülent Bey kardeşim, seni
seviyorum, iyi bir insansın, şu anda alkışlar da alıyorsun ama bu alkışlar,
Recep Tayyip Erdoğan sonrası için gerçekten Bilal seni kurtaramaz, TÜRGEV seni
kurtaramaz. (CHP sıralarından alkışlar, AK PARTİ sıralarından gürültüler) Onun
için, yol yakınken hukuksuz işlere bulaşanlarla yollarını ayır. 
MEHMET ŞÜKRÜ ERDİNÇ (Adana) – Temiz bir
dil kullan, temiz bir dil.
MAHMUT TANAL (Devamla) - Ben şimdi sana
sesleniyorum: Senin orada koymuş olduğun para ne kadar? O para gerçekten paran
mı, evrak üzerinde para yatırılmış gibi mi gösterildi?
Onun için, bir telefon kadar yakınım,
sana haksızlık yapılırsa senin hakkını, hukukunu Mahmut Tanal savunacak. (CHP
sıralarından alkışlar, AK PARTİ sıralarından “Ooo” sesleri)
Onun için, bakın Sayın Adalet Kalkınma
Partili milletvekilleri, canlı örneği, Şampiyon tesislerinin -TÜRGEV’le ilgili-
yeri TÜRGEV’e verildi mi? Verildi. TÜRGEV’in kurucuları burada. O arkadaşlar
hangi partiye kayıtlı? Adalet ve Kalkınma Partisi üyesi. Onun hakkını gece
birde ben gidip savundum, sabah altıda oradaki yıkımı ben engelledim. Oradaki kimdi
yine? AKP’li bir arkadaştı. 
İnsan hakkı ihlali nerede varsa,
mağduriyet nerede varsa onun kimliğine, onun cinsiyetine, onun rengine, onun
siyasi partisine bakmadan onu savunacağız. Cumhuriyet Halk Partisi adaletin
partisidir, halkın partisidir…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı) 
MAHMUT TANAL (Devamla) - …özgürlüğün
partisidir, demokrasinin partisidir.
Hepinize teşekkür ediyorum.
Sağ olun Sayın Başkan. (CHP
sıralarından alkışlar, AK PARTİ sıralarından gürültüler)
BÜLENT TURAN (İstanbul) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Sayın Turan…
BÜLENT TURAN (İstanbul) – Sayın Başkan,
her 3 partiden arkadaşlar da ismimi de vererek çok farklı şeyler söylediler.
LEVENT GÖK (Ankara) – Bunda bir sataşma
yok Bülent. 
Sayın Başkanım, ne oldu ki?
BAŞKAN - Sataşmadan dolayı hangi
gerekçeyle söz istiyorsunuz Sayın Turan?
BÜLENT TURAN (İstanbul) – Sayın Başkan,
TÜRGEV’in yöneticisi henüz değilim. Bunun dışında bir sürü daha iddiada
bulunan…
BAŞKAN – Buyurun, iki dakika… (AK PARTİ
sıralarından alkışlar)
7.-
İstanbul Milletvekili Bülent Turan'ın, Ankara Milletvekili Levent Gök, Isparta
Milletvekili S. Nevzat Korkmaz, Van Milletvekili Nazmi Gür, İstanbul
Milletvekili Ali Özgündüz ve İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal’ın sataşma
nedeniyle yaptıkları konuşmaları sırasında şahsına sataşmaları nedeniyle
konuşması
BÜLENT TURAN (İstanbul) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; öncelikle böyle bir polemiğin içerisinde olmak
istemezdim. Çok dikkat ettim, samimiyetle söylüyorum, cevap verirken tahrik
etmeden, cevap verirken eleştirilerime dikkat ederek bunu yaptım. Ama öyle bir
eleştiri anlayışları var ki arkadaşlarımızın ağzımız açılınca hemen kızan,
alınan bir hâliniz var. Oysa akşama kadar küfrediyorsunuz, hakaret ediyorsunuz
bize, biz neler söylüyoruz ya? Ne dedim ben? Bu bir.
LEVENT GÖK (Ankara) – O “tape”lerle
ilgili özür dile, o “tape”ler bak, yalan, altında kalırsın onun.
BÜLENT TURAN (Devamla) – İkincisi,
“tape”lerle ilgili Sayın Grup Başkan Vekilinin söylemiş olduğu mesele, bakınız,
gurur duyarım, Grup Başkan Vekili “‘Tape’leri dinlemiyoruz, yapmıyoruz,
bakmıyoruz.” dese gurur duyarım. 
LEVENT GÖK (Ankara) – Kesinlikle öyle.
BÜLENT TURAN (Devamla) – Bir yıldan
beri “tape”yle yatıp “tape”yle kalkıyorsunuz. Mahkemede olmayan evrakı grupta
okudunuz. 
LEVENT GÖK (Ankara) – Bülent, bu konuda
lütfen hukukçu gibi konuş.
BÜLENT TURAN (Devamla) – Ben okumadım,
gösterdim ve indirdim. 
LEVENT GÖK (Ankara) – Hukukçu gibi
konuş. Ona biz dava açtık. 
BÜLENT TURAN (Devamla) – Bak, bir daha
söylüyorum Levent Bey, “tape”lere sığınan bir adam değilim, yapmam, “Masumiyet
karinesi.” dedim.
BAŞKAN – Karşılıklı konuşmayın lütfen.
BÜLENT TURAN (Devamla) – O zaman da
yapmadım. Sizin Genel Başkanınız grup toplantılarında “tape” yayınlarken
“Ayıp.” dedim, “Masumiyet” dedim, “Yakışmaz.” dedim; bu bir. 
LEVENT GÖK (Ankara) – Bülent, şu anda
konumuz bu.
BÜLENT TURAN (Devamla) – Vaktim yok
diye söyleyemeyeceğim. Çamur atarken iyi düşüneceksiniz, o çamur önce elinize
bulaşır. Siz bir yıl boyunca AK PARTİ’yi “tape”lerle vurmaya kalkarsanız bunlar
başınıza gelir diyorum, dikkat edin diyorum; bir.
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Delil var;
delil bunlar, delil.
BÜLENT TURAN (Devamla) – İkincisi,
buradan bir sürü kanun geçti paralelle mücadele için, birine destek olmadınız,
hiçbirine destek olmadınız.
LEVENT GÖK (Ankara) – Gel bu önergeye
hep beraber oy verelim.
BÜLENT TURAN (Devamla) – Diğer mesele,
TÜRGEV’le ilgili, Sayın Tanal’ın söylemiş olduğu… Değerli arkadaşlar, TÜRGEV
kanunlarla kurulmuş bir vakıftır, denetimi, yöneticisi, hepsi var bunun. (CHP
sıralarından gürültüler) Yanlış varsa bunun mahkemede hesabını verir.
MALİK ECDER ÖZDEMİR (Sivas) – Rüşvetin
yeni adresi orası!
BÜLENT TURAN (Devamla) – Ama ÇYDD’ye,
ADD’ye arsa verilirken iyi, TÜRGEV’e kötü. Hadi oradan be, hadi oradan! (AK
PARTİ sıralarından alkışlar) Daha çok TÜRGEV olsun, daha çok yurt olsun, daha
çok okul olsun. 
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Demagoji
yapıyorsun.
BÜLENT TURAN (Devamla) – TÜRGEV onları
babasının malına geçirmiyor ki, kullanma hakkı veriliyor, toprak orada duruyor.
LEVENT GÖK (Ankara) – Bülent, yolsuzluk
olmasın, yolsuzluk. 
BÜLENT TURAN (Devamla) – Yurt olacak
kızlarımıza, gençlerimize, daha çok TÜRGEV olsa keşke. Siz o vakfa “İyi.”
diyeceksiniz, TÜRGEV’e “Kötü.” diyeceksiniz, “Hadi oradan.” derler adama. 
Sayın Başkan, 4 sataşma vardı.
Bitiremedim, 4 tane sataşma oldu ayrı ayrı.
BAŞKAN – Teşekkür ederim, süreniz
bitti. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, konu
bir vakfın tartışmasına dönüştüğü için kimseye söz vermiyorum. 
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Başkan, bir
dakika, yoklama istiyoruz. Böyle bir şey olmaz. 
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Sayın Başkan,
bir saniye…
VIII.-
ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi
Parti Grubu Önerileri (Devam)
1.- HDP
Grubunun, Şırnak Milletvekili Hasip Kaplan ve arkadaşları tarafından, paralel
yapı, yargı, güvenlik, TSK, istihbarat, gizli dinleme, şantaj, tehdit,
provokasyonların araştırılması amacıyla 27/2/2014 tarihinde Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel
Kurulun 17 Şubat 2015 Salı günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön
görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN – Halkların Demokratik Partisi
grup önerisini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Kabul etmeyenler… 
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Bir saniye,
ne demek…
BAŞKAN – Kabul edilmemiştir. 
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Sayın Başkan,
yoklama istiyoruz, bir saniye…
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Başkanım…
BAŞKAN – Milliyetçi Hareket Partisi
Grubunun İç Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre verilmiş bir önerisi vardır… 
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Sayın Başkan,
yoklama talebimiz vardı. Meclisi böyle yönetemezsiniz ya!
BAŞKAN –…okutup işleme alacağım ve
oylarınıza sunacağım. 
Buyurun: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma Kurulu'nun 17/2/2015 Salı günü
(bugün) yaptığı toplantısında siyasi parti grupları arasında oy birliği
sağlanamadığından…”
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Ya, böyle bir
şey olmaz, yoklama talebimiz var Sayın Başkan. Böyle Meclis mi yönetilir ya? 
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Başkan, bir
saniye…
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Orayı
dinlemek zorundasınız. Yoklama talebimiz var. 
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Başkan, bir
saniye…
BAŞKAN – Sayın Gök, lütfen… Bu başka
bir tartışmaya girdi, lütfen. 
Buyurun. 
(Kâtip Üye İstanbul Milletvekili
Muhammet Bilal Macit tarafından MHP grup önerisinin okunmasına devam edildi)
“…grubumuzun aşağıdaki önerisinin…”
LEVENT GÖK (Ankara) – Bizim talebimiz
var, onu dinlemiyorsunuz Sayın Başkan. 
(Kâtip Üye İstanbul Milletvekili
Muhammet Bilal Macit tarafından MHP grup önerisinin okunmasına devam edildi)
“…İç Tüzük’ün 19'uncu maddesi
gereğince Genel Kurulun onayına sunulmasını arz ederim.
Saygılarımla.
Oktay Vural 
İzmir
MHP Grup Başkan Vekili”
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Başkan,
tutumunuz konusunda usul tartışması açılmasını istiyorum..
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Sayın Başkan,
burada bir grup başkan vekili ayakta, söz istiyor. Ayıp ya! 
(Kâtip Üye İstanbul Milletvekili
Muhammet Bilal Macit tarafından MHP grup önerisinin okunmasına devam edildi)
Öneri: 
Türkiye Büyük Millet Meclisinin
gündeminin, genel görüşme ve meclis araştırması yapılmasına dair ön görüşmeler
kısmında yer alan…”
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Sayın Başkan,
Meclisi böyle yönetemezsiniz. 
MUHAMMET RIZA YALÇINKAYA (Bartın) –
Grup Başkan Vekili söz istiyor. 
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Osman Aşkın
Bak sataştı bana, söz vermek zorundasınız. 
İki, yoklama talebimiz var. Böyle şey
olur mu yani ya? Siz orada… (CHP sıralarından gürültüler)
(Kâtip Üye İstanbul Milletvekili
Muhammet Bilal Macit tarafından MHP grup önerisinin okunmasına devam edildi)
“…Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve
arkadaşlarının 10/214 esas numaralı işsizlik ve buna bağlı olarak gelişen iç
göç sorununun araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla
ve…”
MUHAMMET RIZA YALÇINKAYA (Bartın) –
Sayın Başkan, olur mu? Ayaktaki grup başkan vekili ama okutuyorsun. 
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Okutuyorsun
hâlâ. Böyle bir şey olur mu ya?
MUHAMMET RIZA YALÇINKAYA (Bartın) – Ayıp
ya, bu kadar olmaz ki. 
ÖZGÜR ÖZEL (Manisa) – Ana muhalefet
partisinin grup başkan vekili ayakta. 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Ya, bir
partinin grup başkan vekili söz istiyor Sayın Başkan. 
(Kâtip Üye İstanbul Milletvekili
Muhammet Bilal Macit tarafından MHP grup önerisinin okunmasına devam edildi)
“…28 Kasım 2012 tarih ve 7099 sayıyla
TBMM Başkanlığına vermiş olduğu, Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
arkadaşlarının Yozgat ilinin işsizlik sorunun araştırılarak alınması gereken
önlemlerin belirlenmesi amacıyla 09 Nisan 2013 tarih ve…” CHP sıralarından sıra
kapaklarına vurmalar)
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Ya, Başkanım,
bizim talebimiz var, bu böyle yürümez. 
LEVENT GÖK (Ankara) – Bizim İç
Tüzük’ten kaynaklanan hakkımızı dinlemiyorsunuz. Olur mu böyle bir şey?
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Sayın Başkan,
bir grup başkan vekili söz istiyor, söz vermiyorsunuz. 
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Ya, Sayın
Başkan, öyle ya da böyle, ana muhalefet partisinden…
ÖZGÜR ÖZEL (Manisa) – Ana muhalefet
partisinin grup başkan vekili ayakta.
(CHP sıralarından gürültüler ve sıra
kapaklarına vurmalar)
LEVENT GÖK (Ankara) – Böyle bir şey
olmaz!
BAŞKAN – Okuyor, vereceğim. Bir dakika,
dur, okuyor Sayın Gök. Sayın Gök, lütfen. 
(Kâtip Üye İstanbul Milletvekili
Muhammet Bilal Macit tarafından MHP grup önerisinin okunmasına devam edildi)
“…11473 sayıyla TBMM Başkanlığına
vermiş olduğu, Kütahya Milletvekili Alim Işık ve arkadaşlarının üniversite
mezunlarının yaşadıkları işsizlik sorununun araştırılarak…”
ÖZGÜR ÖZEL (Manisa) – Ya, bir grup
başkan vekili ayakta, utanmadan okutuyorsunuz ya, böyle bir şey olur mu?
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Ama Sayın
Başkan, yani burada grup başkan vekili söz alıyor…
(Kâtip Üye İstanbul Milletvekili
Muhammet Bilal Macit tarafından MHP grup önerisinin okunmasına devam edildi)
“…alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla 6 Haziran 2013 tarih ve 14207 sayıyla TBMM Başkanlığına
vermiş olduğu, Iğdır Milletvekili Sinan Oğan ve arkadaşlarının işsizlik
sorununun toplum üzerindeki olumsuz etkilerinin araştırılarak alınması gereken
önlemlerin belirlenmesi amacıyla…”
ÖZGÜR ÖZEL (Manisa) – Oylamayı da
yapamazsınız. Böyle bir şey olur mu ya? Ayıp ya! Böyle bir şey olmaz. (CHP
sıralarından gürültüler)
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Böyle olmaz
Sayın Başkanım. 
LEVENT GÖK (Ankara) – Böyle bir şeyi
nasıl yaparsınız ya?
BAŞKAN – İşlem okunuyor, vereceğim söz
Sayın Gök, şu okuma bitsin, lütfen. 
(Kâtip Üye İstanbul Milletvekili
Muhammet Bilal Macit tarafından MHP grup önerisinin okunmasına devam edildi)
“…20 Ocak 2015 tarih ve 3897 sayıyla TBMM
Başkanlığına vermiş olduğu, Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
arkadaşlarının işsizlik sorununun araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla verdiğimiz Meclis araştırması önergelerimizin 17/2/2015
Salı günü (bugün) Genel Kurulda okunarak görüşmelerinin bugünkü birleşiminde
yapılması önerilmiştir.”
OKTAY VURAL (İzmir) – Sayın Başkan, MHP
grup önerisine grup başkan vekilinin konuşmasından sonra işlem yapın lütfen. 
ÖZGÜR ÖZEL (Manisa) – Böyle saçma bir
şey olur mu? Ayıp ya, vallahi ayıp.
BAŞKAN – Sadece Levent Gök’ü
dinleyeceğim. 
Buyurun. 
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Başkanım,
oylamadan…
OKTAY VURAL (İzmir) – Sayın Başkanım…
BAŞKAN – Bakın Sayın Gök, sayın
milletvekilleri; Sayın Gök’e söz vereceğimi söyledim ama sizler, hepiniz ayağa
kalkarak ve son derece sinirli bir şekilde tavır gösteriyorsunuz. Müsaade
ederseniz bu Meclisi ben yönetiyorum.(CHP sıralarından gürültüler)
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Ama yanlış
yönetiyorsunuz. 
BAŞKAN – Müsaade ederseniz
bağırmanızdan korkmadığımı da bilmenizi istiyorum. Birbirimize saygılı olalım,
saygı çerçevesinde bu ilişkiyi sürdürelim.
İZZET ÇETİN (Ankara) – Önce sen saygılı
olacaksın.
BAŞKAN – Buyurun Sayın Gök.
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Başkan, siz
görüşmeleri yürütürken ben ayaktayım ve buradan size sesimi…
BAŞKAN – Sizinle birlikte 4 kişi daha
ayaktaydı Sayın Gök.
OKTAY VURAL (İzmir) – AKP’de de 20 kişi
ayakta şu anda.
LEVENT GÖK (Ankara) – Bilemiyorum ama
takdir edersiniz ki İç Tüzük’ün bize verdiği haklar var. O hakkı ben grubum
adına burada, Mecliste dile getirmek durumundayım.
BAŞKAN – Evet.
LEVENT GÖK (Ankara) – Yoklama talebinde
bulunduğumu ifade ediyorum…
MALİK ECDER ÖZDEMİR (Sivas) –
Dinlemiyorsunuz bile.
LEVENT GÖK (Ankara) - …siz önünüze
bakarak oylamaya geçiyorsunuz. Yani böyle bir şey olabilir mi?
BAŞKAN – Çok özür dilerim.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Yani böyle
olmaz ki Sayın Başkan.
LEVENT GÖK (Ankara) – Tutumunuz
hakkında usul tartışması açılmasını istiyoruz. Bu olmaz, siz bizim bir
hakkımızı gasbettiniz. Buna nasıl izin verdiniz? Böyle bir anlayış olamaz,
böyle bir tablo olamaz.
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, yoklama
isterken lütfen 20 milletvekili birden ayağa kalksın. (CHP sıralarından
alkışlar)
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Ama Sayın
Başkan söz istedi.
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Başkan,
dinlemiyorsunuz ki.
BAŞKAN – Sayın Gök, sadece sizin ayağa
kalkmanızla yoklama isteyip istemediğinizi bilemem. Çok gürültü oluyor, sadece
sizin ayağa kalmış olmanızdan ben yoklama isteyip…
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Başkan, siz
dinlemiyorsunuz, olabilir mi böyle bir şey, yani bu tutum böyle olursa bu
görüşmeler burada böyle sürebilir mi zannediyorsunuz.
BAŞKAN – …istemediğinizi bilemem.
LEVENT GÖK (Ankara) – Ben İç Tüzük’ten
doğan hakkımı kullanmak için ayağa kalktım, siz hakkımızı gasbettiniz.
BAŞKAN – Yoklama istediğiniz zaman
milletvekili arkadaşlarınıza söyleyin 20 kişi birden ayağa kalksın.
LEVENT GÖK (Ankara) – Olmaz böyle bir
şey. Böyle bir görüşme yürütülemez.
BAŞKAN – Yoklama isteyen bütün grup
milletvekillerine, grup başkan vekillerine aynı hassasiyeti göstermelerini rica
ediyorum.
LEVENT GÖK (Ankara) – Siz bugün
Mecliste sesimizi kısın, yarın sokakta vatandaşın hakkını kısın; olmaz böyle
bir şey.
BAŞKAN – Şu anda sizin söylediklerinizi
duymuyorum gürültüden dolayı.
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Başkan, ben
Grup Başkan Vekiliyim, beni duymak durumundasınız… Tutumunuz hakkında usul
tartışması açılmasını istiyoruz.
BAŞKAN - Sadece sizin ayağa kalkmış
olmanızdan dolayı yoklama talebinizi yerine getirmek dolayısıyla bir tutum
sergileyemem. Açın okuyalım…
LEVENT GÖK (Ankara) – Tutumunuzla
ilgili usul tartışması açılmasını talep ediyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – 20 kişinin birden ayağa
kalması gerekiyor.
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Başkan,
tutumunuzla ilgili usul tartışması açın.
BAŞKAN – Ben sizin yoklama talebiyle
ayağa kalktığınızı gerçekten duymadım, sadece söz istiyorsunuz diye düşündüm…
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Başkan, siz
bizi görmek durumundasınız, AKP Başkan Vekilini görmek durumundasınız, HDP’yi,
MHP’yi görmek durumundasınız. 
BAŞKAN – Sayın Gök, sizinle birlikte
birkaç kişi ayağa kalkıp bağırıyor, şu anda bir kakafoni yaşanıyor ve ben
duymuyorum. 
LEVENT GÖK (Ankara) – Siz eğer şey
yaparsanız… Bana söz vermek durumundasınız.
BAŞKAN - 20 kişi birden ayağa kalkmış
olsaydınız, ben yoklama açabilirdim, 20 kişinin birden ayağa kalkması
gerekiyor, lütfen…
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Başkanım,
olmaz böyle bir şey. Efendim, biz usul tartışması açıyoruz.
OKTAY VURAL (İzmir) – Aleyhinde…
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Başkan,
aleyhinde istiyoruz.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Aleyhinde…
İZZET ÇETİN (Ankara) – Sayın Başkan,
“kakafoni” ne demek?
BAŞKAN – Bir dakika, bir dakika…
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Şimdi, siz, hangi nedenden
dolayı söz istiyorsunuz, usul tartışması açıyorsunuz?
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Başkan, siz
dediniz ki…
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Oylama
yaptınız.
LEVENT GÖK (Ankara) – Bir saniye
arkadaşlar…
“Sizlerle beraber diğer
arkadaşlarınızın da ayağa kalkması gerekir toplantı sayısı istemeniz için.” Siz
benim toplantı sayısını isteyeceğimi nereden biliyorsunuz, ben belki karar
yeter sayısı isteyeceğim?
MİHRİMAH BELMA SATIR (İstanbul) –
“Yoklama istiyoruz.” dediniz.
LEVENT GÖK (Ankara) – Bunu
değerlendiremezsiniz ki siz.
S. NEVZAT KORKMAZ (Isparta) – Doğru
efendim.
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) –
Dinleyeceksiniz.
LEVENT GÖK (Ankara) –
Değerlendiremezsiniz ki.
BAŞKAN – Hayır, “Toplantı yeter sayısı
istiyoruz.” dedi arkadaşlarınız, ondan.
LEVENT GÖK (Ankara) – Efendim, o talep
benim hakkım, o benim hakkım.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Bir siyasi
partinin temsilcisi, grup başkan vekili, söz vermek zorundasınız, 
LEVENT GÖK (Ankara) – O benim hakkım,
ben toplantı da isterim, karar yeter sayısı da isterim, buna kim engel
olabilir?
BAŞKAN – Sayın Levent Gök,
arkadaşlarınız “Yoklama istiyoruz.” dedikleri için bu fikri yürüttüm.
LEVENT GÖK (Ankara) – Hayır efendim,
bakın, o ayrı bir iş. Şimdi, burada bizim Cumhuriyet Halk Partisi Grubunun İç
Tüzük’ten kaynaklanan bir amir hükmü gasbedilmiştir Sayın Başkanım. 
BAŞKAN – Bakın, duymadım diyorum size
yani niye bunda bir kasıt arıyorsunuz?
LEVENT GÖK (Ankara) – Tutumunuzla
ilgili bir usul tartışması açılması gerekiyor. 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Aleyhinde.
BAŞKAN – Siz usul tartışması mı açmak
istiyoruz, ne yapmak istiyorsunuz?
OKTAY VURAL (İzmir) – Önce usul
tartışması.
LEVENT GÖK (Ankara) – Önce bir usul
tartışması açalım bunu bağlayalım. Olabilir mi böyle bir şey?
BAŞKAN – Peki, usul tartışması
açıyorum.
MEHMET DOĞAN KUBAT (İstanbul) – Lehte.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Aleyhte.
OKTAY VURAL (İzmir) – Aleyhinde.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Aleyhinde.
BAŞKAN – Siz?
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Aleyhte.
BAŞKAN – Aleyhte.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Aleyhte.
BAŞKAN – Siz de aleyhte, size lehinde
veriyorum Sayın Oktay Vural.
MEHMET GÜNAL (Antalya) – Oraya ver lehinde,
önce Oktay Bey söyledi.
BAŞKAN – Her gruptan bir kişiye
vereceğim. Levent Bey, siz de isterseniz söyleyin grubunuzdan başka birisi söz
alsın.
LEVENT GÖK (Ankara) – Efendim?
BAŞKAN – Ben şimdi, BDP’ye, MHP’ye,
Cumhuriyet Halk Partisine ve AK PARTİ’ye…
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – HDP, HDP,
Sayın Başkan, “BDP” değil HDP.
BAŞKAN – HDP dedim.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – “BDP” dediniz.
BAŞKAN – Açın kulağınızı dinleyin.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – “BDP” dediniz.
BAŞKAN – Hayır.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Söylediğinizi
duyun.
BAŞKAN – Birer kişiye usul tartışması
nedeniyle söz vereceğim, kim konuşacağına lütfen siz karar verin.
Evet, usul tartışmasını açıyorum…
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Sayın Başkan,
sizden benim bir istirhamım var, bugün çok gerginsiniz yani ne olursunuz bu
gerginliği biraz bırakalım.
OKTAY VURAL (İzmir) – Efendim, söz
alanların isimlerini okursanız ona göre biz de şey yapalım.
BAŞKAN – Sayın Levent Gök, Sayın İdris
Baluken, Sayın Halaçoğlu, Sayın Doğan Kubat.
Aleyhinde Sayın Levent Gök.
Süreniz üç dakikadır.
Buyurun.
X.- USUL
HAKKINDA GÖRÜŞMELER
1.- Oturum
Başkanı TBMM Başkan Vekili Ayşe Nur Bahçekapılı’nın HDP grup önerisinin
oylaması sırasında CHP Grubunun yoklama talebini yerine getirmemesinin İç Tüzük
hükümlerine uygun olup olmadığı hakkında
LEVENT GÖK
(Ankara) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; az önce burada Cumhuriyet
Halk Partisi Grubunun İç Tüzük’ten kaynaklanan bir hakkı gasbedilmiştir. 
VURAL KAVUNCU
(Kütahya) – Vah, vah, vah, vah!
İHSAN ŞENER
(Ordu) – Hangi hakkı?
LEVENT GÖK
(Devamla) – Evet, İç Tüzük’ten kaynaklanan bir hakkımız gasbedilmiştir. Eğer
siz bu hakkımızın gasbedildiğine inanmıyorsanız bundan sonra burada bu
konuşmaları yapamazsınız, yaptırmayız size. (AK PARTİ sıralarından gürültüler)
OSMAN KAHVECİ
(Karabük) – Tehdit etme!
LEVENT GÖK
(Devamla) – Öncelikle, sizin bu hakkı korumanız ve teslim etmeniz gerekir.
Biz kalktık,
konuşmalar bittikten sonra, Sayın Başkanın oylamaya geçeceği sırada
haykırıyorum oradan “Toplantı sayısı isteyeceğiz.” diye. Sayın Başkan bize
bakmıyor bile. Yüzümüze bakmıyor, kafası önünde, kendi bildiğini okuyor, sonra
da “oy verenler, oy vermeyenler” böyle bir tablo olabilir mi Sayın Başkan? Yani
siz grupların önerilerini almadan, bu talepleri almada bu oylama hukuken
“yokluk” hükmündedir, böyle bir tablo söz konusu bile olamaz.
Değerli
arkadaşlarım, ben İç Tüzük’ten kaynaklanan hakkımı kullanmayacağım da neyi
kullanacağım? Neyi savunuyorsunuz, neyi savunuyorsunuz? “Demokrasi” diyorsunuz,
demokrasinin kuralları var. İç Tüzük yazmış, benim toplantı karar yeter sayısı
isteme hakkım var mı? Var. Buna engel olabilir misiniz? Kimse engel olamaz ve
bu hakkımızı yedirmeyiz. Bu hakkımızı yedirmeyeceğiz Sayın Başkan. 
MEHMET METİNER
(Adıyaman) – Bizi niye tehdit ediyorsun?
LEVENT GÖK
(Devamla) – Evet, tehdit ediyorum, bu hakkımızı korumazsanız siz de burada
konuşamazsınız, siz de burada konuşamazsınız. (CHP sıralarından alkışlar) Bizim
haklarımızı, bu kürsüyü korumak önce size düşer, önce size düşer. Böyle bir şey
olamaz. Cumhuriyet Halk Partisinin bir hakkını gasbetmek kimsenin haddi
değildir. Bu hakkımızı yedirmeyiz, kullanmak istiyoruz. 
Sayın Başkan,
yaptığınız oylama geçersizdir. Bizim taleplerimizi dinlemediniz. Bizim ne
diyeceğimizi almadınız, oylamaya geçtiniz ve İç Tüzük’ü ihlal ettiniz. Bu
nedenle tutumunuz yanlıştır. Bu tutumunuzu değiştirmeniz gerekiyor. Bu oylama
“yok” hükmündedir. Bu oylamanın taleplerimiz alındıktan sonra tekrarlanması
gerekiyor. 
Değerli
arkadaşlarım, hepinizi hukuka, demokrasiye davet ediyorum. Bunların ne kadar
önemli olduğunu yaşayarak göreceksiniz. Siz benim hakkımı benden çok savunmak
durumundasınız. Savunun lütfen, savunun ve gereğini yapın.
Bakın, “paralel
yapı” diyorsunuz, bizleri suçlamaya çalışıyorsunuz haddiniz olmayarak. Gelin bu
önergeye hep beraber oy verelim…
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Paralel
yapıyı çıkaralım ortaya. 
LEVENT GÖK (Devamla) - …paralel yapıyı
ortaya çıkaralım. 
Niye korkuyorsunuz? Çıkaralım ortaya.
Hep beraber bunları ifade etmek istiyoruz, buna engel oluyorsunuz.
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Riyakârsınız
çünkü riyakâr, samimi değilsiniz. 
LEVENT GÖK (Devamla) - Sizlerin elinizi
tutan mı var? Biz bütün muhalefet partileri birleşmişiz, destekleyeceğiz bu
önergeyi. 
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Samimiyseniz
araştıralım.
MAHMUT TANAL (İstanbul) – İnlerine
girelim hele var mı yok mu, kim varmış içinde.
LEVENT GÖK (Devamla) - Siz madem karşı
çıkıyorsunuz, siz de destekleyin. Destekleyin, bütün kamuoyu görsün kim
paralelci, kim değil değerli arkadaşlarım. Neden korkuyorsunuz?
Sayın Başkan, tutumunuzu lütfen
değiştirin ve oylamayı tekrarlayın. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN - Sayın Gök, ben hiç kimsenin ve
sizin hakkınızı gasbetmedim…
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) - Ettiniz Sayın
Başkan. 
BAŞKAN - …sadece duymadım. 
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Duyacaksınız.
Duyamıyorsanız orayı yönetmeyin, kusura bakmayın! 
OKTAY VURAL (İzmir) – Ama
dinleyeceksiniz yani. 
BAŞKAN - Konuşmayın, bağırmayın da
duyayım o zaman. Bağırmayacaksınız o zaman, sessiz izleyeceksiniz Genel Kurulu.
Ne demek bu, ne kadar ayıp bir şey. (CHP sıralarından gürültüler)
Sayın Başkan, Sayın Gök, İç Tüzük’ün
13’üncü maddesi gereğince, ben duymadığımdan dolayı…
LEVENT GÖK (Ankara) – Ama Sayın Başkan,
o kadar bağırdık, sürekli şey yaptınız.
BAŞKAN - …düzeltilmesi gerekli bir hâl
olarak görüyorum ve bu oylamayı tekrar edeceğim. İç Tüzük’ün 13’üncü maddesi
nedeniyle. Diğer konuşmacılar konuşacaklar mı? 
LEVENT GÖK (Ankara) – Bizim talebimizi
almanız kaydıyla ama efendim. Bizim talebimizi alın ondan sonra ama. 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Konuşacağız
Sayın Başkan. Konuşma hakkımızı kullanmak istiyorum. 
BAŞKAN - Ama yeniden oylama yapıyorum.
Soruyorum, kullanacaksanız buyurun. Sadece duymadım, bir kasıt yok, yeniden
oylayacağım diyorum. 
MALİK ECDER ÖZDEMİR (Sivas) – Ama
açılmış bir usul tartışması var, onu bir tamamlayın, ondan sonra Sayın Başkan. 
BAŞKAN - E, o zaman açarsınız usul
tartışmasını. Yeniden oylayayım ben, daha sonra açarsınız. 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Böyle bir usul
yok ki. Usul tartışması başladı, konuşmacılarımız belirlendi.
Peki, buyurun. 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Teşekkür
ediyorum. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Öncelikle, Sayın Başkan, bugün için
sizi uyarmak istiyoruz. Şu İç Tüzük’e uygun olarak bu Meclis Genel Kurulunu
işletmekle yükümlüsünüz. Başkanlık Divanı da bundan sonraki oturumlarda da bu
İç Tüzük’e uyarak Meclis Genel Kurulunu işletmek zorunda. Demin, oylama
yapılmadan önce, milyonlarca insanın oyunu almış, 100’ün üzerinde milletvekili
olan bir siyasi partinin Grup Başkan Vekili söz almak istiyor, siz duymadığınızı
söylüyorsunuz ama Grup Başkan Vekili, iki dakikaya yakın, sizin gözlerinizin
önünde elini kaldırarak kendi söz hakkının gasbedildiğini ifade ediyor, bunu
görmezlikten geliyorsunuz. Başkanlık Divanındaki kâtip üye hiçbir şey olmamış
gibi metni okumaya devam ediyor, ondan sonra da bizim vermiş olduğumuz grup
önerimizi, bizim de duymadığımız, anlamadığımız şekilde oylamaya sunuyorsunuz.
Böyle bir yönetim anlayışı olmaz. Burada özellikle sizin Başkanlık Divanına
çıktıktan sonra bütün siyasi partilere eşit mesafede yaklaşma, hatta iktidar
partisine karşı muhalefetin söz hakkını savunma durumunda olmanız gerekiyor. 
Bugünkü AKP Grubundaki kaygı… Otoriterleşmeye
doğru giden, kendi hegemonyasını kurmaya çalışan, bu anlamıyla da iç güvenlik
paketi üzerinden halkımızın demokratik geleceğini, demokratik kazanımlarını
gasbetmeye çalışan bir yasa tasarısını yetiştirmenin gayreti içerisinde siz
olamazsınız. AK PARTİ grup başkan vekilleri onu yapabilirler ama siz,
muhalefetin Genel Kurulun işleyişiyle ilgili bütün tasarruflarına saygı duymak
zorundasınız. Dolayısıyla, Cumhuriyet Halk Partisinden Grup Başkan Vekili
arkadaşımızın ifade ettiği gibi o yoklama geçersizdir, yoklamayı tekrar yapmak
zorundasınız. Bizim bu konuşmayı yapmaktaki ısrarımız, özellikle kanun tasarısı
görüşülmeye başlanınca da bir AK PARTİ’li vekil gibi değil, Meclis Başkanlık
Divanındaki sorumluluk altında olan bir yetkili gibi davranmanızı bekliyoruz. 
AK PARTİ Grubuna da şunu söyleyeyim: İç
güvenlik yasasını da engellemek için İç Tüzük’ten kaynaklı olan bütün hakkımızı
sonuna kadar kullanacağız. Bu yasayı size çıkarttırmamakta kararlıyız çünkü bu
yasa, bu ülkenin toplumsal barışını, bu ülkenin demokratik geleceğini ortadan
kaldıracak, sizin hegemonyanıza götürme arayışlarına yasal zemin kazandırmayı hedefleyen
bir yasadır. Dolayısıyla hakkaniyetli bir tutum içinde sizi tekrar uyarıyoruz.
Teşekkür ederim. (HDP ve CHP
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Sayın Doğan Kubat… 
MEHMET DOĞAN KUBAT (İstanbul) – Sayın
Başkanım, çok değerli arkadaşlar; açılan usul görüşmesinde Başkanımızın tutumu
lehinde söz almış bulunuyorum. Bu vesileyle yüce heyetinizi saygılarımla
selamlarım. 
Olayın çok büyütüldüğü kanaatindeyim
arkadaşlar. Tutanaklara bakılırsa Sayın Başkanımız ve… 
MALİK ECDER ÖZDEMİR (Sivas) – Başkan
tutumunu değiştirdi zaten. Hangi tutumu hakkında?
MEHMET DOĞAN KUBAT (Devamla) - Sayın
Ali Bey ayağa kalkarak Başkana “Sayın Başkan” şeklinde hitapta bulundular,
yoklama veya karar yetersayısı noktasında herhangi bir beyanları olmadı. 
LEVENT GÖK (Ankara) – Olur mu ya?
Buradan bağırıyoruz, bunları arkadaşlar duymamış olabilirler. 
MEHMET DOĞAN KUBAT (Devamla) – Lütfen…
Lütfen… 
Amacım mesele değil, 13’e göre
tekrarlanacak, zaten tekrarlansın.
Şunu samimiyetimle söylüyorum değerli
arkadaşlar: İç Tüzük’ün muhalefete vermiş olduğu hak ve yetkileri sonuna kadar
muhalefetin kullanması elbette en tabii hakkı. Buna saygı duyarız biz sadece.
Burada sizi dinlemekten de, eleştirilmekten de memnun oluyoruz. Bunu da
samimiyetimle söylüyorum. Ama burada eğer ki İç Tüzük motamot uygulanacaksa
60’ıncı maddenin birinci fıkrası “Başkan söz vermedikçe hiç kimse konuşamaz.”
diyor ama aynı anda bazen 5, bazen 10 kişi Sayın Başkanımızdan… Başkanımız da
sabahtan beri –o da bir insan- oturumu yönetiyor, Meclisin düzenli çalışmasını
gözetmekle de yükümlü. Bunları da nazara aldığımız zaman bazı taleplerin
duyulmaması… Ki tutanak tutuluyor, arkadaşlarımızın tutanaklarına bakıp, çok
rahatlıkla, bir hak kaybı varsa, derhâl telafi edebiliriz. 
Sonuç olarak, oylama yinelenecek
13’üncü maddeye göre ama yoklama talebinin yinelenmesi ve isteyenlerin tespiti
yapıldıktan sonra 13’e göre uygulama yapılması gerekir Sayın Başkanım; onu da
hatırlatıyorum. 
Başkanımızın tutumu lehinde olduğumu
belirtiyor, yüce heyetinizi saygılarımla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından
alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
MALİK ECDER ÖZDEMİR (Sivas) – Başkanın
tutumu değişti Doğan Bey, hangi tutumu hakkında? Tutumunu değiştiriyor şimdi. 
BAŞKAN – Sayın Yusuf Halaçoğlu… 
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Teşekkür
ederim Sayın Başkan.
Değerli milletvekili arkadaşlar, şimdi,
ne olursa olsun bir grup başkan vekili ayağa kalktığı zaman muhakkak ki Meclis
Başkan Vekilinin onu dinlemesi ve görmesi gerekir. “Duymadım, görmedim.” bunlar
tıpkı paralel yapılanmada sizin “Bunlar bizi aldattılar, bizim bunlardan
haberimiz yoktu.”ya benziyor. (CHP sıralarından alkışlar) Dolayısıyla böyle bir
şey olmaz. Meclis yönetiliyorsa Mecliste grup başkan vekilleri ayağa kalktığı
zaman ne söylüyor, buna bakmak gerekir. Duymak başka bir şey ama görmeniz gerekir.
Gözünüzün grup başkan vekillerinin üzerinde olması gerekiyor. Dolayısıyla,
ortalık karışsa bile eğer grup başkan vekili ayağa kalkmışsa “Ne diyor?” bunu
anlamak Meclis Başkan Vekilinin görevleri arasındadır.
Değerli arkadaşlar, şimdi, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin doğru yönetilmesi için tüzüğe herkesin aynı şekilde
uyması gerekir. Eğer oylama yapılacaksa ve grup başkan vekili ayaktaysa o zaman
belli ki bir sebeple ayağa kalkmıştır, ya karar yeter sayısı isteyecektir veya
yoklama isteyecektir; buna dikkatlice bakılması gerekir. 
Diğer taraftan, demin söylüyorsunuz
“Tape”ler yanlış, “tape”ler yanlış.” diyorsunuz. Peki, şu anki Cumhurbaşkanı
Başbakanken Fas’tan “Alo Fatih” kelimesini kullanıp kullanmadığını kendisi
söyledi: “Evet, ben Fatih’i aradım Milliyetçi Hareket Partisi Genel Başkanının
konuşmasını da, alt yazısını da kaldırttım.” dedi. Bunu kendisi itiraf etti.
Hani “tape”ler yanlıştı? Ne diyeceksiniz buna? Demek ki, bakın, bu doğruysa
başkaları da doğrudur öyleyse. Mademki bunu söyledi, o zaman ötekiler de
doğrudur. 
Şimdi değerli arkadaşlar, eğer
demokrasi söz konusuysa demokraside herkesin birbirine saygı duyması gerekir.
Demin tartışmalar içerisinde, biz bu tartışmaların içerisinde değildik ama
sataşmadan dolayı söz isteniyorsa sataşmadan dolayı sözü “Ben kestim,
vermiyorum.” olmaz. Tüzük 69’uncu maddeyle bunu gerektiriyor. Dolayısıyla
69’uncu maddeye herkesin uyması gerekir. Eğer bana birisi sataşmışsa, bu da
benim demokratik hakkımdır, Tüzük’ten doğan hakkımdır. Ben cevap vermek
durumundayım. Bunu Meclisi yöneten hiçbir kişinin engellememesi gerekir.
Engellediğiniz takdirde o zaman burada hiç oturmayalım. Gerek de kalmaz Türkiye
Büyük Millet Meclisine, hepimiz gidelim sineyimillete dönelim, ondan sonra da
siz kendi başınıza memleketi yönetirsiniz. 
Hepinize saygılar sunuyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
Sayın Halaçoğlu, 69’uncu maddeyi tekrar
okumanızı, bütün fıkralarıyla birlikte okumanızı öneriyorum size. 
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Okudum
efendim, okudum. 
BAŞKAN – Okumadığınız belli oluyor kürsüden.
(MHP ve CHP sıralarından gürültüler)
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Bakın Sayın
Başkan, deminden beri…
MALİK ECDER ÖZDEMİR (Sivas) – Sayın
Başkan, yapmayın böyle. 
OKTAY VURAL (İzmir) – Efendim, bakın,
yine… 
Sayın Başkan, istersek tersinden de
okuttururum, nasıl okunduğunu da öğretirim. Yani, bir Grup Başkan Vekiline
“Okumadığınız belli oluyor.” demek olur mu? 
BAŞKAN – Ne demek bu? 
OKTAY VURAL (İzmir) – Sizin dediğiniz
demek! 
BAŞKAN – O ne demek?
OKTAY VURAL (İzmir) – Sizin dediğiniz
demek! 
BAŞKAN – Ne demek o?
OKTAY VURAL (İzmir) – Sizin dediğiniz
demek! Ne demek “Okumamışsın.”?
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Sayın
Başkan, şimdi sizin sataşmanızdan dolayı söz istiyorum. 
BAŞKAN – Lütfen… Tehdit mi ediyorsunuz
beni?
OKTAY VURAL (İzmir) – “Okumamışsın.” ne
demek? 
BAŞKAN – Evet, tehdit ediyorsunuz beni.

YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Şimdi sizin
sataşmanız dolayısıyla söz istiyorum. 
OKTAY VURAL (İzmir) – İstediğim gibi
okurum, siz mi öğreteceksiniz?
BAŞKAN – Burada bir anlam var, anlam. O
anlamı yanlış söylüyorsunuz şu anda. 
OKTAY VURAL (İzmir) – Anlamını biz
biliyoruz. 
BAŞKAN –Yanlış söylüyorsunuz, bir. 
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Daha
hakaret ediyorsunuz, daha çok hakaret ediyorsunuz; anlam var, biz anlamıyor
muyuz?
BAŞKAN – İkincisi…
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – O anlamı
biz de biliyoruz.
BAŞKAN – Hocam, “Demokraside herkes
istediğini söyleyebilir.”di ya hani, hani… Öyle dediniz ya…
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Sayın
Başkan, “Anlam var.” diyorsunuz. Sanki ben anlamıyor muyum? 
BAŞKAN – Ama yanlış oluyor Hocam,
burada bakın…
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – O zaman söz
istiyorum, çıkıp orada okuyacağım.
OKTAY VURAL (İzmir) – Eğer hocanızsa
size öğretsin, buyurun, hadi. 
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Sataşmadan
söz istiyorum, sizin sataşmanızdan.
BAŞKAN – Herkese söz hakkı veriyorum,
isteyen elini kaldırıp konuşabilir. 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Sayın Başkan,
bu şekliyle bu oturum gitmez. Grup başkan vekilleriyle bir toplantı yapmanız
lazım. Ortada ciddi bir sorun var.
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, grup
başkan vekilleri konusunda benim ne kadar hassas davrandığımı hepiniz
biliyorsunuz ve yaşıyorsunuz. Siz herkese düşüncesini ifade etme özgürlüğünün
sınırsız olması gerektiğini söylüyorsunuz, ben bir cümle söylediğim zaman
herkes ayağa kalkıyor, bu haksızlık. 
MALİK ECDER ÖZDEMİR (Sivas) – Ama siz
hakaret ediyorsunuz.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Sayın
Başkan, sizinki hakaret yalnız.
BAŞKAN – İki: Burada gerçekten Sayın
Gök’ün yoklama veya karar yeter sayısı istediğini duymadım. Sağımda bir kâtip
üye var, solumda bir kâtip üye var, onlar da duymadılar.
OKTAY VURAL (İzmir) – Efendim, o,
sağınızdaki, solunuzda değil o. 
BAŞKAN – Arkamda Kanunlar Kararlar var,
bir itiraz gelmedi. 
ALİ HAYDAR ÖNER (Isparta) – Kavaslarda
kabahat, kabahat kavaslarda! 
BAŞKAN – Ben de bundan hareket ederek,
yine de bir hata olduğunu kabul ederek, 13’üncü maddeye göre bir düzeltme
yaparak oylamanın yenilenmesine geçeceğim. Benim vicdanım rahat. İsteyen inanır
isteyen inanmaz, gerisini bilmiyorum.
OKTAY VURAL (İzmir) – Sayın Başkan…
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Sayın
Başkan…
BAŞKAN – Efendim? 
OKTAY VURAL (İzmir) – Birincisi…
MALİK ECDER ÖZDEMİR (Sivas) – Ama siz
hakaret ediyorsunuz.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Sayın
Başkan, demin bana hakaret ettiniz. 
BAŞKAN – Buyurun gelin birlikte
okuyalım kürsüden 69’uncu maddeyi.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Okuyacağım,
bakalım kimin anlayışı daha doğruymuş?
OKTAY VURAL (İzmir) – Usul tartışması
mı açıyorsunuz? 
BAŞKAN – Bir dakika… Birlikte okuyalım,
tamam. 69’uncu maddeyi birlikte okuyoruz. 
OKTAY VURAL (İzmir) – Tamam, 63’e göre
usul tartışması açtınız. 
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Sayın Başkan,
böyle bir nizam, böyle bir kural yok. “Gel birlikte okuyalım sataşmadan
dolayı…” Böyle bir şey mi olur ya?
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Sayın
Başkan…
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Yani Başkan,
Başkan Vekilinin sataşmasından grup başkan vekili söz alıyor. Böyle bir şey
olur mu ya? 
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Birlikte
okumuyoruz, ben okuyorum.
BAŞKAN – Tamam, peki siz okuyun. 
İki dakika, buyurun. (MHP sıralarından
gürültüler)
S. NEVZAT KORKMAZ (Isparta) – Böyle bir
uygulama yok. Arkadaşlar, niye uyarmıyorsunuz Başkanınızı? Böyle bir şey var mı
ya? 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Meclis Başkan
Vekilinin yaptığı sataşmadan… 
IX.-
SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR (Devam)
8.-
Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun, Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili
Ayşe Nur Bahçekapılı’nın sarf ettiği bazı ifadeleri sırasında şahsına sataşması
nedeniyle konuşması
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Bir dakika,
bir dakika… (Gürültüler)
BAŞKAN – Sizin Grup Başkan Vekiliniz
konuşuyor. Söz istedi, verdim.
YUSUF HALAÇOĞLU (Devamla) –
Zannediyorum ki tüzüğü Sayın Başkan anlamıyor. 
MEHMET GÜNAL (Antalya) – Hangi maddeden
verdiniz? 
OKTAY VURAL (İzmir) – Usul tartışması
mı açtınız? 
BAŞKAN – Anlamıyorum, peki. 
YUSUF HALAÇOĞLU (Devamla) – Okuduğunu
da anlamıyor anladığım kadarıyla çünkü bakın burada ne diyor: “Şahsına
sataşılan veya ileri sürmüş olduğu görüşten farklı bir görüş kendisine
atfolunan Hükümet, komisyon, siyasî parti grubu veya milletvekilleri, açıklama yapabilir
ve cevap verebilir.” Birinci…
BAŞKAN – İkinci fıkrayı da okuyun
Hocam.
YUSUF HALAÇOĞLU (Devamla) – Bir dakika
Sayın Başkan…
BAŞKAN – İkinci fıkrayı da okuyalım.
YUSUF HALAÇOĞLU (Devamla) – Başkan, bir
dakika…
MEHMET GÜNAL (Antalya) – Birinci fıkrasını
anladın mı?
OKTAY VURAL (İzmir) – Anlaşıldı mı
efendim? Birinci kısmı anlaşıldı mı? 
YUSUF HALAÇOĞLU (Devamla) – Sayın
Başkan, burada ben konuşuyorum. 
BAŞKAN – Peki, dinliyorum.
YUSUF HALAÇOĞLU (Devamla) – Burada ben
konuşuyorum. Müdahale etmeyin.
BAŞKAN – Peki, etmiyorum. 
YUSUF HALAÇOĞLU (Devamla) – Şimdi, ilk
maddeden itibaren, siz bana hangi hakla sataşma yapabiliyorsunuz? Milletvekili
değilsiniz siz, Meclisi yönetiyorsunuz. 
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) –
Milletvekili. Milletvekili olmadan Meclis Başkan Vekili olamaz. 
BAŞKAN – Bana hakaret ediyorsunuz. 
YUSUF HALAÇOĞLU (Devamla) – Hayır, bana
diyorsunuz ki…
BAŞKAN – Bana hakaret ediyorsunuz.
(Gürültüler)
YUSUF HALAÇOĞLU (Devamla) – …“Burada
başka anlam vardır.” Benim anlamadığımı iddia ediyorsunuz. Dolayısıyla…
MUHYETTİN AKSAK (Erzurum) – Oku ikinci
fıkrayı da, merak ediyoruz.
SITKI GÜVENÇ (Kahramanmaraş) – Hepsini
oku.
YUSUF HALAÇOĞLU (Devamla) – Hepsini
okumama da gerek yok artık çünkü burada söylediği şey Başkanın: “Burada başka
bir anlam var.” “Siz anlamıyorsunuz.” diyor, “Kafanız çalışmıyor.” diyor. 
BAŞKAN – Hiç öyle bir şey söylemedim. 
YUSUF HALAÇOĞLU (Devamla) – Bu anlama
gelir bu. Ne demek “Başka anlam var, anlamıyorsunuz.”? O zaman siz
anlamıyorsunuz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Tamam, peki, olur. 
YUSUF HALAÇOĞLU (Devamla) – Böyle bir
şey söyleyemezsiniz.
BAŞKAN – Tamam, peki. 
YUSUF HALAÇOĞLU (Devamla) – Bundan
dolayı da özür dilemeniz lazım. 
BAŞKAN – Asla özür dilemeyeceğim. (AK
PARTİ sıralarından alkışlar)
YUSUF HALAÇOĞLU (Devamla) – Hakaret etmeye
hakkınız yoktur.
BAŞKAN – Asla özür dilemeyeceğim. 
Şimdi, lütfen, sessizlikle beni dinler
misiniz? 
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Başkan
konuşuyoruz.
YUSUF HALAÇOĞLU (Devamla) – Özrü şundan
dolayı dileyeceksiniz: Çünkü bana hakaret ettiniz “anlayışsız” dediniz. 
BAŞKAN – Ben şimdi konuşuyorum.
YUSUF HALAÇOĞLU (Devamla) – Anlayışsız
olarak nitelemiştiniz.
BAŞKAN – Müsaade eder misiniz? 
YUSUF HALAÇOĞLU (Devamla) – Benim daha
sürem bitmemişti. 
BAŞKAN – Bitti süreniz. Gittiniz çünkü.
YUSUF HALAÇOĞLU (Devamla) – Şimdi,
bakın 22 saniyem daha var. 
BAŞKAN – Bırakıp, döndünüz, yürüdünüz… 
YUSUF HALAÇOĞLU (Devamla) – Dönerim
veya dönmem daha 22 saniyem var. 
BAŞKAN – Oldu! Gittiniz oraya, tekrar
geri dönüyorsunuz. 
YUSUF HALAÇOĞLU (Devamla) –Daha 22
saniye konuşmam lazım. 
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Sayın
Başkan, biz sizi dinliyoruz.
BAŞKAN – Şimdi ben konuşuyorum. 
Sayın Halaçoğlu 69’uncu maddenin
birinci fıkrasını okudu; elbette doğrudur. Ben ikinci fıkrasını okuyorum:
“Açıklama ve cevaplar için Başkan, aynı oturum içinde olmak üzere söz verme
zamanını takdir eder.” (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
YUSUF HALAÇOĞLU (Devamla) – Konuşmanın
zamanını takdir eder. Zaman ne kadar? 
SITKI GÜVENÇ (Kahramanmaraş) – Yerinden
dinle!
BAŞKAN – Üç: “Bu suretle söz almak
isteyen, ne sebepten dolayı konuşmak istediğini Başkana bildirir. Başkan, söz
verip vermemek gerektiğini takdir eder.”
YUSUF HALAÇOĞLU (Devamla) – Tamam,
takdir eder; bu, vermez değil ki!
BAŞKAN – “… Başkanlıkça kendisine söz
verilmeyen kimse direnirse, Genel Kurul, bu konuda görüşmesiz ve işaret oyuyla
karar verir.”
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Bu kadar
açık ve net.
YUSUF HALAÇOĞLU (Devamla) – Ne oldu
peki? Ne oldu şimdi?
BAŞKAN – Hepinize saygılar sunuyorum. 
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Başkan… 
Şimdi oylamayı yapacağız. 
Buyurun Sayın Gök, talebiniz nedir?
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) –
Anlamamışsınız. 
LEVENT GÖK (Ankara)- Bizim Sayın
Başkan… 
OKTAY VURAL (İzmir) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Buyurun Sayın Vural. 
OKTAY VURAL (İzmir) – Sayın Başkan,
şimdi, tabii uygulamalarınızı bilmiyorum ama usul tartışmasıyla ilgili söz
verdiniz. 
BAŞKAN – Evet.
OKTAY VURAL (İzmir) – Ama İç Tüzük 63’e
göre “Açık bir şekilde lehte, aleyhte sırayla söz verilir.” deniliyor ve
maalesef siz buna uymadınız. 
BAŞKAN – Uydum çünkü bir tek lehte
konuşan Sayın Doğan Kubat’tı. 
OKTAY VURAL (İzmir) – Uymadınız çünkü
aleyhte söz isteyene ilk söz verdiniz, ilk söz verdiniz.
BAŞKAN – Evet, aleyhte olan…
OKTAY VURAL (İzmir) – Ee, hangi hakla
veriyorsunuz? Okumanız lazım bunu. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
OKTAY VURAL (İzmir) – Okumanız lazım. 
BAŞKAN - Sayın Gök, şimdi oylama
yapacağım; talebiniz nedir? Karar yeter sayısı mı?
(CHP sıralarından bir grup milletvekili
ayağa kalktı)
LEVENT GÖK (Ankara) – Biz yoklama
talebinde bulunuyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Yoklama talebinde
bulunuyorlarmış,
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Sayın
Başkan, bakın ne diyorlardı: “Grup başkan vekili ayağa kalktığında dinlenir.”
diyorlar. Müsaade edin, ben de Grup Başkan Vekiliyim.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Yoklama
istendi, yoklama. 
BAŞKAN – Evet, sayın milletvekilleri
ayakta. 
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Ben de ayağa
kalktım. 
Sayın Başkan, ama siz oylama işlemine
başladığınızda Sayın Grup Başkan Vekili hiç sözünü kesmedi. Müsaade eder
misiniz?
İlk yaptığınız işlemde Sayın Levent Gök
tek başına ayağa kalktı, size bir şeyler söyledi. 
MEHMET GÜNAL (Antalya) – Sizin grubunuz
adına konuşuldu Sayın Başkan. 
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Ama İç
Tüzük’ümüze göre yoklama isteyebilmek için 20 milletvekilinin aynı anda ayağa
kalkması gerekir. 
MEHMET GÜNAL
(Antalya) – Bunları konuştuk.
BAŞKAN – Sayın Elitaş, onları söyledim,
söyledim onları. 
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Ama siz neye
göre yapıyorsunuz?
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Bunları
konuştuk biz, konuştuk, konuştuk, bitti. 
VIII.-
ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi
Parti Grubu Önerileri (Devam)
1.- HDP
Grubunun, Şırnak Milletvekili Hasip Kaplan ve arkadaşları tarafından, paralel
yapı, yargı, güvenlik, TSK, istihbarat, gizli dinleme, şantaj, tehdit,
provokasyonların araştırılması amacıyla 27/2/2014 tarihinde Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel
Kurulun 17 Şubat 2015 Salı günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön
görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN – Şimdi, İç Tüzük’ün 13’üncü
maddesi gereği oylamayı tekrarlayacağım. 
Yoklama talebi var.
III.-YOKLAMA
(CHP sıralarından bir grup milletvekili
ayağa kalktı) 
LEVENT GÖK (Ankara) – Yoklama…
BAŞKAN – Sayın Gök, Sayın Yalçınkaya,
Sayın Serindağ, Sayın Tanal, Sayın Özdemir, Sayın Özgündüz, Sayın Öner, Sayın
Ören, Sayın Akar, Sayın Çetin, Sayın Özel, Sayın Acar, Sayın Nazlıaka, Sayın
Sarı, Sayın Demiröz, Sayın Küçük, Sayın Toptaş, Sayın Toprak, Sayın
Karaahmetoğlu, Sayın Oyan. 
Yoklama için iki dakika süre veriyorum
ve süreyi başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı) 
BAŞKAN – Toplantı yeter sayısı vardır.
Halkların Demokratik Partisi grup
önerisini yeniden oylamaya sunuyorum: Kabul edenler…
OKTAY VURAL (İzmir) – Sayın Başkan,
yanlış işlem.
BAŞKAN – Kabul etmeyenler…
OKTAY VURAL (İzmir) – Sayın Başkan, bir
dakika! Bir dakika!
BAŞKAN – Ama kardeşim her oylamada bunu
yapıyorsunuz.
Buyurun.
OKTAY VURAL (İzmir) – Bakın, siz bir
oylamada 13’üncü maddeye göre işlem yaptınız.
BAŞKAN – Evet.
OKTAY VURAL (İzmir) – Usul tartışması
açtınız.
BAŞKAN – Evet.
OKTAY VURAL (İzmir) – Usul
tartışmasından sonra Genel Kurula oylamanın yeniden teşekkül edip etmemesiyle
ilgili oylamaya başvurmanız gerekirdi.
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Hayır hayır,
yoklama talepleri var ama. Olur mu canım, olur mu, yoklama talepleri var.
BAŞKAN – Hayır öyle bir şey yok.
OKTAY VURAL (İzmir) – Öyle mi? 13’üncü
maddeyi okuyun efendim.
BAŞKAN – Okudum.
OKTAY VURAL (İzmir) – Efendim bakın.
BAŞKAN – “Gerekirse” diyor.
ALİ HAYDAR ÖNER (Isparta) – Gerekiyor.
OKTAY VURAL (İzmir) – Hayır hayır
“…gerekirse usul tartışması açabilir ve Genel Kurulun oyuna başvurur.”
BAŞKAN – Sayın Vural, “Düzeltme
yapabilir.” diyor. 13’üncü maddenin son satırını okuyun lütfen.
OKTAY VURAL (İzmir) – Efendim, neyle
ilgili düzeltme? Oylamayla ilgili düzeltme için Genel Kurulun oyunu almanız
lazım.
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Hayır, hayır
“yoklama” diyor. Başkan “yoklama” diye söyledi. 20 kişi ne için ayağa kalktı?
Açık oylama için mi ayağa kalktınız siz? 
OKTAY VURAL (İzmir) – İç Tüzük 13’e
göre işlem yaptınız siz.
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Ne için
ayağa kalktınız siz? 
OKTAY VURAL (İzmir) – İç Tüzük 13’e
göre işlem yaptınız.
BAŞKAN – Sayın Vural, bakın, bu
düşüncenize katılmıyorum. İç Tüzük 13 diyor ki… Bakın, burada var. 
OKTAY VURAL (İzmir) – Evet. 
BAŞKAN – “…iddia edilirse, Başkan usul
tartışması açabilir…” Açmaya da bilir. 
OKTAY VURAL (İzmir) – Evet, siz
açtınız. 
BAŞKAN – Açtım. “…gerekirse oya
başvurur.” 
OKTAY VURAL (İzmir) – Evet. 
BAŞKAN – Gerek görmüyorum. 
OKTAY VURAL (İzmir) - Dolayısıyla,
sizin, eğer oylamayı yenileyecekseniz Genel Kurulun oyuna başvurmanız lazım.
Siz kendiliğinizden oylamayı yapamazsınız ki. 
BAŞKAN – Sayın Vural, “gerekirse”nin
anlamı nedir?
OKTAY VURAL (İzmir) – Efendim, şu
demektir: Gerekirse, eğer oylamayı yenileyecekseniz Genel Kurulun iradesini
alacaksınız siz. 
BAŞKAN – Hayır, hiç öyle bir şey değil,
ben onu öyle düşünmüyorum. 
OKTAY VURAL (İzmir) – Öyle bir şey olur
mu?
LEVENT GÖK (Ankara) – Aynen böyle Sayın
Başkan, aynen böyle. 
OKTAY VURAL (İzmir) – Efendim, 13’üncü
maddeyi bir okuyun. 
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Hayır hayır
”…gerekirse” ne demek? Başkanın takdirindedir o. 
S. NEVZAT KORKMAZ (Isparta) – Efendim,
ara verin, grup başkan vekillerini çağırın. 
BAŞKAN – Sayın Vural, 13’üncü maddeyi
okudum. “Gerekirse oylamaya sunar.” dediniz. Yazıyor. 
OKTAY VURAL (İzmir) – Hayır efendim
“gerekirse oya başvurulur” demek bu konudaki oylamayla ilgili husustur.
Gerekirse oya başvurulacağı sorulacak oraya…
BAŞKAN –
Oylamanın tekrar edilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Hiç tasvip
etmiyorum ama… Yani gerçekten tasvip etmiyorum, iş şeyinden çıktı. 
MUHAMMET RIZA
YALÇINKAYA (Bartın) – Sayın Başkanım, Sayın Başkanım…
VIII.-
ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi
Parti Grubu Önerileri (Devam)
1.- HDP
Grubunun, Şırnak Milletvekili Hasip Kaplan ve arkadaşları tarafından, paralel
yapı, yargı, güvenlik, TSK, istihbarat, gizli dinleme, şantaj, tehdit,
provokasyonların araştırılması amacıyla 27/2/2014 tarihinde Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel
Kurulun 17 Şubat 2015 Salı günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön
görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN –
Halkların Demokratik Partisi grup önerisini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... 
İDRİS BALUKEN
(Bingöl) – Kabul ettiler. 
BAŞKAN – Kabul
etmeyenler... Kabul edilmemiştir.
OKTAY VURAL
(İzmir) – Sayın Başkan, yine yanlış yaptınız.
İDRİS BALUKEN
(Bingöl) – Sayın Başkan, “Kabul edenler” dediğinizde AK PARTİ Grubundan bütün
eller kalktı.
OKTAY VURAL
(İzmir) – Yine yanlış yaptınız, Genel Kurulun yeniden oyuna başvurulmasını
oyladınız, “Yeniden oylama yapılsın.” dediniz.
BAŞKAN – On beş
dakika ara veriyorum.
Kapanma
Saati: 19.53

DÖRDÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 20.13
BAŞKAN: Başkan Vekili Ayşe Nur
BAHÇEKAPILI
KÂTİP ÜYELER:
Muhammet Bilal MACİT (İstanbul), Muharrem IŞIK (Erzincan)
----0----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 56’ncı Birleşiminin Dördüncü Oturumunu açıyorum.
Sayın Baluken, ayaktasınız, söz
istediniz herhâlde.
Buyurun.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Sayın
Başkanım, demin Halkların Demokratik Partisinin vermiş olduğu grup önerisini
oylarken “Kabul edenler...” diye sordunuz, o sırada hem muhalefet partisi
sıralarından hem de iktidar partisi sıralarından Genel Kurulun çoğunluğunu
teşkil edecek şekilde eller havaya kalktı ve grup önerisinin kabul edildiği
yönünde bir irade otaya çıktı aslında ama sanırım dikkatinizden kaçtı. Daha
sonra “Kabul etmeyenler…” deyip herhangi bir sayım işlemi de yapmadan “Kabul
edilmemiştir.” dediniz. Bu konuda Meclis Başkanlık Divanındaki arkadaşlara da
danışabilirsiniz, biz grup önerimizin kabul edildiğini düşünüyoruz dolayısıyla
verdiğiniz kararın yanılgılı olduğunu düşünüyoruz. Eğer bir tereddüttünüz varsa
o zaman kamera kayıtlarını incelemenizi isteyeceğiz. Bunun için grup başkan
vekilleriyle birlikte kamera kayıtlarını inceleriz ortaya çıkan sonucu hep
beraber Genel Kurula duyururuz. 
BAŞKAN – Sayın Baluken, tutanak şimdi
elime geldi, okuyayım: 
“Başkan -
Oylamanın tekrar edilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.” 
Oylamanın tekrar
edilmesini…
“Sayın Başkanım…
Sayın Başkanım…
Başkan –
Halkların Demokratik Partisi grup önerisini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmemiştir.” diyorum. 
Bu kararı
alırken sağımdaki ve solumdaki Divan kâtiplerinin de aynı şekilde bir itirazı
olmadı, sizin söylediğiniz şekilde ve ben de “Kabul edilmiştir.” dedim. 
İDRİS BALUKEN
(Bingöl) – Bence Divan kâtiplerine yeniden danışabilirsiniz. 
BAŞKAN – Ben
onlara daha önce danıştım. 
İDRİS BALUKEN
(Bingöl) – Çünkü “Öneriyi kabul edenler…” diye sorduğunuzda AK PARTİ
sıralarından da pek çok el havaya kalkıyor.
BAŞKAN – Bakın
Sayın Baluken, bunları ben şu anda tespit edemem. Ben, burada eğer kâtip
üyelerden bir itiraz gelmezse kararımı bildiriyorum. Ne Sayın Muharrem Işık’tan
ne de Sayın Bilal Macit’ten bu konuda bir itiraz gelmedi. Benim gözlemim de
oydu ve ben düşüncemi ve kararımı açıkladım. Lütfen…
Teşekkür ediyorum. 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Sayın Başkan,
o zaman kamera kayıtlarının incelenmesini talep ediyorum. 
BAŞKAN – Ben bu kararımdan geri
dönmeyeceğim çünkü düşüncemi açıkladım… 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Ama geri dönüp
dönmemeniz sorunu değil, burada…
BAŞKAN - …ve buna biz Divan olarak
karar verdik Sayın Baluken.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – O zaman
tutumunuz hakkında usul tartışması açıyoruz. 
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Usul tartışması
açıyoruz. 
BAŞKAN – O zaman bundan sonraki bütün
oylamalarımızda öyle bir yol açıyorsunuz ki…
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Biz usul
tartışması açıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Kusura bakmayın yani öyle bir
usul açıyorsunuz ki yani her oylamayı biz ondan sonra kamera kayıtlarına göre…
Bizim fonksiyonumuz ne burada kâtip üyelerle beraber?
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Sayın
Başkanım…
BAŞKAN – Buyurun. 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Bizim
partimizin son derece önemsediği, grup toplantısında kararlaştırdığı bir
önergeyi biz bugün Genel Kurulun gündemine getirdik ve iddiamız odur ki Genel
Kurulun büyük çoğunluğu partimizin getirdiği grup önerisinin lehine oy
kullanmıştır dolayısıyla önerge kabul edilmiştir. 
MİHRİMAH BELMA SATIR (İstanbul) –
Hayır, hayır. 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Eğer bunun
aksini iddia ediyorsanız…
BAŞKAN – Bunu siz iddia ediyorsunuz ama
Sayın Baluken, bakın, bunu siz iddia ediyorsunuz. 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – …o zaman
kamera kayıtlarını incelememiz gerekiyor. 
BAŞKAN – Bakın, bunu siz iddia
ediyorsunuz. Biz, burada, Divan olarak, bu konudaki görüşümüze elbette ki
bakarak karar veriyoruz. Yani, burada başka bir çeşit oylama da söz konusu
değil. 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Divana
danışmadınız zaten. 
BAŞKAN – Sadece göze dayanarak bir
tespitte bulunuyoruz. Bu konuda başka bir oylamaya -oylama çeşitleri var
biliyorsunuz- ilişkin bir talep de gelmedi, o talebi Genel Kurulun oyuna da
sunmadık. Örneğin, açık oylama talebiniz olsaydı farklı bir uygulama
yapacaktık. Oylama çeşidinde de herhangi bir değişiklik olmadığı için sayın
kâtip üyelerimle birlikte bu kanaate vardık. Bir itiraz da kendilerinden
gelmediği için “Kabul edilmemiştir.” beyanını açıkladım.
Lütfen…
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Şimdi, Sayın
Başkanım, söylediğiniz sözlere biz saygı duyuyoruz. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Ancak, burada
önemli bir problem söz konusu. Genel Kurul iradesiyle kabul edilmiş olan bir
önergenin kabul edilmemesi şeklinde bir yansıtılma durumundan bahsediyorum. 
BAŞKAN – Sayın Baluken ama siz bunu
iddia ediyorsunuz. Bakın…
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Bunu
yanınızdaki, Başkanlık Divanındaki arkadaşlarımıza sorabilirsiniz. 
BAŞKAN – Herhangi bir itirazları
olmadı. 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Arada da biz
konuştuk onlarla.
BAŞKAN – Herhangi bir itiraz olmadı.
Size ne söyledi bilmiyorum ama o esnada ne sağımdaki ne solumdaki kâtip
üyelerin…
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – O zaman bunu
istişare etmemiz lazım, kamera görüntülerini…
BAŞKAN – …herhangi bir itirazları
olmadı. 
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Sayın
Başkan, kararınızı verdiniz, işlem tekemmül etmiştir. 
BAŞKAN – Şimdi, bu Meclisin sağlıklı
çalışması için buradaki kararları, belirtmek isterim ki, ben ve Divan üyeleri
birlikte veriyoruz. Şimdi, öyle bir öneri sunuyorsunuz ki kabul edilmesi mümkün
değil. Her oylamadan sonra “kamera kayıtları” diyeceğiz, her durumdan sonra.
Böyle bir şey yok. 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Hayır, öyle
bir şey yapmıyoruz. Bugüne kadar sizin yönettiğiniz…
BAŞKAN – Siz benim kararıma ve Divanın
kararına bir anlamda karşı geliyorsunuz. Ama, kusura bakmayın, bu Meclisi biz
idare ediyoruz.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Sayın
Başkanım, yönettiğiniz kaç oturumda yaptığınız oylamalarda biz kamera kaydı
istedik?
BAŞKAN – Yanlış yapabiliriz, usul
tartışması açılabilir, açıldı, tartıştık, duymamıştım, hatamızı geri aldık.
Şimdi, her oylamada kamera kayıtlarını incelettirme gibi bir usulüm yok çünkü
takdirimi, Divan üyeleriyle birlikte, çok açık ve net olarak gördüm ve
söyledim. 
Teşekkür ederim.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Hayır, Sayın
Başkanım, o zaman usul tartışması açacağız. Tutumunuz hakkında usul tartışması
açıyorum.
BAŞKAN – Peki, buyurun, dinliyorum
sizi. 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Aleyhte…
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Aleyhte… 
BAŞKAN – Hayır, daha karar vermedim,
“Sizi dinliyorum.” dedim. 
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Tutumunuz
hakkında ikimiz de aleyhte söz istiyoruz.
BAŞKAN – Şimdi, bakın, arkadaşlar, her
davranışım hakkında…
HASİP KAPLAN (Şırnak) – “Bakın”ı yok,
Genel Kurulun üstünde değil Başkanlık Divanı!
BAŞKAN – Bağırma!
ŞUAY ALPAY (Elâzığ) – Bağırma!
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Genel Kurulun
üstünde değilsiniz!
BAŞKAN – Bağırma!
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Sayın Başkan,
o zaman şöyle yapacağız…
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Genel Kurulun
üstünde değilsiniz!
İHSAN ŞENER (Ordu) – Bağırma!
BAŞKAN – Ben Grup Başkan Vekilinizi
dinliyorum, lütfen, Sayın Kaplan.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – …biz
hakkaniyetli bir yöntem istiyoruz.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Ben
milletvekiliyim, ne demek, böyle konuşuyorsunuz Sayın Başkan!
ADNAN YILMAZ (Erzurum) – Üstüne yürüme!
MEHMET METİNER (Adıyaman) – Provokatör
müsün ya, niye geriyorsun Meclisi? 
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Genel Kurulu
dinlemiyorsunuz, iradesini tanımıyorsunuz, “Ben sizi dinlemiyorum.” diyorsunuz.
Saygısızlık ya!
BAŞKAN – Ben Grup Başkan Vekilinizle
konuşuyorum şu anda, sizinle değil.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Sayın
Başkanım…
BAŞKAN – Buyurun.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Bu Mecliste
siz Genel Kurulu idare ederken bir milletvekili de söz isteyip konuşmak
isteyebilir, konuyla ilgili görüşlerini ifade edebilir. 
HASİP KAPLAN (Şırnak) – İsteyemez
miyiz?
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Tamam,
istersin, o bitince istersin. 
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Bu İç Tüzük’ü
-iki dönem çalıştım ben- bana mı öğreteceksin Sayın Başkan!
İHSAN ŞENER (Ordu) – Bağırma!
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Başkan
konuşmasını bitirdikten sonra istersin.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Hasip Bey’i de
bu konuyla ilgili görüşlerimizi ifade ederken susturmaya çalışmanız doğru
değil. 
BAŞKAN – Lütfen…
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Genel Kurulun
iradesine saygılı olun. 
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Genel
Kurulun iradesi belli, “ret” dedi.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Hayır, öyle
bir şey yok. 
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Getirin
televizyon kayıtlarını.
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Neyine
bakayım, Genel Kurul reddetti.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Kimi dinleyeyim Sayın Baluken?
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Size
hakkaniyetli bir yöntem öneriyoruz: Her dört siyasi partinin grup başkan
vekilleriyle kamera kayıtlarını inceleyip “Kabul edilmiştir.” kısmını…
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Olur mu öyle
şey Sayın Başkan.
BAŞKAN – Böyle bir şeyi kabul edebilmem
mümkün değil. Mümkün değil böyle bir şeyi kabul edebilmem.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – O zaman
tutumunuz hakkında usul tartışması açmak istiyorum.
BAŞKAN –Tamam, usul tartışması
açıyorum.
Siz mi konuşacaksınız?
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Aleyhte…
BAŞKAN – Aleyhte…
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Lehte…
BAŞKAN – Lehte…
LEVENT GÖK (Ankara) – Lehte…
BAŞKAN – Lehte…
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Aleyhte…
BAŞKAN – Aleyhte…
MEHMET DOĞAN KUBAT (İstanbul) – Lehte…
RECEP ÖZEL (Isparta) – Lehte…
BAŞKAN – Lehte, lehte…
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Aleyhte… 
BAŞKAN – Tamam. Aleyhte kim konuşacak?
HASİP KAPLAN (Şırnak) – İkimiz
kaldırdık, ikimiz de istedik, iki kişi konuşacak.
BAŞKAN – Lütfen, 4 kişiye söz
vereceğim.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – 4 kişi aldı
Sayın Başkan, 4 kişiye vereceksin.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Önce lehte
konuşulacak Sayın Başkan.
ENGİN ALTAY (Sinop) – O zaman Başkanım,
ara verelim tutanaklara bakalım, kim söz istemişse ona verelim.
BAŞKAN – Hayır, hayır. 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Ya, kamera
kayıtlarını istiyoruz biz.
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – İkisini de
biz aldık “lehte”lerin Sayın Başkan.
BAŞKAN – Sayın Elitaş lehinde, Sayın
Gök lehinde, Sayın Halaçoğlu aleyhte.
Siz?
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Tamam, Hasip
Bey konuşacak.
BAŞKAN – Hasip Bey aleyhte.
Şimdi, tutumum hakkında, lehinde olmak
üzere, Sayın Elitaş’a söz veriyorum.
Buyurun. (AK PARTİ sıralarından
alkışlar)
Süreniz üç dakika. 
X.- USUL
HAKKINDA GÖRÜŞMELER (Devam)
2.- Oturum
Başkanı TBMM Başkan Vekili Ayşe Nur Bahçekapılı’nın HDP grup önerisinin kabul
edilmediği yönündeki kararının İç Tüzük hükümlerine uygun olup olmadığı
hakkında
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Az önce, oturuma ara vermeden önceki
yaptığınız işlemde Sayın Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkan Vekilinin itirazı
üzerine yoklama talebini yeniden dikkate aldınız ve yoklamayla birlikte
oylamayı yeniden gerçekleştirdiniz. O süre içerisinde -Genel Kurulun kanaati-
daha önce de olduğu gibi, ilk oylamada olduğu gibi, itirazdan önceki oylamada
olduğu gibi Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurulu HDP’nin grup önerisini
oylarıyla reddetti. İkinci oylamada da aynı durum ortaya çıktı. Bu anlamda
yaptığınız işlemde herhangi bir usul hatasının olmadığını ifade etmek istiyoruz
çünkü Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurulunun en uygun şekilde gözükeceği
yerler Başkanlık Divanıdır. Nitekim, buradan bir kısım arkadaşlarımız, birkaç
arkadaşımız HDP’nin grup önerisinde el kaldırdı, siz arkanıza dönüp baksaydınız
“Kabul etmeyenler” kısmında da sizinkiler el kaldırdı. 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – İnceleyeceğiz
işte onu.
MUSTAFA ELİTAŞ (Devamla) – Hayır,
sizinkiler de el kaldırdı.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – İnceleyeceğiz,
kamera görüntülerini inceleyeceğiz.
MUSTAFA ELİTAŞ (Devamla) – Ama burada
Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurulunda iktidar milletvekillerinden en az
200 milletvekili olduğundan dolayı birkaç tane arkadaşımızın el kaldırmasını,
siz bunu “kabul etme” anlamında söylediğiniz takdirde bu mümkün değil çünkü
hepinizin toplamı, Genel Kurulda bulunanların hepsinin toplamı, iktidar
partisinin Genel Kurulda bulunanlarının toplamının yarısından daha azdı. 
ENGİN ALTAY (Sinop) – Ama olsun,
kaldırmış el. Mustafa ağabey, yapma Allah aşkına.
MUSTAFA ELİTAŞ (Devamla) – O anlamda bu
arkadaşlarımızın yaptığı çerçevede bir değerlendirmenin yanlış olduğunu
düşünüyorum. 
Şu anda, bu görüşecek olduğumuz kanun
tasarısının Türkiye Büyük Millet Meclisindeki engelleme yöntemlerinden bir
kısmını arkadaşlarımız kullanıyorlar. İç Tüzük’e uygun olduğu takdirde yapılan
her türlü eylemin, İç Tüzük’e bağlı kaldığı takdirde yapılan her türlü eylemin
doğru olduğu kanaatindeyiz yalnız bu da istismar edilmemek kaydıyla. Yani sık
sık yoklamalar isteyerek, yoklama üstüne yoklama isteyerek veya 1
milletvekilinin, sadece grup başkan vekilinin tek başına ayağa kalkarak
“Yoklama istiyoruz.” deme hakkı mevcut değildir. Sadece İç Tüzük’ün 146’ncı
maddesine göre, 1 milletvekili ayağa kalkarak karar yeter sayısı isteme hakkına
sahiptir. İç Tüzük açık ve net. Yoklamanın nasıl isteneceğiyle ilgili en az 20
milletvekili ayağa kalkarsa yoklama talebi olduğunu biri yüksek sesle ifade
edebilir. 20 milletvekili aynı anda ayağa kalktığı anda zaten Başkanlık
Divanının da dikkatini çekmek için 20 milletvekili ayağa kalkmaktadır. Aksi
hâlde tek başına 1 grup başkan vekilinin veya 1 milletvekilinin ayağa kalkarak
“Ben yoklama istiyorum.” deme hakkı İç Tüzük’te de verilmemiştir. 
Bu anlamda baktığımızda, Başkanlık
Divanının uygulamalarının doğru olduğunu ifade ediyor, yüce heyetinizi saygıyla
selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Aleyhinde Sayın Yusuf Halaçoğlu,
buyurun. (MHP sıralarından alkışlar) 
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; şimdi, burada oylamalar tabii çok hızlı
şekilde yapılıyor. Nasıl, kimin, ne kadar oy, hangi konuda oy verip vermediği
tam olarak anlaşılamıyor. Dolayısıyla burada tutanaklara bakılmasının veya
görüntülere bakılmasının doğru bir yol olduğunu düşünüyorum. Çünkü gerçekten,
bu deminki oturumda büyük bir kargaşa yaşandı. Ne zaman, kim, ne için oylama
yaptı, oylamanın hangi sebeple yapıldığı gibi konularda büyük bir kargaşa
vardı. Bu kargaşa sebebiyle oylamanın doğru yapılıp yapılmadığını anlamak
açısından, Meclisin de bu konudaki tutumu açısından, bunun kontrol edilmesinde
son derece büyük yarar vardır. 
Diğer taraftan, bir grup başkan vekili
ayağa kalktığında illaki yoklama istemek zorunda değil Mustafa Bey, yani karar
yeter sayısı da isteyebilir. Onun için herkesin ayağa kalkması da gerekmiyor
yani. Bir grup başkan vekili kalkar, o zaman, Meclis başkan vekilinin grup
başkan vekiline bakması yeterlidir. Eğer ayağa kalkmışsa hangi sebeple olduğunu
sorar. Dolayısıyla, burada da bas bas da bağırıldığına göre illaki yoklama
istemek zorunda değil, karar yeter sayısı isteyebilir ayağa kalktığında da.
Bunun için de herkesin ayağa kalkmasına gerek kalmaz. 
Dolayısıyla, illaki yoklama isteyecek
ve herkes ayağa kalkacak diye bir kural yok. Yani bir kişi ayağa kalkar ve
karar yeter sayısı isterse mesele biter. 
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Hocam,
yoklama isterken şart. 
YUSUF HALAÇOĞLU (Devamla) – Hayır,
karar yeter sayısı için, yoklama istendiği takdirde ayağa kalmak şart. Ama
yoklama istemeyecekti belki, yani karar yeter sayısı isteyecekti.
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Ama işleme
devam ediyor Başkan. 
YUSUF HALAÇOĞLU (Devamla) – Hayır,
Meclis Başkan Vekili konuyu görmediğini ve duymadığını ifade ettiği için
sonradan ortaya çıktı yoklama istendiği.
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Meclis
Başkan Vekili nezaketli davranmış.
YUSUF HALAÇOĞLU (Devamla) – Diyelim ki
ayağa kalkındığında illaki yoklama yapılmak istendiği anlamına gelmez. Onun
için, hepsinin beraber ayağa kalması diye de bir şey söz konusu olmaz. 
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Şart, şart…
YUSUF HALAÇOĞLU (Devamla) - Tek başına
kalkar ve der ki: “Ben karar yeter sayısı istiyorum.” Bunu istediği takdirde de
bunun yerine gelmesi gerekir.
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – 57’nci
maddeyi beraber çok tartıştık… 
YUSUF HALAÇOĞLU (Devamla) – İllaki
bütün grupların ayağa kalkması gerekmiyor Mustafa Bey.
Dolayısıyla, burada eğer oylama
üzerinde tereddüt varsa, bu tereddüdün giderilmesinde büyük bir fayda vardır.
Saygılar sunuyorum. (MHP sıralarından
alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Lehinde olmak üzere, Sayın Levent Gök.
Buyurun. (CHP sıralarından alkışlar) 
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; tartışmakta olduğumuz konu üzerinde lehinde söz aldım.

Sayın Başkan Vekilim, şahsınıza
saygımız son derece büyük.
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
LEVENT GÖK (Devamla) – Gerçekten de
başarılı olmanız açısından biz de gerekli katkıyı vermeye çalışıyoruz ama bugün
gördüğümüz tablo iç güvenlik tasarısının bu Meclise getirilmiş olmasının
verdiği gerginliği size de yansıtmış gözüküyor. Dolayısıyla bugün o kadar çok
usul hataları yapıldı ki lehinizde şurada birkaç söz söylemem mümkünken,
maalesef bunu söyleyememenin üzüntüsü içerisindeyim. Yani burada size olan
duygumu daha lehinde ifade etmek için çıktım ama ortada o kadar çok yanlış var
ki hangi birini düzelteyim diyesim geliyor ve kusura bakmayın, ben de
aleyhinize konuşmak istiyorum.
Değerli milletvekilleri, tarihî bir
günün arifesinde olduğunuzu biliniz. Bugün Türkiye’ye demokrasi açısından bir
sınav vereceksiniz. Bu sınav önemlidir. Bu sınav hepinize tarih önünde bir gün
“Ben polis devletine geçmeye izin verdim.”, “Ben vermedim.” diye ayrıldığımız
günlerde hepinizin adlarınızın okunacağı günün adıdır. Hepiniz bence bugün
demokrasiye sahip çıkın, insan haklarına sahip çıkın, hukukun üstünlüğüne sahip
çıkın, Türkiye'nin taraf olduğu uluslararası anlaşmalara sahip çıkın.
SITKI GÜVENÇ (Kahramanmaraş) – Mağdura,
mazluma sahip çıkın.
LEVENT GÖK (Devamla) – Bugün
Türkiye'nin geri gidişine izin vermeyin. Türkiye, bugün, buradan, eğer
getirdiğiniz tasarı geçerse biliniz ki çok tartışmalı, çok çatışmalı bir döneme
doğru hızla gidecektir. 
SITKI GÜVENÇ (Kahramanmaraş) – Terör
mağdurlarına sahip çıkıyoruz, terör mağdurlarına.
LEVENT GÖK (Devamla) – Bunun altında
kalırsınız. Bunları uyarmak, sizleri bilgilendirmek bizim görevimiz. Bizim
sesimizi dinleyin. Demokrasilerde muhalefete her zaman ihtiyaç vardır.
Muhalefetin sesine mutlaka önem verin, mutlaka muhalefetin sesini dinleyin
sayın milletvekilleri. Bir büyük yanılgının bugün hepinizi üç haftadan beri,
bir aydan beri nasıl esir aldığını çok iyi görüyoruz. Hepiniz bugün
tedirginsiniz, şaşkınsınız, ne olacağını bilmiyorsunuz. Bugün burada
gerçekleşecek tartışmalar tarih önünde hepimizi sorgulatacaktır. Bizler bugün
buradan yüzümüzün akıyla çıkalım istiyoruz. 
SITKI GÜVENÇ (Kahramanmaraş) –
Teröristler bayram ediyorlar.
LEVENT GÖK (Devamla) – Sizleri
uyarıyoruz. 
Bakın, yaptığınız yanlışlar,
gerginlikler Sayın Başkan Vekiline de yansıdı ve üst üste yanlışlar oluyor. Bu
yanlışlarla ülke yönetilemez. Bu yanlışlarla ülke demokrasiye ve insan
haklarına kavuşturulamaz. 
SITKI GÜVENÇ (Kahramanmaraş) – Terör
mağdurları kan ağlıyor, terör mağdurları.
LEVENT GÖK (Devamla) – Sayın Başkan,
tutumunuzu kınıyor ve değiştirmenizi teklif ediyoruz.
Sağ olun. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Aleyhinde Sayın Hasip Kaplan
konuşacak.
Buyurun.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Değerli
milletvekilleri, Genel Kurulun iradesinin üstünde hiçbir güç yoktur; bakın,
açık. “Var.” diyen varsa elini kaldırsın da göreyim. Darbeciler, generaller,
otoriterler, diktatörler; kim olursa olsun, Başkanlık Divanı dâhil, hiç kimse
bu Genel Kurulun üstünde değil. 
Şimdi, biz bir araştırma önergesi
indirdik, Halkların Demokratik Partisi. Her gün “paralel”, “paralel” diye
ortalığı ayağa kaldıran, şikâyet eden; herkesin altında, her şeyin altında,
öküzün altında bile paralel arayan, bulan sizler değil misiniz? E, bu önergeyi
getirdik, tartıştık. Sonra oylama yapıldı kardeşim, oylama yapıldı. Bu
oylamanın tutanağı burada.
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) –
Reddedildi.
ALİ ERCOŞKUN (Bolu) – Oylama
reddedildi.
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Kabul
edilmemiştir.
HASİP KAPLAN (Devamla) – Bakın, “Başkan
– Oylamanın tekrar edilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir.”
MEHMET METİNER (Adıyaman) – Paralel,
neye muktedirmişsin sen!
HASİP KAPLAN (Devamla) – Bu, Genel
Kurul. Burada bizim araştırma önergesi, Halkların Demokratik Partisinin
araştırma önergesi okundu. Arkadaşlar, bu önerge oylanıp kabul edildikten sonra
araya bir milletvekili giriyor, ondan sonra da Başkan bu sefer tekrar bir
oylama… “Grup önerisini oylarınıza sunuyorum: Kabul edilmemiş.” deniyor. Biz
burada iddia ediyoruz; bütün bu kameralar yalan söylemez, bu Genel Kurulu
İnternet’ten izleyen yurttaşlarımız yalanı görür; burada kalkan eller evet
dedi. Burada evet denildi ve MHP Grup Başkan Vekili Sayın Oktay Vural çıktı bu
yanlışa dikkat çekti, dedi ki: “Öyle bir yanlış yaptınız ki yanlış yaptığınız
Genel Kurulun oyuna başvurmanız, oylamanız… Yeniden oylama yapın.” Oylaması
bitmiş bir konuda tekrar yaptınız ve burada çoğunluk vardı.
Arkadaşlar, biz İç Tüzük’te çalıştık,
yuttuk bu İç Tüzük’ü, bize artık anlatmayın. Bakın, işaretle oylamada nasıl
yapılıyor: Üyeler el kaldırır. Tereddüt hâlinde ayağa kalkarsınız. 5 üyenin
ayağa kalkarak teklif etmesi hâlinde de olumlu veya olumsuz oy verenler ikiye
ayrılır. Yani bir grup böyle olumlu, bir grup böyle. Öyle oylama yapılır, akla
kara belli olur. 
Şimdi, nezaketen söylüyorum, çok
gerilimli bir paket görüşmesi yapacağız. Sayın Başkan, görüntüleri getirin,
getirin; gidin, arkada grup başkan vekilleriyle izleyin. Bu Genel Kurulun
iradesinin üstünde burada eğer bunu yaparsanız, bunu yok sayarsanız “Egemenlik
kayıtsız şartsız milletindir.” denen iradeyi yok sayarsanız…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı) 
HASİP KAPLAN (Devamla) - …burada
başlanan olayda yanlış yaparsınız ve bu yanlıştan dönünüz, bunu çözünüz
diyoruz. (HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, 13’üncü
maddeye göre işlem yaptık. O işlem gereği oylamanın tekrar edilmesini
oylarınıza sundum, oylamanın tekrar edilmesini oylarınıza sundum, “Kabul
edenler… Kabul etmeyenler…” dedim, “Kabul edilmiştir.” sonucu çıktı. Yani
oylamayı tekrar etmemiz kabul edildi. Daha sonra -tutanaktan gidiyorum- kabul
edilince oylamanın tekrar yapılması, Halkların Demokratik Partisi grup önerisini
oylarınıza sundum, “Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.” dedim. 
Tutumumda herhangi bir değişiklik
yapmayacağım. Sayın Gök, size de teşekkür ederim, çok nazik ifade ettiniz
düşüncenizi. Ben İç Tüzük’e uygun davranmaya çalışıyorum ama ben de burada
görev yapıyorum, benim haklarıma da saygı göstermenizi özellikle rica ediyorum.

ENGİN ALTAY (Sinop) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Buyurun Sayın Altay. 
ENGİN ALTAY (Sinop) – Sayın Başkan, her
medeni insan sabah kahvaltı yapar, öğlen yemek yer, akşam yemek yer. Bu
Parlamentoda eğer uzun çalışılacaksa -ki öyle görünüyor- bir saat yemek arası
verilmesi usuldendir. Sizin bunu, keyfî olarak “Yemek arası vermeyeceğim,
AKP’nin dayattığı gündemi uygulayacağım.” demeye hakkınız yoktur. Yemek arası
vermenizi talep ediyorum. Aksi takdirde usul tartışması açacağım.
PERVİN BULDAN (Iğdır) – Açız, aç.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Şeker
hastaları var aramızda.
BAŞKAN – Siz hiç şakadan da
anlamıyorsunuz Engin Bey, inanılmaz bir şey. 
Arkadaşlar, Sayın Engin Altay bana yazı
gönderdi “Verilecek mi ara?” diye. Ben de böyle “Hayır.” yaptım. Yani
gerçekten, bir şey söylemeyeceğim.
ENGİN ALTAY (Sinop) – Bir dakika, bir
dakika…
BAŞKAN – Milliyetçi Hareket Partisi
grup önerisi…
ENGİN ALTAY (Sinop) – Sayın Başkanım!
BAŞKAN – Ne bağırıyorsunuz ya!
ENGİN ALTAY (Sinop) – Dinlemiyorsunuz
beni.
BAŞKAN – Allah Allah!
ENGİN ALTAY (Sinop) – Yemek arası
verecek misiniz, vermeyecek misiniz?
BAŞKAN – Daha düşünmedim.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Nasıl yani ya,
böyle bir şey olur mu!
PERVİN BULDAN (Iğdır) – Başkan, yemek
arası istiyoruz.
ENGİN ALTAY (Sinop) – Ne demek
“Düşünmedim.” Burayı keyfine göre yönetemezsin, böyle şey olmaz. Sayın Başkan,
milletvekilleri maraba değildir. Medeni bir insan gibi yemek saatinde yemek
arası vereceksiniz.
VIII.-
ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi
Parti Grubu Önerileri (Devam)
2.- MHP
Grubunun, Türkiye Büyük Millet Meclisinin gündeminin “Genel Görüşme ve Meclis
Araştırması Yapılmasına Dair Öngörüşmeler” kısmında yer alan, Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ve arkadaşları tarafından, işsizlik ve buna bağlı
olarak gelişen iç göç sorununun (10/214); Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
arkadaşları tarafından, 28/11/2012 tarih ve 7099 sayıyla Yozgat ilinin işsizlik
sorununun; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve arkadaşları tarafından, 9/4/2013
tarih ve 11473 sayıyla üniversite mezunlarının yaşadıkları işsizlik sorununun;
Iğdır Milletvekili Sinan Oğan ve arkadaşları tarafından, 6/6/2013 tarih ve
14207 sayıyla işsizlik sorununun toplum üzerindeki olumsuz etkilerinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve arkadaşları tarafından, 20/1/2015
tarih ve 3897 sayıyla işsizlik sorununun araştırılarak alınması gereken
önlemlerin belirlenmesi amacıyla Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
verilmiş olan Meclis araştırması önergelerinin, Genel Kurulun 17 Şubat 2015
Salı günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve görüşmelerinin aynı tarihli
birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi
BAŞKAN – Milliyetçi Hareket Partisi
grup önerisini okutuyorum…
ENGİN ALTAY (Sinop) – Okuma kardeşim,
alo! (CHP ve HDP sıralarından sıra kapaklarına vurmalar)
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Ayrı bir
talebim var Sayın Başkan.
(Kürsü önünde toplanmalar)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, yani
“Yemek arası vermeyeceğim.” diye bir şaka yaptım, siz bunu ciddiye aldınız,
buraya geldiniz. Yani gerçekten tuhafsınız, gerçekten tuhaf şeyler oluyor.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Bir dakika, şu grup önerisini
okutayım, söz vereceğim size. Ondan önce ilgili bir şey mi söyleyeceksiniz?
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Toplantıyla
ilgili bir talebim var.
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Bakın, Sayın
Başkan, her söze kulak verdiğiniz takdirde bu iş olmaz. (CHP, MHP ve HDP
sıralarından gürültüler) 
LEVENT GÖK (Ankara) – Ne demek ya! 
BAŞKAN – Sayın Hasip Kaplan, nedir
talebiniz?
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan,
arkadaşlar, İç Tüzük’ün 54’üncü maddesinde “Resmî tatile rastlamadığı takdirde
Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurulu, Salı, Çarşamba, Perşembe günleri
15.00’ten 19.00’a kadar toplanır.” diye yazıyor, ancak istisna olarak “Danışma
Kurulunun teklifi üzerine Genel Kurul…” diyor. Danışma Kurulu demek, İç Tüzük
19’uncu maddeye göre 4 parti grubunun uzlaştığı bir Danışma Kurulu demektir. 
Saat 19.00’u geçti, 21.00’e geliyor
arkadaşlar, toplantı burada bitmiştir, Meclisi kapatsın. (HDP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Sayın Kaplan, tamam, ben
dinledim sizi, şimdi siz beni dinleyin.
Sayın Kaplan, bakın, ben size okuyayım:
Geçen hafta kabul edilen Adalet ve Kalkınma Partisinin grup önerisinin 7’nci
maddesinde “Genel Kurulun 17 Şubat 2015 Salı günü birleşimde saat 24.00’e kadar
çalışmalarına devam etmesi…” şeklinde bir hüküm var. Lütfen… Bu, kabul edildi.
Buyurun.
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma Kurulunun 17/02/2015 Salı günü
(bugün) yaptığı
toplantısında siyasi parti grupları arasında oy birliği
sağlanamadığından grubumuzun aşağıdaki önerisini İç Tüzük'ün
19'uncu maddesi gereğince Genel Kurulun onayına sunulmasını arz
ederim.
Saygılarımla.
Oktay Vural
İzmir
MHP Grup Başkan Vekili


Öneri:
Türkiye Büyük Millet Meclisinin gündeminin
“Genel Görüşme ve Meclis Araştırması Yapılmasına Dair Öngörüşmeler” kısmında
yer alan Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve arkadaşlarının 10/214 esas
numaralı "işsizlik ve buna bağlı olarak gelişen iç göç sorununun
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla" ve 28
Kasım 2012 tarih ve 7099 sayı ile TBMM Başkanlığına vermiş olduğu, Yozgat
Milletvekili Sadir Durmaz ve arkadaşlarının "Yozgat ilinin işsizlik
sorununun araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla"
09 Nisan 2013 tarih ve 11473 sayı ile TBMM Başkanlığına vermiş olduğu, Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve arkadaşlarının "üniversite mezunlarının
yaşadıkları işsizlik sorununun araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla" 6
Haziran 2013 tarih ve 14207 sayı ile TBMM Başkanlığına vermiş olduğu, Iğdır
Milletvekili Sinan Oğan ve arkadaşlarının "işsizlik sorununun toplum
üzerindeki olumsuz etkilerinin araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla" 20 Ocak 2015 tarih ve 3897 sayı ile TBMM
Başkanlığına vermiş olduğu Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
arkadaşlarının, işsizlik sorununun araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla verdiğimiz Meclis araştırma önergelerimizin 17.02.2015
Salı günü (bugün) Genel Kurulda okunarak görüşmelerinin bugünkü birleşiminde
yapılması önerilmiştir.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Sayın
Başkanım…
BAŞKAN – Milliyetçi Hareket Partisi
Grup önerisi lehinde Sayın Mehmet Şandır Konuşacak, Mersin Milletvekili. (MHP
sıralarından alkışlar)
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Sayın
Başkanım…
ENGİN ALTAY (Sinop) – Sayın Başkan,
dokuzdan sonra yenen yemek sağlığa zararlıdır.
BAŞKAN – Buyurun Sayın Şandır.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Sayın
Başkanım, bir şey söylüyorum Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Buyurun.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Benim
konuşmamı dinlemeden “Buyurun Sayın Şandır.” diyorsunuz.
BAŞKAN – Ya ama şimdi bakın Sayın
Halaçoğlu, ettiğim her cümlede ayağa kalkıp bir şeyler söyleniyor burada, olmaz
ki. (Gürültüler)
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Ya tabii ki
söyleyeceğim yani ben söylemek…
BAŞKAN – Nedir peki talebiniz?
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Sayın
Başkan, kalktım, bir şey söyleyeceksem dinlemek zorundasınız.
BAŞKAN – Peki, buyurun. 
Ben ne zaman dinleyeceğime tüzükte olan
yetkimle karar veriyorum ama şimdi size söz veriyorum, buyurun, nedir
talebiniz?
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Benim de
tüzükte bu hakkım var, grup başkan vekili olarak derdimi anlatma, grubum adına
söyleme zorunluluğum var.
BAŞKAN – Nedir talebiniz, talebiniz
nedir?
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Talebim şu:
Eğer şu an şekeri olan arkadaşlarımızın şekeri yükselir ve başlarına bir şey
gelirse sorumlusu sizsiniz.
BAŞKAN – Rica ederim…
Mehmet Şandır, lütfen buyurun ve ara
vereceğim, Sayın Şandır’ın konuşmasından sonra ara vereceğim.
Buyurun.
MEHMET ŞANDIR (Mersin) – Hepimiz
beraber konuşalım Sayın Başkan…
BAŞKAN – Sayın Şandır, lütfen,
konuşacak mısınız?
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Şimdi verin
sonra konuşalım ne fark eder? Bütünlük bozulmasın hiç olmazsa.
BAŞKAN – Buyurun Sayın Şandır.
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Sayın
Başkan, zorla konuşturamazsınız, bir kısmı zorla konuşmak istiyor, öbürü de
konuşmam diyor.
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Buyurun Sayın Şandır.
MEHMET ŞANDIR (Mersin) – Sayın Elitaş,
ne kadar şirinlik yaparsanız yapın, bu işin tadı kaçtı.
ENGİN ALTAY (Sinop) – Sayın Başkan,
herkesi dinlemeyin efendim (!) Herkesi dinliyorsunuz (!) 
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) –
Kaçırıyorsunuz tadını.
MEHMET ŞANDIR (Devamla) – Sayın Başkan,
değerli arkadaşlar, öncelikle yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum. 
Ancak birkaç cümle bir şey söylemek de
istiyorum: Yani insanımızın ve ülkemizin hangi sorununu bu sinir ortamında
tartışmayı, tezekkür etmeyi, müzakere etmeyi düşünüyorsunuz? 
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Çok sakiniz,
siz çok gerginsiniz.
MEHMET ŞANDIR (Devamla) – Çok mu
sakinsiniz? Yani, Sayın Başkanın sabrının daha ne kadar devam edeceğini... 
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Niye
korkuyorsunuz Sayın Şandır? 
MEHMET ŞANDIR (Devamla) – Ama, bakın,
Sayın Elitaş, saat dokuz. Siz akşam yemeğinizi yatsı namazından iki saat sonra
mı yiyorsunuz? Var mı böyle bir şey? 
Yani, değerli arkadaşlar...
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Sayın
Başkanın oradaki yemek işi...
BAŞKAN – Sayın Şandır, lütfen
konuşmanıza devam edin. 
Sayın Elitaş, siz de bireysel laf
atmayın lütfen.
Buyurun.
MEHMET ŞANDIR (Devamla) – Sayın
Başkanım, Genel Kurulu siz yöneteceksiniz. 
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Doğru.
MEHMET ŞANDIR (Devamla) – Suhuleti siz
sağlayacaksınız, sakin olmak durumundasınız. Siz sinirli olursanız bu Genel
Kurul nasıl tartışsın, nasıl konuşsun Allah aşkına? (MHP sıralarından alkışlar)
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Başkan çok
sakin.
SITKI GÜVENÇ (Kahramanmaraş) – Başkan
güzel yönetiyor, Başkanda sıkıntı yok.
MEHMET ŞANDIR (Devamla) – Değerli
arkadaşlar, bakın, bugün Genel Kurul, Türkiye'nin çok acı bir hadisesiyle
çalışmaya başladı, onu konuşmakla başladı. Ben, grup adına kısa konuşmamda
“acımızı ve utancımızı” diye tanımladım. Gerçekten, Türkiye'ye, Türk milletine,
hele ki Mersin’e hiç yakışmayan bir olayı yaşadık; onun acısını, öfkesini
burada konuştuk, aynı cümlelerle konuştuk. Bir şey teklif ettim, bizim Grup
Başkan Vekilimiz de teklif etti ama Sayın Başkan, sayın gruplar dikkate almadı.
“Gelin, bu konuyu Meclisin bir bildirisi, bir kararı hâlinde dünyaya duyuralım.
Bu kadına olan şiddeti kınayan bir bildiri yayınlayalım.” dedik. O bile gündeme
alınmadı. Yani, bu sinirlilik içerisinde, bu hayhuy içerisinde hangi meseleyi
tartışabileceğinizi düşünüyorsunuz?
Değerli arkadaşlar, Meclisi çalıştırmak
iktidar grubunun görevidir. Tabii ki, muhalefet olarak bizim, burada kanunların
hızla çıkmasını, sağlıklı çıkmasını, doğru çıkmasını engellemek gibi bir
hakkımız yok ama Türkiye'nin ve toplumun sorunları üzerinde konuşmak yani
Hükûmetin gündeminin dışında milletin gündemini buraya getirmek gibi bir
hakkımız var ve bunun üzerinde de muhalefet grupları olarak biz önergelerle
tartışmayı buraya taşımak durumundayız. Eğer buna sabır gösteremezseniz bu
ülkeyi ve bu Meclisi yönetemiyorsunuz demektir değerli arkadaşlar. 
SITKI GÜVENÇ (Kahramanmaraş) –
Yönetemesek, bir sürü kanun çıkardık Hocam, çok kanun çıkardık…
MEHMET ŞANDIR (Devamla) – Yani, sizin
kızmaya hakkınız yok sayın milletvekilim. 
SITKI GÜVENÇ (Kahramanmaraş) –
Yönetiyoruz, gayet güzel yönetiyoruz. 
MEHMET ŞANDIR (Devamla) – Yani, oradan
sürekli burada konuşan hatibe laf atarak görevinizi yapmış olmazsınız. 
SITKI GÜVENÇ (Kahramanmaraş) – Bir sürü
kanun çıktı Hocam, çok önemli kanunlar çıktı, çıkacak. 
MEHMET ŞANDIR (Devamla) – Değerli
arkadaşlar, Allah aşkına, bakın, saat dokuza gelmiş, hâlâ yemek arası verecek
miyiz, vermeyecek miyiz, bunu tartışıyoruz. Meclis Başkanı bu noktada bile
Genel Kurulu ikna edemiyor, tartışmaya sebep oluyor. Ben bu psikolojinin bu
Meclise, ülkeye bir fayda getirmeyeceğini dikkatinize sunmak istiyorum, yoksa
bir tartışmaya sebep olmak değil mesele. 
Şimdi, Milliyetçi Hareket Partisi
olarak bize göre Türkiye’nin en önemli, insanımızın en önemli sorunu olan ekmek
sorununu, iş sorununu Meclisin gündemine getiriyoruz, bu konuyu tartışalım. On
iki yılı tamamladınız, on iki yıldır birçok bakanınızın itiraf ettiği, Sayın
Başbakanın itiraf ettiği, “Çözemedik, başarılı olamadık.” dediğiniz işsizliği
konuşmak istiyoruz ama aç karnına gecenin saat dokuzunda tartışıyoruz. Doğru
mudur bu, makul mudur arkadaşlar? 
SITKI GÜVENÇ (Kahramanmaraş) –
Yiyebilirsiniz, yemekhane açık. Açık Hocam, orası açık. 
MEHMET ŞANDIR (Devamla) – Ya, böyle bir
şey olmaz, bu kadar sorumsuzluk olmaz sayın milletvekili. Bu mesele çocuk
oyuncağı, böyle değil yani bu iş böyle değil. Yani, buranın nezaheti, buranın
nezaketi bu tavrı kaldırmaz. Her şeyin bir usulü var yani zamanında bu işler,
aralar verilse, yemekler yenilse ve ciddi konular tartışılsa, ciddi tartışılsa
olmayacak mı? 
SITKI GÜVENÇ (Kahramanmaraş) – Ülkenin
ciddi meselelerinden yemek mi gözümüz görüyor Hocam? En önemli meseleleri
çıkarıyoruz, yemek önemli mi Hocam? 
MEHMET ŞANDIR (Devamla) – Değerli
arkadaşlar, işsizlik dediğimiz hadise rakamlarla ifade edilmenin çok ötesinde
sonuçları itibarıyla… Yani, şimdi, nasıl müzakere edeceğiz değerli arkadaşlar? 
(Kürsü önünde toplanmalar)
BAŞKAN – Sayın Halaçoğlu…
MEHMET ŞANDIR (Devamla) – Sayın Başkan…
HAYDAR AKAR (Kocaeli) – Ne oluyor Sayın
Başkan? Böyle olmaz ki ya!
BAŞKAN – Sayın Grup Başkan Vekili,
lütfen, Sayın Şandır konuşuyor. 
MEHMET ŞANDIR (Devamla) – Sayın
Şandır’ın konuşması hiçbir şeye gerekçe gösterilmemeli. 
Değerli arkadaşlar…
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Şimdiye
kadar, buraya grup başkan vekilleri geldiğinde böyle bir anons yapıldı mı Sayın
Başkan?
MUHYETTİN AKSAK (Erzurum) – Hocam, sana
hiç yakışmıyor ya, hiç yakışmıyor bunlar sana ya. 
İHSAN ŞENER (Ordu) – Yakışıyor mu sana?
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Yani,
şimdiye kadar… 
BAŞKAN – Sayın Şandır, siz devam
edebilir misiniz lütfen. 
MEHMET ŞANDIR (Devamla) – Nasıl edeyim
efendim? 
BAŞKAN – Ben ne yapabilirim? Sizin Grup
Başkanınız yapıyor bu işi. 
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Size
gelmişim, bir şey söylüyorum… 
SITKI GÜVENÇ (Kahramanmaraş) – Hocam,
yerine geç, hatibi engelleme. Kendi hatibini engelliyorsun ya!
MEHMET ŞANDIR (Devamla) – Sayın
Başkanım, bu Genel Kurulu siz yöneteceksiniz, lütfen yani. 
BAŞKAN – Buyurun. 
Ne yapabilirim başka? Olağanüstü
güçlerim yok.
MEHMET ŞANDIR (Devamla) – Ama doğru da
zamanı böyle sıkıştırırsanız bu sinirlilik kendiliğinden yükselecek Sayın
Başkan. 
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Böyle bir
anons yaptı mı şimdiye kadar hiç kimse? 
İHSAN ŞENER (Ordu) – Yakışıyor mu sana!
Yazık sana be!
BAŞKAN – Lütfen, Sayın Şandır,
zamanınız geçiyor ve süre eklemeyeceğim size, lütfen. 
MUHYETTİN AKSAK (Erzurum) – Oyuncağa
çevirdiniz. Bilim adamısın, ayıp ya!
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Ne ayıp ya!
Ne konuşuyorsunuz be!
MEHMET ŞANDIR (Devamla) – Sayın Grup
Başkan Vekiline bağırmayın arkadaşlar ya. 
İHSAN ŞENER (Ordu) – Yakışıyor mu sana!
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Susun be!
Neyi konuşuyorsun? Neyi konuştuğumu biliyor musun?
MUHYETTİN AKSAK (Erzurum) – Bilim
adamısın, sana saygı duyuyoruz. 
MEHMET ŞANDIR (Devamla) – Bağırmayın
arkadaşlar ya, niye bağırıyorsunuz arkadaş ya? 
MUHYETTİN AKSAK (Erzurum) – Sen bilim
adamısın…
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Sen ne
karışıyorsun?
MEHMET ŞANDIR (Devamla) – Bağır dur
bakayım ya, neyi bağırıyorsun? 
BAŞKAN – Sayın Halaçoğlu, kürsüde bir
milletvekili konuşuyor, lütfen… 
MUHYETTİN AKSAK (Erzurum) – Kendi
vekiline saygılı ol hiç olmazsa. 
BAŞKAN – Buyurun Sayın Şandır. 
MEHMET ŞANDIR (Devamla) – Değerli
arkadaşlar, güçlü olan, haklı olan sabırlı olur, kızmaz. Siz haklı değilsiniz,
inanınız ki güçlü de değilsiniz. (MHP sıralarından alkışlar) 
MEHMET METİNER (Adıyaman) – Onun için
mi geriyorsunuz?
MEHMET ŞANDIR (Devamla) – Şu işsizlik
meselesini çözememiş olmanın, ne diyeyim, ayıbı mı diyeyim, Türkiye’ye
yakışmıyor. Türkiye’de üniversite bitirmiş her 4 gençten biri işsiz geziyor. 
VURAL KAVUNCU (Kütahya) – Kendi
zamanınızda nasıldı Hocam ya, iktidarınızda? Allah’ınızı severseniz. 
MEHMET ŞANDIR (Devamla) – Beyefendi,
sayın milletvekilim, Türkiye’yi on iki yıldır tek başınıza yönetiyorsunuz. 
VURAL KAVUNCU (Kütahya) – Anladım da
57’nci Hükûmeti anlatın, 57’nci Hükûmeti. 
FARUK BAL (Konya) – Geç sen bunları,
geç.
HAYDAR AKAR (Kocaeli) – Niye onu
anlatsın?
MEHMET ŞANDIR (Devamla) – Siz kendinizi
eğer 57’nci Cumhuriyet Hükûmetinin 3 partili koalisyonuyla mukayese ediyorsanız
vay hâlinize! Sizin Türkiye’yi yönetemediğinizin ispatı bu itirazınızdır sayın
milletvekili. Yani, on iki yıl sonra kalkıp hâlâ 2002’deki 3 partili koalisyonu
kendinize mazeret, başarısızlığınıza gerekçe gösteriyorsanız bu ayıp size
yeter, Allah işinizi rast getirsin, ne diyeyim size. (MHP ve CHP sıralarından
alkışlar) 
MUHYETTİN AKSAK (Erzurum) – CHP
alkışlıyor. 
MEHMET ŞANDIR (Devamla) – Efendim, yani
ben arzu ederdim ki dadaş sen alkışlasaydın. 
Gerçekten, değerli arkadaşlar, bakın,
işin ızdırabını size söylüyorum, bakın, bir gerçeği söylüyorum: Mersin
Büyükşehir Belediyesine 30 Marttan 30 Ekime kadar “iş” diye müracaat eden,
“taşeron işçiliği” diye müracaat eden insan sayısı 75 bin kişiyi geçti değerli
arkadaşlar.
MEHMET METİNER (Adıyaman) – Alın
onları, sizin belediyeniz.
MEHMET ŞANDIR (Devamla) – Tekrar
ediyorum: Üniversite mezunu, taşeron işçiliğine yani ayda bin liraya talipli 75
bin kişi kapıda bekliyor. Bu sizin eseriniz, sizin Türkiye’nizin, sizin
yönettiğiniz Türkiye'nin sonucu bu.
SITKI GÜVENÇ (Kahramanmaraş) – Sizin
iktidarınızda daha kötüydü.
MEHMET ŞANDIR (Devamla) – Aziz dostum,
Mersin; zenginliklerin ve güzelliklerin şehri Mersin -sayın milletvekilim
karşımda- Türkiye'nin en yüksek işsizliğinin yaşandığı Mersin ve ne yazık ki
Mersin göç veriyor. 12 milletvekilliğinden 11’e düştü. Niye? Bu kadar güzel
Mersin’de insanlar karınlarını doyuramıyor, sizin o uçuk kaçık projeleriniz
yolunda İstanbul’a sığınıyor.
Dolayısıyla, sizinle bu Genel Kurulda,
hele bu psikolojiyle, hele, Sayın Başkana çok saygım var, Başkan oluşunda
burada çok övmüştüm…
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
MEHMET ŞANDIR (Devamla) – …kazanç
görmüştüm ama Sayın Başkanın bu yönetim anlayışıyla, bu siniriyle burada hiçbir
ciddi konu konuşulmaz.
BAŞKAN – Haksızlık yapıyorsunuz bana
Sayın Şandır.
MEHMET ŞANDIR (Devamla) – Ne milletin
ne ülkenin hiçbir ciddi konusunun görüşüleceğine kani değilim.
SITKI GÜVENÇ (Kahramanmaraş) – İstihdam
hiç bir dönemde bu kadar artmamıştır.
MEHMET ŞANDIR (Devamla) – Onun için, bu
önergeyi yani diğer arkadaşlarımız da konuşacaklar ama sizin anlayabileceğinizi
tahmin etmiyorum. Siz başka şeylerle meşgulsünüz. (MHP ve CHP sıralarından
alkışlar)
Allah işinizi rast getirsin. Sizin
sonunuz başka bir yer. Hayırlı olsun.
Sağ olun. (MHP ve CHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
21.30’a kadar ara veriyorum.
Kapanma Saati:
20.52
BEŞİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 21.29
BAŞKAN: Başkan Vekili Ayşe Nur
BAHÇEKAPILI
KÂTİP ÜYELER:
İsmail KAŞDEMİR (Çanakkale), Muharrem IŞIK (Erzincan)
----0----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 56’ncı Birleşiminin Beşinci Oturumunu açıyorum.
Milliyetçi Hareket Partisi grup önerisi
üzerindeki görüşmelere devam ediyoruz. 
Şimdi söz sırası, grup önerisi
aleyhinde, Şanlıurfa Milletvekili Sayın Mahmut Kaçar’a aittir. 
Buyurun Sayın Kaçar. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar)
MAHMUT KAÇAR (Şanlıurfa) – Sayın
Başkan, çok değerli milletvekilleri; Milliyetçi Hareket Partisinin işsizlik
sorunları ve buna bağlı gelişen iç göçün araştırılmasıyla ilgili vermiş olduğu
araştırma önergesi hakkında söz almış bulunuyorum. Bu vesileyle yüce Meclisi
saygıyla selamlıyorum. 
Sözlerime başlamadan önce, Özgecan
Aslan kardeşimizin canice saldırıya uğrayarak öldürülmesinden dolayı millet
olarak derin bir üzüntü içerisindeyiz. Hunharca işlenen bu cinayetin
sanıklarının adalet önünde en şiddetli biçimde cezalandırılacaklarına inanıyor,
genç kardeşimize Allah’tan rahmet, acılı ailesine ve milletimize başsağlığı
diliyorum. 
Değerli arkadaşlar, özellikle
Türkiye’de işsizlik sorunları ve buna bağlı gelişen iç göçle ilgili
değerlendirmelere baktığımızda, özellikle işsizlikle mücadele noktasında son on
yıl içerisinde gerek bölgesel anlamda geliştirilen politikalar ve gerekse de
özellikle iç göçün en fazla yaşandığı, kalkınmada öncelikli yörelere yönelik
olarak oluşturulan teşviklerle Türkiye’de çok ciddi anlamda yeni istihdam alanlarının
oluşturulduğunu, bu da özellikle gelişmekte olan bir ülke olarak, nüfusu artan
bir ülke olarak işsizlik oranlarının gelişmiş Avrupa Birliği ülkelerinin birçok
ülkesinden daha iyi bir noktaya getirilmesini sağlamıştır. 
Türkiye’de işsizlik oranlarına
baktığımızda, ekonomik krizin en yüksek olduğu dönemlerde işsizlik oranı
2009’da yüzde 13,11 iken 2010 yılında yüzde 11,1; 2014 Kasım itibarıyla yüzde
10,7 olarak gerçekleşmiştir. Türkiye’deki bu işsizlik oranlarını Avrupa Birliği
ülkeleriyle mukayese ettiğimizde, Avrupa Birliğinin 17 ülkesinde 2014 işsizlik
oranının yüzde 11,6; Fransa’da 10,2; İtalya’da 12,8; Yunanistan’daysa 26,6
olduğunu görüyoruz. 
Türkiye’nin işsizliği çözme noktasında
ve özellikle de iç göçü önleme noktasında uygulamaya koyduğu iki önemli temel
politika var. Bunlardan birincisi, bölge kalkınma eylem planları ve istihdamı;
ikincisi ise organize sanayi bölgelerine ve sanayi sitelerine verilen
teşvikler. 
Bölge kalkınma
eylem planı çerçevesinde, Türkiye’nin 2008 ile 2013 yılları arasında GAP
bölgesinde yani Adıyaman, Diyarbakır, Gaziantep, Mardin, Siirt, Şanlıurfa,
Şırnak, Batman ve Kilis illerini kapsayan bu bölgede yapmış olduğu toplam
yatırım 22,4 milyar TL. Bunun sonucu olarak da bu bölgelerde 2008 yılında
işsizlik oranı 15,8 iken 2012 yılında bu işsizlik oranının 12,4’e gerilediğini
görüyoruz. Yine aynı şekilde, 2011 yılında Resmî Gazete’de yayımlanan kanun
hükmünde kararnameyle Doğu Anadolu Projesi, DAP; Konya Ovası Projesi olarak KOP
ve yine bu bağlamda buna benzer bölgesel kalkınmalarla ilgili son derece önemli
projelerin hayata geçirildiğine şahit oluyoruz. 
Bir yandan da organize sanayi
bölgelerinin teşviki noktasında Türkiye 2004 yılında çıkarmış olduğu 5084
sayılı yasal düzenlemelerle özellikle kalkınmada öncelikli yörelerde oluşturulan
yeni istihdam yaklaşık 211 bin civarındadır. 2004 ile 2010 yılları arasında
uygulanan 5084 sayılı teşvikin yanında 4562 sayılı Organize Sanayi Bölgeleri
Kanunu’yla da –ki bu 12 Nisan 2011 tarihinde yürürlüğe giren bir düzenleme-
özellikle kalkınmada öncelikli yörelerde ve gelişmişlik noktasında istihdam
problemi yaşayan ve bundan dolayı da iç göçe sebebiyet veren illerimize yönelik
olarak son derece önemli teşvikler verilmiş ve bu teşvikler kapsamında
özellikle bedelsiz veya indirimli parsel tahsisi, bu bağlamda verilen krediler,
düşük faiz oranları gibi yaklaşımlarla bu bölgede yeni oluşturulan istihdam
yaklaşık 211 bin civarındadır.
Bütün bunlardaki amaç, bir yandan da
ulusal istihdam stratejisi ve bu bağlamda ortaya konan irade Türkiye’nin 2023 yılında
işsizlik oranının yüzde 5’e düşürülmesi ve ülkede kayıt dışılıkla mücadele
neticesinde kayıt dışının yüzde 15’e indirilmesi ve istihdam oranlarının da
yüzde 55 düzeyine yükseltilmesi noktasında son derece önemli bir irade ortaya
konmuştur. Bütün bu teşvikler ve kalkınma projeleri ve eylemleri neticesinde
bugün, Türkiye, işsizlik oranı itibarıyla Avrupa Birliğinin 17 ülkesinden daha
iyi durumdadır. Ancak bu konuda almamız gereken mesafelerin olduğunun da
bilincindeyiz. Bu ortaya konan projeler ve ulusal istihdam stratejisiyle
birlikte inşallah 2023 hedefi doğrultusunda yüzde 5’leri yakalamış olacağız. 
Ben, bu temel yaklaşım çerçevesinde
Milliyetçi Hareket Partisinin araştırma önergesinin aleyhinde olduğumu ifade
ediyor, yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Milliyetçi Hareket Partisi grup
önerisinin…
Bir şey mi söyleyeceksiniz Sayın Gök?
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Başkan, bir
önerge veriyorum.
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri,
görüşülmekte olan Milliyetçi Hareket Partisinin grup önerisinin görüşmelerinin
kapalı oturumda görüşülmesine dair bir önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan MHP grup önerisinin
görüşmelerinin Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğü’nün 70’inci maddesi
uyarınca kapalı oturumda yapılmasını arz ve teklif ederiz.
Levent Gök
Ankara
CHP Grup Başkan Vekili
BAŞKAN – Kapalı oturumda Genel Kurul
salonunda bulunabilecek sayın üyeler dışındaki dinleyicilerin ve görevlilerin
dışarıya çıkmaları gerekmektedir. Sayın idare amirlerinden salonun
boşaltılmasını temin etmelerini rica ediyorum. 
Yeminli stenografların ve yeminli
görevlilerin salonda kalmalarını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Kapalı oturuma geçiyoruz.
Kapanma
Saati:21.38
XI.-
KAPALI OTURUMLAR
ALTINCI
OTURUM
(Kapalıdır)
YEDİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 22.21
BAŞKAN: Başkan Vekili Ayşe Nur
BAHÇEKAPILI
KÂTİP ÜYELER:
Muhammet Bilal MACİT (İstanbul), Muharrem IŞIK (Erzincan)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet
Meclisinin 56’ncı Birleşiminin Yedinci Oturumunu açıyorum.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan… Sayın Başkan…
BAŞKAN – Kapalı oturumda görüşmeleri yapılan Milliyetçi
Hareket Partisi grup önerisinin oylamasının sonucunda grup önerisi kabul
edilmemiştir.
VIII.-
ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi
Parti Grubu Önerileri (Devam)
3.- CHP
Grubunun, İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu, Ankara Milletvekili
Levent Gök ve 24 milletvekili tarafından, Uludere olayının tüm boyutlarıyla
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla 29/5/2013
tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis
araştırması önergesinin, Genel Kurulun 17 Şubat 2015 Salı günkü birleşiminde
sunuşlarda okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde
yapılmasına ilişkin önerisi
BAŞKAN – Şimdi, Cumhuriyet Halk Partisi grubunun İç Tüzük’ün
19’uncu maddesine göre verilmiş bir önerisi vardır, okutup işleme alacağım ve
oylarınıza sunacağım.
Buyurun…
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan… Sayın Başkan…
BAŞKAN – Buyurun, peki, dinliyorum.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – “Peki, dinliyorum” değil, lütfen
dinliyorsunuz değil. Saygılı olun, ben milletin vekiliyim! 
SALİH KOCA (Eskişehir) – Milletvekili konuşurken sen ne
yaptın?
BAŞKAN – Tamam, talebinizi söyler misiniz?
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Millete saygısızlık yapıyorsunuz.
Milletin vekili söz isteyince dönersiniz, dinlersiniz, İç Tüzük’e göre talebini
alırsınız, karar verirsiniz. Eğer bu tutumunuzu sürdürürseniz yani size biber
gazı mı sıkayım buradan? 
BAŞKAN – Nasıl isterseniz!
HASİP KAPLAN (Şırnak) – İstediğiniz bu mu?
BAŞKAN – Evet, buyurun.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Hayır, Sayın Başkan, İç Tüzük’e göre
talep var.
BAŞKAN – Sayın Hasip Kaplan… Sayın Hasip Kaplan… Sayın Hasip
Kaplan…
HASİP KAPLAN (Şırnak) – İç Tüzük’e göre tutumunuz hakkında
söz istiyorum.
BAŞKAN – Neden?
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Yönetemiyorsunuz, tarafsız
davranmıyorsunuz, İçtüzük’e göre milletin iradesine, vekiline saygısızlık
yapıyorsunuz. 
BAŞKAN – Hiç böyle bir şey yapmıyorum.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Millete
saygısızlık…
BAŞKAN – Hiç böyle bir şey yapmıyorum.
HASİP KAPLAN (Şırnak) - Bana değil,
şahsıma değil, milletin vekilini dinlemiyorsunuz. 
BAŞKAN – Sizin beklediğiniz saygıyı
bana da göstermenizi diliyorum.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Milletin vekili
talepte bulunuyorsa talebini alırsınız.
BAŞKAN – Onun yeri var, zamanı var. İç
tüzük’te de bu yazıyor. 
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Zamanı falan,
böyle şey olur mu! 
BAŞKAN – İç tüzük’te yazıyor bu. 
HASİP KAPLAN (Şırnak) - Milletin vekili
talepte bulunuyorsa…
BAŞKAN – Tamam, teşekkür ederim.
HASİP KAPLAN (Şırnak) - Sayın Başkan,
burayı keyfinize göre yönetemezsiniz.
BAŞKAN – Buyurun.
“Sayı:1135 17/02/2015
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma Kurulunun 17/02/2015 Salı günü
(bugün) yaptığı toplantısında, siyasi parti grupları arasında…”
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan,
burayı keyfinize göre yönetemezsiniz.
“…siyasi parti grupları arasında oy
birliği sağlanamadığından…”
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan,
burayı keyfinize göre yönetemezsiniz. Talebimizi alın. 
“…Grubumuzun aşağıdaki önerisini
İçtüzük’ün 19’uncu maddesi gereğince Genel Kurulun onayına sunulmasını
saygılarımla arz ederim.
Levent Gök
Ankara 
Grup Başkan Vekili” 
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan,
benim talebimi almadan devam edemezsiniz. Benim usul talebim konusunda karar
vermeden devam edemezsiniz ya da diğer önergeye geçemezsiniz. (HDP sıralarından
sıra kapaklarına vurmalar)
“Öneri
İstanbul Milletvekili M. Sezgin
Tanrıkulu, Ankara Milletvekili Levent Gök ve 24 milletvekilinin…”
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Geçemezsiniz
Sayın Başkan! Siz bu şekilde yönetemezsiniz! 
“…Uludere olayının tüm boyutlarıyla
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla…”
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Yönetemezsin
Sayın Başkan! Burası AK PARTİ çiftliği değil, Milletin Meclisidir! Milletin
Meclisidir burası! Milletin vekilini dinleyeceksiniz!
“...29/05/2013 tarihinde Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırma önergesinin (936 sıra
nolu), Genel Kurulun bilgisine sunulmak üzere bekleyen diğer önergelerin önüne
alınarak…” 
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan,
İç tüzük’ü çiğniyorsunuz. Tarafsız değilsiniz.
“…17/02/2015 Salı günlü birleşimde
sunuşlarda okunmasını ve görüşmelerinin aynı tarihli birleşimde yapılması
önerilmiştir.”
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan,
önergeden önce ben söz istedim.
PERVİN BULDAN (Iğdır) – Sayın Başkan…
Sayın Başkan, lütfen…
BAŞKAN – Bir önerge var, onu
söyleyeyim.
PERVİN BULDAN (Iğdır) – Peki…
BAŞKAN – Şimdi, Cumhuriyet Halk Partisi
önerisinin kapalı oturumda görüşülmesine dair verilen bir önerge vardır, onu
okutuyorum:
TBMM
Başkanlığına
CHP grup önerisinin görüşmelerinin
İçtüzüğün 70. maddesi uyarınca kapalı oturumla yapılmasını arz ve talep ederiz.
Mustafa
Elitaş
AK PARTİ Grup Başkan Vekili
Kayseri
BAŞKAN - Kapalı oturumda Genel Kurul
salonunda bulunabilecek sayın üyeler dışındaki dinleyicilerin ve görevlilerin
dışarıya çıkmaları gerekmektedir.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan,
talebimizi almadan…
BAŞKAN – Bir müsaade edin…
Sayın idare amirlerinden salonun
boşaltılmasını temin etmelerini rica ediyorum.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan,
bizim talebimizi açmadan bunu açamazsınız!
BAŞKAN – Yeminli stenografların ve
yeminli görevlilerin salonda kalmalarını… 
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan,
İç tüzük’e göre talebimizi alın…
BAŞKAN – …oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler…
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan!
PERVİN BULDAN (Iğdır) – Sayın Başkan!
BAŞKAN - Kabul edilmiştir.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan,
çiftlik değil burası. Burası dağ başı mı?
(Şırnak Milletvekili Hasip Kaplan’ın
Başkanlık kürsüsüne yürümesi)
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Otur be!
BAŞKAN – Bir müsaade… Buraya yaklaşma… 
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Ben bir milletvekiliyim…
BAŞKAN - Buraya yaklaşmayın.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Ben
milletvekiliyim, milletvekiliyim! Beni dinleyeceksin Sayın Başkan. Burası AK
PARTİ’nin çiftliği değil. Milletvekili konuştuğu zaman talebini alacaksın,
usulü tartışacaksın. Saygısızlık etme! Millete saygısızlık bu. Milletin
iradesine saygısızlıktır! Ayıptır!
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Otur be!
Ayıp!
PERVİN BULDAN (Iğdır) – Sayın Başkan,
talepte bulunana “Evet.” ya da “Hayır.” deyip…
BAŞKAN – Benim açıklama yapmama izin
vermiyorsunuz Pervin Hanım.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkanım,
İç Tüzük’e uymuyorsunuz.
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, bir
konuda açıklama yapmak istiyorum.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan,
keyfî yönetemezsin burayı!
BAŞKAN – Ya, bir müsaade et… Bir
müsaade et…
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Bakın, bir
araştırma önergesi… (Gürültüler)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri… 
Ya, herkes konuşuyor.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan,
saygısızlık yapmayın!
BAŞKAN – Senden öğrenecek değilim ben
saygıyı. Lütfen…
HASİP KAPLAN (Şırnak) –
Milletvekiliyim… Milletin iradesine saygısızlık yapmayın!
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri…
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Milletin
iradesine saygılı olun!
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, şimdi
kapalı oturuma geçmek için bazı işlemler yapılması gerekiyor.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Bu milletin
iradesine saygılı olun!
BAŞKAN – Bu arada telefonlarınızın ve
“Wi-Fi” ayarlarınızın kapatılması daha önceki oylamalarda talep edilmişti…
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Milletvekili
söz istiyor, cevap vereceksiniz.
BAŞKAN - …hem de Cumhuriyet Halk
Partisinin talebiydi ve onu beklemiştik. 
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan…
BAŞKAN - O uygulamayı, o teamülü
Milliyetçi Hareket Partisinin grup önerisinin de kapalı olarak görüşülmesinde
yaptık.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan,
niye talebimizi almıyorsunuz?
BAŞKAN – Şimdi, “Wi-Fi”lerin ve
telefonların kapatılmasını…
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan,
milletin vekili söz istiyor, niye vermiyorsunuz?
BAŞKAN – Yerinize geçer misiniz…
Yerinize geçer misiniz…
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan,
dağ başı değil burası, Meclis, Meclis…
PERVİN BULDAN (Iğdır) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Ama şu anda bir şey duymuyorum
Sayın Buldan. Alın arkadaşınızı sıraya, vereceğim söz.
SEBAHAT TUNCEL (İstanbul) – Söz
verirseniz duyacaksınız.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan,
Meclis burası…
BAŞKAN – Geçer misiniz yerinize…
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Beni
susturamazsınız!
BAŞKAN – E ne yapayım, susmazsan susma!
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Böyle keyfî
yönetemezsiniz!
BAŞKAN – Evet, bekliyoruz, lütfen
salonu boşaltalım.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Böyle şey
olmaz! Böyle şey olmaz arkadaş!
BAŞKAN – Lütfen salonu boşaltabilir
miyiz... (Gürültüler)
Sayın basın mensupları… (AK PARTİ ve
HDP sıraları arasında karşılıklı laf atmalar)
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Saygısızlığın
gereği yok!
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Sen
yapıyorsun saygısızlığı!
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Başkan, böyle
yönetemezsiniz! Bu kafayla yönetemezsin Sayın Bahçekapılı! Hukukçusunuz
hukukçu!
BAŞKAN – Sayın Gök, buyurun…
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Sayın
Başkan, lütfen görevinizi yapın.
SEBAHAT TUNCEL (İstanbul) – Sana ne!
Sen Meclis Başkanı mısın?
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Başkanı
konuşturmuyor Mecliste.
SEBAHAT TUNCEL (İstanbul) – Başkan
bilmiyor mu yani ne yapacağını? Kadınların hepsine laf söylüyorsunuz.
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Kadınlara
öyle mi yapılır?
SEBAHAT TUNCEL (İstanbul) – Aynen böyle
yapıyorsunuz.
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Oradaki ne?
Oradaki ne?
SEBAHAT TUNCEL (İstanbul) – Oradaki
kadının iradesini tanımıyorsun, Başkana gelince diyorsun ki: Kadın iradesi.
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Oradaki ne?
Oradaki ne?
BAŞKAN – Kapalı oturuma geçiyoruz.
Kapanma Saati:
22.28
XI.-
KAPALI OTURUMLAR (Devam)
SEKİZİNCİ
OTURUM
(Kapalıdır)
DOKUZUNCU OTURUM
Açılma Saati: 23.20
BAŞKAN: Başkan Vekili Ayşe Nur
BAHÇEKAPILI
KÂTİP ÜYELER:
Muhammet Bilal MACİT (İstanbul), Muharrem IŞIK (Erzincan)
----0----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 56’ncı Birleşiminin Dokuzuncu Oturumunu açıyorum.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Sayın
Başkanım… 
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan… 
BAŞKAN - Kapalı oturumda görüşmeleri
yapılan Cumhuriyet Halk Partisi grup önerisinin oylanması sonucunda grup
önerisi kabul edilmemiştir. 
VIII.-
ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi
Parti Grubu Önerileri (Devam)
4.- AK
PARTİ Grubunun, Genel Kurulun çalışma gün ve saatlerinin yeniden
düzenlenmesine; gündemin “Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen
Diğer İşler” kısmında bulunan 684 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın bu kısmın
5’inci sırasına alınmasına ve diğer işlerin sırasının buna göre teselsül
ettirilmesine; 3, 10, 17, 24 ve 31 Mart 2015 Salı günkü birleşimlerinde sözlü
sorular ile diğer denetim konularının görüşülmeyerek bu birleşimlerinde
gündemin “Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler”
kısmında yer alan işlerin görüşülmesine; 4, 11, 18 ve 25 Mart 2015 Çarşamba
günkü birleşimlerinde sözlü soruların görüşülmemesine; 684 sıra sayılı Kanun
Tasarısı’nın İç Tüzük’ün 91’inci maddesine göre temel kanun olarak bölümler
hâlinde görüşülmesine ilişkin önerisi
BAŞKAN Şimdi, Adalet ve Kalkınma
Partisi Grubunun…
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan…
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Sayın
Başkan…
BAŞKAN - …İç Tüzük’ün 19’uncu maddesine
göre verilmiş bir önerisi vardır, okutup işleme alacağım ve oylarınıza
sunacağım. 
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan,
İç Tüzük 58’e göre tutanakla ilgili söz istiyorum, tutanakla ilgili…
İDRİS BALUKEN (Bingöl) - Bir grup
başkan vekili söz istiyor görmezden geliyorsunuz ya! Böyle olur mu? Sayın
Başkan, böyle yönetemezsiniz. 
HASİP KAPLAN (Şırnak) – İç Tüzük 58… Ne
hakkınız var?
İDRİS BALUKEN (Bingöl) - İç Tüzük’e
göre burayı yönetmek zorundasınız.
MAHİR ÜNAL (Kahramanmaraş) - Suistimal
ediyorsunuz.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Suistimal
değil, hakaret ediyorsunuz. 
MAHİR ÜNAL (Kahramanmaraş) – Bağırmadan,
bağırmadan konuş!
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Bağırırım.
MAHİR ÜNAL (Kahraman) – Bağırma!
Bağırmadan konuş!
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Bağırırım…
Mahir Ünal, tutanak üzerinde…
MAHİR ÜNAL (Kahramanmaraş) – Bağırmadan
konuş!
HASİP KAPLAN (Şırnak) – İç Tüzük 58,
tutanak üzerinde… 
BAŞKAN – Adalet ve Kalkınma Partisi
grup önerisini okutuyorum: 
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Sayın Başkan...
17/2/2015
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığı’na
Danışma Kurulunun 17/02/2015 Salı günü
(bugün) yaptığı toplantıda siyasi parti grupları arasında oybirliği
sağlanamadığından…
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Milletin
vekilini yok sayamazsınız.
“…İçtüzüğün 19 uncu maddesi gereğince,
Grubumuzun aşağıdaki önerisinin Genel Kurulun onayına sunulmasını arz ederim.
Mihrimah Belma Satır
İstanbul
AK PARTİ Grup
Başkan Vekili” 
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Sayın Başkan,
biz anlamıyoruz; neyi okutuyorsunuz?
“Öneri: 
Gündemin "Kanun Tasarı ve
Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmında bulunan 684 sıra
sayılı kanun tasarısının bu kısmın 5’inci sırasına alınması ve diğer işlerin
sırasının buna göre teselsül ettirilmesi,
Genel Kurulun;
Haftalık çalışma günlerinin dışında 20,
21, 22, 23 ve 27 Şubat 2015 ile 02 ve 06 Mart 2015…
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Tutanak elimde.
Kapalı tutanak değil. İç Tüzük’e göre tutanak hakkında söz istiyorum. Tutanak
hakkında söz istiyorum. Milletin vekilini yok sayamazsınız. 
“…Cuma, Cumartesi, Pazar ve Pazartesi
günleri saat 14.00'te toplanması ve bu birleşimlerinde "Kanun Tasarı ve
Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmında yer alan işlerin
görüşülmesi,
03, 10, 17, 24 ve 31 Mart 2015 Salı
günkü birleşimlerinde sözlü sorular ile diğer denetim konularının
görüşülmeyerek bu birleşimlerinde gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleri ile
Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmında yer alan işlerin görüşülmesi…”
HASİP KAPLAN (Şırnak) – İç Tüzük’e göre
tutanak hakkında söz istiyorum. Tutanak hakkında söz istiyorum. Milletin
vekilini yok sayamazsınız. Milletin vekiline söz vermek zorundasınız.
OKTAY VURAL (İzmir) – Sayın Başkan,
duyamıyoruz efendim.
PERVİN BULDAN (Iğdır) – Sayın Başkan,
anlamıyoruz.
“…04,11,18 ve 25 Mart 2015 Çarşamba
günkü birleşimlerinde sözlü soruların görüşülmemesi,
Çalışma saatlerinin;
17  Şubat 2015 Salı günkü (bugün)
Birleşiminde 684 sıra sayılı Kanun Tasarı’sının görüşmelerinin tamamlanmasına
kadar…”
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan,
İç Tüzük 58… Sayın Başkan, İç Tüzük 58…
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Sayın Başkan,
biz burada anlayamıyoruz. Sükûneti sağlayın lütfen.
“…18  Şubat 2015 Çarşamba günkü
Birleşiminde 162 sıra sayılı Kanun Tasarısı’na kadar olan işlerin
görüşmelerinin tamamlanmasına kadar;
19  Şubat 2015 Perşembe günkü
Birleşiminde 316 sıra sayılı Kanun Tasarısı’na kadar olan işlerin
görüşmelerinin tamamlanmasına kadar…”
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan,
hakaret ediyorsunuz, saygısızlık yapıyorsunuz! Milletin iradesine hakaret bu!
Milletin iradesine hakaret bu!
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Sayın Başkan,
siz bu takdir yetkisini nereden çıkarıyorsunuz? Burada 63’üncü maddede nettir
yani. Usul tartışması istediğimiz zaman siz o usul tartışmasını…
“…20  Şubat 2015 Cuma günkü
Birleşiminde 353 sıra sayılı Kanun Tasarısı’na kadar olan işlerin
görüşmelerinin tamamlanmasına kadar;
21  Şubat 2015 Cumartesi günkü
Birleşiminde 552 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın görüşmelerinin tamamlanmasına
kadar;
22  Şubat 2015 Pazar günkü Birleşiminde
526 sıra sayılı Kanun Tasarısı’na kadar olan işlerin görüşmelerinin
tamamlanmasına kadar…”
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan,
İç Tüzük 58… Tutanak hakkında söz istiyorum.
RECEP ÖZEL (Isparta) – “Geçen birleşim”
diyor. Bak, 58’e iyi bak.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sana İç Tüzük
dersi veririm. Recep, ders alırsın benden ders.
“…23  Şubat 2015 Pazartesi günkü
Birleşiminde 346 sıra sayılı Kanun Tasarısı’na kadar olan işlerin
görüşmelerinin tamamlanmasına kadar;
24  Şubat 2015 Salı günkü Birleşiminde
604 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın görüşmelerinin tamamlanmasına kadar;
25  Şubat 2015 Çarşamba günkü
Birleşiminde 145 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın görüşmelerinin tamamlanmasına
kadar;
26  Şubat 2015 Perşembe günkü
Birleşiminde 10 sıra sayılı Kanun Tasarısı’na kadar olan işlerin görüşmelerinin
tamamlanmasına kadar…”
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan,
İç Tüzük 58… Tutanak hakkında konuşacağım. 
“…27  Şubat 2015 Cuma günkü Birleşiminde
146 sıra sayılı Kanun Tasarısı’na kadar olan işlerin görüşmelerinin
tamamlanmasına kadar;
2  Mart 2015 Pazartesi günkü
Birleşiminde 20 sıra sayılı Kanun Tasarısı’na kadar olan işlerin görüşmelerinin
tamamlanmasına kadar…”
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan,
saygısızlık olmuyor mu? İç Tüzük 58’e göre söz istiyorum. Niye vermiyorsunuz? 
“…3  Mart 2015 Salı günkü Birleşiminde
252 sıra sayılı Kanun Tasarısı’na kadar olan işlerin görüşmelerinin
tamamlanmasına kadar;
4  Mart 2015 Çarşamba günkü Birleşiminde
saat 14:00'te toplanarak 402 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın görüşmelerinin
tamamlanmasına kadar;
5  Mart 2015 Perşembe günkü
Birleşiminde saat 14:00'te toplanarak 354 sıra sayılı Kanun Tasarısı’na kadar
olan işlerin görüşmelerinin tamamlanmasına kadar…”
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Niye
söylemiyorsunuz? Böyle şey olur mu ya? 
“…6  Mart 2015 Cuma günkü birleşiminde
344 sıra sayılı kanun tasarısına kadar olan işlerin görüşmelerinin
tamamlanmasına kadar;
çalışmalarına devam etmesi…”
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan…
“…Yukarıda belirtilen birleşimlerde
gece 24:00'te günlük programların tamamlanamaması hâlinde günlük programların
tamamlanmasına kadar;
10,17, 24 ve 31 Mart 2015 Salı günkü
birleşimlerinde 15:00-24:00 saatleri arasında;
11, 12, 18, 19, 25 ve 26 Mart 2015
Çarşamba ve Perşembe günkü birleşimlerinde 14:00-24:00 saatleri arasında;
Çalışmalarını sürdürmesi;
684 Sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın
İçtüzüğün 91. maddesine göre Temel Kanun olarak görüşülmesi ve bölümlerinin
ekteki cetveldeki şekliyle olması
Önerilmiştir.



684 Sıra Sayılı
Polis Vazife ve Salahiyet Kanunu ile Bazı Kanun ve
  Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Tasarısı
(1/995)




Bölümler


Bölüm Maddeleri


Bölümdeki Madde Sayısı




1.


Bölüm


1 ila 20 nci maddeler


20




2. Bölüm


21 ila 46 ncı maddeler


26




3.


Bölüm


47 ila 72 nci maddeler


26




4.


Bölüm


73 ila 102 nci maddeler


30




5. Bölüm


103 ila 132 nci maddeler


30




Toplam Madde Sayısı


132



HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan,
tutanak hakkında talebimiz var.
AHMET AYDIN (Adıyaman) – Sayın
Başkanım, ancak bir önceki birleşim olur, o kabul olmaz.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Arkadaşlar, şu
tutanakla ilgili de talep var, usulle ilgili var. İkisini de alın
değerlendirin.
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, bundan
sonraki görüşmelerin İç Tüzük’ün 70’inci maddesine göre kapalı olarak
yapılmasına ilişkin iki tane önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Adalet ve Kalkınma Partisi grup önerisi
görüşmelerinin İç Tüzük’ün 70’inci maddesi uyarınca kapalı oturumda yapılmasını
arz ve talep ederiz.
Mustafa
Elitaş
Kayseri
AK PARTİ
Grup 
Başkan
Vekili
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan AK PARTİ grup
önerisinin İç Tüzük’ün 70’inci maddesine göre kapalı oturumda görüşülmesini
öneririz. 
Pervin
Buldan
Iğdır 
HDP Grup 
Başkan
Vekili 
OKTAY VURAL (İzmir) – Sayın Başkan…
LEVENT GÖK (Ankara) – Sayın Başkan…
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Söz istiyoruz
Sayın Başkan. Gitmeyeceğiz buradan.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Söz
istiyoruz. Sayın Başkan kapalı oturuma geçemezsiniz.
BAŞKAN – Kapalı oturumda Genel Kurul
sıralarında bulunabilecek sayın üyeler dışındaki dinleyicilerin ve görevlilerin
dışarıya çıkmaları gerekmektedir.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Kapalı oturum
öncesi Sayın Başkan söz talebimiz var.
BAŞKAN – Sayın idari amirlerinden
salonun boşaltılmasını temin etmelerini rica ediyorum
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan,
söz talebimiz var.
Sayın Başkan… (AK PARTİ sıralarından
gürültüler)
BAŞKAN – Yeminli stenograflar ve
yeminli görevlilerin salonda kalmalarını oyunuza sunuyorum: Kabul edenler…
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Ey Sayın
Başkan…
BAŞKAN – Kabul etmeyenler…
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Kabul edilmiştir.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan…
Milletvekili söz istiyor, İç Tüzük’ün… Sayın Başkan…
BAŞKAN – Türkiye Büyük Millet
Meclisinin 56’ncı birleşimin dokuzuncu oturumu kapalı olarak yapılacak.
Kapanma
Saati: 23.28
XI.-
KAPALI OTURUMLAR (Devam)
ONUNCU, ON
BİRİNCİ, ON İKİNCİ ve ON ÜÇÜNCÜ OTURUMLAR
(Kapalıdır)
ON DÖRDÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 01.42
BAŞKAN: Başkan Vekili Ayşe Nur
BAHÇEKAPILI
KÂTİP ÜYELER:
Muhammet Bilal MACİT (İstanbul), Muharrem IŞIK (Erzincan)
----0----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 56’ncı Birleşiminin kapalı oturumdan sonraki On
Dördüncü Oturumunu açıyorum.
Sayın milletvekilleri, revize edilen
Adalet ve Kalkınma Partisi grup önerisi kabul edilmişti.
Alınan karar gereğince “Başkanlığın
Genel Kurula Sunuşları” bölümündeki işleri görüşmek üzere 18 Şubat 2015
Çarşamba günü saat 14.00’te toplanmak üzere birleşimi kapatıyorum.
Kapanma Saati:
01.43




(x) Bu bölümde hatip tarafından Türkçe
olmayan kelimeler ifade edildi.


(x) Bu bölümde Hatip tarafından Türkçe
olmayan kelimeler ifade edildi.


(x) Bu bölümde hatip tarafından Türkçe
olmayan kelimeler ifade edildi.


(x) Bu bölümde Hatip tarafından Türkçe
olmayan kelimeler ifade edildi.


(x) Bu bölümde Hatip tarafından Türkçe
olmayan kelimeler ifade edildi.




