






DÖNEM : 22





DÖNEM
: 22 CİLT : 53  YASAMA YILI : 2



T. B. M. M.
TUTANAK DERGİSİ


103 üncü Birleşim
17 Haziran 2004 Perşembe


İ
Ç İ N D E K İ L E R
   Sayfa 

 I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II. - GELEN KÂĞITLAR
III. - YOKLAMALAR



I. GEÇEN TUTANAK ÖZETİ

TBMM Genel Kurulu saat 15.00'te açılarak
altı oturum yaptı.
Antalya Milletvekili Nail Kamacı'nın,
meyve ve sebze üreticilerinin sorunlarına, 
Muğla Milletvekili Gürol Ergin'in,
ülkemizde bu yıl meydana gelen doğal afetlerin tarım ürünlerine olumsuz
etkilerine,
Ve alınması gereken tedbirlere, ilişkin
gündemdışı konuşmalarına, Tarım ve Köyişleri Bakanı Sami Güçlü cevap verdi.
Denizli Milletvekili Mehmet Yüksektepe,
çeşitli televizyon kanallarında yayınlanan şiddet içerikli programların,
toplum, özellikle de çocuklar üzerindeki olumsuz etkilerine ve bu konuda
alınması gereken tedbirlere ilişkin gündemdışı bir konuşma yaptı.
Muğla Milletvekili Ali Arslan'ın (6/1103)
esas numaralı sorusunu geri aldığına ilişkin önergesi okundu, sorunun geri
verildiği bildirildi.
Gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleri
ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmının:
1 inci sırasında bulunan, Adlî Yargı İlk
Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri
Hakkında Kanun Tasarısının (1/521) (S. Sayısı: 146),
2 nci sırasında bulunan, Hukuk Usulü
Muhakemeleri Kanununda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Tasarısının (1/523)
(S. Sayısı: 152),
3 üncü sırasında bulunan, Kamu İhale
Kanununa Geçici Madde Eklenmesine Dair Kanun Teklifinin (2/212) (S. Sayısı:
305),
Görüşmeleri, daha önce geri alınan
maddelere ilişkin komisyon raporları henüz gelmediğinden;
4 üncü sırasında bulunan, Kamu Yönetiminin
Temel İlkeleri ve Yeniden Yapılandırılması Hakkında (1/731) (S. Sayısı: 349),
7 nci sırasında bulunan, Adalet ve
Kalkınma Partisi Grup Başkanvekilleri Ankara Milletvekili Salih Kapusuz, Bursa
Milletvekili Faruk Çelik ve 3 milletvekilinin, Optisyenlik Hakkında Kanun
Teklifi ile Gözlükçülük Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair (2/294,
1/785) (S.Sayısı: 509),
10 uncu sırasında bulunan, Dahiliye
Memurları Kanunu, İl İdaresi Kanunu, İçişleri Bakanlığı Teşkilat ve Görevleri
Hakkında Kanun ve Devlet Memurları Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair
(1/802) (S. Sayısı: 461), 
11 inci sırasında bulunan, Bazı Kanun
Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair (1/740) (S. Sayısı: 427), 
Kanun Tasarılarının görüşmeleri, ilgili
komisyon yetkilileri Genel Kurulda hazır bulunmadığından;
Ertelendi.
5 inci sırasında bulunan, Çeşitli
Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısının (1/807) (S.Sayısı:
508) tamamlanan,
8 inci sırasında bulunan, Suçtan
Kaynaklanan Gelirlerin Aklanması, Araştırılması, Ele Geçirilmesi ve El
Konulmasına İlişkin Sözleşmenin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısının (1/779) (S.Sayısı: 465),
9 uncu sırasında bulunan, Orman Kanununda
Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifinin (2/284, 2/290), (S.Sayısı: 584),
Görüşmelerini müteakiben elektronik
cihazla yapılan açıkoylamalardan sonra;
6 ncı sırasında bulunan, Ceza Muhakemeleri
Usulü Kanununda Değişiklik Yapılması ve Devlet Güvenlik Mahkemelerinin
Kaldırılmasına Dair Kanun Tasarısının (1/824) (S. Sayısı: 582), görüşmelerini
müteakiben,
Kabul edilip kanunlaştıkları açıklandı.
Çeşitli Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısının af niteliği taşıdığı ve bu nedenle, yapılacak
oylamalarda Anayasa ve İçtüzükte belirtilen nitelikli çoğunluğun aranılması
gerekip gerekmediği hususunda usul tartışması açıldı.
17 Haziran 2004 Perşembe günü saat
15.00'te toplanmak üzere, birleşime 00.24'te son verildi.




Yılmaz
  Ateş










Başkanvekili













Enver Yılmaz


Mevlüt Akgün







Ordu


Karaman







Kâtip Üye 


Kâtip Üye




Suat
  Kılıç










Samsun










Kâtip Üye














 No. :  151
II. - GELEN KÂĞITLAR
17 Haziran 2004 Perşembe
Teklifler
1. - Mardin Milletvekili
Muharrem Doğan ve 35 Milletvekilinin; Güneydoğu Anadolu Projesi Bölge Kalkınma
İdaresi Teşkilâtının Kuruluş ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamede
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/299) (Plan ve Bütçe Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi: 9.6.2004)
2. - Adalet ve Kalkınma
Partisi Grup Başkanvekili Bursa Milletvekili Faruk Çelik'in; Yapı Denetimi
Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/300) (Bayındırlık,
İmar, Ulaştırma ve Turizm Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi: 11.6.2004)
Sözlü Soru Önergeleri
1. - Adıyaman
Milletvekili Şevket GÜRSOY'un, Adıyaman isminin THY uçaklarından birine verilip
verilmeyeceğine ilişkin Maliye Bakanından sözlü soru önergesi (6/1168)
(Başkanlığa geliş tarihi: 4.6.2004)
2. - Diyarbakır
Milletvekili Muhsin KOÇYİĞİT'in, Ergani Barajı yapım çalışmalarına ilişkin
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi (6/1169) (Başkanlığa
geliş tarihi: 4.6.2004)
3. - Balıkesir
Milletvekili Sedat PEKEL'in, Balıkesir-Erdek-Tatlısu köyündeki kamuya ait bir
arazide yapılan tersaneye ilişkin Çevre ve Orman Bakanından sözlü soru önergesi
(6/1170) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.6.2004)
4. - Hatay Milletvekili
Abdulaziz YAZAR'ın, İskenderun Körfezinde demirli bulunan tehlikeli madde yüklü
bir gemiye ilişkin Çevre ve Orman Bakanından sözlü soru önergesi (6/1171)
(Başkanlığa geliş tarihi: 4.6.2004)
5. - Ankara Milletvekili
Yakup KEPENEK'in, Ulaştırma Bakanlığında bir müsteşar yardımcısı ile ilgili
iddialara ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi (6/1172) (Başkanlığa
geliş tarihi: 4.6.2004)
6. - Bursa Milletvekili
Mehmet KÜÇÜKAŞIK'ın, elma ve patates ihracatında uygulanan teşvik primine
ilişkin Devlet Bakanından (Kürşad TÜZMEN) sözlü soru önergesi (6/1173)
(Başkanlığa geliş tarihi: 4.6.2004)
7. - Balıkesir
Milletvekili Sedat PEKEL'in, Balıkesir-Erdek-Tatlısu köyündeki hazineye ait bir
arazinin kiraya verilmesine ilişkin Maliye Bakanından sözlü soru önergesi
(6/1174) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.6.2004)
8. - Mardin Milletvekili
Muharrem DOĞAN'ın, GAP Kalkınma İdaresi Teşkilâtının yatırımlarına ve görev
süresine ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1175) (Başkanlığa geliş
tarihi: 7.6.2004)
9. - Manisa Milletvekili
Ufuk ÖZKAN'ın, eczacı yardımcılarının mesleki eğitimlerine ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/1176) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.6.2004)
Yazılı Soru Önergeleri
1. - Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, yabancı sermayenin ülkemize girişini kolaylaştırmaya yönelik
çalışmalara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2845) (Başkanlığa geliş
tarihi: 3.6.2004)
2. - Kastamonu
Milletvekili Mehmet YILDIRIM'ın, SSK Sağlık İşleri Genel Müdürü ile ilgili
iddialara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2846) (Başkanlığa geliş
tarihi: 4.6.2004)
3. - İstanbul
Milletvekili Mehmet Ali ÖZPOLAT'ın, İstanbul'a 3 üncü köprü yapılmasına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2847) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.6.2004)
4. - Antalya Milletvekili
Nail KAMACI'nın, Antalya'da bir siyasi parti yöneticisi, milletvekili ve ilde
görevli bürokratların katılımıyla yapıldığı iddia edilen toplantıya ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2848) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.6.2004)
5. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, bir Meclis Araştırması Komisyonu Raporunda yer alan
Merkez Bankası ile ilgili bazı konulara ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/2849) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.6.2004)
6. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, bir Meclis Araştırması Komisyonu Raporunda yer alan
TMSF ve BDDK ile ilgili bazı konulara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/2850) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.6.2004)
7. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, TMSF'nin bilanço değerlerine ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/2851) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.6.2004)
8. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, bir Meclis Araştırması Komisyonu Raporunda yer alan
bazı konulara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2852) (Başkanlığa
geliş tarihi: 7.6.2004)
9. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, bir Meclis Araştırması Komisyonu Raporunda yer alan
adli sistemin işleyişi ve yolsuzluklarla ilgili bazı konulara ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2853) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.6.2004)
10. - İstanbul Milletvekili
Emin ŞİRİN'in, bir Meclis Araştırması Komisyonu Raporunda yer alan bazı
konulara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2854) (Başkanlığa geliş
tarihi: 7.6.2004)
11. - Denizli
Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, akaryakıt kaçakçılığına karıştığı iddia edilen
bir şirkete ve bürokratlara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2855)
(Başkanlığa geliş tarihi: 7.6.2004)
12. - Samsun Milletvekili
Haluk KOÇ'un, Samsun-Çarşamba'daki bazı özel dersanelere ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/2856) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.6.2004)
13. - Kırıkkale
Milletvekili Halil TİRYAKİ'nin yurtdışında katıldığı bir konferansa ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2857) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.6.2004)
14. - Niğde Milletvekili
Orhan ERASLAN'ın, belediyelerdeki yolsuzluk iddialarına ve bu konuda açılan
davalara ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/2858) (Başkanlığa
geliş tarihi: 4.6.2004)
15. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, bir Bölge İdare Mahkemesi Başkanının yurtdışı
gezilerine ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/2859) (Başkanlığa
geliş tarihi: 4.6.2004)
16. - Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, SSK'ya ait gayrimenkullere ilişkin Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi (7/2860) (Başkanlığa geliş tarihi:
3.6.2004)
17. - Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, üniversite mezunlarının istihdamına ve beyin göçünün
önlenmesine ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi
(7/2861) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.6.2004)
18. - Kırıkkale
Milletvekili Halil TİRYAKİ'nin, ülkemizde çalışan yabancılara ilişkin Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi (7/2862) (Başkanlığa geliş
tarihi: 7.6.2004)
19. - Ankara Milletvekili
Yakup KEPENEK'in, bir gümrük müsteşar yardımcısıyla ilgili bazı iddialara
ilişkin Devlet Bakanından (Kürşad TÜZMEN) yazılı soru önergesi (7/2863)
(Başkanlığa geliş tarihi: 4.6.2004)
20. - Niğde Milletvekili
Orhan ERASLAN'ın, elma ve patates ihracatında uygulanan teşvik primine ilişkin
Devlet Bakanından (Kürşad TÜZMEN) yazılı soru önergesi (7/2864) (Başkanlığa
geliş tarihi: 4.6.2004)
21. - Denizli
Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, kaçakçılığa ve gümrük çalışanlarına ilişkin
Devlet Bakanından (Kürşad TÜZMEN) yazılı soru önergesi (7/2865) (Başkanlığa
geliş tarihi: 7.6.2004)
22. - Diyarbakır
Milletvekili Muhsin KOÇYİĞİT'in, Ergani Barajı yapım çalışmalarına ilişkin
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/2866) (Başkanlığa
geliş tarihi: 4.6.2004)
23. - Antalya
Milletvekili Nail KAMACI'nın, Alanya'daki bir taşocağına ilişkin Enerji ve
Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/2867) (Başkanlığa geliş
tarihi: 4.6.2004)
24. - Niğde Milletvekili
Orhan ERASLAN'ın, hakkında soruşturma açılan ve yargıya intikal ettirilen
belediyelere ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/2868)
(Başkanlığa geliş tarihi: 4.6.2004)
25. - Ankara Milletvekili
Mehmet TOMANBAY'ın, siyasî tutuklu ve hükümlüler ile F Tipi Cezaevlerine
ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/2869) (Başkanlığa geliş
tarihi: 4.6.2004)
26. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, İstanbul Büyükşehir Belediyesi tarafından uygulanan
peyzaj projelerine ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/2870)
(Başkanlığa geliş tarihi: 7.6.2004)
27. - Ankara Milletvekili
Yakup KEPENEK'in, silah taşıma ve bulundurma ruhsatlarına ilişkin İçişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/2871) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.6.2004)
28. - İzmir Milletvekili
K. Kemal ANADOL'un, yasadışı örgütlerle ilişkilerinden dolayı tutuklanan kamu
görevlilerine ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/2872)
(Başkanlığa geliş tarihi: 7.6.2004)
29. - Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, barajlar nedeniyle sular altında kalan antik kentlerin
kurtarılmasına yönelik çalışma ve projelerin olup olmadığına ilişkin Kültür ve
Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/2873) (Başkanlığa geliş tarihi:
3.6.2004)
30. - Bursa Milletvekili
Kemal DEMİREL'in, küçük ilçe ve köylerde düzenlenen şenliklerin kültür turizmi
açısından geniş kitlelere duyurulmasına yönelik çalışmalara ilişkin Kültür ve
Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/2874) (Başkanlığa geliş tarihi:
4.6.2004)
31. - İzmir Milletvekili
Erdal KARADEMİR'in, İstanbul-Kurtköy'deki FORMULA-1 yarış pistine ilişkin
Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/2875) (Başkanlığa geliş
tarihi: 7.6.2004)
32. - Tekirdağ
Milletvekili Mehmet Nuri SAYGUN'un, şans oyunları makinelerinin rulo kâğıt
stoklarının bittiği iddialarına ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi
(7/2876) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.6.2004)
33. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, TÜPRAŞ'ın özelleştirilmesi ihalesine ilişkin Maliye
Bakanından yazılı soru önergesi (7/2877) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.6.2004)
34. - Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, ithal ilaçların satış fiyatlarında döviz kurundan
kaynaklanan değişmelere ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/2878)
(Başkanlığa geliş tarihi: 3.6.2004)
35. - Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, Karadeniz Bölgesinde kanser vakalarının artış nedenlerine
ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/2879) (Başkanlığa geliş
tarihi: 3.6.2004)
36. - Samsun Milletvekili
Haluk KOÇ'un, Anayasa Mahkemesinin bir iptal kararı nedeniyle yasal
düzenlemenin yapılıp yapılmayacağına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru
önergesi (7/2880) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.6.2004)
37. - Denizli
Milletvekili Mehmet U. NEŞŞAR'ın, ithal ilaçlarda yapılan fiyat indirimine
ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/2881) (Başkanlığa geliş
tarihi: 8.6.2004)
38. - Denizli
Milletvekili Mehmet U. NEŞŞAR'ın, bazı üst düzey bürokratların başka görevler
de aldıkları iddiasına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/2882)
(Başkanlığa geliş tarihi: 8.6.2004)
39. - Manisa Milletvekili
Hasan ÖREN'in, 57 nci ve 59 uncu Hükümetler döneminde yapılan bazı atama ve
görevlendirmelere ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/2883) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.6.2004)
40. - Çanakkale
Milletvekili Ahmet KÜÇÜK'ün, balık üretici kooperatiflerinin sorunlarına
ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/2884) (Başkanlığa
geliş tarihi: 4.6.2004)
41. - Adana Milletvekili
N. Gaye ERBATUR'un, Çukurova'da doğal afetlerden zarar gören çiftçilerin
sorunlarına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/2885)
(Başkanlığa geliş tarihi: 4.6.2004)
42. - Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, Iğdır Havaalanı inşaatına ilişkin Ulaştırma Bakanından
yazılı soru önergesi (7/2886) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.6.2004)
43. - Malatya Milletvekili
Muharrem KILIÇ'ın, Malatya Havaalanının uluslararası uçuşa açılıp
açılmayacağına ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/2887)
(Başkanlığa geliş tarihi: 4.6.2004)
44. - Çankırı
Milletvekili Hikmet ÖZDEMİR'in, Diyanet İşleri Başkanlığı kadrosundaki personel
açığı ve bazı sorunlara ilişkin Devlet Bakanından (Mehmet AYDIN) yazılı soru
önergesi (7/2888) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.6.2004)
45. - Ardahan
Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan'daki bazı okul binalarının depreme
dayanıklı hale getirilmesine ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru
önergesi (7/2889) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.6.2004)
46. - Eskişehir
Milletvekili Mehmet Vedat YÜCESAN'ın, IMF ile birlikte yürütülen ekonomik
programa ilişkin Devlet Bakanından (Ali BABACAN) yazılı soru önergesi (7/2890)
(Başkanlığa geliş tarihi: 4.6.2004)
47. - İzmir Milletvekili
Erdal KARADEMİR'in, nitelik bakımından orman vasfının kaybedilmesinin
ölçütlerine ilişkin Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru önergesi (7/2891)
(Başkanlığa geliş tarihi: 4.6.2004)
48. - Ardahan
Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ardahan Bayındırlık ve İskân Müdürlüğünün idari ve
teknik personel ihtiyacına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/2892) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.6.2004)
49. - İzmir Milletvekili
Erdal KARADEMİR'in, İstanbul-Kurtköy'deki FORMULA-1 yarış pistine ilişkin
Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Mehmet Ali ŞAHİN) yazılı soru
önergesi (7/2893) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.6.2004)
50. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, bazı bankaların TMSF'ye devredilmesiyle ilgili
iddialara ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Abdüllatif ŞENER)
yazılı soru önergesi (7/2894) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.6.2004)
51. - Hatay Milletvekili
Züheyir AMBER'in, Kuzey Irak'ta rehin alınan bir vatandaşımıza ilişkin
Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısından yazılı soru önergesi (7/2895)
(Başkanlığa geliş tarihi: 8.6.2004)

BİRİNCİ
OTURUM
Açılma Saati: 15.05
17 Haziran 2004 Perşembe
BAŞKAN: Başkanvekili Yılmaz ATEŞ
KÂTİP ÜYELER: Mevlüt AKGÜN (Karaman), Suat KILIÇ (Samsun)
 BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 103
üncü Birleşimini açıyorum.
III. - YOKLAMA
BAŞKAN - Elektronik
cihazla yoklama yapacağız. 
Yoklama için 5 dakika
süre vereceğim. 
Sayın milletvekillerinin
oy düğmelerine basarak salonda bulunduklarını bildirmelerini, bu süre
içerisinde elektronik sisteme giremeyen milletvekillerinin, salonda hazır
bulunan teknik personelden yardım istemelerini, buna rağmen sisteme giremeyen
üyelerin ise, yoklama pusulalarını, teknik personel aracılığıyla, 5 dakikalık
süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Yoklama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
yoklama yapıldı)
BAŞKAN - Toplantı
yetersayısı yoktur.
Birleşime 10 dakika ara
veriyorum.

Kapanma Saati : 15.12
 


İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 15.25
BAŞKAN: Başkanvekili Yılmaz ATEŞ
KÂTİP ÜYELER: Mevlüt AKGÜN (Karaman), Suat KILIÇ (Samsun)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 103 üncü Birleşiminin İkinci
Oturumunu açıyorum.

III. - YOKLAMA

BAŞKAN - Açılış
yoklamasında toplantı yetersayısı bulunamamıştı.
Şimdi, yoklama işlemini
tekrar başlatacağım.
Elektronik cihazla
yoklama yapacağız.
Yoklama için 3 dkika süre
vereceğim.
Sayın milletvekillerinin
oy düğmelerine basarak salonda ulunduklarını bildirmelerini, bu süre içerisinde
elektronik sisteme giremeyen milletvekillerinin, salonda hazır bulunan teknik
personelden yardım istemelerini, buna rağmen sisteme giremeyen üyelerin ise,
yoklama pusularını, teknik personel aracılığıyla, 3 dakikalık süre içerisinde
Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Yoklama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
yoklama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, toplantı yetersayısı yoktur.
Sözlü soru önergeleri ile
diğer denetim konularını sırasıyla görüşmek için, 22 Haziran 2004 Salı günü
saat 15.00’te toplanmak üzere birleşimi kapatıyorum.

Kapanma Saati : 15.30
 



