


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>BASIN AÇIKLAMALARI
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>ARŞİV
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar

Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi

Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları




Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları





Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları










Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları






Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
















DÖNEM
: 21 CİLT : 41 YASAMA YILI : 3



T. B. M. M.
TUTANAK DERGİSİ


3 üncü Birleşim
17 . 10 . 2000 Salı


İ
Ç İ N D E K İ L E R
   Sayfa 
 I. -GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II. - GELEN KÂĞITLAR
III. -
SEÇİMLER
1. - Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı
Seçimi
IV. -
SORULAR VE CEVAPLAR
A) YAZILI
SORULAR VE CEVAPLARI
1. - Karaman Milletvekili Zeki Ünal’ın;
Kültürel ve tabiat varlıklarının
korunmasına ve
Turistik otellerin işletme ruhsatı
alabilmesi için alkollü içki bulundurma zorunluluğu olup olmadığına,
- Diyarbakır Milletvekili Osman Aslan’ın;
Diyarbakır Ergani’deki Züküfül Dağının
turistik alan kapsamına alınıp alınmayacağına ilişkin soruları ve Turizm Bakanı
Erkan Mumcu’nun ceva-bı (7/2314, 2378, 2475)


I. - GEÇEN
TUTANAK ÖZETİ

TBMM Genel Kurulu saat 15.00’te açıldı.
Oturum Başkanınca, Amerika
BirleşikDevletleri Temsilciler Meclisi Uluslararası İlişkiler Komitesi
Uluslararası Operasyonlar ve İnsan Hakları Alt Komitesi ile Uluslararası
İlişkiler Komitesinden geçerek Temsilciler Meclisi gündemine alınan sözde
Ermeni soykırımı yasa tasarısı nedeniyle ittifakla daha önce kabul edilmiş olan
bildirinin, Başkanlıkça, Dışişleri Bakanlığı kanalıyla Amerika Birleşik
Devletleri yasama organına ve yönetimine ulaştırıldığına; bunu takiben, konunun
aciliyetine binaen, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanının tasarrufuyla
Mecliste Grubu bulunan siyasî partilerden birer temsilcinin katılımıyla
oluşturulan heyetin İstanbul Milletvekili Mehmet Ali İrtemçelik Başkanlığında
Washington’a giderek temaslarda bulunduklarına; heyetin raporu tamamlandığında
Genel Kurula bilgi sunulacağına ilişkin açıklamada bulunuldu.
Başkan seçimi için yapılan birinci ve
ikinci tur oylamalarda, adaylardan hiçbirisinin gerekli oy çokluğunu
sağlayamadığı açıklandı.
Alınan karar gereğince, Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanının seçimini yapmak için, 17 Ekim 2000 Salı günü saat
15.00’te toplanmak üzere birleşime 18.20’de son verildi.







Mehmet Vecdi Gönül










Geçici Başkan










Şadan Şimşek


Vedat Çınaroğlu







Edirne


Samsun







Geçiçi Kâtip Üye


Geçici Kâtip Üye





 No. : 6
II. - GELEN
KÂĞITLAR
11 . 10 .
2000 ÇARŞAMBA
Kanun
Hükmünde Kararnameler
1. - Polis Yüksek Öğretim Kurumları
Hakkında Kanun Hükmünde Kararname (1/751) (İçişleri ve Millî Eğitim, Kültür,
Gençlik ve Spor ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :
4.10.2000)
2. - Millî Savunma Bakanlığı Akaryakıt
İkmal ve NATOPOL Tesisleri İşletme Başkanlığının Kuruluşu ve Görevleri Hakkında
Kanun Hükmünde Kararname (1/752) (Millî Savunma ve Anayasa ve Plan ve Bütçe
Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.10.2000)
3. - Sosyal Sigortalar Kurumu
Başkanlığının Kurulması ve Bazı Kanun ve KanunHükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Hükmünde Kararname (1/753) (Sağlık, Aile,
Çalışma ve Sosyal İşler ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş
tarihi : 4.10.2000)
4. - Türkiye İş Kurumunun Kurulması ile
Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun
Hükmünde Kararname (1/754) (Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler ve Plan ve
Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.10.2000)
5. - Sosyal Güvenlik Kurumu Teşkilâtının
Kurulması ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması
Hakkında Kanun Hükmünde Kararname (1/755) (Anayasa ve Sağlık, Aile, Çalışma ve
Sosyal İşler ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :
4.10.2000)
6. - Esnaf ve Sanatkârlar ve Diğer
Bağımsız Çalışanlar Sosyal Sigortalar Kurumu Kanunu, Tarımda Kendi Adına ve
Hesabına Çalışanlar Sosyal Sigortalar Kanunu ile Bazı Kanun ve KanunHükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Hükmünde Kararname (1/756)
(Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi : 4.10.2000)
7. - Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı
Kanunu ile Nakdî Tazminat ve Aylık Bağlanması Hakkında Kanunda
DeğişiklikYapılmasına İlişkinKanun Hükmünde Kararname (1/757) (Millî Savunma ve
İçişleri ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.10.2000)
8. - Başbakanlık Teşkilâtı Hakkında Kanun
Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulü Hakkında Kanunda Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Hükmünde Kararname (1/758) (Anayasa ve Plan ve Bütçe
Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.10.2000)
9. - Türk Silahlı Kuvvetleri Personel
Kanunu ile Jandarma Teşkilât, Görev ve Yetkileri Kanununda Değişiklik Yapılması
Hakkında Kanun Hükmünde Kararname (1/759) (Millî Savunma ve İçişleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.10.2000)
10. - Kamu İksitadî Teşebbüsleri Hakkında
Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair kanun Hükmünde Kararname
(1/760) (Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji ve Plan
ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.10.2000)
Tasarı
1. - Birleşmiş Milletler Hazır Barış Gücü
Düzenlemeleri Sistemine Katkılar Hakkında Türkiye Hükümeti ve Birleşmiş
Milletler Arasında Ortak Niyet Beyanının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/761) (Millî Savunma ve Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi : 5.10.2000)
Tezkereler
1. - Genel Bütçeli Dairelerin 1999Bütçe
Yılı Kesinhesap Kanun Tasarısına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna
İlişkin Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi (3/642) (Plan ve Bütçe Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi : 6.10.2000)
2. - Katma Bütçeli Dairelerin 1999 Bütçe
Yılı Kesinhesap Kanun Tasarısına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna
İlişkin Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi (3/643) (Plan ve Bütçe Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi : 6.10.2000)
Yazılı Soru
Önergeleri
1. - Kırıkkale Milletvekili Hacı Filiz’in,
Kırıkkale M.K.E. Kurumunda yapılan özürlü perso-nel sınavına ilişkin Millî
Savunma Bakanından yazılı soru önergesi (7/2645) (Başkanlığa geliş tarihi :
9.10.2000)
2. - Hatay Milletvekili Metin Kalkan’ın,
enerji krizinin demir çelik sektörünü ve İsdemir’i nasıl etkileyeceğine ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2646) (Başkanlığa geliş tarihi : 9.10.2000)
3. - Van Milletvekili Maliki Ejder
Arvas’ın, Van-Bahçesaray İlçesinin karayolu ihtiyacına ilişkin Bayındırlık ve
İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/2647) (Başkanlığa geliş tarihi :
9.10.2000)
4. - Kırıkkale Milletvekili Kemal
Albayrak’ın, Kırıkkale M.K.E.’ne Eylül-Ekim ayları içinde alınan personele
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2648) (Başkanlığa geliş tarihi :
9.10.2000)
5. - Karaman Milletvekili Zeki Ünal’ın,
Karaman-Kâzımkarabekir-Özyurt Köyü civarında yapılan deprem tetkik çalışma
raporuna ilişkin Devlet Bakanından (Mustafa Yılmaz) yazılı soru önergesi
(7/2649) (Başkanlığa geliş tarihi : 9.10.2000)
6. - Sivas Milletvekili Musa Demirci’nin,
imam-hatip liselerinde ve özel dersaneler ve sürücü kurslarında başörtüsü
yasağı getirildiği iddialarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru
önergesi (7/2650) (Başkanlığa geliş tarihi : 9.10.2000)
7. - Sivas Milletvekili Musa Demirci’nin,
Küçükköy Kâzımkarabekir İmam Hatip Lisesinde başörtülü kız öğrencilerin
derslere alınmaması sebebiyle çıkan olaylara ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/2651) (Başkanlığa geliş tarihi : 9.10.2000)

  No. : 7
12 . 10 .
2000 PERŞEMBE
Tasarı
1. - Oyun Yerleri ile Oyun Alet ve
Makineleri Hakkında Kanun Tasarısı (1/762) (İçişleri ve Adalet Komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi : 6.10.2000)
Teklifler
1. - Kahramanmaraş Milletvekili Mustafa
Kamalak ve 26 arkadaşının; Türk Ceza Kanunu ile Ceza Muhakemeleri Usulü
Kanununda DeğişiklikYapılmasına Dair KanunTeklifi (2/587) (Adalet Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi : 4.10.2000)
2. - Balıkesir Milletvekili İsmail
Özgün’ün; Esnaf ve Sanatkârlar ve Diğer Bağımsız Çalışanlar Sosyal Sigortalar
Kurumu Kanununda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Teklifi (2/588) (Sağlık,
Aile, Çalışma ve Sosyal İşler ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi : 4.10.2000)
3. - Ankara Milletvekili Şevket Bülent
Yahnici’nin; 5680 Sayılı Basın Kanununa İki Ek Madde Eklenmesine Dair Kanun
Teklifi (2/589) (Adalet ve Anayasa Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :
9.10.2000)
Tezkere
1. - Muş Milletvekili Erkan Kemaloğlu’nun
Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/644)
(Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa
geliş tarihi : 10.10.2000)
Sözlü Soru
Önergeleri
1. - Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya’nın, İlahiyatçı öğretmen atamalarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından
sözlü soru önergesi (6/865) (Başkanlığa geliş tarihi : 10.10.2000)
2. - Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya’nın, genel nüfus sayımına ilişkin Devlet Bakanından (Tunca Toskay)
sözlü soru önergesi (6/866) (Başkanlığa geliş tarihi : 10.10.2000)
3. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya’nın,
İstanbul-Gazi Osman Paşa İlçe Millî Eğitim Müdürlüğüne yapılan atamaya ilişkin
Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/867) (Başkanlığa geliş tarihi :
10.10.2000)
4. - Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya’nın, 2000 yılında belirlenen yoksulluk sınırına ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesi (6/868) (Başkanlığa geliş tarihi : 10.10.2000)
Yazılı Soru
Önergeleri
1. - Ankara Milletvekili M. Zeki Çelik’in,
Düzce-Kaynaşlı Dereboğazı mevkiindeki toprak kayması tehlikesine ilişkin
Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/2652) (Başkanlığa geliş
tarihi : 10.10.2000)
2. - Ankara Milletvekili M. Zeki Çelik’in,
İzmit-Körfez’de depremden zarar görenlerin kalıcı konutlarının yapılacağı yere
ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/2653)
(Başkanlığa geliş tarihi : 10.10.2000)
3. - Ankara Milletvekili M. Zeki Çelik’in,
Düzce-Çilimli İlçesinde yüksek gerilim hattının altında inşa edilen kapalı spor
salonuna ilişkin Devlet Bakanından (Fikret Ünlü) yazılı soru önergesi (7/2654)
(Başkanlığa geliş tarihi : 10.10.2000)
4. - Ankara Milletvekili M. Zeki Çelik’in,
Dünya Bankası kredisiyle Düzce Gölkaya İlçesinde yapılan toplu konut bölgesine
ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/2655)
(Başkanlığa geliş tarihi : 10.10.2000)
5. - Ankara Milletvekili M. Zeki Çelik’in,
Düzce Köy Hizmetleri Müdürlüğüne bağlı araçların hizmet verememesine ilişkin
Devlet Bakanından (Mustafa Yılmaz) yazılı soru önergesi (7/2656) (Başkanlığa
geliş tarihi : 10.10.2000)
6. - Ankara Milletvekili M. Zeki Çelik’in,
Düzce-Çilimli İlçesinde depremden zarar gören Tekel binasına ilişkin Devlet
Bakanından (Rüştü Kâzım Yücelen) yazılı soru önergesi (7/2657) (Başkanlığa
geliş tarihi : 10.10.2000)
7. - Ankara Milletvekili M. Zeki Çelik’in,
Düzce-Aydınpınar Gölyaka’nın yol ve köprü sorununa ilişkin Devlet Bakanından
(Mustafa Yılmaz) yazılı soru önergesi (7/2658) (Başkanlığa geliş tarihi :
10.10.2000)

8. - Denizli Milletvekili Mehmet
Gözlükaya’nın, başta Denizli ve Tekirdağ olmak üzere illere yapılan yardımlara
ilişkin Çevre Bakanından yazılı soru önergesi (7/2659) (Başkanlığa geliş tarihi
: 10.10.2000)
9. - Van Milletvekili Hüseyin Çelik’in,
Van, Muş ve Bitlis’te Yol-İş üyesi işçilerin deprem bölgelerine sürgün
edildikleri iddialarına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/2660) (Başkanlığa geliş tarihi : 10.10.2000)
10. - Kocaeli Milletvekili Mehmet
Batuk’un, depremden zarar gören illerde kesintisiz haberleşme sağlayan iridyum
telefon alımı yapılıp yapılmadığına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/2661) (Başkanlığa geliş tarihi : 10.10.2000)
11. - Erzurum Milletvekili Fahrettin
Kukaracı’nın, Doğu Anadolu Bölgesindeki yem ve saman ihtiyacına ilişkin Tarım
ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/2662) (Başkanlığa geliş ta-rihi
: 10.10.2000)
12. - Erzurum Milletvekili Fahrettin
Kukaracı’nın, Türkiye-Gürcistan sınır kapısına giden yolda Ilgar Dağında tünel
yapılması için bir proje olup olmadığına ilişkin Bayındırlık ve İskân
Bakanından yazılı soru önergesi (7/2663) (Başkanlığa geliş tarihi : 10.10.2000)
13. - Erzurum Milletvekili Fahrettin
Kukaracı’nın, Doğu Anadolu Bölgesine saman ve yem nakli için TCDD’nin ücretsiz
vagon tahsisi yapıp yapmayacağına ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru
önergesi (7/2664) (Başkanlığa geliş tarihi : 10.10.2000)
14. - Erzurum Milletvekili Fahrettin
Kukaracı’nın, DAP Kanun Tasarısının ne zaman TBMM’ye sevk edileceğine ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2665) (Başkanlığa geliş tarihi :
10.10.2000)
15. - Karaman Milletvekili Zeki Ünal’ın,
Karaman-Kâzımkarabekir-Özyurt Köyünün imam ihtiyacına ilişkin Devlet Bakanı ve
Başbakan Yardımcısından (H. Hüsamettin Özkan) yazılı soru önergesi (7/2666)
(Başkanlığa geliş tarihi : 10.10.2000)
16. - Karaman Milletvekili Zeki Ünal’ın,
Karaman’a bağlı bazı köylerin sağlık evi ve ebe taleplerine ilişkin Sağlık
Bakanından yazılı soru önergesi (7/2667) (Başkanlığa geliş tarihi : 10.10.2000)
17. - Karaman Milletvekili Zeki Ünal’ın,
Karaman-Merkez ve diğer ilçelere bağlı köylerde yeşil hat projesi uygulamasına
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/2668)
(Başkanlığa geliş tarihi : 10.10.2000)
18. - Aksaray Milletvekili Murat Akın’ın,
Egebank’ın satışı hakkındaki iddialara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/2669) (Başkanlığa geliş tarihi : 11.10.2000)
19. - Aksaray Milletvekili Murat Akın’ın,
Sydney Olimpiyatlarına katılan sporcu ve idarecilere ilişkin Devlet Bakanından
(Fikret Ünlü) yazılı soru önergesi (7/2670) (Başkanlığa geliş tarihi :
11.10.2000)
20. - Samsun Milletvekili Erdoğan
Sezgin’in, Devlet Tiyatroları Genel Müdürü hakkındaki iddialara ilişkin Kültür
Bakanından yazılı soru önergesi (7/2671) (Başkanlığa geliş tarihi : 11.10.2000)
21. - Kırıkkale Milletvekili Hacı
Filiz’in, MKE’ye bağlı Kırıkkale Çelbor, Çeliksan ve Pirinçsan A.Ş.’nin
özelleştirileceği iddialarına ilişkin Millî Savunma Bakanından yazılı soru
önergesi (7/2672) (Başkanlığa geliş tarihi : 11.10.2000)

 13 . 10 . 2000 CUMA No. : 8

Rapor
1. - İstanbul Milletvekili Aydın
Ayaydın’ın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi
ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu ve
İstanbul Milletvekili Aydın Ayaydın’ın İçtüzüğün 133 üncü Maddesine Göre Rapora
İtirazı (3/509) (S. Sayısı : 468’e 1 inci ek) (Dağıtma tarihi : 13.10.2000)
(GÜNDEME)
Yazılı Soru
Önergeleri
1. - Diyarbakır Milletvekili Sacit
Günbey’in, üniversite lojmanlarında ikâmet eden mensup-ların aile ve
misafirlerinin kampus içinde başörtüsüyle bulunmalarını yasaklayan genelgeye
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2673) (Başkanlığa geliş tarihi :
12.10.2000)
2. - Van Milletvekili Maliki Ejder
Arvas’ın, Tatvan-Ahlat-Adilcevaz-Erciş-Çaldıran demiryolu projesine ilişkin
Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/2674) (Başkanlığa geliş tarihi :
12.10.2000)
3. - Van Milletvekili Maliki Ejder
Arvas’ın, organize sanayi bölgelerinin finansman sorununa ilişkin Sanayi ve
Ticaret Bakanından yazılı soru önergesi (7/2675) (Başkanlığa geliş tarihi :
12.10.2000)
4. - Van Milletvekili Maliki Ejder
Arvas’ın, yatırım harcamalarının illere göre dağılımına ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/2676) (Başkanlığa geliş tarihi : 12.10.2000)
5. - Van Milletvekili Maliki Ejder
Arvas’ın, kalkınmada öncelikli yöreler uygulamasına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/2677) (Başkanlığa geliş tarihi : 12.10.2000)
6. - Bursa Milletvekili Oğuz Tezmen’in,
günlük bir gazetede yeralan “Öteki Türkiye” başlıklı habere ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/2678) (Başkanlığa geliş tarihi : 12.10.2000)
7. - Karaman Milletvekili Zeki Ünal’ın,
batık bankalara ilişkin Devlet Bakanından (Recep Önal) yazılı soru önergesi
(7/2679) (Başkanlığa geliş tarihi : 12.10.2000)
8. - Afyon Milletvekili Sait Açba’nın,
Karayolları Genel Müdürlüğü tarafından yapılan asfaltlama çalışmalarına ilişkin
Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/2680) (Başkanlığa geliş
tarihi : 12.10.2000)
9. - Diyarbakır Milletvekili Sacit
Günbey’in, Devlet üniversitelerinden, vakıf üniversitelerine öğretim üyesi
geçişlerine ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/2681)
(Başkanlığa geliş tarihi : 12.10.2000)
10. - Ankara Milletvekili Zeki Çelik’in,
Bolu İlindeki Bayazıt Camii’nin tamirine ilişkin Devlet Bakanından (Yüksel
Yalova) yazılı soru önergesi (7/2682) (Başkanlığa geliş tarihi : 12.10.2000)





BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati : 15.00
17 Ekim 2000 Salı
BAŞKAN : Geçici Başkan
Murat SÖKMENOĞLU
KÂTİP ÜYELER : Geçici
Kâtip Üye Sebahattin KARAKELLE (Erzincan),
Geçici Kâtip Üye Mehmet
ELKATMIŞ (Nevşehir)



BAŞKAN – Türkiye Büyük Millet Meclisinin 3
üncü Birleşimini açıyorum.
Toplantı yetersayısı vardır; gündeme
geçiyoruz.
III. -
SEÇİMLER
1. -
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı Seçimi
BAŞKAN – Gündemimize göre, Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanının seçimine devam edeceğiz.
Geçen birleşimde yapılan iki oylamada,
adaylardan hiçbirisi, Başkan seçilebilmek için, Anayasanın öngördüğü üçte 2
çoğunluğun oyunu, yani 367 oyu alamamıştı.
Şimdi, üçüncü oylamaya başlayacağız. Bu
oylamada, üye tamsayısının salt çoğunluğunun oyunu, yani 276 oyu alan seçilmiş
olacaktır.
Sayın milletvekilleri, adaylıktan çekilme
önergeleri vardır; geliş sırasına göre okutuyorum :
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı
adaylığından çekiliyorum.
Gereğini ve bilgilerinizi
arz ederim. 13.10.2000









Ertuğrul Yalçınbayır










Bursa



(ANAP, DYP ve FP
sıralarından alkışlar)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı
adaylığından çekiliyorum.
Saygıyla arz ederim. 17.10.2000









İsmail Alptekin










Bolu



(FP, ANAP ve DYP sıralarından alkışlar)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Yüce Meclisin Başkanlığı
seçiminde demokratik şartların oluşmadığını düşünmekteyim. Bu nedenle, Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığı adaylığından çekiliyorum.
Gereğini arz ederim.
Saygılarımla. 17.10.2000









Turhan
  Güven










İçel



(DYP, ANAP ve FP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Sayın milletvekilleri, bu duruma göre,
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı adaylarının adlarını tekrar arz ediyorum :
Sayın Murat Başesgioğlu, Sayın Mehmet Mail Büyükerman, Sayın Ömer İzgi.
Sayın milletvekilleri, bildiğiniz gibi,
Anayasamızın 94 üncü maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca, Başkan seçimi gizli
oyla yapılacaktır.
Anayasa ve İçtüzüğün istediği gizliliğin
bütün icaplarını yerine getirmek için, gizli oylamanın ne şekilde yapılacağını,
müsaadenizle arz ediyorum :
Komisyon sıralarında yeralan kâtip
üyelerden biri, adı okunan milletvekiline zarf ve üç mühürlü birleşik oy
pusulası verecek, diğeri ise milletvekilinin adını defterden işaretleyecektir.
Oy pusulaları bastırıldıktan sonra, Bolu
Milletvekili Sayın İsmail Alptekin ile İçel Milletvekili Sayın Turhan Güven,
biraz önce okunan tezkereleriyle, adaylıktan çekilmişlerdir. Adaylıktan
çekil-meleri nedeniyle, oy pusulalarında adları bulunan Sayın İsmail Alptekin
ile Sayın Turhan Güven’e verilecek oylar geçersiz sayılacaktır.
Oyunu kullanacak sayın milletvekili, üç
mühürlü birleşik oy pusulası ve zarfını aldıktan sonra, oy hücresine girecek,
mühürlü birleşik oy pusulasında adı yazılı adaylardan hangisine oy verecekse, o
adayın adının önündeki kareyi çarpı işaretiyle işaretledikten sonra, oy
pusulasını hücrede zarfa koyacak, bilahara hücreden çıkacak ve Başkanlık Divanı
kürsüsünün önüne konulan oy kutusuna zarfı atacaktır.
Sayın üyelerin oylamada dikkat edecekleri
hususları da müsaadenizle arz ediyorum :
Oy kullanırken adaylardan sadece birinin
önündeki kare işaretlenecektir. Birden fazla adayın işaretlendiği oy pusulaları
geçersiz sayılacaktır.
Hücrelere aynı renk tükenmez kalemler
konulmuştur; sayın üyeler bu kalemleri kullanacaklardır.
Ayrıca, oy pusulalarında oyun kime ait
olduğunu belirtecek herhangi bir işaret, imza, karalama veya hücredeki
kalemlerden başka renkli kalem kullanma gibi durumlarda oy geçersiz
sayılacaktır. Geçerli oy hiçbir surette işaret taşımayacaktır.
İki sayın kâtip üye yerlerini alsınlar
efendim.
Bu oylamada kullanılacak üç mühürlü oy
pusulaları ve zarfları sayın kâtip üyelere teslim edilsin.
Oylamanın sayım ve dökümü için, adçekmek
suretiyle 5 kişilik bir tasnif kurulunu tespit edi-yorum :
Bingöl Milletvekili Sayın Mahfuz Güler?..
Burada.
Kastamonu Milletvekili Sayın Murat
Başesgioğlu?.. “Yok” diyoruz.
Samsun Milletvekili Sayın Şenel Kapıcı?..
Burada.
Tekirdağ Milletvekili Sayın Enis Sülün?..
Yok.
Nevşehir Milletvekili Sayın Mükremin
Taşkın?.. Burada.
İzmir Milletvekili Sayın Hayri Diri?..
Yok.
Hatay Milletvekili Sayın Mustafa Geçer?..
Burada.
Konya Milletvekili Sayın Lütfi Yalman?..
Yok.
Konya Milletvekili Sayın Hüseyin Arı?..
Burada.
Sayın milletvekilleri, Konya Milletvekili
Sayın Hüseyin Arı, Hatay Milletvekili Sayın Mustafa Geçer, Nevşehir
Milletvekili SayınMükremin Taşkın, Samsun Milletvekili Sayın Şenel Kapıcı,
Bingöl Milletvekili Sayın Mahfuz Güler tasnif kurulu üyeliğine seçilmişlerdir.
Tasnif kuruluna seçilen sayın üyeler, oylama işlemi bittikten sonra komisyon
sıralarında yerlerini alacaklardır.
Sayın milletvekilleri, Devlet Bakanı
Yüksel Yalova’nın yerine, Turizm Bakanı Erkan Mumcu; Devlet Bakanı Edip Safder
Gaydalı’nın yerine, Devlet Bakanı Mehmet Keçeciler; Millî Eğitim Bakanı Metin
Bostancıoğlu’nun yerine, Devlet Bakanı Fikret Ünlü; Sağlık Bakanı Osman
Durmuş’un yerine, Sanayi ve Ticaret Bakanı Kenan Tanrıkulu; Ulaştırma Bakanı
Enis Öksüz’ün yerine, Devlet Bakanı Şuayip Üşenmez; DevletBakanı Abdulhâluk
Mehmet Çay’ın yerine, Devlet Bakanı Faruk Bal; Devlet Bakanı Ramazan
Mirzaoğlu’nun yerine, Millî Savunma Bakanı Sabahattin Çakmakoğlu; Devlet Bakanı
Tunca Toskay’ın yerine, Bayındırlık ve İskân Bakanı Koray Aydın; Dışişleri Bakanı
İsmail Cem’in yerine, Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Hüsamettin Özkan oy
kullanacaklardır.
Bilgilerinize sunulur.
Oylamaya Adana İlinden başlıyoruz.
(Oylar toplandı)
BAŞKAN – Oyunu kullanmayan sayın üye var
mı? Yok.
Sayın milletvekilleri, oy kullanma işlemi
bitmiştir; oy kupaları kaldırılsın efendim.
Tasnif kurulu sayın üyeleri lütfen
yerlerini alsınlar.
Tasnif kurulu üyelerini tekrar arz
ediyorum. Bingöl Milletvekili Sayın Mahfuz Güler, Samsun Milletvekili Sayın
Şenel Kapıcı, Nevşehir Milletvekili Sayın Mükremin Taşkın, Hatay Milletvekili
Sayın Mustafa Geçer, Konya Milletvekili Sayın Hüseyin Arı.
(Oyların ayırımı yapıldı)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına tasnif kurulu tutanağı gelmiştir; okutuyorum
efendim :
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı
seçimi için yapılan üçüncü oylamaya 522 üye katılmış, kullanılan oyların
dağılımı aşağıda gösterilmiştir.
Saygıyla arz olunur.
Tasnif
Kurulu






Mahfuz
  Güler


Şenel
  Kapıcı


Mükremin
  Taşkın







Bingöl


Samsun


Nevşehir







Mustafa
  Geçer


Hüseyin
  Arı










Hatay


Konya







Murat
  Başesgioğlu


:


260




Ömer
  İzgi


:


251




M. Mail
  Büyükerman


:


1




İptal


:


4




Boş


:


6




Toplam


:


522











BAŞKAN – Sayın
Milletvekilleri, bu sonuca göre, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı seçimi
için adaylardan hiçbirisi Anayasanın 94 üncü maddesinde öngörülen üye
tamsayısının salt çoğunluğunun oyunu alamamıştır.
Bu sonuca göre, bu
oylamada en çok oyu olan Kastamonu Milletvekili Sayın Murat Başesgioğlu ile
Konya Milletvekili Sayın Ömer İzgi için dördüncü oylama yapılacak ve dördüncü
oylamada en fazla oy alan üye başkan seçilmiş olacaktır.
Sayın milletvekilleri,
alınan karar gereğince, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı seçimini yapmak
için, 18 Ekim 2000 Çarşamba günü saat 15.00’te toplanmak üzere, birleşimi
kapatıyorum.
Kapanma Saati : 16.34


IV. – SORULAR VE CEVAPLAR
A) YAZILI SORULAR VE
CEVAPLARI
1. – Karaman Milletvekili
Zeki Ünal’ın;
Kültürel ve tabiat
varlıklarının korunmasına ve
Turistik otellerin
işletme ruhsatı alabilmesi için alkollü içki bulundurma zorunluluğu olup
olmadığına,
- Diyarbakır Milletvekili
Osman Aslan’ın;
Diyarbakır Ergani’deki
Züküfül Dağının turistik alan kapsamına alınıp alınmayacağına ilişkin soruları
ve Turizm Bakanı Erkan Mumcu’nun cevabı (7/2314, 2378, 2475)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Turizm Bakanı Sayın
Erkan Mumcu tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz
ederim.









30.6.2000










Zeki
  Ünal










Karaman



Yazılı basından edinilen
bilgilere göre; 1997 yılında 565 sanık ve 217 kaçakçılık olayında 10 116, 1998
yılında 582 sanık ve 237 kaçakçılık olayında 15 621, 1999 yılında ise 740 sanık
ve 297 kaçakçılık olayında 19 073 adet kültürel ve tabiat varlıkları ele
geçirilmiştir.
Kaçakçılık olaylarında,
eserlerin yurtdışına kaçırılmasına neden olayların % 95’nin kendi
vatandaşlarımızdan olduğu tespit edilmiştir.
Sorum şudur :
Kültürel ve tabiat
varlıklarının korunması amacı ile ne gibi tedbirler alınmıştır?
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Turizm Bakanı Sayın
Erkan Mumcu tarafından yazılı olarak cevaplandırılması hususunda
delaletlerinizi saygılarımla arz ederim.









3.8.2000










Osman
  Aslan










Diyarbakır



Yaklaşık 100 000 nüfusu ile Diyarbakır’ın
en büyük kazası olan Ergani; Züküfül Dağının eteklerine kurulmuş tarihî ve
turistik değerlere sahip şirin bir ilçemizdir. Züküfül Dağının zirvesinde
Züküfül Peygamber Türbesi, Meryem Ana Kilisesi ve Külliyesi, Açan
Pişman-Açmayan Pişman Mağarası, Yazıtlar, Sarnıçlar, Eski Türk ve Ermeni Şehir
Harabeleri gibi tarihî zenginlikler bulunmaktadır.
Ancak, bakımsızlıktan ve sahipsizlikten bu
tarih hazinesi yok olup gitmek üzeredir.
- Söz konusu tarih hazinesinden haberdar
mısınız?
- Değilseniz, gidip bizzat gördükten sonra
buraları tarihî ve turistik alan kapsamında değerlendirmeyi düşünür müsünüz?
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Turizm
Bakanı Sayın Erkan Mumcu tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını
saygılarımla arz ederim. 8.9.2000









Zeki
  Ünal










Karaman



İşletme ruhsatı almak için turistik
otellerin alkollü içki bulundurmak mecburiyetleri var mıdır? Var ise sebebi
nedir?






T.C.










Turizm Bakanlığı










Hukuk Müşavirliği


17.10.2000



 Sayı : B.170.HKM.0.00.00.00/2405-29520
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı Genel
Sekreterliği
(Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığına)
İlgi : 6.10.2000 tarih ve
A.01.0.GNS.0.10.00.02-6894 sayılı yazınız.
İlgi yazınız ekinde Bakanlığıma gönderilen
Karaman Milletvekili Sayın Zeki Ünal’ın 2 yazılı soru önergesine ve Diyarbakır
Milletvekili Sayın Osman Aslan’ın yazılı soru önergesine aşağıdaki cevaplar
verilmiştir.
Karaman Milletvekili Sayın Zeki Ünal’ın
7/2314-6284/15149 sayılı önergesinin mevzuat gereği, muhatabı Kültür
Bakanlığı’dır.
Sayın Milletvekilinin 7/2475-6665/6547
sayılı soru önergesiyle ise, turistik otellerin işletme ruhsatı alabilmesi için
alkollü içki bulundurma zorunluluğu olup olmadığı sorulmuştur.
2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanununun 37
nci maddesi uyarınca yürürlükte bulunan Tesisler Yönetmeliği gereğince, bir
tesisin Turizm Bakanlığından işletme belgesi alabilmesi için alkollü içki
bulundurma zorunluluğu yoktur.
Uluslararası pazarda rekabet gücü yüksek
ve verimli bir turizm ekonomisinin yaratılması yanında doğal ve kültürel
değerlerin sürekliliğinin sağlanması da Turizm Bakanlığının temel
politikalarından birisidir.
Bu politikaların uygulanmasında her zaman
koruma-kullanma dengesi ön planda tutulmaktadır.
Ancak, söz konusu politikaların
uygulanması sırasında Bakanlığımızca yapılan çalışmaların,
yetki-sorumluluklarımız ile bütçemiz imkânlarıyla sınırlı olduğu malumdur.
Bu bağlamda, ülkemizin turizme tahsis
edebilecek kaynaklaranın araştırılması, önceliklerinin belirlenmesi turizm
sektöründe kullanılabilecek doğal kaynakların korunması ve değerlendirilmesiyle
ilgili çalışmaların yürütülmesi gibi konularla diğer kamu ve özel kurum ve
kuruluşlarla işbirliği yapılması Bakanlığımızın görev kapsamında yer
almaktadır. Tarihî ve kültürel değerlerin bakım-onarımının, restorasyonunun
yapılması ise, Kültür Bakanlığının yetki ve sorumluluğu altında kalmaktadır.
Yukarıda arz edilen genel açıklamadan
sonra, Bakanlığımızın maddî katkısıyla valiliklerimiz işbirliği ile İstanbul
hariç bütün (Tunceli/Bingöl yapım çalışmaları sürdürülüyor) illerimizin doğal
ve kültürel değerlerinin teşvikini, kullanım şeklini önceliklerini teşkil eden
“İl Turizm Envanteri ve Geliştirme Planları”nın uzmanlara yaptırıldığını
memnuniyetle belirtmek isterim.
Diyarbakır İlinin de İl Turizm Envanteri
ve Turizmi Geliştirme Planı 1991 yılında Bakanlığımızın maddî desteği ile
yapılmıştır.
Söz konusu envanterde soru önergesinde
yeralan kültürel zenginliklerin de bulunduğu kuşkusuzdur. Diğer yandan
Bakanlığımızca yaptırılan bu envanterlerle yetinilmemiş ve GAPBölgesini bir
bütün olarak ele alan, uygulamalarda dikkate alınmak üzere “GAP Bölgesi Turizm
Envanteri ve Geliştirme Planı” Bakanlığımızca uzmanlara hazırlattırılmış, bu
çalışma 1999’da teslim alınmıştır. Kuşkusuz Diyarbakır İline ait bütün doğal ve
kültürel değerler ile kullanım önerileri ve öncelikleri bu planda yer almıştır.
Ayrıca, turizmin çeşitlendirilmesi, ülke
sathına yaygınlaştırılması, turizm gelirinden bütün vatandaşlarımızın
yararlanması amacıyla 1993 yılında ilgili kamu kurum ve kuruluşları ile
üniversitelerle yapılan işbirliği sonucunda dinî, sanatsal ve mimarî açıdan
özelliği olan eserler ile bunların önceliklerini belirleyen bir envanterin
çıkarılması Bakanlığımızca sağlanmıştır. Örneğin; Diyarbakır merkezdeki Ulu
Camii Safa (Parlı) Camii, Behrampaşa Camii, Şeyh Mator Camii ile Meryem Ana
Kilisesi bu envanterde yer alan eserlerdir.
Öte yandan, turizmin çeşitlendirilmesi,
turizm girdimizin artırılması amacıyla Doğu ve Güneydoğu Anadolu illerimizi
kapsayan önerilerimiz Devlet Planlama Teşkilâtı koordinesinde sürdürülen
çalışmalarda değerlendirilmeye sunulmuştur.
Çalışmaların sonuca ulaşma hızı diğer
ilgili kurum ve kuruluşların maddî/manevî katkılarına, teknik desteğine ve
zamanlamasına bağımlı olduğu açıktır.
Ancak, bütün bu çalışmalarda yanlış
anlamalara neden olabilecek millî bütünlüğümüze zarar vermesi muhtemel
olabilecek söylev ve ifadelerden kaçınılması bizim özen gösterdiğimiz bir husus
olduğu gibi bütün Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarının da Anayasal görevi olduğu
kuşkusuzdur. Bu nedenle soru önergesinde yeralan “Eski Türk ve Ermeni Şehir
Harabeleri” gibi tanımlamalar yapılmasından kaçınılması hususunu,
Bilgilerinize arz ederim.









Erkan
  Mumcu










Turizm
  Bakanı





Bu tutanağın sonu





















ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












