






DÖNEM: 22





DÖNEM: 22 
CİLT: 120 
YASAMA YILI: 4



TÜRKİYE
BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
TUTANAK
DERGİSİ


104 üncü
Birleşim
18 Mayıs 2006 Perşembe


İ Ç İ N D E K İ L E R

I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II. - GELEN KÂĞITLAR
III. - YOKLAMALAR
IV. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1.- TBMM Başkanvekili Sadık Yakut'un, Danıştaya yapılan saldırıyı
kınayan ve saldırıda hayatını kaybeden 2. Daire Başkanının ailesine başsağlığı,
yaralılara acil şifalar dileyen konuşması
B) GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR
1.- İstanbul Milletvekili Yaşar Nuri Öztürk'ün, 19 Mayıs Atatürk'ü Anma
ve Gençlik ve Spor Bayramını kutlamaya hazırlandığımız bir günde Danıştay 2.
Dairesi Başkanı ve üyelerine yapılan silahlı saldırıya ilişkin gündemdışı
konuşması
C) GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS
SORUŞTURMASI VE MECLİS ARAŞTIRMASI ÖNERGELERİ
1.- İstanbul Milletvekili Ekrem Erdem ve 105 milletvekilinin, Türkçedeki
bozulma ve yabancılaşmanın nedenleri ile toplumsal birlik ve beraberliğimiz
üzerindeki etkilerinin araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi
amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/365) 
D) TEZKERELER VE ÖNERGELER
1.- TBMM Başkanı Bülent Arınç'ın Arnavutluk Meclis Başkanı Jozefina
Topalli'nin davetine, beraberinde bir Parlamento heyetiyle icabetine ilişkin
Başkanlık tezkeresi (3/1059)
2.- Bazı milletvekillerinin belirtilen sebep ve sürelerle izinli
sayılmalarına ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/1060)
V.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE
KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
1.- Çanakkale Milletvekilleri Mehmet Daniş ve İbrahim Köşdere'nin,
Gelibolu Yarımadası Tarihî Millî Parkı Kanununa Geçici Bir Madde Eklenmesine
Dair Kanun Teklifi (Kamu İhale Kanununa Geçici Madde Eklenmesine Dair Kanun
Teklifi) ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (2/212) (S. Sayısı: 305)
2.- Bazı Kamu Alacaklarının Tahsil ve Terkinine İlişkin Kanun Tasarısı
ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/1030) (S. Sayısı: 904)
3.- Türkiye Hükümeti ile Avrupa Uzay Ajansı Arasında Dış Uzayın Barışçıl
Amaçlarla İncelenmesi ve Kullanılması Konusunda İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/956) (S. Sayısı: 908)
4.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Japonya Hükümeti Arasında Kaman
Kalehöyük Arkeoloji Müzesinin Hibe Yoluyla Yapımına İlişkin Nota ve Görüşme
Tutanaklarının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/1185) (S. Sayısı: 1141)
5.- Millî Eğitim Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanunda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve
Spor Komisyonu Raporu (1/1129) (S. Sayısı: 1019)
6.- Bitlis Milletvekili Vahit Kiler'in; Yüksek Öğrenim Kredi ve Yurtlar Kurumu
Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi ve Millî Eğitim, Kültür,
Gençlik ve Spor Komisyonu Raporu (2/249) (S. Sayısı: 615)
7.- Birleşmiş Milletler Yolsuzlukla Mücadele Sözleşmesinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/1072) (S. Sayısı: 1043)
8.- İnsan Hakları ve Ana Hürriyetlerini Korumaya Dair Sözleşmenin
Oluşturduğu Denetim Mekanizmasının Değiştirilmesine İlişkin 14 No.lu Protokolun
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/1022) (S. Sayısı: 1007) 
9.- (Gözden Geçirilmiş) Avrupa Sosyal Şartının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler ile
Dışişleri Komisyonları Raporları (1/968) (S. Sayısı: 977) 
VI.- SORULAR VE CEVAPLAR
A) YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1.- İzmir Milletvekili Ahmet ERSİN'in, GÜBRETAŞ, Yarımca ve Sarıseki
fabrikalarının nakliye işlerinin ihalelerine ilişkin Başbakandan sorusu ve
Tarım ve Köyişleri Bakanı Mehmet Mehdi EKER'in cevabı (7/13308)
2.- Niğde Milletvekili Orhan ERASLAN'ın, bir patates hastalığı nedeniyle
karantinaya alınan köylerin sorunlarına ilişkin Başbakandan sorusu ve Tarım ve
Köyişleri Bakanı Mehmet Mehdi EKER'in cevabı (7/13319)
3.- İzmir Milletvekili Enver ÖKTEM'in, Küre operasyonunda ele geçirilen
gizli belgelere ilişkin Başbakandan sorusu ve İçişleri Bakanı Abdülkadir
AKSU'nun cevabı (7/13324)
4.- Kırklareli Milletvekili Mehmet S. KESİMOĞLU'nun, Nevruz
kutlamalarında bölücü terör örgütü propagandası yapılmasına ilişkin sorusu ve
İçişleri Bakanı Abdülkadir AKSU'nun cevabı (7/13407)
5.- Ordu Milletvekili İdris Sami TANDOĞDU'nun, suç verilerine ve
suçluluğun önlenmesine ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Abdülkadir AKSU'nun
cevabı (7/13413)
6.- Antalya Milletvekili Feridun Fikret BALOĞLU'nun, emniyet
personelinin çalışma şartlarına ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Abdülkadir
AKSU'nun cevabı (7/13414)
7.- İstanbul Milletvekili Emin ŞİRİN'in, Siirt DTP İl Başkanı hakkında
soruşturma açılıp açılmadığına ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Abdülkadir
AKSU'nun cevabı (7/13415)
8.- Ankara Milletvekili Yakup KEPENEK'in, Diyarbakır'da yaşanan olaylara
ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Abdülkadir AKSU'nun cevabı (7/13416)
9.- İstanbul Milletvekili Mehmet Ali ÖZPOLAT'ın, İstanbul-Bağcılar'daki
asayiş olaylarına ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Abdülkadir AKSU'nun cevabı
(7/13417)
10.- Denizli Milletvekili Mustafa GAZALCI'nın, Van İl Millî Eğitim
Müdürlüğünün bir uygulamasına ve Ankara'daki bir lise müdürlüğünün bir
yazışmasına ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Hüseyin ÇELİK'in cevabı
(7/13462)
11.- Iğdır Milletvekili Dursun AKDEMİR'in, Mersin gezisinde eylem yapan
şahsın tehdit edildiği iddiasına ilişkin Başbakandan sorusu ve İçişleri Bakanı
Abdülkadir AKSU'nun cevabı (7/13516)
12.- Kırklareli Milletvekili Mehmet S. KESİMOĞLU'nun, Emniyet Genel
Müdürünün yurtdışı seyahatlerine ve Hakkâri-Şemdinli'ye gidip gitmediğine
ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Abdülkadir AKSU'nun cevabı (7/13580)
13.- İzmir Milletvekili Ahmet ERSİN'in, İzmir Emniyet Müdürlüğüne
yapılacak atamaya ilişkin Başbakandan sorusu ve İçişleri Bakanı Abdülkadir
AKSU'nun cevabı (7/13638)
14.- Kırklareli Milletvekili Mehmet S. KESİMOĞLU'nun, Fethullah Gülen
hakkında Emniyet Genel Müdürlüğünün hazırladığı iddia edilen rapora ilişkin
sorusu ve İçişleri Bakanı Abdülkadir AKSU'nun cevabı (7/13663)
15.- Denizli Milletvekili Mustafa GAZALCI'nın, Emniyet Genel
Müdürlüğünün Fethullah Gülen hakkında düzenlediği bir belgeye ilişkin sorusu ve
İçişleri Bakanı Abdülkadir AKSU'nun cevabı (7/13671)
16.- Samsun Milletvekili Haluk KOÇ'un, Samsun'un Vezirköprü İlçesindeki
eğitim verilerine ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Hüseyin ÇELİK'in cevabı
(7/13674)
17.- Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, özel kalem müdürlüğüne
yapılan atamalara ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Mehmet AYDIN'ın cevabı
(7/13988)






















I.- GEÇEN
TUTANAK ÖZETİ

TBMM Genel Kurulu saat 15.00'te açılarak dört oturum
yaptı.

Oturum Başkanı TBMM Başkanvekili Ali Dinçer, Danıştaya
yapılan saldırıyı telin ettiğini bildiren bir konuşma yaptı.

İzmir Milletvekili K. Kemal Anadol'un, Danıştay 2.
Dairesi Başkanı ve üyelerine yapılan silahlı saldırıyı kınayan gündemdışı
konuşmasına, Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Mehmet Ali Şahin cevap verdi.

Samsun Milletvekili Suat Kılıç, 
Muğla Milletvekili Fahrettin Üstün,
19 Mayıs Atatürk'ü Anma ve Gençlik ve Spor Bayramının
87 nci yıldönümüne ilişkin gündemdışı birer konuşma yaptılar; Samsun
Milletvekili Ahmet Yeni de aynı konuda görüşlerini açıkladı.

İzmir Milletvekili K. Kemal Anadol, Samsun Milletvekili
Suat Kılıç'ın, konuşmasında, Partisine sataştığı iddiasıyla bir açıklamada
bulundu.

Genel Kurulu ziyaret eden Finlandiya Başbakanı Matti
Vanhanen ve beraberindeki heyete, Başkanlıkça "Hoşgeldiniz" denildi.

Adana Milletvekili Ayhan Zeynep Tekin Börü ve 30
milletvekilinin, bazı televizyon dizileri ile yarışma ve kadın programlarının
toplumun ruh sağlığına etkilerinin araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/364),
Genel Kurulun bilgisine sunuldu; önergenin gündemdeki yerini alacağı ve
öngörüşmesinin, sırası geldiğinde yapılacağı bildirildi.

Türkiye Büyük Millet Meclisi ile Oman Sultanlığı,
Sırbistan ve Karadağ Devlet Birliği, Uruguay, Cibuti Parlamentoları arasında
parlamentolararası dostluk grubu kurulmasına ilişkin Başkanlık tezkeresi kabul
edildi. 

Gündemin "Genel Görüşme ve Meclis Araştırması
Yapılmasına Dair Öngörüşmeler" kısmının 286 ncı sırasında yer alan (8/25)
esas numaralı genel görüşme açılmasına ilişkin önergenin öngörüşmesinin, Genel
Kurulun 17.5.2006 Çarşamba günkü birleşiminde yapılmasına ilişkin CHP Grup
önerisinin, yapılan görüşmelerden sonra, kabul edilmediği bildirildi. 

Gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleri ile
Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmının:

1 inci sırasında bulunan, Kamu İhale Kanununa Geçici
Madde Eklenmesine Dair Kanun Teklifinin (2/212) (S. Sayısı: 305), görüşmeleri,
daha önce geri alınan maddelere ilişkin komisyon raporu henüz gelmediğinden,
2 nci sırasında bulunan, Bazı Kamu Alacaklarının Tahsil
ve Terkinine İlişkin Kanun Tasarısının (1/1030) (S. Sayısı: 904), görüşmeleri,
ilgili komisyon yetkilileri Genel Kurulda hazır bulunmadığından,
Ertelendi.

3 üncü sırasında bulunan, Türkiye İstatistik Kanununda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısının (1/1184) (S. Sayısı: 1142),
görüşmeleri tamamlanarak kabul edilip kanunlaştığı açıklandı.
4 üncü sırasında bulunan, Türkiye Hükümeti ile Avrupa
Uzay Ajansı Arasında Dış Uzayın Barışçıl Amaçlarla İncelenmesi ve Kullanılması
Konusunda İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısının (1/956) (S. Sayısı: 908), tümü üzerindeki görüşmeler tamamlanarak
maddelerine geçilmesi kabul edildi.

Uşak Milletvekili Osman Coşkunoğlu, Bursa Milletvekili
Mustafa Dündar'ın, konuşmasında, ileri sürmüş olduğu görüşlerden farklı
görüşleri kendisine atfetmesi nedeniyle, bir açıklamada bulundu.

18 Mayıs 2006 Perşembe günü, alınan karar gereğince
saat 14.00'te toplanmak üzere, birleşime 20.52'de son verildi.







Ali Dinçer










Başkanvekili







Ahmet Gökhan Sarıçam





Mehmet Daniş




Kırklareli





Çanakkale




Kâtip Üye





Kâtip Üye













































No.: 144
II.-GELEN
KÂĞITLAR
18 Mayıs 2006
Perşembe

Meclis
Araştırması Önergesi
1.- İstanbul Milletvekili Ekrem ERDEM ve 105
Milletvekilinin, Türkçe'deki bozulma ve yabancılaşmanın nedenleri ile toplumsal
birlik ve beraberliğimiz üzerindeki etkilerinin araştırılarak alınması gereken
önlemlerin belirlenmesi amacıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 104 ve 105 inci
maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/365)
(Başkanlığa geliş tarihi: 16/5/2006)
Süresi İçinde
Cevaplandırılmayan Yazılı Soru Önergeleri
1. - Denizli
Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, Edirne'de meydana gelen su baskınına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/13276) 
2. - Malatya
Milletvekili Süleyman SARIBAŞ'ın, bir televizyon kanalı çalışanlarından Devlet
kadrolarına atananlara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/13278) 
3. - Manisa
Milletvekili Hasan ÖREN'in, Manisa Et ve Balık Kombinasının özelleştirilmesine
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/13280) 
4. - İzmir
Milletvekili Enver ÖKTEM'in, BM Medeni ve Siyasal Haklara İlişkin Uluslararası
Sözleşmesinin bir maddesine bireysel başvuru ile ilgili çekince konulmamasının
nedenine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/13282) 
5. - İstanbul
Milletvekili Berhan ŞİMŞEK'in, yaptırılan dersliklerle ilgili konuşmasına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/13286) 
6. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, Merkez Bankası Başkanlığına yapılacak atamaya
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/13287)
7. - Mersin
Milletvekili Mustafa ÖZYÜREK'in, milletvekillerinin telefonlarının dinlendiği
iddiasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/13288)
8. - Antalya
Milletvekili Nail KAMACI'nın, milletvekillerinin telefonlarının dinlendiği
iddiasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/13289) 
9. - Antalya
Milletvekili Nail KAMACI'nın, Merkez Bankası Başkanlığına yapılacak atamaya
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/13290)
10. - Antalya
Milletvekili Nail KAMACI'nın, Maliye Bakanı hakkındaki bir açıklamasına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/13292)
11. - İstanbul
Milletvekili Kemal KILIÇDAROĞLU'nun, Maliye Bakanı hakkında basına yaptığı
açıklamaya ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/13293)
12. - Antalya
Milletvekili Feridun Fikret BALOĞLU'nun, telefon dinleme ile ilgili verilere
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/13294)
13. - Antalya
Milletvekili Feridun Fikret BALOĞLU'nun, enerji üretimine ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/13295) 
14. - Antalya
Milletvekili Feridun Fikret BALOĞLU'nun, Antalya-Alanya Bıçakçı Köyündeki GSM
baz istasyonlarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/13296)
15. - Antalya
Milletvekili Feridun Fikret BALOĞLU'nun, Star Gazetesinin satış ihalesine
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/13297)
16. - İzmir
Milletvekili Ahmet ERSİN'in, milletvekillerinin telefonlarının dinlendiği
iddialarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/13298)
17. - İzmir
Milletvekili Muharrem TOPRAK'ın, tarım girdilerindeki KDV oranlarına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/13301)
18. - İzmir
Milletvekili Enver ÖKTEM'in, tavukçuluk sektöründe kullanılan soya ve soya
küspesinin vergi oranlarındaki artışa ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/13303) 
19. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, personel alımında soruşturma usulüne ve istihbarat
teşkilatlanmasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/13304)
20. - Malatya
Milletvekili Süleyman SARIBAŞ'ın, yolsuzluklar konusunda basında çıkan bir
beyanına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/13305)
21. - Denizli Milletvekili
Ümmet KANDOĞAN'ın, Uluslararası Para Fonundan alınan kredilere ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/13309)
22. - İzmir
Milletvekili Enver ÖKTEM'in, Büyük Ortadoğu Projesine ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/13311)
23. - İzmir Milletvekili
Enver ÖKTEM'in, savaş riskine ve halkın korunmasına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/13312) 
24. - Aydın
Milletvekili Mehmet Mesut ÖZAKCAN'ın, sanayide kullanılan elektriğin
fiyatlandırılmasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/13313)
25. - Mersin
Milletvekili Mustafa ÖZYÜREK'in, Merkez Bankası Başkanlığına yapılacak atamaya
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/13314)
26. - Antalya
Milletvekili Feridun Fikret BALOĞLU'nun, medya ile ilgili bir açıklamasına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/13315)
27. - Antalya
Milletvekili Feridun Fikret BALOĞLU'nun, Başbakanlık Müsteşarı hakkındaki
haberler konusunda yaptığı açıklamalara ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/13316) 
28. - Ankara
Milletvekili Muzaffer R. KURTULMUŞOĞLU'nun, bölünmüş yolların kalitesine
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/13317)
29. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, Aycell ile ilgili denetim raporlarındaki iddialara
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/13318)
30. - Denizli
Milletvekili V. Haşim ORAL'ın, Merkez Bankası Başkanlığına yapılacak atamaya
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/13320)
31. - Muğla
Milletvekili Gürol ERGİN'in, TÜBİTAK'ta işine son verilen özürlü personele
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/13321)
32. - Antalya
Milletvekili Feridun Fikret BALOĞLU'nun, yurt dışı gezilerine ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/13322) 
33. - İzmir
Milletvekili Muharrem TOPRAK'ın, onkoloji hastanelerindeki ışınlı tıbbi
cihazlara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/13323)
34. - İzmir
Milletvekili Enver ÖKTEM'in, su tüketimine ve su kaynaklarının sürdürülebilir
yönetimine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/13325)
35. - İzmir
Milletvekili Enver ÖKTEM'in, kadrolaşma iddialarına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/13327) 
36. - İzmir
Milletvekili Enver ÖKTEM'in, Kıyı Kanununda değişiklik yapılmasına dair kanun
tasarısı taslağına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/13328)
37. - Ankara
Milletvekili Yakup KEPENEK'in, Başbakanlık Müsteşarı ile ilgili bir iddiaya
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/13330)
38. - Aydın
Milletvekili Mehmet Mesut ÖZAKCAN'ın, Kuşadası'ndaki bir arazinin
özelleştirilmesi ile ilgili iddialara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/13332)
39. - Adana
Milletvekili N. Gaye ERBATUR'un, Adana-Pozantı'da heyelan bölgesindeki
yapılaşmaya ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi
(7/13339) 
40. - İstanbul
Milletvekili Kemal KILIÇDAROĞLU'nun, Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü
bünyesindeki döner sermaye işletmelerine ilişkin Bayındırlık ve İskân
Bakanından yazılı soru önergesi (7/13340)
41. - Hatay
Milletvekili Züheyir AMBER'in, Karadeniz Sahil Yoluna ve Fındıklı Şehir Geçişi
Projesine ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi
(7/13342) 
42. - Manisa
Milletvekili Ufuk ÖZKAN'ın, Akhisar-Manisa-Turgutlu bölünmüş yol çalışmalarına
ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/13343) 
43. - İstanbul
Milletvekili Ahmet Güryüz KETENCİ'nin, Karadeniz Sahil Yolu Projesi ile ilgili
bazı iddialara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi
(7/13344)
44. - İzmir
Milletvekili Ahmet ERSİN'in, Merkez Bankası Başkanı atama kararnamesine ilişkin
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi (7/13346) 
45. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, SSK'nın bir ilaç alımındaki usulsüzlük iddiasına
ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi (7/13347) 
46. - Iğdır
Milletvekili Dursun AKDEMİR'in, sosyal güvenlikle ilgili kanun tasarısının
emekliliğe yönelik düzenlemelerine ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından yazılı soru önergesi (7/13348)
47. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, nehir sularının kullanılması amacıyla komşu
ülkelerle yapılan uluslararası anlaşma olup olmadığına ilişkin Dışişleri Bakanı
ve Başbakan Yardımcısından yazılı soru önergesi (7/13355) 
48. - Antalya
Milletvekili Atila EMEK'in, Avrupa'da Türklere yönelik olumsuz gelişmelere
ilişkin Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısından yazılı soru önergesi
(7/13356) 
49. - İzmir
Milletvekili Ahmet ERSİN'in, Merkez Bankası Başkanı atama kararnamesine ilişkin
Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısından yazılı soru önergesi (7/13357) 
50. - Bursa
Milletvekili Ertuğrul YALÇINBAYIR'ın, Avrupa Parlamentosunun 2005 Genişleme
Strateji Belgesine ilişkin Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısından yazılı
soru önergesi (7/13358)
51. - Bursa
Milletvekili Ertuğrul YALÇINBAYIR'ın, Avrupa'daki Türk vatandaşlarının
ombudsmanlıklara başvurularına ilişkin Dışişleri Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından yazılı soru önergesi (7/13359)
52. - Aydın
Milletvekili Özlem ÇERÇİOĞLU'nun, CİNE-5 Kanalının yayınlarına ve yönetimine
ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Abdullatif ŞENER) yazılı soru
önergesi (7/13363) 
53. - İzmir
Milletvekili Ahmet ERSİN'in, Merkez Bankası Başkanı atama kararnamesine ilişkin
Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Abdullatif ŞENER) yazılı soru
önergesi (7/13364)
54. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, TMSF'nin Antalya'daki bir oteli alış ve satış
bedeline ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Abdullatif ŞENER)
yazılı soru önergesi (7/13366)
55. - Malatya
Milletvekili Süleyman SARIBAŞ'ın, faaliyette bulunulmayan spor branşlarına,
milli sporcuların desteklenmesine ve spor tesislerine ilişkin Devlet Bakanı ve
Başbakan Yardımcısından (Mehmet Ali ŞAHİN) yazılı soru önergesi (7/13370)
56. - İzmir
Milletvekili Ahmet ERSİN'in, Merkez Bankası Başkanı atama kararnamesine ilişkin
Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Mehmet Ali ŞAHİN) yazılı soru
önergesi (7/13371) 
57. - Antalya
Milletvekili Feridun Fikret BALOĞLU'nun, Ankara 19 Mayıs Stadyumunun dış
sahalarına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Mehmet Ali ŞAHİN)
yazılı soru önergesi (7/13372) 
58. - Antalya
Milletvekili Feridun Fikret BALOĞLU'nun, Ankara'nın stadyum ihtiyacına ilişkin
Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Mehmet Ali ŞAHİN) yazılı soru
önergesi (7/13373)
59. - Hatay
Milletvekili Züheyir AMBER'in, "1. Hatay Medeniyetler Buluşması"
Programının maliyetine ilişkin Devlet Bakanından (Beşir ATALAY) yazılı soru
önergesi (7/13384)
60. - Ankara
Milletvekili Yakup KEPENEK'in, Merkez Bankası yönetimine yapılacak atamalara
ilişkin Devlet Bakanından (Ali BABACAN) yazılı soru önergesi (7/13386)
61. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, bir holdingin Halk Bankasından kullandığı krediye
ilişkin Devlet Bakanından (Ali BABACAN) yazılı soru önergesi (7/13387)
62. - Yozgat
Milletvekili Emin KOÇ'un, lojman tahsis edilen milletvekili olup olmadığına
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/13393) 
63. - Bitlis
Milletvekili Edip Safder GAYDALI'nın, elektrik enerjisiyle ilgili bazı verilere
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/13394) 
64. - Denizli
Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, BOTAŞ'ın doğalgaz çevrim santrallerinden olan
alacaklarına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi
(7/13395) 
65. - İstanbul
Milletvekili Kemal KILIÇDAROĞLU'nun, Türkiye Atom Enerjisi Kurumu Başkanlığına
yapılan atamaya ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru
önergesi (7/13396) 
66. - Ordu
Milletvekili İdris Sami TANDOĞDU'nun, enerjideki dışa bağımlılığa ilişkin
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/13397)
67. - İzmir
Milletvekili Ahmet ERSİN'in, Merkez Bankası Başkanı atama kararnamesine ilişkin
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/13398) 
68. - Eskişehir
Milletvekili Mehmet Vedat YÜCESAN'ın, Kütahya'da taşeronlara devredilen trafo
merkezlerine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi
(7/13399) 
69. - Niğde
Milletvekili Orhan ERASLAN'ın, Niğde-Azatlı Kasabasının sulama suyu sorununa
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/13400) 
70. - Adana
Milletvekili Tacidar SEYHAN'ın, maden arama ve ön işleme ruhsatlarına ilişkin
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/13401)
71. - İstanbul
Milletvekili Mehmet SEVİGEN'in, Bağcılar Belediyesinin bir kültür yayınına
ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/13402)
72. - Antalya
Milletvekili Nail KAMACI'nın, Bağcılar Belediyesinin bir kültür yayınına
ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/13404)
73. - Yozgat
Milletvekili Mehmet ERDEMİR'in, il özel idareleri ve belediyelere bağlı
kuruluşların ihalelerine ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/13406)
74. - İstanbul
Milletvekili Berhan ŞİMŞEK'in, Balıkesir-Bursa karayolunda meydana gelen bir
trafik kazasıyla ilgili iddialara ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/13408)
75. - İzmir
Milletvekili Hakkı ÜLKÜ'nün, görevi ihmal ve kötüye kullanma suçlarından
yargılanan belediye başkanlarına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/13410)
76. - İstanbul
Milletvekili Mehmet SEVİGEN'in, İstanbul-Sarıyer-Derbent Mahallesinde yaşanan
olaylara ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/13412) 
77. - İstanbul
Milletvekili Bihlun TAMAYLIGİL'in, merkezi uzlaşma komisyonunun çalışmalarına
ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/13438)
78. - Iğdır
Milletvekili Dursun AKDEMİR'in, internet kafelere ilişkin Millî Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/13441) 
79. - Adana
Milletvekili N. Gaye ERBATUR'un, Adana Sağlık Meslek Yüksekokulunun Çukurova
Üniversitesi kampusüne taşınmasına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru
önergesi (7/13442) 
80. - Yalova
Milletvekili Muharrem İNCE'nin, okullarda ve Millî eğitim müdürlüklerinde
ücretleri aile birlikleri ve derneklerce ödenen personele ilişkin Millî Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/13443) 
81. - Yalova
Milletvekili Muharrem İNCE'nin, İstanbul'un ilçelerindeki Millî Eğitim şube
müdürlerine ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/13444)
82. - Yalova
Milletvekili Muharrem İNCE'nin, bir gazete haberine ilişkin Millî Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/13445) 
83. - Yalova
Milletvekili Muharrem İNCE'nin, İstanbul İlindeki okul müdürü atamalarına
ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/13446)
84. - Denizli
Milletvekili Mustafa GAZALCI'nın, Millî Değerler Vakfının verdiği konferanslara
ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/13447)
85. - Zonguldak
Milletvekili Harun AKIN'ın, Zonguldak İl Millî Eğitim Müdürlüğünün bazı
uygulamalarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/13448) 
86. - Karaman
Milletvekili Mevlüt AKGÜN'ün, Kamu Personeli Seçme Sınavına ilişkin Millî
Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/13449)
87. - İzmir
Milletvekili Türkan MİÇOOĞULLARI'nın, İzmir'deki okullara gönderilen ödeneğe ve
özel okul öğrencilerine ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi
(7/13450)
88. - İzmir
Milletvekili Ahmet ERSİN'in, okullarda meydana gelen olaylara ilişkin Millî
Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/13454) 
89. - Denizli
Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, okullardaki şiddet olaylarına ilişkin Millî
Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/13455)
90. - Muğla
Milletvekili Ali Cumhur YAKA'nın, okullarda verilen konferanslar ile sinema ve
internet kafelerin denetimine ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru
önergesi (7/13457)
91. - Antalya
Milletvekili Feridun Fikret BALOĞLU'nun, Antalya-Elmalı'daki bir ilköğretim
okulunun ek bina inşaatına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi
(7/13458)
92. - İzmir
Milletvekili Enver ÖKTEM'in, okullardaki şiddet olaylarına ilişkin Millî Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/13460) 
93. - Bursa
Milletvekili Mustafa ÖZYURT'un, öğrencileri zararlı alışkanlıklardan ve
şiddetten korumaya yönelik tedbirlere ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı
soru önergesi (7/13461) 
94. - Bursa
Milletvekili Kemal DEMİREL'in, Sağlık Meslek Lisesi mezunlarının istihdamına
ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/13466)
95. - Hatay
Milletvekili Züheyir AMBER'in, Antakya'da bir dispanserin kapatılmasına ilişkin
Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/13467)
96. - Hatay
Milletvekili Mehmet ERASLAN'ın, İstanbul Zeynep Kamil Çocuk Hastanesindeki bir
doktorla ilgili bazı iddialara ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi
(7/13468)
97. - İstanbul
Milletvekili Berhan ŞİMŞEK'in, hastanelerin otomasyon hizmeti alımı
ihaleleriyle ilgili iddialara ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi
(7/13472) 
98. - Antalya
Milletvekili Nail KAMACI'nın, hastanelerin otomasyon hizmetleri alımıyla ilgili
iddialara ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/13473)
99. - Denizli
Milletvekili Mehmet U. NEŞŞAR'ın, devredilen SSK hastanelerine ve Ankara
Dışkapı Devlet Hastanesiyle ilgili bir iddiaya ilişkin Sağlık Bakanından yazılı
soru önergesi (7/13474) 
100. - Hatay
Milletvekili Züheyir AMBER'in, Ankara'daki bir hastanede acil servise gelen
hastaların bekletildiği iddiasına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru
önergesi (7/13475) 
101. - Iğdır
Milletvekili Dursun AKDEMİR'in, hastanelerin otomasyon hizmetleri alımına
ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/13476)
102. - Denizli
Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, hastanelerin otomasyon hizmetleri alımına
ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/13477)
103. - Kocaeli
Milletvekili Mehmet Sefa SİRMEN'in, Kocaeli-Gebze Balçık Sağlık Ocağının
hizmete girmesine ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/13479) 
104. - Aydın
Milletvekili Mehmet BOZTAŞ'ın, kanser vakalarına ilişkin Sağlık Bakanından
yazılı soru önergesi (7/13480)
105. - İzmir
Milletvekili Ahmet ERSİN'in, Merkez Bankası Başkanı atama kararnamesine ilişkin
Sanayi ve Ticaret Bakanından yazılı soru önergesi (7/13482)
106. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, THY'nin Sen Petersburg'a yaptığı ilk sefere ilişkin
Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/13503)
107. - Eskişehir
Milletvekili Mehmet Vedat YÜCESAN'ın, Karayolu Taşıma Yönetmeliğinin
kamyonculara etkisine ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi
(7/13504) 
108. - Bursa
Milletvekili Kemal DEMİREL'in, Bursa-Gemlik-Narlı Köyü iskelesine ilişkin
Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/13505)
109. - Samsun
Milletvekili İlyas Sezai ÖNDER'in, Ankara-Samsun uçak seferlerine ilişkin
Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/13506)
110. - İzmir
Milletvekili Ahmet ERSİN'in, Merkez Bankası Başkanı atama kararnamesine ilişkin
Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/13507)
111. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, THY'nin ihale bilgilerinin çeşitli kişilere gönderildiği
iddiasına ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/13508) 
112. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, Aycell'in, Siemens'ten alacağına ilişkin Ulaştırma
Bakanından yazılı soru önergesi (7/13509)
113. - Ankara
Milletvekili Yakup KEPENEK'in, Kütahya-Altıntaş'ta bölgesel havaalanı yapılıp
yapılmayacağına ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/13510)



BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 14.04
18 Mayıs 2006 Perşembe
BAŞKAN: Başkanvekili Ali DİNÇER
KÂTİP ÜYELER: Mehmet DANİŞ (Çanakkale),
Ahmet Gökhan SARIÇAM (Kırklareli)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 104 üncü
Birleşimini açıyorum. 
Görüldüğü kadarıyla toplantı yetersayısı yoktur; o nedenle, 1 saat ara
veriyorum… 
(AK Parti sıralarından "çoğunluk var Sayın Başkan" sesleri)
ALİ YÜKSEL KAVUŞTU (Çorum) - Niye 1 saat?!
III. - YOKLAMA
BAŞKAN - Değerli arkadaşlarım, gördüğüm kadarıyla toplantı yetersayısı
yoktur. O nedenle, cihazla yoklama yapacağız. 3 dakika süre veriyorum. Şimdi,
elektronik cihazla yoklama yapacağız. 
Yoklama için, daha önce söylediğim gibi, 3 dakika süre veriyorum. Sayın
milletvekillerinin oy düğmelerine basarak salonda bulunduklarını
bildirmelerini; bu süre içerisinde elektronik sisteme giremeyen
milletvekillerinin, salonda hazır bulunan teknik personelden yardım
istemelerini; buna rağmen sisteme giremeyen üyelerin ise, yoklama pusulalarını,
görevli personel aracılığıyla, 3 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum. 
Yoklama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı) 
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, toplantı yetersayısı yoktur.
Birleşime 1 saat ara veriyorum. 

Kapanma Saati: 14.08












İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 15.14
BAŞKAN: Başkanvekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER: Ahmet Gökhan SARIÇAM
(Kırklareli), Mehmet DANİŞ (Çanakkale)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 104 üncü
Birleşiminin İkinci Oturumunu açıyorum. 
III. - YOKLAMA
BAŞKAN - Açılışta yapılan yoklamada toplantı yetersayısı bulunamamıştı.
Şimdi, yoklama işlemini tekrar başlatacağım.
Yoklama için 5 dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, toplantı yetersayısı vardır; görüşmelere
başlıyoruz.
IV. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1.- TBMM Başkanvekili Sadık Yakut'un,
Danıştaya yapılan saldırıyı kınayan ve saldırıda hayatını kaybeden 2. Daire
Başkanının ailesine başsağlığı, yaralılara acil şifalar dileyen konuşması
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, dün, Yüce Danıştayımıza karşı,
insanlıkdışı bir saldırı gerçekleştirilmiştir. Bu alçak saldırı, sadece
Danıştayımızın 2. Dairesine, Danıştayımıza değil, bağımsız Türk yargısına
yapılmıştır. Türk Milleti adına egemenlik yetkisini kullanan yargıya yönelik
saldırı, Türk Milletini ve Türk Milletinin laik, demokratik hukuk devletini
hedeflemiştir. Hangi kaynaklı olursa olsun, bu değerlere yönelik terör ve
şiddete karşı herkesin açık, net ve kararlı tavır alması, millî birlik ve
bütünlüğümüz için zorunludur. Tüm anayasal kuruluşlar ve tüm siyaset adamları,
hukuk devleti ve demokrasiyi içine sindirerek ve bu sorumlulukla hareket ederek
milletimize örnek olmalıdır. Cumhuriyetin değerlerine sahip çıkmak ve koruma
konusunda asla tereddüt edilmeyeceğini, huzurumuzu, bütünlüğümüzü hedefleyen
tüm iç ve dış mihraklar bilmelidir. 
Saldırıda hayatını yitiren yargıcımıza Allah'tan rahmet, ailesine ve tüm
hukuk camiasına sabır ve yaralı yargıçlarımıza da acil şifalar diliyorum. Türk
Milletinin başı sağ olsun diyorum.
Gündeme geçmeden önce, üç sayın milletvekiline gündemdışı söz vereceğim.

Gündemdışı ilk söz, Tekirdağ çevresinde yapılması düşünülen termik
santral hakkında söz isteyen, Tekirdağ Milletvekili Erdoğan Kaplan'a aittir.
Buyurun Sayın Kaplan…
Gündemdışı ikinci söz, 19 Mayıs Atatürk'ü Anma ve Gençlik ve Spor
Bayramı hakkında söz isteyen, İstanbul Milletvekili Yaşar Nuri Öztürk'e aittir.
Buyurun Sayın Öztürk. (AK Parti sıralarından alkışlar)
B) GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR
1.- İstanbul Milletvekili Yaşar Nuri
Öztürk'ün, 19 Mayıs Atatürk'ü Anma ve Gençlik ve Spor Bayramını kutlamaya
hazırlandığımız bir günde Danıştay 2. Dairesi Başkanı ve üyelerine yapılan
silahlı saldırıya ilişkin gündemdışı konuşması
YAŞAR NURİ ÖZTÜRK (İstanbul) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
hepinizi saygı ve sevgiyle selamlıyorum. 
Bugün, benim, on gün önce talep ettiğim bu gündemdışı konuşmada, 19
Mayıs Bayramı ve Ermeni soykırım iddialarıyla ilgili, o bağlamda verdiğim bir
kanun teklifini, burada, huzurlarınızda bir nebze anlatacaktım; ama, dün
yaşanan vahim, menfur ve kaygı verici olay üzerine, onu ileriki bir zamana
bırakıyorum ve 19 Mayıs bağlamında, bu defa, maalesef, üzüntü içinde, başka
bazı şeyleri konuşacağız bugün, çok kısa olarak Sayın Başkanım. 
Tarihin en büyük ve en onurlu bağımsızlık ve aydınlanma hareketlerinden
biri olan Kurtuluş Savaşımızın ilk adımının atıldığı günün anılması demek olan
19 Mayıs Atatürk'ü Anma, Gençlik ve Spor Bayramını kutlama hazırlığı içindeyiz,
yarın bu. Ne yazık ki, bu millî bayram hepimize kutlu olsun diyeceğimiz bir
sırada, devletin temel yargı kurumlarından birine hain bir saldırı yapıldı ve
bir hâkimimiz şehit edildi, dört yargıcımız yaralandı. Milletimize,
Danıştayımıza ve şehit yargıcımızın ailesine sabır ve başsağlığı diliyorum,
kendisine Cenabı Hak'tan rahmet niyaz ediyorum. 
Değerli arkadaşlar, bu saldırıyı Anayasaya, laik, demokratik, hukuk
devletine ve sonuç olarak da aydınlık geleceğimize yapılmış sayıyoruz; herkes
burada müttefiktir, en azından ikinci, üçüncü demeçlerde. Arkasındaki dış ve iç
hıyanet odakları ile onların çıkarcı işbirlikçilerini lanetliyoruz. Dinci ve
bölücü tahrif siyasetleri ki, dünyanın her tarafını kasıp kavuruyor. Evet, bu
siyasetler ile onlara çıkarları uğruna destek verenlerin ülkemizi getirdikleri
ürpertici yer, bu son olayla çok acı bir biçimde ortaya çıkmıştır; gelinen
nokta, çok ciddî bir vahamet noktasıdır. 
Değerli arkadaşlar, böylesi gaflet, hıyanet ve dalaletlere sabır ve
teenniyle mukabele etmek, büyük imanlı, büyük deneyimli milletlerin başaracağı
işlerdendir. Milletimiz büyüktür, deneyimlidir, imanlıdır; bu hainane cinayetin
muhasebesini de büyük bir basiretle yaparak, geleceğimize yönelik dersi
milletimiz elbette çıkaracaktır ve bağımsız Türk yargısı ve emniyet güçleri
görevlerini elbete layıkıyla yapacaklardır. 
Aziz milletimizi sükun ve sabra, itidal ve ferasete çağırıyoruz, Cenabı
Hak'tan yardım ve tahammül gücü niyaz ediyoruz. Bu menfur suikasttan,
Türkiye'nin geleceği açısından çıkarılması gereken dersler olduğunu da
unutmamak borcundayız. Bu olaydan bir şeyler çıkarmaya kalkmak zararlı olur
anlayışı sergileyerek, konuşması gereken insanları susturmaya yönelik, bir nevi
tehditkârane tavırlar takınmak, bu olayın vücut verdiği acıdan hiç de geri
kalmayan kaygılar ve kuşkular yaratır. Olaydan çıkarılması gereken ibret
dersleri vardır ve buradan, bir memleket evladı olarak bütün vicdanımla ifade
etmek istiyorum ki, bu ibret dersini çıkarması gereken ilk kişi Sayın Başbakan,
kurum olarak ise Hükümettir. Hükümetin ve onun başında bulunan Sayın
Başbakanımızın, ülkenin ve halkın önüne koydukları tavır ve söylemleri, bu
vesileyle bir kere daha gözden geçirmelerini rica ve ümit ediyoruz. Aydınları
ve basını da, uyarı görevlerini, taşıdıkları unvana yaraşır bir haysiyetle
yapmaya çağırıyoruz. Aksi halde, hepimiz çok büyük ıstırap faturaları ödemek
zorunda kalırız; sevinenler ise, biz değil, Türkiye'nin düşmanları olur.
Değerli arkadaşlarım, birkaç cümleyle de…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Öztürk, lütfen, toparlayabilir misiniz.
Buyurun.
YAŞAR NURİ ÖZTÜRK (Devamla) - Sayın Başkanım, bitiriyorum. 
Birkaç cümleyle de, saygıdeğer Meclis Başkanımızın dün -bugünkü değil-
yaptığı konuşmaya değinmek istiyorum. Bu konuşma kamuoyunu da rahnedar
etmiştir, bizi de üzüntüye sevk etmiştir. 
Sayın Meclis Başkanımız, Saygıdeğer Meclis Başkanımız, bu konuşmasıyla
Büyük Millet Meclisinin bu olay karşısında takınması gereken hissiyata ve
alması gereken tavra birkaç cümleyle tercüman olmak yerine, âdeta, hukuk ve
avukatlık dersi verircesine, menfur suikastın yakalanmış failinin aklen malul
olabileceğini, bunu kişisel bir sebeple yapmış olabileceğini, "filan
sebeple yapmış olsaydı, oradaki falan karşı oy veren üyeyi de hedef
almazdı" gibi, bulunduğu yerle uyuşmayan ve olayın yarattığı vahameti
hakikaten daha acı hale getiren bir konuşma üslubu içinde oldu ve bu,
Türkiye'nin her tarafında bir acı yarattı, bir hüzün yarattı, kendi bulunduğu
yerle mütenasip bulunmadı, hepimizi üzdü. Bunu da burada kayıtlara geçmesi
açısından ifade etmek istiyorum. 
Bugünkü konuşmasında bunu telafi eder ifadeler vardı. Bugünkü konuşması
bu söylediklerimin eleştiri hedefi değildir; ama, dünkü konuşması bu hadiseyle
ve kendisinin işgal ettiği mevkiiyle kabili telif bulunmamıştır. Kamuoyunun
kanaati budur. Ben de, ilk defa, kendisini, buradan, üzüntümü ve teessüfümü
ifade ederek gündeme getirmiş oluyorum. 
Hepinize saygılarımı, sevgilerimi tekrar ediyorum. Cenabı Hak,
geleceğimize yönelik bu menfur hadiselerin tekerrür etmesine izin vermesin ve
hepimizi, himayesi ve lütfuyla, güzelliklere Türkiye'yi taşımak üzere teçhiz
eylesin diyorum.
Sayın Başkan ve değerli milletvekillerine saygılarımı iletiyorum. (AK
Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Öztürk.
Gündemdışı üçüncü söz, Yozgat İlinin tarım sektöründeki sorunları
hakkında söz isteyen Yozgat Milletvekili Emin Koç'a aittir.
Sayın Koç?.. Yok.
Gündeme geçiyoruz. 
Başkanlığın Genel Kurula sunuşları vardır. 
Bir Meclis araştırması önergesi vardır; okutuyorum:
C) GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS
SORUŞTURMASI VE MECLİS ARAŞTIRMASI ÖNERGELERİ
1.- İstanbul Milletvekili Ekrem Erdem ve
105 milletvekilinin, Türkçedeki bozulma ve yabancılaşmanın nedenleri ile
toplumsal birlik ve beraberliğimiz üzerindeki etkilerinin araştırılarak alınması
gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin
önergesi (10/365) 
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Milletleri millet yapan unsurların başında dil gelir. Dil, millî
birliğin ve bütünlüğün temel taşıdır. Dilini geliştirip zenginleştiremeyen,
yabancı dillerin istilalarından koruyamayan milletler, ne millî bir kültür
oluşturabilirler, ne de oluşmuş kültürlerini koruyabilirler. Dilde başlayan
yozlaşma ve yabancılaşma dille sınırlı kalmayarak, zamanla bütün değerlerin yok
olmasına ve millî birliğin telafisi imkânsız zararlar görmesine sebep olur.
Dili yozlaşan, yabancı dillere karşı; gerek toplum hayatında, gerekse bilim ve
eğitimde geri plana düşen bir milletin geleceği ciddî şekilde tehlikeye düşer.
Dilimizde son yıllarda artarak devam eden bozulma ve yabancılaşmanın
nedenlerinin araştırılarak toplumsal birlik ve beraberliğimiz üzerindeki
etkilerinin tespit edilmesi ve gereken tedbirlerin alınması amacıyla,
Anayasamızın 98 ve İçtüzüğümüzün 104 ve 105 inci maddeleri uyarınca Meclis
araştırması açılmasını arz ederiz.
1.- Ekrem Erdem  (İstanbul)
2.- Salih Kapusuz  (Ankara)
3.- İrfan Gündüz   (İstanbul) 
4.- Ahmet Işık  (Konya)
5.- Resul Tosun  (Tokat)
6.- Sabri Varan  (Gümüşhane)
7.- Faruk Çelik  (Bursa)
8.- Ahmet Büyükakkaşlar  (Konya)
9.- Bülent Gedikli  (Ankara)
10.- Burhan Kuzu  (İstanbul)
11.- Ahmet Çağlayan  (Uşak)
12.- Ünal Kacır  (İstanbul)
13.- Selahattin Dağ  (Mardin)
14.- Öner Gülyeşil  (Siirt)
15.- Abdulbaki Türkoğlu  (Elazığ)
16.- Vahit Kiler  (Bitlis)
17.- Alaettin Güven  (Kütahya)
18.- Azmi Ateş  (İstanbul)
19.- Ayhan Zeynep Tekin (Börü)  (Adana)
20.- Şükrü Ünal  (Osmaniye)
21.- Osman Kılıç  (Sivas)
22.- Musa Uzunkaya  (Samsun)
23.- Öner Ergenç  (Siirt)
24.- Nusret Bayraktar  (İstanbul)
25.- Hasan Ali Çelik  (Sakarya)
26.- Fatma Şahin  (Gaziantep)
27.- Abdullah Çetinkaya  (Konya)
28.- Muharrem Karslı  (İstanbul)
29.- Fetani Battal  (Bayburt)
30.- Hüsnü Ordu  (Kütahya)
31.- Mustafa Ilıcalı  (Erzurum)
32.- Tayyar Altıkulaç  (İstanbul)
33.- Metin Kaşıkoğlu  (Düzce)
34.- Zeki Karabayır  (Kars)
35,- Muzaffer Gülyurt  (Erzurum)
36.- Hacı Biner  (Van)
37.- Asım Aykan  (Trabzon)
38.- Bayram Özçelik  (Burdur)
39.- Nihat Eri  (Mardin)
40.- Mustafa Elitaş  (Kayseri)
41.- Osman Seyfi   (Nevşehir)
42.- Hüseyin Besli  (İstanbul)
43.- Gürsoy Erol   (İstanbul)
44.- Mücahit Daloğlu  (Erzurum)
45.- Mehmet Kerim Yıldız  (Ağrı)
46.- Mahfuz Güler   (Bingöl)
47.- Adem Tatlı  (Giresun)
48.- Nurettin Aktaş (Gaziantep)

49.- Nezir Nasıroğlu (Batman)
50.- Hasan Aydın (Giresun)
51.- Halide İncekara (İstanbul)

52.- Ahmet İnal (Batman)
53.- Mustafa Zeydan (Hakkâri)
54.- Medeni Yılmaz (Muş)
55.- Dengir Mir Mehmet Fırat (Mersin)
56.- Kerim Özkul (Konya)

57.- Orhan Erdem (Konya)
58.- Özkan Öksüz (Konya)
59.- Mehmet Altan Karapaşaoğlu (Bursa)
60.- Temel Yılmaz (Gümüşhane)
61.- Mehmet Güner (Bolu)
62.- Yüksel Çavuşoğlu (Karaman)
63.- Adem Baştürk (Kayseri)
64.- Murat Yıldırım (Çorum)
65.- Hasan Kara (Kilis)
66.- Zeyid Aslan (Tokat)
67.- Burhan Kılıç (Antalya)
68.- İdris Naim Şahin (İstanbul)
69.- Mustafa Ünaldı (Konya)
70.- Mustafa Cumur (Trabzon)
71.- Mehmet Mustafa Açıkalın (İstanbul)
72.- Mevlüt Akgün (Karaman)
73.- Şemsettin Murat (Elazığ)
74.- Suat Kılıç (Samsun)
75.- Mustafa Demir (Samsun)
76.- Ahmet Yeni (Samsun)
77.- İmdat Sütlüoğlu (Rize)
78.- Mehmet Sarı (Osmaniye)
79.- Sinan Özkan (Kastamonu)
80.- Yahya Akman (Şanlıurfa)
81.- Mustafa Dündar (Bursa)
82.- Sami Güçlü (Konya)
83.- Mustafa Duru (Kayseri)
84.- Ahmet Uzer  (Gaziantep)
85.- Kenan Altun (Ardahan)
86.- Mehmet Çiçek (Yozgat)
87.- Yekta Haydaroğlu (Van)
88.- Fahri Çakır (Düzce)
89.- Ziyattin Yağcı (Adana)
90.- İsmail Bilen (Manisa)
91.- Halil Aydoğan (Afyonkarahisar)
92.- Bekir Bozdağ (Yozgat)
93.- Veli Kaya (Kilis)
94.- Polat Türkmen (Zonguldak)
95.- Fazlı Erdoğan (Zonguldak)
96.- Mehmet Atilla Maraş (Şanlıurfa)
97.- Mehmet Sekmen (İstanbul)
98.- Recep Koral (İstanbul)
99.- Mustafa Baş (İstanbul)
100.- Hüseyin Kansu (İstanbul)
101.- İlhan Albayrak (İstanbul)
102.- Mehmet Beyazıt Denizolgun (İstanbul)
103.- Cengiz Kaptanoğlu (İstanbul)
104.- Yahya Baş (İstanbul)
105.- Gülseren Topuz (İstanbul)
106.- Mustafa Ataş (İstanbul)
Genel gerekçe:
Dil, millet ve milliyeti meydana getiren unsurların başında gelir. Dil,
millet fertleri arasındaki anlaşmayı sağlayan, millî birliğin ve milliyetin
esasını ve özünü teşkil eden bir araçtır. Toplumlar millet olmayı bir dile
sahip olmakla elde ederler ve millî varlıklarını da kendi dilleriyle koruyabilirler.

Millî kültürün de en önemli unsuru dildir. Kültürün doğması ve gelişmesi
dile bağlıdır. Bir milletin dili bozulursa, kültürü de bozulur; sanat, edebiyat
ve fikir sahalarında çöküntüler meydana gelir. 
Bugün dilimiz iyi konuşulup yazılamamaktadır. Türkçemiz her gün biraz
daha bozulmakta ve cümle bozukluklarına hemen herkesin konuşmasında
rastlanılmaktadır. Dil eğitimi, ilk ve orta öğretimin en önemli hedeflerinden
birisi olmasına rağmen, yeni yetişen nesillere, okullarımızda, dilimizin doğru
dürüst telaffuz edilip konuşulması ve yazılması öğretilememektedir. 
Osmanlılarda konuşma dili ile yazı dili arasında zamanla büyük
farklılıklar meydana gelmiştir. Bu da halk ile aydınların birbirini
anlayamamasına ve aydınların halktan kopmasına sebep olmuştur. Bu durumu
ortadan kaldırmak, yazı dili ile konuşma dili arasındaki ikiliğe son vermek
için çeşitli çalışmalar yapılmış ve sonunda Atatürk'ün, Türkçeyi yabancı şekil
ve kaidelerin tesirinden kurtarmak; çağdaş medeniyet seviyesine eriştirmek,
günümüzün ilim, teknik, felsefe, sanat v.s. sahalardaki bütün kavramları ifade
edecek hale getirmek ve yazı dili ile konuşma dilini birleştirmek amacıyla
başlattığı mücadele onun sağlığında büyük ölçüde hedefine ulaşmıştır. 
Ancak bilinçli ya da bilinçsiz yabancı kelime kullanma hastalığından
kendimizi kurtaramadık. En önemli millî varlığımız, farkında olmadan yavaş
yavaş elimizden kayıp gitmektedir. Günlük konuşmalarımızda "uyum"
yerine "adapte", "çaba" yerine "efor", "büyük"
yerine "makro", "küçük" yerine "mikro",
"torba" yerine "poşet" gibi pek çok kelimenin Türkçesi
yerine yabancı dildeki karşılıklarını kullanır hale geldik. 
Ayrıca "Rumeli" yerine "Roumelie", "Durak"
yerine "DoRock", "Paşa" yerine "Pahsa" ve
"Eylül'ün" yerine "Eylül's" gibi Türkçe veya Türkçeleşmiş
kelimeleri yabancı dil kurallarına göre yazarak kullanmak sıradanlaştı. Daha da
vahim olanı ise "evet"in yerini "yes"ler ve
"okey"ler aldı, vedalaşmalarımız "bye bye"larla yapılır
oldu.
Dilimize karşı kayıtsızlık ve özenti maalesef işadamlarımızı ve esnafımızı
da etkilediğinden üretilen mal ve ürünlerin isimlerinde, ticarî unvan ve
adlarda yabancılaşma süratle artmaktadır. Şehirlerimizin cadde ve meydanlarında
dolaşıldığında, mağaza ve işletmelerin isimlerine bakıldığında nasıl bir
kirlenme yaşadığımız rahatlıkla görülebilmektedir.
Dilimizle ilgili sıkıntılardan bir diğeri de kavramlar ve terimler
üzerinde anlayış birliğinin sağlanamamış olmasıdır. Bu durum dilde kavram
kargaşasının ana sebebi olduğu gibi, millî birliğimize de zarar verecek boyutta
kamplaşma ve krizlere sebep olmaktadır. Üzerinde hemen hemen hiç anlaşmaya
varılamamış, herkesin işine geldiği gibi anladığı ve anlatmak istediği
milliyetçilik, ilericilik ve gericilik gibi kavramlar bunun örnekleridir.
Bütün bu aksaklıkların sebebi, dilimizin iyi öğretilememesi ve bir dil
bilincinin geliştirilememesidir. Birçok gencimiz kelime ve deyimleri yerli
yerinde kullanamamakta, özellikle de içinde uzun ses bulunan kelimeleri doğru
söyleyememektedir. Gençlerimiz Türk Dilinin güzellik ve zenginliğinden; kendi
dilinde düşünebilme zevk, onur ve bağımsızlığından maalesef mahrum durumdadır.
Yeni yetişen nesillerin, dilinin sanat eserlerini, romanlarını, hikâyelerini,
şiirlerini anlayamadan yetişmeleri; onların, tarihlerinden, kültürlerinden ve
dolayısıyla medeniyetlerinden habersiz olmalarına ve bu değerlerden
kopmalarına, hatta düşman olmalarına neden olmaktadır.
Bu gerçekler karşısında, özellikle de son yıllarda dilimizde artarak
devam eden bozulma ve yabancılaşmanın nedenlerinin araştırılarak toplumsal birlik
ve beraberliğimiz üzerindeki etkilerinin tespit edilmesi ve gereken tedbirlerin
alınması amacıyla, Meclis araştırması açılmasının gerekli olduğunu düşünüyoruz.

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur. 
Önerge gündemde yerini alacak ve Meclis araştırması açılıp açılmaması
konusundaki öngörüşme, sırası geldiğinde yapılacaktır. 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının bir tezkeresi vardır; okutup
oylarınıza sunacağım.
Okutuyorum:
D) TEZKERELER VE ÖNERGELER
1.- TBMM Başkanı Bülent Arınç'ın
Arnavutluk Meclis Başkanı Jozefina Topalli'nin davetine, beraberinde bir
Parlamento heyetiyle icabetine ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/1059)
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı Bülent Arınç'ın, Arnavutluk Meclis
Başkanı Jozefina Topalli'nin davetine icabet etmek üzere, beraberinde
parlamento heyetiyle, Arnavutluk'a resmî ziyarette bulunması hususu Türkiye
Büyük Millet Meclisinin Dış İlişkilerinin Düzenlenmesi Hakkındaki 3620 sayılı
Kanunun 6 ncı maddesi uyarınca Genel Kurulun tasviplerine sunulur.
 Bülent Arınç
 Türkiye
Büyük Millet Meclisi 
 Başkanı
BAŞKAN - Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının, bazı sayın
milletvekillerinin izinli sayılmalarına dair bir tezkeresi vardır; ayrı ayrı
okutup oylarınıza sunacağım.
Okutuyorum:
2.- Bazı milletvekillerinin belirtilen
sebep ve sürelerle izinli sayılmalarına ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/1060)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna
Aşağıda adları yazılı sayın milletvekillerinin hizalarında gösterilen
süre ve nedenlerle izinli sayılmaları Başkanlık Divanının 24 Nisan 2006 tarihli
toplantısında uygun görülmüştür. 
Genel Kurulun onayına sunulur.
 Ali Dinçer
 Türkiye
Büyük Millet Meclisi
 Başkanı Vekili
"Aksaray Milletvekili Ahmet Yaşar, hastalığı nedeniyle 5.3.2006
tarihinden geçerli olmak üzere 20 gün"
BAŞKAN - Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
"Afyonkarahisar Milletvekili Sait Açba, hastalığı nedeniyle
24.3.2006 tarihinden geçerli olmak üzere 13 gün"
BAŞKAN - Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
"Balıkesir Milletvekili A. Edip Uğur, hastalığı nedeniyle 7.4.2006
tarihinden geçerli olmak üzere 15 gün"
BAŞKAN - Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
"Denizli Milletvekili Mehmet U. Neşşar, mazereti nedeniyle
22.4.2006 tarihinden geçerli olmak üzere 14 gün"
BAŞKAN - Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
"Diyarbakır Milletvekili Mehmet Fehmi Uyanık, hastalığı nedeniyle
21.3.2006'dan 20 gün ve 10.4.2006 tarihinden geçerli olmak üzere 20 gün"
BAŞKAN - Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
"Diyarbakır Milletvekili Mesut Değer, hastalığı nedeniyle 20.3.2006
tarihinden geçerli olmak üzere 24 gün"
BAŞKAN - Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
"İzmir Milletvekili Vezir Akdemir, hastalığı nedeniyle 15.3.2006
tarihinden geçerli olmak üzere 12 gün"
BAŞKAN - Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
"Kahramanmaraş Milletvekili Hanefi Mahçiçek, hastalığı nedeniyle
3.4.2006 tarihinden geçerli olmak üzere 16 gün"
BAŞKAN - Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
"Muğla Milletvekili Ali Arslan, hastalığı nedeniyle 14.3.2006
tarihinden geçerli olmak üzere 22 gün"
BAŞKAN - Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
"Muğla Milletvekili Hasan Özyer, hastalığı nedeniyle 17.3.2006
tarihinden geçerli olmak üzere 24 gün"
BAŞKAN - Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer
İşler" kısmına geçiyoruz.
V.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE
KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER
1.- Çanakkale Milletvekilleri Mehmet
Daniş ve İbrahim Köşdere'nin, Gelibolu Yarımadası Tarihî Millî Parkı Kanununa
Geçici Bir Madde Eklenmesine Dair Kanun Teklifi (Kamu İhale Kanununa Geçici
Madde Eklenmesine Dair Kanun Teklifi) ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu
(2/212) (S. Sayısı: 305)
BAŞKAN - 1 inci sırada yer alan kanun teklifinin geri alınan
maddeleriyle ilgili komisyon raporu gelmediğinden, teklifin görüşmelerini erteliyoruz.
2 nci sırada yer alan, Bazı Kamu Alacaklarının Tahsil ve Terkinine
İlişkin Kanun Tasarısı ile Plan ve Bütçe Komisyonu raporunun görüşmelerine
kaldığımız yerden devam edeceğiz.
2.- Bazı Kamu Alacaklarının Tahsil ve
Terkinine İlişkin Kanun Tasarısı ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/1030)
(S. Sayısı: 904)
BAŞKAN - Komisyon?.. Yok.
Ertelenmiştir.
3 üncü sırada yer alan, Türkiye Hükümeti ile Avrupa Uzay Ajansı Arasında
Dış Uzayın Barışçıl Amaçlarla İncelenmesi ve Kullanılması Konusunda İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporunun görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz.
3.- Türkiye Hükümeti ile Avrupa Uzay
Ajansı Arasında Dış Uzayın Barışçıl Amaçlarla İncelenmesi ve Kullanılması
Konusunda İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/956) (S. Sayısı: 908)
BAŞKAN - Komisyon?.. Yok.
Ertelenmiştir.
4 üncü sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Japonya Hükümeti
Arasında Kaman Kalehöyük Arkeoloji Müzesinin Hibe Yoluyla Yapımına İlişkin Nota
ve Görüşme Tutanaklarının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
ve Dışişleri Komisyonu Raporunun görüşmelerine başlıyoruz.
4.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Japonya Hükümeti Arasında Kaman Kalehöyük Arkeoloji Müzesinin Hibe Yoluyla
Yapımına İlişkin Nota ve Görüşme Tutanaklarının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/1185) (S.
Sayısı: 1141)
BAŞKAN - Komisyon?.. Yok.
Ertelenmiştir.
5 inci sırada yer alan, Milli Eğitim Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri
Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Milli Eğitim,
Kültür, Gençlik ve Spor Komisyonu Raporunun görüşmelerine başlıyoruz.
5.- Millî Eğitim Bakanlığının Teşkilat ve
Görevleri Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Millî
Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor Komisyonu Raporu (1/1129) (S. Sayısı: 1019) (x)
BAŞKAN - Komisyon ve Hükümet yerinde.
Komisyon raporu 1019 sıra sayısıyla bastırılıp, dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde söz isteyen, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına
Engin Altay, Sinop Milletvekili?.. Yok.
AK Parti Grubu adına Hacı Biner, Van Milletvekili?.. Yok. 
Şahsı adına İbrahim Hakkı Birlik, Şırnak Milletvekili?.. Yok.
İrfan Yazıcıoğlu, Diyarbakır Milletvekili?.. 
Haluk Koç, Samsun Milletvekili?..
Tasarının tümü üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır. 
Maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1 inci maddeyi okutuyorum:
MİLLÎ EĞİTİM
BAKANLIĞININ TEŞKİLAT VE GÖREVLERİ
HAKKINDA KANUNDA
DEĞİŞİKLİK YAPILMASINA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1. - 30/4/1992 tarihli ve 3797 sayılı Millî Eğitim Bakanlığının
Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanunun ek 1 inci maddesinde geçen "temmuz
ve ağustos ayları" ibaresi "haziran ve temmuz ayları" olarak
değiştirilmiştir.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz isteyen, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına
Mustafa Gazalcı, Denizli Milletvekili?.. Yok.
Şahsı adına İbrahim Hakkı Birlik, Şırnak Milletvekili?.. Yok.
İrfan Yazıcıoğlu, Diyarbakır Milletvekili?.. Yok. 
Haluk Koç, Samsun Milletvekili?.. Yok.
Madde üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır. 
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2. - Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Madde üzerinde, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına söz isteyen
Hüseyin Ekmekcioğlu, Antalya Milletvekili?.. Yok.
Şahsı adına İbrahim Hakkı Birlik, Şırnak Milletvekili?.. Yok. 
İrfan Yazıcıoğlu, Diyarbakır Milletvekili?.. Yok. 
Haluk Koç, Samsun Milletvekili?.. Yok. 
Madde üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır.
Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
3 üncü maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3. - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Madde üzerinde, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına söz isteyen
Muharrem İnce, Yalova Milletvekili?.. Yok. 
Hükümet adına Millî Eğitim Bakanı Sayın Hüseyin Çelik söz istemişlerdir.
Buyurun Sayın Bakan. (AK Parti sıralarından alkışlar) 
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK (Van) - Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; görüşülmekte olan yasa tasarısıyla ilgili olarak, hem Genel
Kurula bilgi vermek hem de katkısı olan bütün arkadaşlarıma teşekkür etmek
istiyorum.
Bildiğiniz gibi, bu düzenlemenin esas amacı… Daha önceki yasaya göre,
emekli olmak isteyen öğretmenlerimiz temmuz ve ağustos aylarında emeklilik
dilekçesi veriyorlardı; ağustos ayına kaldığı zaman da, bir sonraki yıla hazırlık
yapmamız ve onların yerini doldurmamız büyük bir problem teşkil ediyordu.
Ağustos ayının sonuna kadar kimin emekli olacağını bilmediğimiz için,
dolayısıyla, onların yerine gerekli tedbirleri alma şansımız yoktu. Bunu, bir
ay öne çekerek, haziran ve temmuz aylarına alarak, temmuz sonunda, hangi
öğretmenimiz emekli olacak, hangi öğretmenimiz ayrılacak ve kimlerin yeri
boşalacak, hangi norm kadrolar boşalacak, bunları çok rahatlıkla tespit
edebileceğimiz için, ağustos ayında da öğretmen atamaları yapıyoruz ve onların
yerine, böylelikle, atama yapmış olacağız. Bu sene, ağustos ayında, yine, 10
000 öğretmen ataması yapacağız. Böylelikle, bu yaptığımız yasal düzenlemeyle
birlikte, bunun da, ilk defa, en uygun şekilde uygulamasını yapmış olacağız. 
Ben, kanunun hazırlanması aşamasında, komisyon aşamasında ve Genel
Kurulda bu konuda katkısı olan bütün arkadaşlarıma teşekkür eder, Yüce Meclisi
saygılarımla selamlarım. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Bakan.
Madde üzerinde, şahsı adına söz isteyen Şırnak Milletvekili İbrahim
Hakkı Birlik?.. Yok.
Diyarbakır Milletvekili İrfan Rıza Yazıcıoğlu?.. Yok.
Samsun Milletvekili Haluk Koç?.. Yok.
Yalova Milletvekili Muharrem İnce?.. Yok.
Madde üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır.
Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Tasarının tümünü oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
6 ncı sırada yer alan, Bitlis Milletvekili Vahit Kiler'in, Yüksek Öğrenim
Kredi ve Yurtlar Kurumu Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi
ve Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor Komisyonu raporunun görüşmelerine
başlıyoruz.
6.- Bitlis Milletvekili Vahit Kiler'in;
Yüksek Öğrenim Kredi ve Yurtlar Kurumu Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında
Kanun Teklifi ve Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor Komisyonu Raporu (2/249)
(S. Sayısı: 615) (x)
BAŞKAN - Komisyon ve Hükümet yerinde.
Komisyon raporu 615 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Teklifin tümü üzerinde söz isteyen Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına,
İstanbul Milletvekili Berhan Şimşek?.. Yok. 
Şahsı adına söz isteyen Manisa Milletvekili İsmail Bilen?.. Yok. 
Şırnak Milletvekili İsmail Hakkı Birlik?.. Yok. 
Tasarının tümü üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır. 
Maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
1 inci maddeyi okutuyorum:
YÜKSEK
ÖĞRENİM KREDİ VE YURTLAR KURUMU KANUNUNDA DEĞİŞİKLİK
YAPILMASI HAKKINDA KANUN TEKLİFİ
MADDE 1. - 16.8.1961 tarihli ve 351 sayılı Yüksek Öğrenim Kredi ve
Yurtlar Kurumu Kanununun 16 ncı maddesinin ikinci fıkrası aşağıdaki şekilde
değiştirilmiş ve aşağıdaki fıkralar üç ve dördüncü fıkra olarak eklenmiştir.
Öğrenci, borcunu öğrenim gördüğü öğretim kurumunun normal öğrenim
süresinin bitiminden itibaren iki yıl (öğrencinin lisansüstü eğitim yapması
halinde üç yıl) sonra başlamak üzere, kredi aldığı sürenin yarısı kadar sürede
ve aylık dönemler halinde Kuruma ödemek zorundadır.
Borçlunun Emekli Sandığı, SSK, Bağ-Kur veya sosyal güvenlik kuruluşu
niteliğindeki başka kuruluşlarla ilk defa
ilişkilendirildiğinin tespitine kadar, ilgilinin talebi halinde borcunu
ödemesi, kredi alma süresinin
bitiminden itibaren endeks uygulanmak
suretiyle ve birer yıllık sürelerle Kurumca uzatılabilir.
Katkı kredisi borcu ödemelerinde de aynı esaslar uygulanır.
BAŞKAN - Madde üzerinde, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Bursa
Milletvekili Mustafa Özyurt?.. Yok. 
Şahsı adına söz isteyen Manisa Milletvekili İsmail Bilen?.. Yok. 
Şırnak Milletvekili İsmail Hakkı Birlik?.. Yok. 
SALİH KAPUSUZ (Ankara) - Sayın Başkan, şahsım adıma söz istiyorum. 
BAŞKAN - Şahsı adına, Ankara Milletvekili Salih Kapusuz söz
istemişlerdir.
Sayın Kapusuz, buyurun. (AK Parti sıralarından alkışlar)
SALİH KAPUSUZ (Ankara) - Değerli arkadaşlar, Sayın Başkanım; hepinizi
saygıyla selamlıyorum. 
Kendimize yapılmış olan, Türk Milletine yapılmış olan, Türk
demokrasisine, birliğine, beraberliğine ve Türkiye Cumhuriyetinin kurumlarından
en önemli birine yapılmış olan bu menfur saldırıyı şiddetle, nefretle
kınıyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar) 
Gerçekten, ne zaman ki, Türkiye, kendini derlemeye, toplamaya, mesafe
almaya başladığı dönemler olursa, üzülerek söyleyelim ki, böyle üzücü olaylar,
geçmişte de tanık olduğumuz, yaşadığımız olaylardır. 
Böyle zamanlarda siyasî düşünceler, siyasî menfaatlar, çıkarlar bir
kenara bırakılmak kaydıyla, birlik ve beraberlik içerisinde, soğukkanlılıkla,
büyük bir devlete, büyük bir millete yakışan bir edayla bu sıkıntılı günleri de
aşmamız mukadderdir; tarih bunun ispatıyla doludur. İnşallah, bu sıkıntılı
günlerimiz de uzun sürmeden aşılacaktır. 
Hepimize ve herkese dikkatli olmak, sorumlu olmak, görevinin bilincinde
olmak yakışır diyor… İnşallah, bir daha, böyle üzücü olaylar yaşanmaz.
Kaybettiğimiz değerli yargıcımıza Allah'tan rahmet, hasta olan, yaralı olan
değerli üyelere de acil şifalar diliyorum.
Değerli arkadaşlar, bu teklif, çok önemli bir teklif. Yükseköğrenim,
Türkiye'nin temel bir ihtiyacı ve en önemli, en çok üzerinde durulması gerekli
olan bir husustur. Bana göre, Türkiye'nin üç tane temel problemi sayılsa, nedir
denilse "eğitim" derim; ikincisi yine eğitim, üçüncüsü yine eğitim.
Peki, Türkiye'nin çözümü, çözmek istediği problemleri ve aşmak istediği engeller
için ise çözüm nedir diye sorulsa; 1, 2, 3 kez de, yine "eğitim"
derim. 
Onun için, bu Hükümet, başından beri eğitimin altyapısının oluşmasındaki
bütün ihtiyaçları, problemleri gidermek için gece gündüz çalışıyor. Yapmış
olduğumuz bütçelere bakılırsa, en çok payı, Milli Eğitim Bakanlığı almaktadır.
Yine, yükseköğrenimde görev alan, okuyan öğrencilerimiz başta olmak üzere,
bizim işbaşına geldiğimizde 45 000 000 lira gibi bir destek alabilirken, bugün
130 000 000 lira kredi, burs alabilmektedir ve isteyen herkes de bundan
istifade edebilmektedir. 
Ancak, dünyanın gelmiş olduğu noktada, kalkınmış ve gelişmiş ülkelerde
de temel problem istihdam ve işsizliktir. Böyle olunca, bu işsizlik konusunda,
elbette, yükseklisansını yapmış olan, yükseköğrenimini tamamlamış olan
öğrencilerimiz de hemen iş bulma imkânına sahip olamamaktadır. Kredilerin geri
dönüşü için de, mutlaka, bir yıl sonra ödeme ve taksit dönemi başlıyor. Bu ise,
hem okuyan öğrencimize hem de ailelerine zor gelmektedir, sıkıntı vermektedir. 
AK Partinin ve Meclisin görevi de, problemleri aza indirmek, sıkıntıları
ortadan kaldırmak olduğu içindir ki, biz, öğrencilerimiz için bu süreyi
uzatıyoruz. Bu teklifin amacı, üç yıl sonra ve uygun şartlarda ödeyebilmesini
düzenlemeye yönelik bir tekliftir. İnanıyorum ki, oylarınızla, bu,
yasalaşacaktır. 
İnşallah, yükseköğrenimdeki bütün öğrencilerimize, gençlerimize,
okuyanlarımıza ve ailelerine, bu yapılan düzenlemenin kolaylık getireceğine
inanıyor, katılarınızdan dolayı başta teklif sahibi olmak üzere bütün arkadaşlarıma
teşekkür ediyor, saygılar sunuyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Kapusuz.
Madde üzerinde 1 adet önerge vardır; okutup, işleme alıyorum:
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 615 sıra sayılı Yüksek Öğrenim Kredi ve Yurtlar Kurumu
Kanununda değişiklik yapılmasına dair kanun teklifinin 1 inci maddesinin
aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.







Dursun
  Akdemir


Hüseyin
  Özcan


Turan
  Tüysüz







Iğdır


Mersin


Şanlıurfa







E.
  Safder Gaydalı


Muharrem
  Doğan










Bitlis


Mardin







Madde 1- 16.08.1961 tarihli ve 351 sayılı Kanunun 16 ncı maddesine
aşağıdaki fıkra üçüncü fıkra olarak eklenmiştir.
"Borçlunun Emekli Sandığı, SSK, Bağ-Kur veya sosyal güvenlik
kuruluşu niteliğindeki başka kuruluşlarla ilk defa ilişkilendirildiğinin
tespitine kadar, ilgilinin talebi halinde borcunu ödemesi, kredi alma süresinin
bitiminden itibaren endeks uygulanmak suretiyle ve birer yıllık sürelerle
Kurumca uzatılır."
BAŞKAN - Komisyon önergeye katılıyor mu?
MİLLÎ EĞİTİM, KÜLTÜR, GENÇLİK VE SPOR KOMİSYONU BAŞKANVEKİLİ HİKMET
ÖZDEMİR (Çankırı) - Katılmıyoruz.
BAŞKAN - Hükümet katılıyor mu?
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK (Van) - Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN - Önergede imzası olan sayın milletvekilleri?.. Yok.
Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
Bahse konu kanunla ilgili verilen teklifte ve ilgili komisyonun kabul
ettiği metinde "kurumca uzatılabilir" ibaresi bulunmaktadır. Bu
ibare, bütün inisiyatifi kuruma bırakmaktadır ve hangi başvurunun uzatılıp
uzatılmayacağı hakkında daha önceden öngörülmüş kriterler bulunmamaktadır. Her
başvurana eşit haklar tanınması ve ileride oluşabilecek suiistimalleri
engelleme adına muğlak ifadeler yerine kesin bir ifade konulmasında fayda
bulunmaktadır.
BAŞKAN - Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Önerge reddedilmiştir.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde
kabul edilmiştir.
Geçici madde 1'i okutuyorum: 
GEÇİCİ MADDE 1.- Borcu ödemedeki iki ve üç yıllık bekleme süreleri ile
aylık dönemler halinde Kuruma yapılacak ödemeler bu Kanunun yayımı tarihinden
sonra kredi alacak öğrenciler için uygulanır.
BAŞKAN - Madde üzerinde söz isteyen?.. Yok.
Madde üzerinde 1 adet önerge vardır; okutup işleme alıyorum:
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 615 sıra sayılı Yüksek Öğrenim Kredi ve Yurtlar Kurumu
Kanununda değişiklik yapılmasına dair kanun teklifinin geçici 1 inci maddesinin
aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.






Dursun
  Akdemir


Hüseyin
  Özcan


Muharrem
  Doğan







Iğdır


Mersin


Mardin







E.
  Safder Gaydalı


Turan
  Tüysüz










Bitlis


Şanlıurfa






Madde 1- 16.08.1961 tarihli ve 351 sayılı Kanunun geçici 1 inci maddesi
aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
"Borcu ödemedeki iki ve üç yıllık bekleme süreleri ile aylık
dönemler halinde Kuruma yapılacak ödemeler bu Kanunun yayımı tarihinden 3 yıl
geriye gidilerek, o tarihten itibaren kredi kullanan öğrenciler için
uygulanır."
BAŞKAN - Komisyon önergeye katılıyor mu?..
MİLLÎ EĞİTİM, KÜLTÜR, GENÇLİK VE SPOR KOMİSYONU BAŞKANVEKİLİ HİKMET
ÖZDEMİR (Çankırı) - Katılmıyoruz.
BAŞKAN - Hükümet katılıyor mu?
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK (Van) - Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN - Gerekçeyi okutuyorum: 
Gerekçe: 
Sürdürülen ekonomik program doğrultusunda dar gelirli vatandaşlarımızın
reel gelirlerinde çok ciddî kayıplar olduğu bir gerçektir. Özellikle son
yıllarda yaşanılan ağır işsizlik ve geçim koşulları şartlarında kredi alanların
borçlarını ödeyememeleri rahatlıkla anlaşılabilir bir durumdur. Kredi aldığı
halde genel ekonomik durum nedeniyle bu borçlarını ödeyemeyen öğrenci ve
ailelerini daha fazla mağdur etmemek üzere, geriye dönük 3 yıllık bir sürenin
konulmasında fayda bulunmaktadır. 
BAŞKAN - Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Önerge reddedilmiştir.
Geçici madde 1'i oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Madde kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2.- Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Madde üzerinde Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına söz isteyen
Muharrem İnce?.. Yok.
Hükümet adına, Millî Eğitim Bakanı Sayın Hüseyin Çelik söz
istemişlerdir.
Buyurun Sayın Bakan.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK (Van) - Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; dün, bir toplantı vesilesiyle, duygularımı halkımızla
paylaştım; ama, bir kez de, Yüce Meclisin huzurunda, dün, Danıştay 2. Dairesine
yönelik olarak, bağımsız yargıya yönelik olarak yapılan menfur saldırıyı
şiddetle, lanetle kınadığımı ifade etmek istiyorum ve bu saldırı esnasında
hayatını kaybeden Danıştay 2. Dairesinin Değerli Üyesi Sayın Mustafa Yücel
Özbilgin'e Allah'tan rahmet diliyorum, kederli ailesine, sevenlerine başsağlığı
diliyorum ve bu olay esnasında, bu saldırı esnasında yaralananlara da şifalar
diliyorum; milletimize geçmiş olsun diyorum. 
Değerli milletvekilleri, biraz önce, Değerli Grup Başkanvekilimiz Salih
Kapusuz Bey de ifade etti, özellikle, yükseköğretimden mezun olan ve aldıkları
krediyi ödeme durumunda olan gençlerimize bir kolaylık getiriyoruz. Bildiğiniz
gibi, şu anda, halihazırda yürürlükte olan yasaya göre, mevzuata göre, okulu
bitirdikten iki yıl sonra, kredi alan insanlar kredilerini geri ödemeye
başlıyorlar. Eğer bunu geri ödemezlerse, gecikme zammıyla birlikte, bu gecikme
faiziyle birlikte bunu ödemek durumundadırlar. Bir örnek vereyim: Diyelim ki, 1
000 YTL kredi borcu olan bir kişi, eğer borcu ertelenmezse, bunu, 1 340 YTL
olarak ödemek zorunda kalır; çünkü, gecikme faizi uygulanır. Ama, biz, iş
bulmazsa, birer yıl aralıklarla, bu borçları tekrar erteliyoruz. Burada, genel
sağlık sigortasıyla ilişkilendirme esas değil, kişinin işe girmesi esastır.
Eğer işe girmezse, müracaatı halinde, biz, bir yıl daha erteliyoruz. O zaman,
bu durumda, TEFE uygulanır, bir yıllık gecikmeye TEFE uygulanır ve 1 000 YTL
olan borcu sadece 1 016 YTL'ye çıkar. Böyle bir kolaylık getiriyoruz. 
Ben, Yüce Meclisimizin huzurunda, öncelikle şunu ifade etmek isterim.
Bakın değerli milletvekilleri, bir hususu dikkatlerinize arz etmek istiyorum.
Yüksek Öğrenim Kredi ve Yurtlar Kurumu 1962'de kuruldu; 1962 ile 2002 yılı
arasında yapılan toplam tahsilat 30 trilyon Türk Lirasıdır. Yani, müessese o
kadar kendi haline terk edilmiş ki, insanlar, krediyi almış, sırtını dönmüş
gitmiş. Daha sonra, kerli ferli işadamı olmuş, devletin bürokratik kademelerinde
önemli yerlere gelmiş; ama, dönüp, benim borcum var mı yok mu diye bakmamış ve
Kurum da gerekli takibatı yapmamış. 
2003 tarihinden itibaren yapılan ödemeyi söylüyorum: Bakın, o tarihten
itibaren, bizim dönemimizde yapılan tahsilat 344 trilyon Türk Lirasıdır. 1962
ile 2002 yılları arasında yapılan toplam tahsilat 30 trilyon Türk Lirasıdır,
2003'ten bu yana yapılan tahsilat 344 trilyon Türk Lirasıdır. 
Peki, bu yaptığımız tahsilatı nereye kullanıyoruz; yine, Kredi ve
Yurtlar Kurumundaki gençlerimizin, insan gibi şartlarda, insan gibi ve
kendilerine yakışır ortamlarda, özellikle barınmalarını temin etmek için,
onların hizmetine sunmak üzere, Kurumumuz bunu kullanıyor. 
Değerli milletvekilleri, şunu da ifade etmek istiyorum: Biliyorsunuz,
son zamanlarda, Kredi ve Yurtlar Kurumunun özellikle son dönemde yapmış
oldukları yurtlar, öyle, rasgele, 10 kişinin, 8 kişinin kaldığı yurtlar değil;
3 kişilik, bilemediniz, 4 kişilik odalarda öğrencilerimiz kalıyor ve son derece
çağdaş, modern şartlarda eğitimlerini sürdürüyorlar. 
Bize yönelik olarak, zaman zaman, şu tür ithamlar var: Öğrencilere icra
gidiyor. Milletvekili arkadaşlarıma özellikle hatırlatıyorum; biz, hiçbir
öğrenciyi icraya vermiş değiliz; öğrenciyi icraya vermek söz konusu değil.
Öğrenciliğini bitirmiş, mesleğe başlamış, eğer, bir insan borcunu ödemiyorsa,
işe girdiği halde borcunu ödemiyorsa, onunla ilgili takibat yapmak, onunla
ilgili, gerekirse, icra süreci başlatmak yasa gereğidir ve mevcut
öğrencilerimize daha iyi imkânlar temin etmek için yapılması gereken şeydir.
Altını çiziyorum: Öğrenciliği devam eden hiçbir -kredi alan- kişiye icra takibi
yapılmamıştır. Bu haberler doğru değildir. Bunu da sizlerle paylaşmak
istiyorum. 
Bu kanun teklifini veren değerli arkadaşımız Bitlis Milletvekili Sayın
Vahit Kiler Beye ve komisyon aşamasında değerli katkıları olan arkadaşlarıma,
Genel Kurulun siz saygıdeğer mensuplarına teşekkür ediyorum. Bu kanunun,
gençlerimiz için, özellikle, 19 Mayıs Atatürk'ü Anma ve Gençlik Spor Bayramının
arifesinde, bir gün öncesinde bu yasanın çıkmış olmasını gençlerimize güzel bir
cemile olarak, güzel bir hediye olarak değerlendiriyorum ve hepinize saygılar
sunuyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Bakan.
Madde üzerinde şahsı adına söz isteyen, Manisa Milletvekili İsmail
Bilen?.. Yok. 
Şırnak Milletvekili İbrahim Hakkı Birlik?.. Yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
3 üncü maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3.- Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Madde üzerinde Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına söz isteyen
Denizli Milletvekili Mustafa Gazalcı?.. Yok.
Manisa Milletvekili İsmail Bilen?.. Yok.
Şırnak Milletvekili İbrahim Hakkı Birlik?.. Yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde
kabul edilmiştir.
Teklifin tümünü oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Teklif kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
Gündemin 7 nci sırasında yer alan, Birleşmiş Milletler Yolsuzlukla
Mücadele Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu raporunun görüşmelerine başlıyoruz.
7.- Birleşmiş Milletler Yolsuzlukla
Mücadele Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/1072)(S. Sayısı: 1043) (x)
BAŞKAN - Komisyon ve Hükümet yerinde.
Komisyon raporu 1043 sıra sayısıyla bastırılıp, dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü üzerinde söz isteyen, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına
Konya Milletvekili Atilla Kart?.. Yok.
AK Parti Grubu adına Bilecik Milletvekili Fahrettin Poyraz?.. Yok.
Şahsı adına söz isteyen Konya Milletvekili Atilla Kart?.. Yok.
Denizli Milletvekili Ümmet Kandoğan?.. Yok.
Şırnak Milletvekili İbrahim Hakkı Birlik?.. Yok.
Tasarının tümü üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır. 
Maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1 inci maddeyi okutuyorum:
BİRLEŞMİŞ
MİLLETLER YOLSUZLUKLA MÜCADELE SÖZLEŞMESİNİN
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR
KANUN TASARISI
MADDE 1.- "Birleşmiş Milletler Yolsuzlukla Mücadele
Sözleşmesi"nin onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Madde üzerinde Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına söz isteyen
Algan Hacaloğlu, İstanbul Milletvekili?.. Yok.
Şahsı adına söz isteyen Algan Hacaloğlu, İstanbul Milletvekili?.. Yok.
İbrahim Hakkı Birlik, Şırnak Milletvekili?.. Yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2.- Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Madde üzerinde Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına söz isteyen
Yılmaz Kaya, İzmir Milletvekili?.. Yok.
Şahsı adına söz isteyen, Ramazan Kerim Özkan, Burdur Milletvekili?..
Yok.
İbrahim Hakkı Birlik, Şırnak Milletvekili?.. Yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
3 üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE 3.- Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Madde üzerinde Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına söz isteyen
Onur Öymen, İstanbul Milletvekili?.. Yok.
Şahsı adına söz isteyen İbrahim Hakkı Birlik, Şırnak Milletvekili?..
Yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
Tasarının tümü açıkoylamaya tabidir. 
Açıkoylamanın şekli hakkında Genel Kurulun kararını alacağım. 
Açıkoylamanın elektronik cihazla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama için 3 dakika süre vereceğim. Bu süre içerisinde sisteme
giremeyen üyelerin teknik personelden yardım istemelerini, bu yardıma rağmen de
sisteme giremeyen üyelerin, oy pusulalarını, oylama için öngörülen 3 dakikalık
süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Ayrıca, vekâleten oy kullanacak sayın bakanlar var ise, hangi bakana
vekâleten oy kullandığını, oyunun rengini ve kendisinin ad ve soyadı ile
imzasını da taşıyan oy pusulasını, yine, oylama için öngörülen 3 dakikalık süre
içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Birleşmiş Milletler Yolsuzlukla Mücadele
Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açıkoylama
sonucu: 
Oy sayısı: 212
Kabul: 212
(x)
Böylece, tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
Sayın milletvekilleri, birleşime 5 dakika ara veriyorum. 

Kapanma Saati: 16.12








ÜÇÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 16.17
BAŞKAN: Başkanvekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER: Ahmet Gökhan SARIÇAM
(Kırklareli), Mehmet DANİŞ (Çanakkale)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 104 üncü
Birleşiminin Üçüncü Oturumunu açıyorum. 
Gündemin 8 inci sırasında yer alan, İnsan Hakları ve Ana Hürriyetlerini
Korumaya Dair Sözleşmenin Oluşturduğu Denetim Mekanizmasının Değiştirilmesine
İlişkin 14 No.lu Protokolun Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu raporunun görüşmelerine başlıyoruz.
V.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE
KOMİSYONLARDAN 
GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
8.- İnsan Hakları ve Ana Hürriyetlerini
Korumaya Dair Sözleşmenin Oluşturduğu Denetim Mekanizmasının Değiştirilmesine
İlişkin 14 No.lu Protokolun Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/1022) (S. Sayısı: 1007)
BAŞKAN - Komisyon?.. Yok.
Ertelenmiştir.
Gündemin 9 uncu sırasında yer alan, Avrupa Sosyal Şartının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Sağlık, Aile, Çalışma
ve Sosyal İşler ile Dışişleri Komisyonları raporlarının görüşmelerine
başlıyoruz.
9.- (Gözden Geçirilmiş) Avrupa Sosyal
Şartının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Sağlık, Aile,
Çalışma ve Sosyal İşler ile Dışişleri Komisyonları Raporları (1/968) (S.
Sayısı: 977) 
BAŞKAN - Komisyon?.. Yok.
Ertelenmiştir.
Gruplardan aldığımız bilgiye göre, komisyonun bulunmayacağı da
anlaşıldığından, sözlü soru önergeleri ile diğer denetim konularını sırasıyla
görüşmek için, 23 Mayıs 2006 Salı günü saat 15.00'te toplanmak üzere, birleşimi
kapatıyorum.

Kapanma Saati: 16.19






