



TBMM Tutanak Müdürlüðü




 
 TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
 TUTANAK DERGİSİ

 119’uncu
Birleşim
 18
Temmuz 2014 Cuma

(TBMM Tutanak Hizmetleri Başkanlığı tarafından
hazırlanan bu Tutanak Dergisi’nde yer alan ve kâtip üyeler tarafından okunmuş bulunan
her tür belge ile konuşmacılar tarafından ifade edilmiş ve tırnak içinde
belirtilmiş alıntı sözler aslına uygun olarak yazılmıştır.)

 İÇİNDEKİLER


I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II.- GELEN KÂĞITLAR
III.- YOKLAMALAR
IV.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Tezkereler
1.- Başbakanlığın, (1/310) esas numaralı Balinacılığın
Düzenlenmesine İlişkin Uluslararası Sözleşme ile Protokole Katılmamızın Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın yeniden incelenmek üzere Hükûmete geri
verilmesine ilişkin tezkeresi (3/1534)
2.- Başbakanlığın, (1/905) esas numaralı Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Norveç Krallığı Hükümeti Arasında Enerji Alanında
İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı’nın yeniden incelenmek üzere Hükûmete geri verilmesine ilişkin
tezkeresi (3/1535)
B) Önergeler
1.- Balıkesir Milletvekili Namık Havutça’nın, (9/8)
esas numaralı Meclis Soruşturması Komisyonu üyeliğinden istifa ettiğine ilişkin
önergesi (4/195)
C) Meclis Araştırması Önergeleri
1.- HDP Grubu adına, Grup Başkan Vekili Bingöl Milletvekili
İdris Baluken’in, üniversitelerde öğrencilerin ve öğretim üyelerinin fişlendiği
iddialarının araştırılarak alınması gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla
Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/1022)
2.- Bolu Milletvekili Tanju Özcan ve 27
milletvekilinin, artan boşanma oranlarının gerekçelerinin ve boşanma sonucu
çocukların karşılaştıkları sorunların araştırılarak alınması gereken
tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi
(10/1023)

3.- Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk ve 23
milletvekilinin, 2012 KPSS lisans sınavına yönelik bazı iddiaların araştırılarak
alınması gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergesi (10/1024)
V.- ÖNERİLER
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri
1.- MHP Grubunun, gündemin “Genel Görüşme ve Meclis
Araştırması Yapılmasına Dair Öngörüşmeler” kısmında yer alan, Hatay
Milletvekili Adnan Şefik Çirkin ve arkadaşlarının (10/712) esas numaralı Meclis
araştırması önergesinin ön görüşmelerinin, Genel Kurulun 18 Temmuz 2014 Cuma
günkü birleşiminde,
Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin ve
arkadaşlarının, emniyet teşkilatı mensuplarının ağır çalışma koşullarındaki
zorlukları ve özlük hakları bakımından alınacak önlemleri tespit etmek amacıyla
3/12/2013 tarih ve 1233 sayıyla Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
vermiş oldukları Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun 18 Temmuz 2014
Cuma günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön
görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde,
Yapılmasına ilişkin önerisi
2.- CHP Grubunun, Tokat Milletvekili Orhan Düzgün ve 20
milletvekili tarafından, astsubayların özlük haklarıyla ilgili sorunların
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla 29/11/2013
tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis
araştırması önergesinin, Genel Kurulun 18 Temmuz 2014 Cuma günkü birleşiminde
sunuşlarda okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde
yapılmasına ilişkin önerisi 
VI.- AÇIKLAMALAR
1.- İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın, İsrail’in
Gazze’ye yaptığı kara harekâtını kınayan ortak bir bildirinin yayınlanması ve
Hükûmetin bu konuda Genel Kurula bilgi vermesi gerektiğine ilişkin açıklaması 
2.- Bingöl Milletvekili İdris Baluken’in, İsrail’in
Gazze’ye yaptığı kara harekâtını kınayan ortak bir bildirinin yayınlanması ve
Hükûmetin bu konuda Genel Kurula bilgi vermesi gerektiğine ilişkin açıklaması 
3.- İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi’nin,
İsrail’in Gazze’ye yaptığı kara harekâtını kınayan ortak bir bildirinin
yayınlanması ve Hükûmetin bu konuda Genel Kurula bilgi vermesi gerektiğine
ilişkin açıklaması 
4.- İzmir Milletvekili Ertuğrul Günay’ın, İsrail’in
Gazze’ye yaptığı kara harekâtını kınayan ortak bir bildirinin yayınlanması ve
Hükûmetin bu konuda Genel Kurula bilgi vermesi gerektiğine ilişkin açıklaması 
5.- İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın, İsrail
tarafından Filistin’e yönelik yürütülen askerî harekâta ilişkin Türkiye Büyük
Millet Meclisi bildirisinin TBMM’nin resmî sosyal medya hesabında yer
almamasının bir eksiklik olduğuna ve bu konuda gerekli uyarının yapılması
gerektiğine ilişkin açıklaması
6.- İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi’nin,
Giresun Milletvekili Nurettin Canikli’nin sataşma nedeniyle yaptığı
konuşmasında bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
VII.- SEÇİMLER
A) Komisyonlarda Açık Bulunan Üyeliklere Seçim
1.- (9/8) esas numaralı Meclis Soruşturması
Komisyonunda açık bulunan üyeliğe seçim

VIII.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkanvekilleri
İstanbul Milletvekili Ayşe Nur Bahçekapılı, Kayseri Milletvekili Mustafa
Elitaş, Giresun Milletvekili Nurettin Canikli, Kahramanmaraş Milletvekili Mahir
Ünal ve Adıyaman Milletvekili Ahmet Aydın’ın; Türkiye Büyük Millet Meclisi
İçtüzüğünde Değişiklik Yapılmasına Dair İçtüzük Teklifi ile Tunceli
Milletvekili Kamer Genç’in; Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünün Bir
Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında İçtüzük Teklifi ve Anayasa Komisyonu Raporu
(2/242, 2/80) (S. Sayısı: 156)
2.- Devlet Sırrı Kanunu Tasarısı ve Avrupa Birliği Uyum
Komisyonu ile Adalet Komisyonu Raporları (1/484) (S. Sayısı: 287)
3.- Türkiye Sağlık Enstitüleri Başkanlığı Kurulması ile
Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Tasarısı ile Kars Milletvekili Yunus Kılıç ve Amasya Milletvekili Avni Erdemir
ile 79 Milletvekilinin; Türkiye Sağlık Enstitüleri Başkanlığı Kurulması ile
Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Teklifi ve Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler Komisyonu Raporu (1/937,
2/2229) (S. Sayısı: 615)
4.- İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara
Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin’in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili
Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural’ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl
Milletvekili İdris Baluken’in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin’in; Tekirdağ Milletvekili
Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu
ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural’ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın;
Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut
Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal
Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili
Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve
Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in;
Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa
Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili
Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış
ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın;
Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa
Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul
Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem
Işık'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk
Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve
İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi
Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi
Aşkın Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat Ata'nın; Bursa Milletvekili
Sena Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye
Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin;
Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin; İstanbul
Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık Havutça'nın;
Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim
Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin;
Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve Demokrasi Partisi
Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; İstanbul Milletvekili
Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer'in; Samsun Milletvekili
Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah
Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa
Milletvekili Hasan Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa
Milletvekilleri Hüseyin Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir
Milletvekili Aytun Çıray'ın; Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli
Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum Milletvekili Cahit Bağcı ile 37
Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet
Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282,
2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555,
2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103,
2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242,
2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372,
2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498,
2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677,
2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192,
2/2198) (S. Sayısı: 639)

IX.- BİLDİRİLER-DEKLARASYONLAR
1.- Başkanlıkça, İsrail tarafından Filistin’e yönelik
yürütülen askerî harekâta ilişkin Türkiye Büyük Millet Meclisi bildirisi 

X.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1.- Giresun Milletvekili Nurettin Canikli’nin, Bolu
Milletvekili Tanju Özcan’ın 639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 15’inci
maddesiyle ilgili önerge üzerinde yaptığı konuşması sırasında AK PARTİ Grup
Başkanına sataşması nedeniyle konuşması 
18 Temmuz 2014 Cuma
BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 14.03
BAŞKAN: Başkan Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER: Muharrem IŞIK (Erzincan), İsmail
KAŞDEMİR (Çanakkale)
----- 0 -----
BAŞKAN – Türkiye Büyük Millet
Meclisinin 119’uncu Birleşimini açıyorum.
Toplantı yeter sayısı vardır, görüşmelere
geçiyoruz.
Başkanlığın Genel Kurula sunuşları
vardır. 
Kanun tasarısının geri alınmasına dair
iki tezkere vardır ayrı ayrı okutuyorum: 
IV.-
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A)
Tezkereler
1.- Başbakanlığın,
(1/310) esas numaralı Balinacılığın Düzenlenmesine İlişkin Uluslararası
Sözleşme ile Protokole Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın
yeniden incelenmek üzere Hükûmete geri verilmesine ilişkin tezkeresi (3/1534)

Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi: a) 15/6/2007 tarihli ve B.02.0.KKG.0.10/101-1374-2557
sayılı yazımız.
b) 22/9/2011 tarihli ve
B.02.0.KKG/101-30/2991 sayılı yazımız.
İlgi (a)'da kayıtlı yazı ekinde
Başkanlığınıza sunulan ve ilgi (b) yazı ile yenilenmesi uygun görülen
"Balinacılığın Düzenlenmesine İlişkin Uluslararası Sözleşme ile Protokole
Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının Türkiye Büyük Millet
Meclisi İçtüzüğü’nün 75’inci maddesine göre geri gönderilmesini arz ederim.
Recep
Tayyip Erdoğan
Başbakan
2.-
Başbakanlığın, (1/905) esas numaralı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Norveç
Krallığı Hükümeti Arasında Enerji Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat
Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın yeniden
incelenmek üzere Hükûmete geri verilmesine ilişkin tezkeresi (3/1535)
 17/07/2014
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi: 17/4/2014 tarihli ve
31853594-101-951-1871 sayılı yazı.
İlgide kayıtlı yazımız ekinde
Başkanlığınıza sunulan "Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Norveç Krallığı
Hükûmeti Arasında Enerji Alanında İşbirliğine İlişkin Mutabakat Zaptının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı"nın Türkiye Büyük
Millet Meclisi İçtüzüğü’nün 75’inci maddesine göre geri gönderilmesini arz ederim.
 Recep
Tayyip Erdoğan
 Başbakan

BAŞKAN –
Dışişleri Komisyonunda bulunan tasarılar geri verilmiştir.
Meclis soruşturması
komisyonunda bir istifa önergesi vardır, okutuyorum: 
B)
Önergeler
1.-
Balıkesir Milletvekili Namık Havutça’nın, (9/8) esas numaralı Meclis
Soruşturması Komisyonu üyeliğinden istifa ettiğine ilişkin önergesi (4/195)
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Seçilmiş
bulunduğum 9/8 esas numaralı Meclis soruşturması komisyonu üyeliğinden
ayrılıyorum.
Gereğini
saygılarımla arz ederim.
 Namık
Havutça
 Balıkesir

BAŞKAN – Bilgilerinize
sunulmuştur. 
Meclis araştırması açılmasına ilişkin üç önerge vardır, okutuyorum: vardır, okutuyorum.
C) Meclis
Araştırması Önergeleri
1.- HDP
Grubu adına, Grup Başkan Vekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken’in,
üniversitelerde öğrencilerin ve öğretim üyelerinin fişlendiği iddialarının
araştırılarak alınması gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/1022)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına
Marmara Üniversitesi İletişim Fakültesindeki bir öğretim
üyesi, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığına, Marmara Üniversitesi İletişim
Fakültesi Dekanı aleyhinde suç duyurusunda bulunmuş ve bu suç duyurusunda
Dekanın kendisine 2 adet liste vererek doktora ve yüksek lisans sınavlarında
bazı öğrencilerin sınavı kazanmaları, bazılarınınsa kazanmamaları için müdahale
etmek istediğini, ayrıca dekanın ülkücü öğrencileri onun aleyhinde kışkırtarak
kendisini tehdit ettiği için de can güvenliği olmadığını belirtmiştir.
Üniversite gibi saygın bir bilimsel kurumda bu tür ideolojik fişleme veya etiketleme
gibi olumsuz olayların bir daha yaşanmaması ve bu olayın nedenlerinin ve nasıl
önlenebileceğinin araştırılması amacıyla Anayasa'nın 98'inci, İç Tüzük’ün
104'üncü ve 105'inci maddeleri gereğince Meclis araştırması açılması için
gereğini arz ve teklif ederiz.
 İdris
Baluken
 Bingöl
 HDP
Grup Başkan Vekili

Gerekçe:
Bir ülkenin gelişmişlik düzeyi o
ülkenin eğitim düzeyiyle doğru orantılıdır. Eğitim düzeyindeki gelişmişlik aynı
zamanda o ülkenin kaderini de tayin eder. Türkiye'nin genç ve dinamik nüfusu göz
önünde bulundurulduğunda, bu nüfusun çağdaş eğitim sistemiyle uyumlu bir
şekilde olabilmesi için öncelikle üniversite ortamlarının bu yapıya elverişli
olması gerekmektedir.
Türkiye'de bugüne kadar
üniversitelerde uygulanan eğitim politikalarıyla gençliğin üniversite
kurumlarına karşı güvenirliği sarsılmış ve öğrenciler bilimselliğin en temel
ölçütlerinden biri olan özgür bir bakış açısına sahip olmak yerine, daha çok
kaygılı bir bakış açısına sahip olacak şekilde yetiştirilmişlerdir. Uygulanan
eğitim politikaları aynı zamanda gençliğin toplumla olan bağının kopmasına ve
örgütlenememesine de neden olmuştur.
Ezberci, bilimsellikten uzak, sınav
merkezli, piyasacı ve ideolojik bir eğitim sistemiyle sorgulamayan, eleştirel
düşünmeyen, haksızlıklara karşı çıkması istenmeyen, tek tip bir gençlik
yetiştirilmeye çalışılmaktadır. Tek tip gençliği yaratmak için de sadece eğitim
politikaları üzerinde toplumsal mühendislik yapılmamış, aynı zamanda üniversite
kadroları üzerinde de toplumsal mühendislik yapılmıştır. Sorgulamayan ve
ezberci bir gençlik yaratmak için üniversiteler çoğu zaman bilimsel kriterlere
göre değil de daha çok kendi ideolojik yapılarına uygun yüksek lisans ve
doktora öğrencilerini seçmeye çalışmış ve bunu gerçekleştirmek için de birçok
öğrenciye karşı ideolojik bir tutum sergilemiştir. Nitekim, Türkiye'nin yakın
geçmişinde de bu tür örnekler medyaya da çok fazla yansımıştır.
Üniversitelerde bu tür politikalara
karşı çıkan öğrenciler ve öğretim görevlileri ise ciddi baskılara maruz kalarak
üniversite yönetimlerinin antidemokratik tutumlarıyla karşılaşmaktadırlar. AKP
iktidarından önceki dönemlerde de üniversite kurumlarındaki bu tür baskıcı ve
tek tipleştirmeye yönelik politikalar bağlamında çeşitli ideolojik, baskıcı
fişleme veya etiketleme olayları yaşanmış ve o zamanlar şimdiki AKP iktidarına
yakınlığıyla bilinen birçok siyasetçi, öğrenci ve öğretim görevlisi bundan
oldukça yakınmışlardır. Son on yıldır ise AKP Hükûmeti Son on yıldır
ise AKP Hükûmeti kendinden önceki hükûmetler döneminde de gerçekleştirilen bu
tür baskıcı politikalara karşı çıkıyor gibi görünmesine rağmen, tek
tipleştirmeye yönelik ezberci politikalar bağlamında öğrencileri ve öğretim
görevlilerini fişlemeyi daha sistematik bir şekilde uygulamaya devam etmiştir.
Nitekim, 06/08/2012 tarihinde basına yansıyan bazı haberlerde M.Ü. İletişim
Fakültesi Öğretim Üyesi Doç. Dr. Gözde Yılmaz'ın İstanbul Cumhuriyet
Başsavcılığına, M.Ü. İletişim Fakültesi Dekanı Yusuf Devran aleyhinde suç
duyurusunda bulunduğu ve Dekan Yusuf Devran'ın kendisine 2 adet liste vererek
doktora ve yüksek lisans sınavlarında bazı öğrencilerin sınavı kazanmaları,
bazılarının ise kazanmamaları için müdahale etmek istediği ve söz konusu
listedeki isimlerin yanına çeşitli işaretler bırakarak ideolojik temelli bir
etiketleme veya fişleme yaptığı belirtilmiştir. Gözde Yılmaz, ayrıca, Dekanın
ülkücü öğrencileri kendisi aleyhinde kışkırttığı ve kendisini tehdit ettiği
için de can güvenliği olmadığını belirtmiştir.
Yaşananlar bize göstermiştir ki
Türkiye'de üniversite kurumlarında birçok öğretim görevlisi tarafından
gerçekleştirilen ideolojik temelli bu fişleme veya etiketleme olayları baskıcı,
ezberci ve tek tipleştirmeye yönelik eğitim politikalarının olumsuz
sonuçlarından biridir.
Üniversite kurumlarında öğrencilere ve
öğretim görevlilerine yönelik daha fazla fişleme olaylarının olmaması için
Marmara Üniversitesinde yaşanan bu fişleme olayının nedenlerinin araştırılması
ve gerekli önlemlerin alınmasını Genel Kurulun takdirine sunuyoruz.
2.- Bolu
Milletvekili Tanju Özcan ve 27 milletvekilinin, artan boşanma oranlarının
gerekçelerinin ve boşanma sonucu çocukların karşılaştıkları sorunların
araştırılarak alınması gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/1023)
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Evlilik müessesesi hiç kuşkusuz ki Türk
toplumu açısından son derece kutsaldır. Ancak, son yıllarda ülkemizde evlilik
yaşı sürekli yükselmiş, hiç evlenmeme oranları ve boşanma oranları hızlı bir
şekilde artmıştır.
Evlilik yaşının sürekli olarak
yükselmesinin hiç kuşkusuz en önemli sebebi eğitim süresinin artması olarak
değerlendirilebilir. Ancak, gençlerimizin hiç evlenmemesi, yalnız bir hayat
sürmek istemeleri üzerinde durulması gereken bir olgudur.
Yine, evlenen çiftlerimizdeki boşanma oranlarının
son yıllarda hızlı bir şekilde artması dikkat çekicidir. TÜİK tarafından
açıklanan veriler Türkiye'de boşanma oranlarının hızla arttığını teyit
etmektedir. 2011 yılında 2010 yılına göre artarak Türkiye'de boşanan çift
sayısı 120.117'e ulaşmıştır. Boşanmaların yüzde 40,2’si ilk beş yıl içinde,
yüzde 24,1’i ise on altı yıl ve üstü evliliklerde gerçekleşmektedir.
Boşanma oranı Türkiye'de ortalama
yüzde 20'yi bulmaktadır. Bu oran bölgesel olarak değişmekte ise de her evlenen
5 çiften 1’inin boşanması çok önemli bir sosyal problem hâline gelmiştir.
Biten her evlilik boşanan çiftin
hayatını etkilemekten çok, müşterek çocuklarda çoğu zaman psikolojik sorunlara
yol açmaktadır.
Artan boşanma oranlarının ve
gerekçelerinin tespiti, boşanma sonucunda çiftelerin ve müşterek çocuklarının
karşılaştığı sorunların tespiti ve çözüm önerilerinin belirlenmesi amacıyla
Anayasa’nın 98’inci, İç Tüzük’ün 104’üncü ve 105’inci maddeleri gereğince
Meclis araştırması açılmasını arz ederim.
1) Tanju Özcan (Bolu)
2) Umut Oran (İstanbul)
3) Ayşe Nedret Akova (Balıkesir)
4) Celal Dinçer (İstanbul)
5) Mevlüt Dudu (Hatay)
6) Mehmet Siyam Kesimoğlu (Kırklareli)
7) İhsan Özkes (İstanbul)
8) Mustafa Sezgin Tanrıkulu (İstanbul)
9) Orhan Düzgün (Tokat)
10) Sakine Öz (Manisa)
11) Ali Serindağ (Gaziantep)
12) Ali Rıza Öztürk (Mersin)
13) Namık Havutça (Balıkesir)
14) Ahmet İhsan Kalkavan (Samsun)
15) Bülent Tezcan (Aydın)
16) Süleyman Çelebi (İstanbul)
17) Veli Ağbaba (Malatya)
18) Hasan Ören (Manisa)
19) Ramazan Kerim Özkan (Burdur)
20) Rahmi Aşkın Türeli (İzmir)
21) Ali Demirçalı (Adana)
22) Haydar Akar (Kocaeli)
23) Mehmet Hilal Kaplan (Kocaeli)
24) Hasan Akgöl (Hatay)
25) Ali Sarıbaş (Çanakkale)
26) Mehmet Şevki Kulkuloğlu (Kayseri)
27) Mehmet Ali Ediboğlu (Hatay)
28) Özgür Özel (Manisa)
3.-
Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk ve 23 milletvekilinin, 2012 KPSS
lisans sınavına yönelik bazı iddiaların araştırılarak alınması gereken
tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi
(10/1024)


Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
7/7/2012 tarihinde yapılan KPSS 2012
sınavında cumartesi sabah ve öğleden sonraki oturumlarında yer alan soruların
sınav öncesinde kimi çevrelere dağıtıldığı iddiaları yüz binlerce gencimizi
kuşkuya, umutsuzluğa ve üzüntüye sürüklemiştir. 
ÖSYM yetkililerinin konuyla yaptıkları
açıklama kamuoyunu tatmin etmekten uzaktır.
Tarafımıza mağdur öğrencilerce
gönderilen twitter paylaşımında, sınavda adaylara yöneltilen Türkçe sorularının
A4 kâğıt formatında ve sınav kitapçığı ile ilgisi olmayan bir formatta deşifre
edildiği ifade edilmektedir.
Bu soruların belli bir cemaat
tarafından dağıtıldığı iddialar arasında yer almaktadır. Cemaatin dağıttığı
iddia edilen bu soruların aynı zamanda DİHA'nın eline geçtiği de basınımıza
yansımıştır. Bilgiler, 7/7/2012 sabah saat 8.19'da yani sınavdan tam bir saat
on bir dakika önce paylaşılmış ve 382 kişi tarafından da RT edilmiştir.
DİHA'nın eğitim bilimleri sınavı
yapılırken yine aynı A4 Word formatında soruları kamuoyuyla paylaştığı ulusal
medyaya yansımıştır.
Sınavda kimi sınav salon ve binalarda
doksan dakika dışarı çıkma yasağına uyulmadığı iddia edilmiştir. Tüm Türkiye
çapında bu doksan dakika kuralına nerelerde uyulup nerelerde uyulmadığı
konusunda tam bir netlik yoktur. Sınavda üst aramasının da tam olarak ve
eşitlik içerisinde uygulanmadığı iddia edilmektedir. Tüm bu nedenlerle sınavda
kopya şaibesi oldukça güçlenmektedir.
ÖSYM'nin yaptığı basın duyurusunda
soruların sınava girenler tarafından ezberlendiği ve sınav binasından çıkıştan
sonra yazıldığı iddia edilmesine karşın, sınav süresi 120 dakikadır. 120
dakika, sınav sorularını nokta, virgüle kadar ve cevap şıklarının sıralaması
kadar ezberlenecek bir süre değildir. Beyaz Kalem dershanelerinin genel kültür
testi sorularının 57 tanesini vermesi, güncel konular ile ilgili son 3 sorunun
yazılmamış olması ve ilişikteki kitapçığın altında "deneme sınavı 2"
olarak geçmesi var olan iddiaları daha da güçlendirmektedir.
Kimi haberlerde de sınavda soruların
telefon ile fotoğraflanabileceği iddia edilmektedir. Bu tarz sınavlarda başvuru
kılavuzu ve sınav giriş belgelerinde yer alan, uyulmaması hâlinde sınav
iptaline neden olacak kurallardan en önemlisine riayet edilmediği sonucu ortaya
çıkar. Türkiye genelinde hangi sınav binalarında, hangi sınav salonunda, hangi
ilde bu çok önemli kurala riayet edilip edilmediği de ciddi soru işaretleri
içermektedir.
Sonuç olarak, tüm bu konularda ÖSYM'nin
yaptığı açıklamalar yeterli değildir.
Örgütlü kopya iddiaları ciddi bir suç
olduğu gibi doğurduğu sonuçlar itibariyle Anayasa’mızın 10’uncu maddesinde
düzenlenen eşitlik ilkesine de aykırılık oluşturmaktadır. Anayasa’mızın
10’uncu maddesine göre; "Herkes, dil, ırk, renk, cinsiyet, siyasî düşünce,
felsefî inanç, din, mezhep ve benzeri sebeplerle ayırım gözetilmeksizin kanun
önünde eşittir. Devlet organları ve idare makamları bütün işlemlerinde kanun
önünde eşitlik ilkesine uygun olarak hareket etmek zorundadırlar."
ÖSYM yıllarca toplumun en güven duyduğu
kurumlardan biri olarak hizmet vermiştir ancak milyonlarca kişinin kaderini
belirleyen kurum, AKP iktidarıyla birlikte son zamanlarda sık sık tartışmaların
ve şaibelerin hedefine oturmuştur. Bu nedenle, sınava giren yurttaşların KPSS
sınavlarıyla ilgili kuşkuları derhâl giderilmeli, bu konuda kamuoyunu tatmin
edecek gereken soruşturmalar ve araştırmalar en ciddi bir şekilde derhâl
yapılmalıdır. Bu iddialarla ilgili olarak izlenecek en uygun yol TBMM'de bir
araştırma komisyonu kurularak kamuoyunda dillendirilen tüm iddiaların ciddi bir
şekilde araştırılması olacaktır. 
1 milyona yakın sınava giren
yurttaşımızın büyük bir bölümünün ağır mağduriyetlerine yol açacak, haksızlığa
neden olacak bu ciddi iddiaların araştırılması, gerçeklerin ortaya çıkarılması
için Anayasa’nın 98’inci maddesine, TBMM İçtüzüğü'nün 104 ve 105’inci maddesine
göre Meclis araştırılması açılmasını arz ve teklif ederiz.
Saygılarımızla.
1) Ali İhsan Köktürk  (Zonguldak)
2) Hasan Ören  (Manisa)
3) Mustafa Sezgin Tanrıkulu  (İstanbul)
4) Süleyman Çelebi  (İstanbul)
5) Ali Rıza Öztürk  (Mersin)
6) Orhan Düzgün  (Tokat)
7) Sakine Öz  (Manisa)
8) Umut Oran  (İstanbul)
9) Ramazan Kerim Özkan  (Burdur)
10) Ali Serindağ  (Gaziantep)
11) İhsan Özkes  (İstanbul)
12) Bülent Tezcan  (Aydın)
13) Veli Ağbaba  (Malatya)
14) Ahmet İhsan Kalkavan  (Samsun)
15) Rahmi Aşkın Türeli  (İzmir)
16) Namık Havutça  (Balıkesir)
17) Ali Demirçalı  (Adana)
18) Haydar Akar  (Kocaeli)
19) Mehmet Hilal Kaplan  (Kocaeli)
20) Hasan Akgöl  (Hatay)
21) Ali Sarıbaş  (Çanakkale)
22) Mehmet Şevki Kulkuloğlu  (Kayseri)
23) Mehmet Ali Ediboğlu  (Hatay)
24) Özgür Özel  (Manisa)
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Önergeler gündemdeki yerlerini alacak
ve Meclis araştırması açılıp açılmaması konusundaki görüşmeler sırası
geldiğinde yapılacaktır.
Milliyetçi Hareket Partisi Grubunun İç Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre
verilmiş bir önerisi vardır, okutup işleme alacağım ve oylarınıza sunacağım. 
V.-
ÖNERİLER
A) Siyasi
Parti Grubu Önerileri
1.- MHP
Grubunun, gündemin “Genel Görüşme ve Meclis Araştırması Yapılmasına Dair
Öngörüşmeler” kısmında yer alan, Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin ve
arkadaşlarının (10/712) esas numaralı Meclis araştırması önergesinin ön
görüşmelerinin, Genel Kurulun 18 Temmuz 2014 Cuma günkü birleşiminde,
Hatay
Milletvekili Adnan Şefik Çirkin ve arkadaşlarının, emniyet teşkilatı
mensuplarının ağır çalışma koşullarındaki zorlukları ve özlük hakları
bakımından alınacak önlemleri tespit etmek amacıyla 3/12/2013 tarih ve 1233
sayıyla Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına vermiş oldukları Meclis
araştırması önergesinin, Genel Kurulun 18 Temmuz 2014 Cuma günkü birleşiminde
sunuşlarda okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde,
Yapılmasına
ilişkin önerisi
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına
Danışma Kurulu 18/7/2014 Cuma günü
(bugün) toplanamadığından grubumuzun aşağıdaki önerisinin İç Tüzük'ün 19'uncu
maddesi gereğince Genel Kurulun onayına sunulmasını arz ederim.
Saygılarımla.
Oktay Vural
İzmir
MHP Grup Başkan Vekili

Öneri:
Türkiye Büyük Millet Meclisi
gündeminin, “Genel Görüşme ve Meclis Araştırması Yapılmasına Dair Öngörüşmeler”
kısmında yer alan Hatay Milletvekili A. Şefik ÇİRKİN ve arkadaşlarının 10/712
esas numaralı ve 3 Aralık 2013 tarih, 1233 sayı ile TBMM Başkanlığına verdiği,
emniyet teşkilatı mensuplarının, ağır çalışma koşullarındaki zorlukları ve
özlük hakları bakımından alınacak önlemleri tespit etmek amacıyla verdiğimiz
Meclis araştırma önergemizin 18/7/2014 Cuma günü (bugün) Genel Kurulda okunarak
görüşmelerinin bugünkü Birleşimde yapılması önerilmiştir.
OKTAY VURAL (İzmir) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Sayın Vural, bir söz talebiniz
var.
Buyurun.
VI.-
AÇIKLAMALAR
1.- İzmir
Milletvekili Oktay Vural’ın, İsrail’in Gazze’ye yaptığı kara harekâtını kınayan
ortak bir bildirinin yayınlanması ve Hükûmetin bu konuda Genel Kurula bilgi
vermesi gerektiğine ilişkin açıklaması 
OKTAY VURAL (İzmir) – Teşekkür ederim
Sayın Başkan.
Dün İsrail’in Gazze’ye kara harekâtı
sonrası, malumunuz, sizinle birlikte bir değerlendirme yapmıştık ve bütün
siyasi partiler, İsrail’in bu saldırılarını kınayarak bütün dünya devletlerini
tedbir almaya davet eden bir bildiri… Bu çerçevede, şöyle bir mutabakata da
varmıştık tabii… Aslında -gönül ister ki- öncelikli olarak Hükûmet İsrail’in
yaptığı saldırıların boyutu ve girişimleri hakkında Parlamentoya bilgi vermeli,
siyasi partiler bu konuda düşüncelerini ve ortak hareket anlayışını ortaya
koyarak bunu da bir bildiriyle bütün dünya kamuoyuna iletmeliydi. Yani,
Hükûmetin, İsrail’in yaptığı bu saldırılar karşısında Parlamentoya bilgi
vermesinin temin edilmesi ve bu çerçevede de Hükûmetin neler yaptığını
milletimizin öğrenmesi gerekiyor, neler yapacağını öğrenmesi gerekiyor. 
O bakımdan, böyle bir bildiriden önce,
Hükûmetin, bu konuda parlamenterlere bilgi vermesinin temin edilmesi
hususundaki görüşümü tekrar Genel Kurula ve zatıalinize aktarıyorum. 
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Vural. 
Sayın Baluken, buyurun. 
2.- Bingöl
Milletvekili İdris Baluken’in, İsrail’in Gazze’ye yaptığı kara harekâtını
kınayan ortak bir bildirinin yayınlanması ve Hükûmetin bu konuda Genel Kurula
bilgi vermesi gerektiğine ilişkin açıklaması 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Teşekkür
ediyorum Sayın Başkan. 
Sayın Başkan, dün biz de bu bildirinin
hazırlanması önerisini sunduğumuz zaman, bugün Meclis Genel Kurulu açıldığında,
Dışişleri Bakanının ya da Hükûmetin İsrail’deki gelişmelerle ilgili Genel
Kurula bir bilgilendirme yapmasının son derece önemli olduğunu belirtmiştik.
Aslında gönül isterdi ki bugün Meclis bu bilgilendirme toplantısıyla açılmış
olsun ve bu bilgilendirme üzerinden dört siyasi partinin katılacağı bir bildiri
kaleme alınsın ve Türkiye Büyük Millet Meclisinin iradesi, İsrail’in acımasız
saldırılarına karşı net tutumunu ortaya koyan ve Filistin halkıyla dayanışma
duygularını bütün dünyaya gösteren bir şekilde tecelli etsin. Eğer bugün
Hükûmet tarafından bir bilgilendirme yapılmayacaksa bu çok büyük bir
eksikliktir. Ben inanıyorum ki şu anda burada oturan milletvekillerinin
tamamının yüreği Filistin’de Filistin halkıyla birlikte atıyor. Herkes neler
olduğunu birinci ağızdan öğrenmek istiyor, gelişmeleri çok kaygıyla takip
ediyor. 
Dolayısıyla, dün gece bu konuda yapmış
olduğumuz çağrıyı bugün de yineliyoruz. Bu konuda Hükûmetin ve Dışişleri
Bakanlığının da mevcut tutumunu gözden geçirmesi gerekir. Yani, IŞİD çeteleri
tarafından Musul Konsolosluğu basılıp onlarca vatandaşımız rehin alındığında da
biz bu talepte bulunduk. Aradan neredeyse bir ayı aşkın bir süre geçti, henüz o
konuda bile Meclise bilgi vermeyen, Genel Kurulu bilgilendirmeyen, bu yönüyle
de bütün halkın iradesini, Meclisin iradesini dikkate almayan bir anlayışla
karşı karşıyayız. Bu durum kabul edilemez görüyoruz. Hem Hükûmetin hem
Dışişleri Bakanlığının bu konuda daha duyarlı olması gerektiğini burada tekrar
vurgulamak istiyoruz.
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Sayın Hamzaçebi, buyurun.
3.-
İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi’nin, İsrail’in Gazze’ye yaptığı
kara harekâtını kınayan ortak bir bildirinin yayınlanması ve Hükûmetin bu
konuda Genel Kurula bilgi vermesi gerektiğine ilişkin açıklaması 
MEHMET AKİF HAMZAÇEBİ (İstanbul) –
Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Dün gece İsrail’in Gazze’ye yönelik
saldırıları nedeniyle bugün Türkiye Büyük Millet Meclisinin İsrail’in bu
tavrını kınayan bir bildiri kaleme alması ve açıklamasını hep birlikte
kararlaştırmıştık. Şu anda bu bildiri taslağı üzerindeki çalışmalar devam
etmektedir. Ancak aynı zamanda dün gece bir şeyi daha konuştuk, Sayın Dışişleri
Bakanının buraya gelerek Genel Kurulu yaşananlar konusunda bilgilendirmesi,
bunu talep etmiştik. Türkiye Büyük Millet Meclisinin yayımlayacağı bildiri
öncesinde Sayın Dışişleri Bakanının konuya ilişkin bir bilgilendirme yapması
son derece önemlidir. Bu aynı zamanda yönetim sorumluluğunun da gereğidir. 
Şimdi, bundan bir ay önce -bir ayı aştı
artık- Musul’daki konsolosluk görevlilerimiz IŞİD tarafından rehin alındı ve
yüksek siyaset gereği Sayın Dışişleri Bakanı bu konuda Türkiye Büyük Millet
Meclisi Genel Kurulunu bilgilendirmedi yani “Biz ciddi bir siyaset uyguluyoruz,
Genel Kurulda bunu konuşursak bizim siyasetimize zarar verir.” dedi. Şimdi,
aynı anlayışı burada mı uygulayacak Sayın Dışişleri Bakanı acaba? Doğru olan
Sayın Bakanın gelip Türkiye Büyük Millet Meclisini ve Türkiye’yi bu konuda
bilgilendirmesidir. Bunu Cumhuriyet Halk Partisi Grubu olarak talep ediyoruz
efendim.
BAŞKAN – Evet, teşekkür ediyorum.
Sayın Günay, söz talebiniz var.
Bağımsız milletvekilleri adına,
buyurun.
4.- İzmir
Milletvekili Ertuğrul Günay’ın, İsrail’in Gazze’ye yaptığı kara harekâtını
kınayan ortak bir bildirinin yayınlanması ve Hükûmetin bu konuda Genel Kurula
bilgi vermesi gerektiğine ilişkin açıklaması 
ERTUĞRUL GÜNAY (İzmir) – Sayın Başkan, bugün yazılı olarak Meclis
Başkanlığımıza da arz ettim, Genel Kurulun da bilgisine sunmak istiyorum; bu
Filistin’deki olay karşısında uluslararası örgütlenmeler her zamanki gibi ağır
ve etkisiz davranmakta, Müslüman devletleri ve onların dayanışması da yok
hükmünde görünmektedir. Bu durum karşısında Türkiye'nin daha ön alıcı, daha
etkili ve olumlu tavırlar sergilemesi hem bölge barışına verdiğimiz önemi
göstermesi bakımından hem de dünya üzerindeki bu yavaşlığı gidermek açısından
etkili olacaktır. 
Üç öneri yaptım, onu özetliyorum: 
Birincisi: Elbette bir bildiri
yayımlanması kaçınılmazdır. Türkiye Büyük Millet Meclisinin ortak düşünceleri
sergilenmelidir ve dünya bunu bilmelidir. 
İkincisi: Bu yetmez, Türkiye Büyük
Millet Meclisindeki bütün siyasi partileri ve bağımsız arkadaşlarımızı temsilen
bir milletvekili grubu acilen Gazze’ye ulaşmak için yola çıkmalıdır, Filistin
ve İsrail yetkilileriyle görüşerek ateşkesin sağlanması ve barış ortamının
avdeti için temaslar yapmaya çalışmalıdır, Filistin halkıyla dayanışmamızı ve
barış çağrımızı eylemli olarak dünyaya duyurmalıdır. Bunun bir örneğini 90’lı
yılların sonunda Bosna için yaptığımızı hatırlıyorum ve çok etkili olduğunun
altını çizerek Genel Kurulun bilgisine sunmak istiyorum. 
Üçüncüsü: Ateşkesin sağlanması ve
barışın avdeti şartına bağlı olarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti İsrail’le her
türlü diplomatik ve ekonomik ilişkinin durdurulduğunu dünyaya duyurmalı ve bu
duyurunun gereğini ödünsüz, özenle yerine getirmelidir. 
Bunu arz etmek istedim.
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Sayın Bakan, sayın grup başkan
vekillerinin konuşmalarını dinlediniz. Sayın Bakan açıklama yapacak mı,
bilgilendirecek mi?
Buyurun Sayın Bakan.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI NABİ AVCI
(Eskişehir) – Sayın Dışişleri Bakanıyla temas kurmak için arkadaşlarımız
arıyorlar. Gereken açıklamayı onunla görüştükten sonra yapacağım.
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
V.-
ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi
Parti Grubu Önerileri (Devam)
1.- MHP
Grubunun, gündemin “Genel Görüşme ve Meclis Araştırması Yapılmasına Dair
Öngörüşmeler” kısmında yer alan, Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin ve
arkadaşlarının (10/712) esas numaralı Meclis araştırması önergesinin ön
görüşmelerinin, Genel Kurulun 18 Temmuz 2014 Cuma günkü birleşiminde,
Hatay
Milletvekili Adnan Şefik Çirkin ve arkadaşlarının, emniyet teşkilatı
mensuplarının ağır çalışma koşullarındaki zorlukları ve özlük hakları
bakımından alınacak önlemleri tespit etmek amacıyla 3/12/2013 tarih ve 1233
sayıyla Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına vermiş oldukları Meclis
araştırması önergesinin, Genel Kurulun 18 Temmuz 2014 Cuma günkü birleşiminde
sunuşlarda okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde,
Yapılmasına
ilişkin önerisi(Devam)

BAŞKAN - Milliyetçi Hareket Partisi
grup önerisi lehinde söz isteyen Ali Serindağ, Gaziantep Milletvekili.
Buyurun Sayın Serindağ. (CHP
sıralarından alkışlar)
ALİ SERİNDAĞ (Gaziantep) – Teşekkür ederim
Sayın Başkan.
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
gerçekten Türkiye Büyük Millet Meclisinin içine düşürüldüğü bu durumdan üzüntü
duyuyoruz. 3 muhalefet partisinin sayın grup başkan vekilleri bu konudaki
görüşlerini açıkladılar. İktidar partisine mensup sayın grup başkan vekilleri
gruplarının görüşleri konusunda ne düşünüyorlar, onu öğrenme imkânımız olmadı.
Sayın Millî Eğitim Bakanı da -kendisine göre haklı olarak- açıklama konusunda
bilgisi olmadığını ifade etti. Bu, Türkiye Büyük Millet Meclisi açısından
üzüntü verici bir durumdur ve bunu Türk milletinin takdirine sunuyorum.
SALİH KOCA (Eskişehir) – Öyle mi
anladınız?
ALİ SERİNDAĞ (Devamla) – Sayın
milletvekilleri, Milliyetçi Hareket Partisinin, emniyet mensuplarının
sorunlarının araştırılması ve çözüm önerilerinin geliştirilmesiyle ilgili
Türkiye Büyük Millet Meclisine sunduğu grup önerisini büyük bir memnuniyetle
karşılıyoruz.
Biliyorsunuz, bu konuda daha evvel de
çalışmalar yapıldı, konuşmalar yapıldı, grup önerileri verildi. O zamanki grup
önerisi konusunda Sayın Köksal AKP Grubu adına görüşünü açıklamış idi,
bilmiyorum bu defa kim açıklayacak ama kim açıklarsa açıklasın sorun şu: On iki
yıldır Adalet ve Kalkınma Partisi iktidar, Emniyet mensuplarının sorunları aynı
ve Emniyet mensupları hep “Sorunlarınız çözülecek; işte bugün çözülecek, yarın
çözülecek.” gibi sözlerle avutuluyor ancak Emniyet mensupları artık bunu
yeterli görmüyor ve somut çözümler istiyor ve bunlar bilinmeyen şeyler de değil
sayın milletvekilleri.
Birincisi, çalışma koşullarının ağırlığı.
Bu herkes tarafından biliniyor. Altmış saat çalışıyor Emniyet mensupları, her
tür sosyal imkânlardan yoksun bir şekilde çalışıyor ve bu, Emniyet teşkilatı
tarafından, İçişleri Bakanlığı tarafından, Hükûmet tarafından bilinen bir
husustur. Bununla ilgili yıllardır bir tedbir alınmamakta ve bu fazla
çalışmanın karşılığı olarak da emniyet mensuplarına herhangi bir sosyal imkân
sağlanmamaktadır. 
Şimdi, sayın milletvekilleri, şunu
mutlaka bizim araştırmamız lazım: Devriiktidarınızda 300’den fazla emniyet
mensubu intihar etti. Bu intiharların sebebini mutlaka araştırmalıyız,
araştırmalısınız. Çünkü kendi içinde problemli olan, sorunları çözülemeyen bir
teşkilatın insanlara hizmet götürmesi, onların huzur ve güvenliğini sağlaması
mümkün değil. O nedenle, öncelikle bu soruna eğilmelisiniz ve bu sorunları
giderme yolunda çaba göstermelisiniz.
Gene, emniyet mensupları yıllardır bir
ek gösterge sorununu gündeme getiriyorlar, diyorlar ki: “Biz eğitim durumuna
göre, diğer kamu görevlilerinde olduğu gibi, 3600 ek göstergeyi hak ediyoruz.”
Şimdi, siz burada ya “Evet.” diyeceksiniz ya “Hayır.” diyeceksiniz. Artık
emniyet mensupları bunu istiyor. “Hayır.” diyorsanız “Hayır.” deyin, artık
onlar da umudu kessinler sizden. Ama “Evet.” diyorsanız bir an önce gerçekleştirin.
Yıllardır bu sorun ortada duruyor ve bununla ilgili herhangi bir işlem
yapmıyorsunuz.
Polise, birtakım, polislik mesleğiyle
ilgili olmayan görevler veriyorsunuz. Nedir bunlar? Pasaport gibi, trafik gibi
ve tebligat gibi görevler. Bir de hepinizin gözünün önünde cereyan eden koruma
hizmetleri, koruma görevlileriyle ilgili konular. Bakınız, bu koruma
görevlileri o kişileri korumuyorlar. Zaten siz kişileri tek tek koruyamazsınız.
Ancak ülkeyi ve sokağı güvenli hâle getirirseniz insanlar güven içerisinde yaşar
yoksa tek tek kişileri korumak şekliyle siz toplumda güvenliği sağlayamazsınız.
O koruma görevlileri ne yapıyor? Hepinizin gözünün önünde -söylemekten hicap
duyuyorum ama kimse kusura bakmasın- emir eri gibi kullanılıyor. Değerli
arkadaşlar, palto tutuyor, çanta taşıyor, telefon getiriyor vesaire. Böyle
rencide edici, emniyet mensuplarını küçük düşürücü hâl ve hareketlerden
hepinizin sakınması lazım. 
Bakın, polislerin yıllardır üzerinde
durduğu, onların büyük bir baskı altında bırakıldığı disiplin meselesi var.
Emniyet Hizmetleri Disiplin Tüzüğü yıllardır değiştirilmiyor ve Disiplin
Tüzüğü’nde kolluk amirlerine gerektiğinden çok daha fazla yetki veriliyor.
Bunun hukuk devleti ilkelerine uygun olarak yeniden gözden geçirilmesi lazım ve
kişilere böyle keyfî hareket edecek yetkilerin verilmemesi lazım. 
Yıllardır Yüksek Değerlendirme Kurulu
ve Merkez Değerlendirme Kurulundan şikâyetler devam etmektedir. Yüksek
Değerlendirme Kurulu ile Merkez Değerlendirme Kurulunun aldığı kararların
hakkaniyete uygun olmadığı, adil olmadığı yolunda yıllardır şikâyetler
yükselmektedir ve bununla ilgili tedbir alınmamaktadır; bununla ilgili
şikâyetler tam tersine giderek artmaktadır değerli arkadaşlarım.
Şimdi, siz personeli göreve alırken
objektif davranmazsanız, onları göreve alırken referansa göre, siyasi
yakınlıklarına göre, belli bir düşünceye yakınlığına veya uzaklığına göre,
mezhebine göre, inancına göre değerlendirirseniz, siz bu teşkilattan verim
alamazsınız, bugün içine düştüğünüz duruma düşersiniz. Siz kendinize göre
dizayn ettiğinizi düşünüyordunuz ama bir de baktınız ki sizin düşündüğünüz gibi
olmamış. Şimdi, başka yollara sapıyorsunuz. Ne yapıyorsunuz? Personeli oradan
oraya dağıtıyorsunuz. Bugün görevlendirdiğiniz emniyet mensubunu oradan alarak
başka yere görevlendiriyorsunuz. Niye? “Efendim, bunlar paralel yapının
mensupları…”
Değerli arkadaşlarım, bunların hepsi
sizin zamanınızda göreve geldi, bunların hepsine sizin zamanınızda görevler
verildi. Ee, siz o zaman müşterek hareket ettiniz, niye şimdi bu uygulamadan
vazgeçtiniz? 
Şimdi, bakın, her zaman söylüyoruz, biz
diyoruz ki: Devlet içerisinde devlet hiyerarşisi dışında bir yapılanmayı biz de
kabul etmiyoruz ama bunu bahane ederek teşkilat mensuplarını huzursuz etmeniz,
oradan oraya sürmeniz, kendinize göre yeniden yapılandırmanız bizim hoş
göreceğimiz bir uygulama şekli değildir. 
Şimdi, Gezi olaylarını gözünüzün önüne
getirin. Hatırlıyor musunuz, bir polis müdürü mesaj atmıştı, “Siz Çanakkale
destanını yeniden yazdınız.” demişti? Sayın Başbakan ne yapmıştı o zaman?
Övmüştü onları. Hatta ödüllendirildi, maaş taltifiyle ödüllendirildi oradaki
görevliler. Daha sonra siz ne yaptınız? Onu, paralel yapının mensubu olduğu
iddiasıyla başka göreve gönderdiniz ve havuz medyasına mensup bir gazete de
bunu, başlık olarak haber olarak verdi. Neymiş? Efendim, “Çadırları yakanlar
paralel yapının mensubuymuş.” dedi. Peki, paralel yapının mensubu idiyse Sayın
Başbakanın sözlerini nereye koyacağız değerli arkadaşlarım?
Şimdi zamanımız az, devam ediyorum
izninizle. Siz daha sonra ne yaptınız değerli arkadaşlarım? Şimdi İdari
Yargılama Usulü Kanunu’nda değişiklik yapıyorsunuz; yürütme durdurma kararı
almayı zorlaştırıyorsunuz, onunla da yetinmiyorsunuz, mahkeme kararlarının iki
yıl süreyle yerine getirilmemesi keyfiyetini Anayasa’ya aykırı olarak yasaya
koyuyorsunuz. Hukuk devletinde bu olur mu? Bunu niçin yaptığınızı da herkes
biliyor. Belli ki cemaat sizi çok korkutmuş, her uygulamada cemaatin gölgesini
görüyoruz. Şimdi, yasadaki bu değişikliğin en büyük sebebi, emniyet mensuplarıyla
ilgili yapılacak uygulamadır. Bunu inkâr etseniz de etmeseniz de onlar da
biliyorlar, biz de biliyoruz, siz de biliyorsunuz.
Değerli arkadaşlarım, demek istiyorum
ki bunlarla emniyet mensuplarının sorunlarını çözemezsiniz. Göreve alırken
objektif davranacaksınız. Avrupa Polis Etiği Yönetmeliği’ne uygun olarak
eğiteceksiniz, hizmet içi eğitime önem vereceksiniz. Özlük haklarını göz önünde
bulunduracaksınız, çözeceksiniz ve ağır çalışma koşullarını da daha insani bir
çalışma koşuluna doğru yönlendireceksiniz. 
Hepinize saygılar sunuyorum. 
Teşekkür ediyorum. (CHP sıralarından
alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum. 
Milliyetçi Hareket Partisi grup önerisi
aleyhinde söz isteyen Oğuz Kağan Köksal, Kırıkkale Milletvekili. 
Buyurun Sayın Köksal. (AK PARTİ sıralarından
alkışlar) 
OĞUZ KAĞAN KÖKSAL (Kırıkkale) – Sayın
Başkanım, değerli milletvekillerimiz; sözlerime başlarken yüce Meclisi saygıyla
selamlıyorum. 
Benden önce konuşan değerli arkadaşım
yine “Kim konuşacak?” diye merak ediyordu. Evet, gene ben konuşuyorum, onu
ifade etmek istedim. 
ALİ SERİNDAĞ (Gaziantep) – Aynı şeyleri
söylüyorsun. 
OĞUZ KAĞAN KÖKSAL (Devamla) – Tabii ki,
geçen konuşmamda da aynı şeyi söyledim, şimdi de aynı şeyi söyleyerek devam
ediyorum. Ben, Milliyetçi Hareket Partisinin grup önerisi aleyhinde konuşacağım
yoksa polis teşkilatının aleyhinde değil. Bana göre polis teşkilatı, aslında
özverili çalışan, fedakâr, insanlara hizmet etmek için gecesini gündüzüne katan
bir teşkilattır. Onun için de bu teşkilata ne yapılsa yeridir, ne kadar imkân
sağlansa iyi olur. Bunu ifade ederek sözlerimi sürdürmek istiyorum. 
Değerli milletvekillerimiz, bildiğiniz
gibi, polis teşkilatının çalışma süreleriyle ilgili grup önerisinde bir şikâyet
var. Özellikle, son yıllarda şöyle Türkiye’yi bir gözden geçirirsek, sadece
Ankara’dan başlayarak gidersek on beş sene evvelki Ankara’yla şimdiki
Ankara’nın arasında büyüklük olarak korkunç bir fark olduğunu görürüz ve bütün
kırsaldaki şeylerin şehir merkezlerine, büyük metropollere yığıldığını
düşünürsek, bütün büyükşehirlerimizin nüfusunun artması ve dolayısıyla da
oralarının nüfusunun artması polis teşkilatına olan sayısal ihtiyacın da
artmasına sebep teşkil etmektedir. Dolayısıyla, daha çok polise ihtiyaç
duyulması karşımıza bir sorun çıkarıyor. Nedir o sorunlarından birisi? Evet,
daha çok polise ihtiyaç olduğu için bazı yerlerde valilerin inisiyatifi
içerisinde -sayın valim de aynı şeyleri zamanında yapmıştır- yeri geldiği zaman
bazen otuz altı saat, bazen yirmi dört saat çalıştırıldığı olmuştur. Bu,
tamamen valilerin oradaki ihtiyaca binaen yaptığı bir düzenlemedir. Ama, şunu
ifade etmek lazım: Evet, polis teşkilatı diğer memurlarda olduğu gibi sekiz
saat çalışmıyor. Ancak, şunu da hemen söylemek lazım: Zaten o teşkilatın
özünde, bünyesinde bu var. Oraya girerken de polislerimizin bu kadar
çalışacağını herkes bilerek giriyor. Ha, bilerek giriyor, niye giriyor? Hemen
oraya gelmek istiyorum. Polis teşkilatı, polislik görevi özverili bir görevdir,
bana göre çok önemli bir görevdir çünkü doğrudan doğruya insana hizmet eden bir
görevdir, insanın canını, malını, namusunu emanet ettiği bir müessesidir. Onun
için, evet, meşakkatlidir ama meşakkatli olduğu kadar da şerefli bir görevdir. 
Bu noktadan baktığımızda, her yıl polis
teşkilatı, Emniyet Genel Müdürlüğü, alabildiği, eğitim yapabildiği imkânlar
ölçüsünde baktığımızda, 8 veya 10 bin civarında polis almaktadır ama 8 bin, 10
bin polis alırken buraya 100-150 bin arasında kişi bu 8-10 bin kişinin içine
girmek için müracaat etmektedirler. Yani böylesine geniş bir müracaatın olduğu
başka bir meslek yoktur. Burada bu zorlukları, bu sıkıntıları görerek insanlar
müracaat ettiğine göre başka bir motivasyonu, başka bir doyumu vardır orada. O
motivasyonun özünde de insana hizmet etme olduğu için böylesine bir
motivasyonla polis teşkilatımız görevini sürdürmekte. 
Tabii, az önce konuşan değerli
meslektaşımın ifade ettiği gibi, alırken de, özellikle göreve başlatılırken
veya seçimi yaparken mümkün olduğunca hakkaniyet ölçüsü içerisinde
yapılmaktadır. Siz de biliyorsunuz ki polis teşkilatına, özellikle polis meslek
yüksekokullarına girişte ÖSYM’nin yaptığı imtihanla girilmektedir. Yani, o
bakımdan, ÖSYM, kimi nereye yerleştiriyorsa o noktada mümkün olduğunca adil
olduğunu ben iddia ediyorum yani bu işin dört sene de içinde bulunmuş bir adam olarak
iddia ediyorum. Hani, bu iddiaya inanıp inanmamak herkesin kendi bileceği iş.
Tabii, demin de söylediğim gibi, bu
işin, bu sıkıntıların başında gelen -ki hep bu söyleniyor- daha çok çalışma
süresi, daha çok mesai noktasında polis teşkilatıyla ilgili sorun olduğu
söyleniyor. Evet, ben buraya “evet” demek zorundayım çünkü öyle bir görev
yapıyor ki polis teşkilatı, yirmi dört saat kesintisiz hizmet vermek zorunda
yani bir başka teşkilat gibi, örneğin bir tapu dairesi sekiz saatten sonra
dükkânını kapatıyor, ertesine güne kadar bir iş yapmıyor. Bir nüfus dairesi,
normal mesai bittiği zaman kapatıyor, yarın gidiyorsunuz. Ama, polis
teşkilatında öyle değil, yirmi dört saat kesintisiz görev yapmak zorundadır.
Onun için de zaman zaman elbette ki bu sıkıntılar olmaktadır. Bunun çözümü
nedir? En önemli çözümü de polislerin sayısını artırmaktır. Şöyle, o noktada
baktığımızda AK PARTİ hükûmetleri 180 bin civarında polisle görevi devralmışken
şimdi 250-260 bine çıkarmak suretiyle belli bir rahatlama sağlamaya çalışmıştır.
İnşallah, önümüzdeki günlerde bu çalışma devam edecektir. Bu çalışmanın sonunda
da polis teşkilatımızla ilgili o en çok söylenen ki özellikle sayısal
noktasında ama bunu başka teknik imkânlarla da destekleyerek sayıyı daha
yükseltmeye çalışmaktadır, şöyle ki: Bütün illerimizde ve büyük ilçelerimizde
“MOBESE sistemi” denen, tamamen şehri izleyen ve suçlularla mücadelede büyük
başarı sağlanan sistem gene AK PARTİ hükûmetleri zamanında kurulmuştur ve
MOBESE sistemi polisin çalışma şartlarında büyük bir rahatlatma meydana
getirmiştir. Belki de MOBESE’ler sayesinde belli ölçüde mesaide rahatlama
yapılmaktadır. Bunun yanı sıra, baktığımızda polis teşkilatının özellikle araç
gereç yönünden AK PARTİ hükûmetleri zamanındaki yaptığı destek büyük bir destektir
ve hemen hemen aldığından 2-3 misli hâle getirecek destek sağlamıştır. 
Tabii,
polislerimizin maddi imkânları vardır, söylendi; doğru ama bizim aldığımızdan
bugüne kadar baktığımızda polis maaşlarının 6 misli arttığını görmekteyiz,
yeterli midir? Hayır, imkân olursa daha çok da artırılmasında yarar vardır diye
düşünüyorum.
Bu noktada özellikle şunu söylemek
istiyorum: Polis teşkilatının bir başka motivasyon noktası da… Ki bu bütün
teşkilatlarda, bütün birimlerde vardır, eğer insan bir yerde göreve başladığında
yükselme imkânı yoksa belli bir süre geçtikten sonra motivasyonu düşer. İşte,
polis teşkilatında göreve girenlerin belli bir süre çalıştıktan sonra komiser
yardımcılığı sınavına girerek emniyetin amir sınıfına geçme imkânı vardır, bu
da kendilerine bir motivasyon sağlamaktadır.
Yine, son zamanda çıkartılan -ki AK
PARTİ hükûmetleri zamanında çıkarılmıştır- başpolislik ve kıdemli başpolislik
de gene meslekteki motivasyonu artırıcı bir çalışmadır. 
Diğer taraftan baktığımızda, en önemli
sağlanan şeylerden birisi polislikte askerlik muafiyetidir. Senelerce herkes
bunu söylemiştir ama gerçekleştirememiştir. AK PARTİ Hükûmeti zamanında
polislikte askerlik zorunluluğu kaldırılmıştır ve dolayısıyla, belki de
motivasyonun en önemli noktalarından birisi olan askerlik meselesi de böylece
çözülmüş durumdadır. Bu noktadan baktığımızda bu da önemli, rahatlatıcı bir
olaydır ve yaptığımız… Tabii, tek tek yaptıklarımızı, “Biz şunu yapıyoruz, bunu
yapıyoruz.” diye söylemek sanki polis teşkilatının başına kakmış gibi olacak
ama ben çok kısaca, sırf bilgi olsun diye söylüyorum. Eskiden maçlara giderken
polislerimiz maçlarda görev yaparlar ama oradaki güvenlik görevlileri maaş
alır, efendim, Gençlik Sporun bütün elemanları maaş alır ama bu işi yapan
polisler hiçbir ücret alamazdı. Gene AK PARTİ hükûmetleri zamanında yapılan bir
çalışmayla artık “maçlar, imtihanlar” gibi “angarya” diye tabir edilen ikinci
işten de polislerimize bir ücret verilmektedir. Eskiden maça yazılmamak için
kaçmaya çalışanlar şimdi “Bana daha az yazıyorlar, arkadaşıma daha çok
yazıyorlar.” diye şikâyet hâline dönüştürdüler. Yani demek ki burada da
böylesine bir motivasyona imkân sağlanmış olabilir. 
Tabii, aslında her türlü imkânın
sağlanması noktasında, başta da söylediğim gibi, biz polis teşkilatına her
türlü imkânın sağlanmasından yanayız ve nitekim polislerimizin bir başka
problemi vardı, 52 yaşında zorunlu emeklilik vardı. Gene AK PARTİ hükûmetleri
zamanında bu zorunlu emeklilik 52’den 55’e çıkartılmıştır. Bunu yaparken iki
amaç güdülmüş: 
Birincisi; Polisteki o üç seneyle başta
söylediğim sayı eksikliğinin giderilmesi amaçlanmış. 
İkincisi: Diğer taraftan da polisin üç
sene daha fazla çalışarak -özellikle yüksek okulda çocuğu olduğunu
varsayarsak- onların okulu bitirmesini, daha fazla ücret almasını temin etmek
amacıyla 52’den 55’e çıkarılmıştır. 
Peki, bunlar nasıl yapıldı? Bunlar
aslında rastgele bir yapılma değil. Bu Emniyet Genel Müdürlüğünün içerisinde,
bünyesinde ve İçişleri Bakanlığının içerisinde devamlı bir ekip vardır, bunlar
oturup bunların araştırmasını yaparlar. Hatta, bazen biraz daha genişletirler,
müfettişler de buraya girerek il il dolaşır, tek tek ifadeler alınarak
araştırma yapılır. O araştırmanın sonucunda gelen bilgiler çerçevesinde bu tür
imkânlar yapılıyor. Yani, özellikle bu verilen önergede istenilen araştırma
komisyonu aslında Bakanlığın kendi içerisinde kurulmuş vaziyette zaten ve
bunlar polisin sorunlarını ve bu sorunlara nasıl çözüm bulacaklarını
araştırırlar. İşte, o araştırmaların sonunda hep bunlar yapılmaktadır. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
OĞUZ KAĞAN
KÖKSAL (Devamla) – Ben hemen şunu tekrar ifade ediyorum: Polis teşkilatı
gerçekten özverili çalışan, başarılı, milletin gözbebeği bir teşkilattır. Bu
teşkilata kimsenin leke sürmesine imkân da verilmeyecektir ve bu teşkilata leke
sürmek isteyenler de yeri geldiği zaman temizlenecek ve teşkilat dimdik ayakta
duracaktır. 
Ben bu
vesileyle, polis teşkilatımızdakilerin özellikle eşlerine ve yakınlarına
buradan teşekkür ediyorum, onlar bu desteği daha güzel sağlıyorlar.
Gazilerimize acil şifalar, şehitlerimize de Allah’tan rahmet diliyorum.
Önümüzdeki günlerde… Özellikle, torba yasamız şu anda devam ediyor ama daha
büyüğü var, Cumhurbaşkanlığı seçimimiz var. O seçimde de önemli bir çalışma
yapılacak. Genel Başkanımızı Cumhurbaşkanı seçerek bu sorunları daha da iyi
çözeceğimize inanıyorum. 
Bu vesileyle
yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BÜLENT BELEN
(Tekirdağ) – Ya, yeter yeter! Yağcılarda inecek var.
ALİ UZUNIRMAK
(Aydın) – Yeter Oğuz Bey. Başbakan duymadı yalnız, mikrofon açık değildi. 
OKTAY VURAL
(İzmir) – Sayın Başkan, Cumhurbaşkanının reklam şeyi mikrofon kesilirken oldu
da, yerinden bir söz verseniz de Oğuz Bey’e, mesaj yerine ulaşsın hiç olmazsa. 
RAMAZAN CAN
(Kırıkkale) – Ulaştı, ulaştı.
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
Milliyetçi
Hareket Partisi grup önerisi lehinde söz isteyen Adnan Şefik Çirkin, Hatay
Milletvekili. 
Buyurun Sayın
Çirkin. 
ADNAN ŞEFİK
ÇİRKİN (Hatay) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; hepinizi saygıyla,
sevgiyle, hürmetle selamlıyorum. 
Tabii, aynı zaman da Sayın Oğuz Kağan
Köksal Bey burada bir dakika, yaklaşık bir buçuk dakika fazladan konuştu, ben
de aynı hakkı istiyorum Sayın Başkan, hiç müdahale etmediniz çünkü. iktidar
partisinin sayın hatibi, Sayın Oğuz Kaan Köksal Bey konuşmasının son bölümünde,
-bizim duyabildiğimiz mikrofonlar münasebetiyle- emeklilik yaşının 52’den 55’e
çıkarılmak suretiyle polise bir motivasyon sağlandığı, aynı zamanda da tabii
polis kadrolarındaki eksilmenin önüne geçildiği noktasında bir değerlendirme
yaptı. Şimdi, bu doğrudur ama asıl sorun, polisimizin 52’de mi olur, 55’te mi
olur, 60’ta mı olur, emeklilikten sonra alacağı emekli maaşını ilgilendiren
katsayı meselesidir, asıl sorun buradadır. Yani hangi polise sorsak… Biraz
evvel bir kısım polis arkadaşları çağırdım kuliste “Biraz sonra konuşma
yapacağız, bize söyleyecek bir şeyiniz var mı?” dedim. “Katsayı, özlük
hakları.” dediler. Polisin başka bir sıkıntısı yok demiyoruz ama en önemli
sıkıntı bu; buna biraz sonra, ileride geleceğiz. 
Tabiatıyla öncelikle şuna bakmak lazım:
Polis, tüm iktidarlar boyunca, önemli oranda da geçmiş 60’ncı Hükûmet, 61’inci
Hükûmet, 62’nci Hükûmetin görev yaptığı süre boyunca genelde siyasi gücün
tetikçisi olarak kullanılmıştır; bu, polisi yıpratmıştır. Yani bir tek
iktidarınız Adalet ve Kalkınma Partisi döneminde değil, zaman zaman bunlar çok
aşırı şekilde kullanılmış ama bunun en acımasız, en insafsız ve en hoyratça
kullanımı da on iki yıllık AKP iktidarı döneminde olmuştur. 
Şimdi, polis neden siyasi gücün
tetikçisi hâline getirilmiştir? Türkiye’deki geçmiş siyasi şartlar,
antidemokratik uygulamalar dolayısıyla siyasi iktidarın elinde polisten başka
bir gücün olmamasıdır farklı başka güçlere karşı. 
Ama, polis aynı zamanda neden bu
durumdadır? Bugün baktığımız zaman Genelkurmayın, bütün sıkıntılara rağmen
HSYK’nın, farklı başka kurumların bir atamada, bir tayinde, bir sicilde son
derece yerleşmiş, köklü gelenekleri var ama ortada sağlıklı, sıhhatli bir polis
teşkilat yasası yoktur. Yani kimin ne zaman genel müdür olacağı, bir Emniyet
Genel Müdürünün, Emniyet Genel Müdürlüğünden sonra –daha evvelki konuşmamda
ifade etmiştim- valilik beklediği, bir başka ile, daha güzel bir ile valilik
beklediği bir ortamda ondan Emniyet Genel Müdürlüğü bekleyemezsiniz. O artık
yine kendi özverileriyle, kendi gayretleriyle bu Genel Müdürlüğü yapmaya ve
polisine faydalı olmaya çalışır ama bunun ötesinde bir şey olmaz, siyasidir o.
Bir kere bunun hâlledilmesi lazım. Bu para pul istemiyor sayın Adalet ve
Kalkınma Partisinin değerli yöneticileri, milletvekilleri ve Hükûmetin değerli
temsilcileri. Bu, oturup adam gibi bir polis teşkilat yasasının çıkarılmasından
ibaret bir şey. 
Bunun yanı sıra yani çok küçük
meseleler gibi görünüyor ama mesela bir karakol polisi, şöyle bir bakalım:
Emniyette karakol polisi, yani suçluyla bir anda yüz yüze olma durumunda olan,
ilk anda yüz yüze olma durumunda olan karakol polisi ne kadar terfi alıyor?
Burada bir adalet, burada bir hakkaniyet söz konusu mu? Yani koruma şube
-birçok şube, terörle mücadele, istihbarat bunlar tazminat alıyor- belli
noktalarda belli hassas yerleri korumayla görevli şube, aynı zamanda kişileri
de tabii. Koruma şube, aynı zamanda koruma noktalarında görev yapan polisler
bu tazminattan faydalanabiliyor mu? Yani polisin kendi içerisindeki adalet
sağlanabiliyor mu? Günlük ihtiyaçları, çok basit, görev yaptığı yerdeki
yiyeceği, çayı, kahvesi, bunlar çok basit görünüyor. Daha enteresan bir şeyi
ifade edeyim: Evde telsiz dinleme. Sayın milletvekilleri, çok basit değil mi
yani evde telsiz dinleme, evine gelen bir polisin telsiz dinleme zorunluluğu
ama dıt, dıt, dıt o evde o telsiz... Çocuğu var ders çalışıyor. Yani çok
farklı imkânlarla da o polise ulaşma sağlanabilir. Yani günümüzde teknoloji
var, cep telefonu var, her şey var fakat bu talimat. Bunlar çok basit
görünüyor. Bunlar elbette ki sizin işiniz değil emniyet genel müdürlüğünün
kendi yapacağı iş; bunların da bazıları… Hepsi kanuna ihtiyaç hissettirmiyor
ama öyle bir hâlde ki Emniyet Genel Müdürlüğü iktidarın ağzına bakıyor, sadece
bugün değil belki 40-50 hükûmet döneminde de ama özellikle son on iki yıldır
hiçbir şey yapamaz hâle gelmiş.
Fazla mesai yok. Yani fazla mesai yapan
bir tapu memuru, bir sicil memuru, bir adliye memuru, bir sağlıkçı hemen
dinlenmeye çekilebiliyor, poliste böyle bir şey yok. Yani polis insanlıktan
çıkıyor.
İzinler adaletsiz. İmzasız dilekçeler…
Ver dilekçeyi, görevini yapmaya çalışan polisin hakkında elli türlü soruşturma
açılsın. 
Mesela “sayısal durum” diyor iktidar
partisinin sayın hatibi. Yani şimdi Hatay yanmış. Hatay artık Türkiye’nin en
önemli terör bölgesi hâline gelmiş. Hatay’da kaç polis artmış? Allah aşkına
buna bir bakın ya. Yani o polis, o şartlarda Reyhanlı’da 190 polisle görev
yapabilir. 50-60 polisle ne yapacak Allah aşkına? Bunun psikolojisi ne olur,
hiç aklınıza gelmiş mi? Hükûmetin aklına gelmiş mi, Hatay’daki polis sayısını
artıralım? Yahu, nüfus yüzde 50 artmış yani polisin de yüzde 50 artması lazım
değil mi? Haydi 50’den vazgeçtik, yüzde 10-20 artması lazım değil mi? Bu
polisin üstüne bu kadar yüklenilir mi? Ondan sonra, tabii, çıkan sorunlarda
hesabı, bedeli ödeyen polis oluyor.
Yeni bir imtihan iptal ettiniz. 7 bin
kişi alınacaktı. Birdenbire “Acaba paralelci olabilir mi?” diye 3.500 kişiyi
mağdur ettiniz. Yani bunlar askere gitti geldi, polis olmayı bekliyor. Bunlar
aynı zamanda askerliğini erteletti. Bunun sağlıklı bir açıklaması da olmadı. 
“Paralelci” diye polisler tayin
ediliyor. Sayın milletvekilleri, polisin görüşü olabilir; ülkücü olabilir,
sosyal demokrat olabilir, herhangi bir cemaate sempati duyabilir. Elbette ki
polisin o şahsi görüşünü görevine yansıtması onun yapmaması gereken bir şeydir
ve polisteki İç Hizmet Kanunu’nda bir suçtur. Yapın bunun tespitini, atın
polislikten eğer bir suç işliyorsa ama topyekûn, bu görüşe mensup olan ve
hiçbir suçu olmayan herkesi de töhmet altında bırakmayın, korku altında
bırakmayın. O polis görev yapamaz artık. Yani bunlar çok önemli şeylerdir.
Binlerce polisin tayini çıkıyor. Bunların aileleri ne oluyor? 
En önemli konuya tekrar geliyoruz:
Özlük hakları. 3.600 katsayı istiyorlar, çok bir şey değil. Bir astsubayın
istediği katsayı, polisimizin emekliliğinde istediği katsayı bu. Bu neden
önemlidir biliyor musunuz? Onun sadece emeklilikten sonra insanca yaşayabilmesi
için değil, emeklilik yaşı yaklaştıkça -bu, ister 52 olsun ister 55 olsun ister
60 olsun, bu sonunda olacak- emeklilikten sonraki hayatını düşünme korkusu
içerisinde olmaması için. Yani nasıl geçinecek? Maaş düşüyor, yüzde 60 oranında
maaş kaybı var. Ondan sonra ne olur biliyor musunuz sayın milletvekilleri?
Yokluk mertliği bozar, polis namerde muhtaç olur. Yani “Üç sene sonra emekli
olacağım, ya şu filanın da yanında çalışabilir miyim acaba, o filan da bana bir
ekmek verebilir mi acaba?” İşte, bu duygudan polisi kurtarmak lazım. Yokluk
mertliği bozar ve polis namerde muhtaç olur. Polisi namerde muhtaç etmeyelim.
Bu, Türkiye Büyük Millet Meclisinin görevidir ve öncelikli vazifesidir çünkü
hepimizin çoluğunu çocuğunu, huzurunu, Türkiye'nin huzurunu ilgilendiren ve bununla
ilgilenen, bununla vazifeli olan bir kurumdan bahsediyoruz ve iktidarınız
döneminde, maalesef, bu, on iki senedir hallolmamıştır. Birçok sorunu, temel
sorunu halledeceğiz diye geldiniz ama bu en temel sorunu da halletmekten çok
uzak ve samimiyetsiz bir yaklaşımda bulunuyorsunuz.
Bu vesileyle tüm polis ailelerini, tüm
polis şehitlerimizi, polislerin eşlerini, çocuklarını saygıyla, sevgiyle,
hürmetle selamlıyorum ve teşekkür ediyorum efendim. (MHP ve CHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Milliyetçi Hareket Partisi grup önerisi
aleyhinde söz isteyen Ramazan Can, Kırıkkale Milletvekili.
Buyurun Sayın Can. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar)
RAMAZAN CAN (Kırıkkale) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum. MHP grup önerisi
üzerine konuşma aldım. 
Polis teşkilatı yüz altmış dokuz yıllık
köklü bir teşkilattır, yaklaşık 260 bin personeli bulunmaktadır. Polis
teşkilatı vazifesini yaparken Polis Vazife ve Salahiyet Kanunu, Anayasa ve
diğer yasalardan almış olduğu yetkiyi, kişi hak ve hürriyetlerini kendisine
saygı babında ilke edinen, güçlü bir kurumdur. 
Bu kurum, gece gündüz, mesai kavramı
olmadan vatandaşların huzur ve güvenliğini sağlayabilmek için her geçen gün
kendini yenileyerek çalışmalarını sürdüren polislerimiz, vatandaşın huzur ve
güvenliğini sağlarken bu aşamada kendisini devamlı geliştirmiş ve yeniliklere
açık olmuştur. Bu sayede personelin yaklaşık yüzde 85’i üniversite mezunu hâle
gelmiştir.
Polisler insan haklarına saygılı bir
şekilde çalışmakta; suçludan delile değil, özellikle delilden suçluya giden bir
teşkilat olarak bir taraftan terörle mücadele ederken, diğer taraftan da
toplumda güvenliği ve asayişi sağlamaktadır. 
Demin söylediğim üzere, gece gündüz,
mesai kavramı olmadan çalışan polislerimizin çalışma şartlarının, özlük
haklarının iyileştirilmesi anlamında İçişleri Bakanlığımız çalışmalara devam
etmektedir. Artık bu çalışmalar meyvesini vermelidir diye düşünüyorum ben.
ALİ SERİNDAĞ (Gaziantep) – On iki yılda
bitmedi mi?
RAMAZAN CAN (Devamla) – Netice
itibarıyla mesai kavramı olmadan çalışan, fedakâr polislerimiz bunu fazlasıyla
hak etmektedir. Bu manada İçişleri Bakanımız da inşallah buradaki konuşmaları
dinlemektedir diye düşünüyorum; dinliyordur, gerekli önlemleri de alacaktır.
Diğer taraftan, polislerimizle ilgili
en fazla kamuoyundaki tartışmalardan biri de orantısız güç kullanılması.
Olaylar karşısında polislerimizin orantılı güç kullanması hepimizin ortak
dileği ve temennisidir ancak uygulamada problemler olabilir. Olayların gelişme
aşaması ile polisin eğitimi, yetişme tarzıyla münferit ve kişisel hadiseler
olabilir. Bu manada polislerimizi hepimiz eğitmeliyiz, polislerimiz buna rağmen
münferit bir hadise yapıyorsa gerekirse meslekten de ihraç edilebilmelidir. Bu
manada kesinlikle toleransa gerek yoktur diye düşünüyorum ben.
ALİ SERİNDAĞ (Gaziantep) – Bakanı ne
yapacağız peki, hadi polisi ihraç ediyorsun?
RAMAZAN CAN (Devamla) – Yine, başarılı
bir Emniyet Genel Müdürlüğü yapmış Kırıkkale Milletvekilimiz Sayın Oğuz Kağan
Köksal, burada polislerle ilgili ve grup önerileriyle ilgili konuşmakta, bu
gündemi de taze tutmaktadır. Teknik konularla ilgili, polislerin yaşamış olduğu
sıkıntılarla ilgili burada teknik açıklamalarda bulundu.
ADNAN
ŞEFİK ÇİRKİN (Hatay) – Önerge vermesek polisi aklına getiren mi var?
RAMAZAN
CAN (Devamla) – Sayın milletvekilimizin açıklamalarına da iştirak ettiğimi
özellikle belirtmek istiyorum.
Yine,
polislerin ücretleri ve askerlik problemleri, emeklilik problemlerinin kısmen
çözüldüğüne inanıyorum. Ücretle ilgili -demin de söylediğim üzere- bu
problemler de en kısa zamanda çözülecektir.
Netice
itibarıyla, polis teşkilatı, yetkisini Anayasa’dan ve kanunlardan almaktadır.
Polis teşkilatı ve polislerimiz hukukun üstünlüğünü, temel hak ve hürriyetlere
saygıyı kendisine ilke edindiği müddetçe, bu hakkı en iyi şekilde ifa
edeceklerdir diye düşünüyorum. Ama tabii ki bu olayları, münferit hadiseleri
değerlendirirken polislerin tamamına yönelik kurumsal bir teşkilatı da
lekelememek gerektiğine inanıyorum.
ALİ
UZUNIRMAK (Aydın) – 17-25’te kaç polis sürüldü Ramazan? Niye sürüldü?
RAMAZAN
CAN (Devamla) – Netice itibarıyla, grup önerisi aleyhinde değil, üzerinde
konuşma talep ettiğimi beyan ettim. Burada benden önceki diğer hatipler de
güzel şeyler söylediler, onlar da dilek ve temennilerde bulundular. İnşallah,
onların dilek ve temennileri de yerine gelecektir diye düşünüyorum.
Bayrama
az bir zaman kaldı. 639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nı görüşmekteyiz. Kamuoyunun
kahir ekseriyeti ciddi beklentilerle bu kanunu beklemekte. Henüz 10’uncu
maddedeyiz. İnşallah, el birliği içerisinde kamuoyunun beklentilerine cevap
vererek onlara ikinci bayramı da yaşatmayı hep beraber arzu ediyoruz.
Bu
duygular içerisinde, grup önerisi üzerinde konuştuğumu beyan ediyor, grup
önerisinin takdirini Genel Kurula bırakıyor, tekrar hepinizi saygıyla
selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
OKTAY
VURAL (İzmir) – Sayın Başkan, karar yeter sayısı…
BAŞKAN
– Milliyetçi Hareket Partisi grup önerisini oylarınıza sunacağım, karar yeter sayısı
arayacağım.
Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Karar yeter sayısı yoktur.
Birleşime
beş dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati: 15.02
İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 15.08
BAŞKAN: Başkan Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER: Muharrem IŞIK (Erzincan), İsmail
KAŞDEMİR (Çanakkale)
----- 0 -----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 119’uncu Birleşiminin İkinci Oturumunu açıyorum.
Milliyetçi Hareket Partisi Grubu
önerisinin oylamasında karar yeter sayısı bulunamamıştı.
Şimdi, öneriyi tekrar oylarınıza
sunacağım ve karar yeter sayısı arayacağım.
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 
Kâtip üyeler arasında anlaşmazlık var,
elektronik cihazla oylama yapacağız.
İki dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri,
karar yeter sayısı vardır, öneri kabul edilmemiştir.
Cumhuriyet Halk Partisi
Grubunun İç Tüzük'ün 138'inci maddesine göre verilmiş bir önerisi vardır,
okutup işleme alacağım ve oylarınıza sunacağım.
Okutuyorum:
2.- CHP
Grubunun, Tokat Milletvekili Orhan Düzgün ve 20 milletvekili tarafından,
astsubayların özlük haklarıyla ilgili sorunların araştırılarak alınması gereken
önlemlerin belirlenmesi amacıyla 29/11/2013 tarihinde Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel
Kurulun 18 Temmuz 2014 Cuma günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön
görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi 
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına
Danışma Kurulu, 18/07/2014 Cuma
günü (Bugün) toplanamadığından, grubumuzun aşağıdaki önerisinin, İçtüzük'ün
19'uncu maddesi gereğince Genel Kurulun onayına sunulmasını saygılarımla arz
ederim.
Mehmet
Akif Hamzaçebi İstanbul 
Grup
Başkan Vekili



Öneri:
Tokat Milletvekili Orhan Düzgün
ve 20 milletvekili tarafından, astsubayların özlük hakları ile ilgili
sorunların araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi
amacıyla 29/11/2013 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
verilmiş olan Meclis araştırma önergesinin (1155 sıra no.lu) Genel Kurulun
bilgisine sunulmak üzere bekleyen diğer önergelerin önüne alınarak, 18/7/2014
Cuma günlü birleşimde sunuşlarda okunması ve görüşmelerinin aynı tarihli
birleşiminde yapılması önerilmiştir.
BAŞKAN – Cumhuriyet Halk Partisi grup
önerisi lehinde söz isteyen Orhan Düzgün, Tokat Milletvekili. 
Buyurun Sayın Düzgün. (CHP sıralarından
alkışlar)
ORHAN DÜZGÜN (Tokat) – Sayın Başkanım,
değerli milletvekilleri; grubumuzun, astsubayların intibak sorunlarıyla ilgili
vermiş olduğu Meclis araştırması önergesi üzerinde söz almış bulunuyorum. Genel
Kurulu saygıyla selamlıyorum.
Değerli milletvekilleri, biliyorsunuz,
askerlik görevi hakikaten hem kutsal hem de çok zor bir görev. Ancak bu görevin
arasında yer alan astsubayların işleri daha da zor çünkü astsubaylar ordunun gerçekten
her anlamda en ağır yükünü taşıyan meslek sınıfı. Böylesine önemli bir görev
yapan, ülkemizin savunmasını yapan meslek sınıfının elbette ki sorunlarına
bizim, ana muhalefet partisi olarak duyarsız kalmamız söz konusu olamaz. Bu
nedenlerle, bu araştırma önergesini verdik ve Genel Kurulun takdirine sunacağız
birazdan.
Değerli milletvekilleri, aslında, çok
fazla şey istemiyorlar. Bütün devlet memurları göreve dereceleri 9/2’den
başlıyorlar, astsubaylar 9/1’den başlıyorlar. Peki bu ne getiriyor? Bu insanlar
yıllarca çalışıyorlar, emekli oluyorlar ve emekli olduklarında herkesten daha
düşük emekli maaşı alıyorlar. Diğer devlet memurları, görevlerini daha uzun
süre devam ettirebilirler, daha çok çalışarak kıdemlerini artırabilirler ama
söylediğim gibi, askerlik zor bir görev, bunların uzun süre çalışma şansı da
çok fazla değil. Emeklilik ücretlerinin düzeltilebilmesi için göreve başlama
derecelerinin düzeltilmesi astsubayların olmazsa olmaz talebi.
Yine, hakikaten, anlayamadığım bir
tarzda, bütün devlet memurları hemşire, doktor, avukat- ön lisans yaptığında,
ihtisas yaptığında dereceleri maaşlarına yansıyor ancak her nedense,
astsubaylar yükseköğrenim gördüklerinde bu intibak sağlanmıyor. Yani biz
askerimizin, astsubayımızın daha eğitimli, daha kültürlü olmasına karşı mı
geliyoruz sayın milletvekilleri? O adamların bu sorunlarını mutlaka çözmek
zorundayız.
Yine, kanun yapmışız, demişiz ki:
“Orduda belli bir dönem çalışan uzman erler, erbaşlar, astsubaylar
görevlerinden ayrıldıklarında kamu kurumlarında kendilerine öncelikli olarak iş
temin edilir.” Fakat uygulamaya bakıyorsunuz, eminim hepinizde vardır, herkese
en az yüzlerce astsubayın, uzman erin, erbaşın “Bizi belediyede işe sok.” diye
müracaatları var. Mutlaka ki, muhalefete bu kadar geldiğine göre iktidara çok
daha fazla geliyordur diye düşünüyorum ancak özellikle muhalefet belediyeleri
SSK’ya borçları vesaire gerekçe gösterilerek kadro sıkıntısına sokularak bu
insanların işe girmesi de bu şekilde engellenmiş oluyor.
Değerli milletvekilleri, bu kürsüye her
geldiğimde söylüyorum, Türkiye’de 2 tane ciddi meslek sınıfı, polisler ve
askerler, en çok intihar eden meslek sınıfı. Bakın, bu insanların kendi can
güvenliklerini bir yana koyalım, bu insanlar intihar ettikleri son ana kadar
bellerinde silahla gezen insanlar yani sadece kendi can güvenliklerini değil,
bütün toplumun can güvenliğini tehlikeye atmış oluyoruz. Defalarca bu kürsüden
“Gelin bir komisyon kuralım; bu askerler, bu polisler neden intihar ediyorlar,
bunun sebebi nedir, sorunları nelerdir, bunları nasıl çözebiliriz?” diye
söyledim ama şu ana kadar herhangi bir cevap alamadık ne hikmetse.
Değerli milletvekilleri, bir ülkenin
gücü aynı zamanda ordusunun gücüyle de orantılıdır, bunu hepiniz kabul
edersiniz. Peki, bizim ordumuz ne durumda, buna da kısaca şöyle bir bakmak
isterim. Bakın, bugün, iktidara mensup değerli milletvekilleri kaşkollerle
geldiler, Filistin konusunda bir hassasiyet gösterdiler. Kendilerine
içtenlikle, samimiyetle teşekkür ediyorum. Geçmişte yaşananları bilirler,
Türkiye’de sağcıların ve solcuların ortak miting yaptığı tek konu Filistin
konusudur çünkü Filistin, Türkiye için, Türk milleti için en az Kıbrıs kadar
kutsal bir davadır ve Türk ulusu da bunu bir ulusal dava olarak görmektedir. 
Fakat değerli milletvekilleri, bu
hassasiyetinizi takdir ettikten sonra, şunu da söylemeden geçemeyeceğim, ciddi
devlet olmak başka bir iştir. Siz, ülkeyi, devleti yöneten iktidar
milletvekillerisiniz, “Filistin’de bu katliamların durdurulması için, Gazze’de
çocukların öldürülmemesi için ne yaptınız?” diye sorarlar size. 
Bakın, ben size söyleyeyim: İsrail’le
olan ticaret hacmini 4 katına çıkardınız. Ciddi bir devlet, böyle bir durumda
mutlaka ilk önce ticari ilişkilerini dondururdu, askerî ilişkilerini
dondururdu, diplomatik ilişkilerini dondururdu. Bakın, Venezuela, İsrail
Büyükelçisini sınır dışı etti. Türkiye’dekine ne oldu sayın milletvekilleri?
Neden Türkiye Cumhuriyeti buna herhangi bir tepki göstermiyor? 
Bakın, o Gazze’yi bombalayan uçakların
jet yakıtlarını siz satıyorsunuz sayın milletvekilleri, bu Hükûmet satıyor. Bu
satışı bir an evvel durdurmak zorundasınız, bunu durdurmazsanız eğer o
çocukların kanı sizin de elinizde olur, bunun vebalinin altından kalkamazsınız.
Değerli milletvekilleri, size şunu
açıkça belirtiyorum, en başında, eğer Gazze halkının yanında olmak
istiyorsanız, Filistin halkının yanında olmak istiyorsanız, yakanızdaki Yahudi
Cesaret Ödülü’nü çıkaracaksınız, teslim edeceksiniz, Filistin halkının yanında
olduğunuzu bu şekilde göstereceksiniz, bunu yapmadığınız sürece burada
yaptıklarınızın hiçbir inandırıcılığı olmaz, kimse kusura bakmasın.
Değerli milletvekilleri, IŞİD diye bir
örgüt var ve bu örgüt, dün “çapulcu 3-5 kişi” dediğimiz bu örgüt, şu anda
Türkiye Cumhuriyeti Konsolosluğunu işgal etmiş durumda. Bir konsolosluğun
işgali, uluslararası diplomaside o ülkenin işgali anlamındadır yani şu anda
Türkiye Cumhuriyeti işgal altındadır. Ancak, her ne hikmetse, ne Parlamentodan
ne Hükûmetten bununla ilgili hiçbir girişim göremiyoruz. Getirilen yayın yasağı
sonucunda oralarda ne oluyor, ne bitiyor, onları da öğrenmekten uzağız. 
Kim bu IŞİD? Bu IŞİD, dün sizin silah
desteği sağladığınız bir örgüt, bunu hiçbir şekilde inkâr edemezsiniz. Bu IŞİD,
hani Yüce Peygamber’imizin hırkasını emanet ettiği ve “Gitme, hastasın, oraya
ulaşamazsın.” denildiğinde, “Olsun, en azından yolunda ölürüm.” diyen Veysel
Karani’nin türbesini bombaladı, Hükûmetten hiçbir tepki görmedik sayın
milletvekilleri. 
Aynı örgüt İstanbul’da Muhammediye
Camisi’ni bombaladı. Geçen gün Ali Özgündüz, burada size yakılmış Kur’an’ı
gösterdi. Ne oluyor sayın milletvekilleri? Burası hangi ülke, biz hangi
ülkedeyiz? Bu ülkede insanların dinî hassasiyetleri neden gözetilmiyor? Eğer
Cumhuriyet Halk Partisi döneminde bir camide Kur’an yakılsaydı, sizin tepkiniz
ne olurdu, buna sessiz kalır mıydınız? Bunu bir kere vicdanınıza sormanızı
istiyorum.
Evet, değerli milletvekilleri, aynı
IŞİD insanların kellelerini keserek futbol oynadı. Türkmenler, Kuzey Irak’ta
kan ağlıyorlar. Musul ve Kerkük işgal edildi. Misakımillî sınırları içerisinde
dediğimiz, her zaman bizim kardeşimiz, her zaman bizim dostumuz, her zaman
yanındayız, her zaman yanımızdasınız dediğimiz Musul ve Kerkük’te artık Türkmen
kalmadı. Sayın Dışişleri Bakanı bugün Genel Kurula gelip bilgi vermekten dahi
imtina ediyor. Sayın Bakana sorduk işte, sizler de tanıksınız, “Sayın Bakanla
görüşeceğim.” diyor. Orta Doğu’da Filistin cayır cayır yanarken, Sayın Bakan,
bunu Dışişleri Bakanına sormadan Genel Kurula gelebiliyor. 
Değerli milletvekilleri, bakın…
MUHAMMET BİLAL MACİT (İstanbul) – Senin
adayın…
ORHAN DÜZGÜN (Devamla) – Bizim
adayımızın göğsünde Filistin’in madalyası var, meraklanma sen.
Evet, sayın milletvekilleri, bakın,
bugün Tokat’tan aradılar. Bin yıllık bir Alevi türbesi, tam bin yıllık. Horasan
erenlerinden Keçeci Baba’nın türbesine minare dikildi, ezan okutuluyor. Biz
Ezan-ı Muhammediye’ye saygılıyız ama siz de bizim türbemize saygılı olmak
zorundasınız. Orası cami değil, orası Keçeci Baba’nın türbesi. Orayı size
kullandırtmayız. Devletin kaymakamı benim köylüme diyor ki: “Siz, Müslüman
değil misiniz, siz, ezan sesi istemiyor musunuz?” 
Kaymakam, sen adam olacaksın, işini
yapacaksın. Senin işin o köye yol yapmak, su götürmek, elektrik götürmek, ebe
götürmek, hemşire götürmek, doktor götürmek. Sen milletin dinini sorgulamaya
yetkili değilsin. Haddini bileceksin, adam gibi iş yapacaksın, yoksa bunun
hesabını sana sorarız. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Cumhuriyet Halk Partisi grup önerisi
aleyhinde söz isteyen Şirin Ünal, İstanbul Milletvekili.
Buyurun Sayın Ünal. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar)
ŞİRİN ÜNAL (İstanbul) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Cumhuriyet Halk Partisinin vermiş olduğu grup önerisi
hakkında aleyhte söz almış bulunmaktayım. Sözlerimin başında, İsrail’in
Gazze’de yaptığı katliamı ve soykırımı şiddetle kınıyorum. Bu vesileyle Genel
Kurulu, televizyonlarının karşısında olup da bizleri izleyen tüm
astsubaylarımızı ve aziz milletimizi saygıyla selamlıyorum.
Astsubaylarımız, Türk Silahlı
Kuvvetlerinin emir ve komuta zincirinde yer alan asli ve en önemli
unsurlarından bir tanesidir. Türk Silahlı Kuvvetlerinin profesyonel insan
gücünün önemli bir kısmını oluşturan, ülkemiz için şerefli meslekleri uğruna
bir ömrü feda eden, en ücra yurt köşelerinde canı pahasına görev yapan, aile
fertlerinin de aynı kaderi kendileriyle paylaştığı bu camianın cefakâr ve
fedakâr mensuplarının özlük haklarının iyileştirilmesi noktasında, Hükûmetimiz
çalışmalarına astsubaylarımızın lehinde olacak şekilde aralıksız olarak devam
etmektedir. Bu kapsamda, Türk Silahlı Kuvvetleri personeli için tek gösterge
tablosuna geçilmesi sebebiyle astsubayların kademe terfi esas ve şartları,
durumlarına göre yükselebilecekleri en son derece ve kademeler, göreve
başladıkları öğrenim seviyesinden daha üst seviyede öğrenim görenler ile yüksek
lisans ve doktora yapan personele intibaklarının yeni öğrenim durumlarına göre
düzenlenmesi; rütbe, kıdem ve kademe alanların üst dereceye yükselme
işlemlerine açıklık getirilmesini amaçlayan 926 sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri
Personel Kanunu ve Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarımız,
5442 sayılı İl İdaresi Kanunu ve 7269 Sayılı Umumi Hayata Müessir Afetler
Dolayısıyla Alınacak Tedbirlerle Yapılacak Yardımlara Dair Kanun kapsamında
görevlendirilen subay, astsubay, uzman jandarma, uzman erbaş ve sözleşmeli
erbaş ve erlere, görev yaptıkları her gün için orgeneral aylığının brüt
tutarının onda 1’i oranında ödeme yapılmasını amaçlayan 926 Sayılı Türk Silahlı
Kuvvetleri Personel Kanunu’nda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı, Türk
Silahlı Kuvvetleri personelinden kendisine lojman tahsis edilemeyenlerin
mağduriyetlerinin giderilmesi maksadıyla personele lojman tazminatı ödenmesini
amaçlayan 926 Sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri Personel Kanununda Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı, Türk Silahlı Kuvvetleri personeline fazla
mesai ücreti ödenmesini amaçlayan 926 Sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri Personel
Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarımız, 9. derecenin 1.
kademesinde göreve başlatılması kapsamı dışında kalan astsubaylar ile bunların
emeklilerinin kapsama alınmasını amaçlayan 926 Sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri
Personel Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarımız, 1. derecede
olup 3600 ek göstergeye hak kazanmış olanlara ve bunların emeklilerine, binbaşı
ve altında olup 1. derecede subaylar ile bunların emeklileri ve 1. derecede
bulunan astsubaylar ile bunların emeklilerine görev tazminatı verilmesini
amaçlayan 926 Sayılı Türk Silahlı
Kuvvetleri Personel Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarımız ile
ilgili yasal düzenleme çalışmalarımız devam etmektedir. 
Ayrıca, MİT, emniyet hizmetleri sınıfı
personeli gibi emeklilerin maaşlarına 2006 yılında 5434 sayılı Emekli Sandığı
Kanunu'nda yapılan değişiklikle sağlanan 100 liralık iyileştirmenin, makam
tazminatı almayan kıdemli binbaşı ve altındaki subay, astsubay, uzman jandarma
ve uzman erbaşların emeklilerine de yapılmasını amaçlayan 6319 sayılı Askerlik
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun, 22 Şubat 2014 tarihinde 28921 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanarak
yürürlüğe girmiştir. 
Değerli milletvekilleri, AK PARTİ
olarak, ordumuzun gizli kahramanları olan astsubaylarımızı büyük ölçüde
önemsemekte, özlük haklarının iyileştirilmesi noktasında tüm gayretlerimizi
göstermekteyiz. Bu konuda yürütülen çalışmalar hızlandırılmış ve az önce
sizlere sıraladığım kanun tasarı ve tekliflerinin, içinde bulunduğumuz yasama
yılında Mecliste görüşülmesini de planlamaktayız. 
Değerli milletvekilleri, geçen sene
Kurban Bayramı’ndan sonra Türkiye Emekli Astsubaylar Derneğinin talebi
doğrultusunda Dernek yöneticilerimizle, Meclisteki odamda kendileriyle
görüştüm. 6-7 kalem kendilerinin dile getirdiği sorunlarını dinledim;
kendileriyle konuyu tartıştık. Bu sorunların tamamını bir dosya hâlinde Sayın
Millî Savunma Bakanımıza ve Sayın Başbakanımıza ulaştırdım. Ayrıca, bunun bir
özetini de üst düzeyde yapılacak bir toplantıda dile getirilmek üzere Sayın
Cumhurbaşkanımıza da elden kendisine takdim ettim. Dolayısıyla, Türkiye
Cumhuriyeti devleti ve Cumhuriyeti Hükûmeti, astsubaylarımızın dile
getirdikleri sıkıntıları, sorunları birinci kalemden biliyor, takip ediyor.
Ayrıca, Genelkurmay Başkanlığımız ve Millî Savunma Bakanlığımız, tüm Türk
Silahlı Kuvvetleri personeliyle beraber astsubaylarımızın ve emeklilerinin
özlük haklarının iyileştirilmesine yönelik çalışmalarını kuvvet
komutanlıklarımızla beraber koordineli olarak sürdürmektedirler. Tüm kamu
personeliyle birlikte Türk Silahlı Kuvvetleri personelinin de özlük haklarının
iyileştirilmesi, Hükûmetimizin öncelikli görevleri arasında bulunmaktadır. 
Türk Silahlı Kuvvetlerinin asli
unsurlarından muvazzaf ve emekli astsubaylarımızın özlük haklarının daha da
iyileştirilmesi için Millî Savunma Bakanlığımız ve Genelkurmay Başkanlığımız
koordineli olarak çalışmalarına devam ediyor. 
Bu aşamada Türkiye Büyük Millet
Meclisinde araştırma komisyonu kurulmasına gerek olmadığını düşünüyoruz. Bu
nedenle Cumhuriyet Halk Partisi grup önerisinin aleyhinde olduğumuzu
belirtiyor, yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından
alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum. 
Cumhuriyet Halk Partisi grup önerisi
lehinde söz isteyen Mesut Dedeoğlu, Kahramanmaraş Milletvekili. 
Buyurun Sayın Dedeoğlu. (MHP
sıralarından alkışlar) 
MESUT DEDEOĞLU (Kahramanmaraş) – Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; Meclis Başkanlığımıza verilen, astsubaylarımız
hakkındaki Meclis araştırması önergesi üzerine Milliyetçi Hareket Partisi Grubu
adına söz aldım. Bu vesileyle yüce heyetinizi saygılarımla selamlarım. 
Değerli milletvekilleri, Türk Silahlı
Kuvvetlerinin, görevini çağın şartlarına uygun ve başarılı bir şekilde yerine
getirmesi, milletimiz ve ülkemiz açısından çok büyük önem taşımaktadır. Türk
Silahlı Kuvvetlerinin Türk vatanı ve milletinin şan ve şerefini, dışarıdan ve
içeriden gelecek olan tehlikelere karşı koruma görevi vardır. Bu görevi
yüzünden Türk Silahlı Kuvvetleri personeli, ülkemizde çok kutsal ve şerefli bir
görevi üstlenmiş durumdadır. Bu nedenle, zaman zaman yasalarında birtakım değişikliklere
gidilmektedir. Türk Silahlı Kuvvetleri, dünyada ortaya çıkan gelişmelerin,
teknolojinin, savaş taktiklerinin gerisinde kalmamak için çok büyük bir
mücadele ve gayret sarf etmektedir. Türkiye Büyük Millet Meclisi olarak biz de
bunlara yardımcı olmalıyız, buna mecburuz. Türk Silahlı Kuvvetlerinin omzundaki
yük çok ağırdır. Türk ordusunun binlerce yıllık gelenekleri vardır. Bu
gelenekleri bugüne kadar şanla, şerefle ve gururla sürdürmüşlerdir. Temenni
ediyoruz ki bu gelenek ve görenekler bundan sonra da aynı şekilde devam etsin.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Hükûmet, Türk Silahlı Kuvvetleri personelinin artan
sorunlarına mutlaka çözüm getirmelidir çünkü onlar içinde bulundukları durum
itibarıyla çok büyük bir mutsuzluk içindeler. Türk milleti olarak varlığımızı,
birliğimizi ve dirliğimizi borçlu olduğumuz Türk Silahlı Kuvvetleri
personelinin sorunları en kısa süre içerisinde tek tek maddeler hâlinde ele
alınmak kaydıyla mutlaka çözümlenmelidir.
Son yıllarda
ortaya çıkan ordudan istifalar üzüntü verici bir hâl almıştır. Son üç yıl
içerisinde Türk Silahlı Kuvvetlerinden istifa eden subay ve astsubayların
sayısı 13.751 kişiye ulaşmış. Sayın milletvekilleri, çok önemli bir rakam bu
Türk Silahlı Kuvvetlerimiz için.
2009 yılında 67
bin olan uzman erbaş sayısının bugün 40 bin civarında olduğunu tespit ettik, 40
bin. Orada da çok büyük bir istifa, büyük bir azalma, ordudan büyük bir ayrılma
durumu söz konusu. Bunun altında yatan nedenleri, bunun altında yatan sebepleri
mutlaka ortaya çıkarmamız lazım. Gerekli tedbirleri hep beraber almak
mecburiyetimiz var. 
Ergenekon ve
Balyoz gibi kumpas olaylarından sonra 684 pilot Türk Silahlı Kuvvetlerinden
istifa etmiştir. Bunun da elbette bir sebebi vardır, bunların da araştırılması
lazım. Bunların ordumuzda, Türk Silahlı Kuvvetlerimizde yetişmiş olan
personelin dışarıya çıkması ne demek? Yıllarca emek veriyor devlet bunların
yetişmesi noktasında. Eğer bunlar ayrıldıysa, bunun sebeplerini araştırıp
ortaya çıkartıp mutlaka çözüm noktasını da ortaya koyup gereğini yapmak
mecburiyetimiz var.
İstifa eden pilotların sayısı her geçen
gün artmaktadır. 2013 yılında 110 pilot Türk Silahlı Kuvvetlerinden istifa
etmiştir. Sadece 2014 yılının Şubat ayında ordudan istifa eden pilot sayımız da
74 olmuştur. Alt alta topladığımızda “Demek ki Türk Silahlı Kuvvetlerinin
içerisinde pilot kalmamış.” veyahut da “Çok genç subaylarımız, çok genç
pilotlarımız uçakları uçurmaktadır.” diyebiliriz. Yani başka bir anlatım
tarzıyla, tecrübe yok olmuş, tecrübe ayrılmış, yerine genç arkadaşlarımız
vazife yapmaktadır; bu da acilen düşünülmesi ve çözüme kavuşturulması gereken
bir konudur.
İstifaların önüne geçmek için mutlaka
yeni ve kapsamlı çalışmalar yapılmalıdır. Personelin pek çok konuda sorunları
hâlâ devam etmektedir. Hükûmetin, çözüm konusunda ortaya atılan “bütçe
dengeleri” mazeretinden de vazgeçmesi gerekmektedir. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
Türk Silahlı Kuvvetleri bünyesinde görev yapan diğer personelin yaşadıkları
sorunlar da çok büyüktür. Bunlardan birkaç tanesini örnek vermemiz gerekirse
ilki sözleşmeli subaylarımız. Sözleşmeli subaylarımızı almışız, üç yıllık
mukavele imzalamışız, üç yılın sonunda yine o sözleşmeli subayımız sabahlara
kadar uyuyamıyor. Neden? Peki, üç yıl sonra sözleşmesi yenilenmezse ne yapacak,
nereye gidecek, nereye sığınacak? İkinci üç yılda, üçüncü üç yılda, nitekim
dördüncü üç yılda, on beşinci yılın sonunda her gün bir sıkıntı içerisinde, bir
acı içerisinde, o yaştan sonra “Benim sözleşmem yenilenmezse ben ne yapacağım,
nerede çalışacağım, kimin yanında çalışacağım? Benim mesleğim artık Türk
Silahlı Kuvvetleri olmuştur, savaşmak olmuştur, ben bu saatten sonra ne
yaparım?” derdi, telaşı içerisine düşmüş. Buna mutlaka bir çözüm yolu bulmamız
lazım. Ya almamamız
lazım veyahut da aldıktan sonra diğer muvazzaf subay haklarını bunlara da
mutlaka tanımamız lazım. 
Bunların bu sıkıntının dışında yine birçok sıkıntıları daha
var, yine küçük bir örneğini daha vereyim. Oldu ya -hastalık herkese mahsus,
bizler de dâhil olmak üzere bütün insanlara mahsus- bir hastalığı çıktı, doksan
günlük bir rapor alındı. Yine aynı şekilde, bu sözleşmeli subaylarımız kapının
önünde, sözleşmesi feshedilmiş; 40 yaşından sonra, 45 yaşından sonra emekli
olamadan ne yapacağının derdi, telaşı içerisinde. 
Bunlarla beraber, yine, Türk Silahlı Kuvvetlerinin
içerisinde görev alan çok değerli mensuplarımız var. Uzman erbaşlarla ilgili
zaman zaman Hükûmet tarafından yapılan düzenlemeler bu grubun sorunlarını da
ortadan kaldırma konusunda ne yazık ki başarılı olamamıştır. Vatanı uğruna
canını ortaya koyan erbaşlarımız, hâlen yarınların kaygısıyla yine sözleşmeli
subaylarımız gibi sıkıntı içerisindedirler. Uzman erbaşlarımız çok zor şartlar
altında görev yapmaktadır. Uzman erbaşlarımız aylarca evlerinden uzak bir
şekilde dağlarda ve kışlalarda görev yapmaktadır. 
Tabii, uzman erbaşlarımızla beraber astsubaylarımız da bunun
içine dâhildir. Astsubaylarımız ordunun bütün yükünü çeken yani komutanından
almış olduğu emirleri mutfakta, arka planda uygulayan ve gerçekleştiren
personelimizdir. Onların da bu özlük haklarının mutlaka Türkiye Büyük Millet
Meclisi tarafından yerine getirilip rahatlatılmaları gerekmektedir.
Yıllardır bu şekilde çalışan personelimiz hiçbir
fedakârlıktan kaçınmamıştır. Hükûmet “yan ödeme tazminatı” kapsamında 3’üncü
kez şark görevini yine Türk Silahlı Kuvvetleri personeline reva görmektedir ve
geçtiğimiz dönemde de ek maaş olarak 205 lira öngörülmüştür. Bu düzenlemelere
göre subay ve astsubaylar yan ödeme tazminatlarını beş yıl içinde
hak ederken uzman erbaşlar bu ödemeyi on yıl içerisinde hak etmektedirler.
Subay ve astsubaylar için bir gidişte şarkta kalma süresi iki yıl, uzman
erbaşlar için bir gidişte şarkta kalma süresi beş yıldır. 
Uzman erbaşlarımız, sağlık hizmetleri
konusunda yapılan düzenlemeler yüzünden de çok sıkıntı yaşamaktadır. Bu
arkadaşlarımız bir yıl içinde, yine sözleşmeli subaylarda olduğu gibi doksan
günden fazla hasta olmamalılar. Hasta oldukları takdirde sözleşmeleri
feshedilip kapının önüne konulacaklardır. 
Sözleşmeli subay ve astsubaylar üç ile
dokuz yıl arasında sözleşme imzalayarak göreve başlamaktadır. Bunlarla ilgili
de mutlaka düzenlemeler yapılması gerekmektedir.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
vatan savunmasında cesurca öne atılanlara ve bu uğurda yaralanıp gazi olanlara,
hayatını kaybedip şehit olanların yakınlarına da bu ülkenin borcu vardır.
Gaziler arasındaki büyük problemlerden bir tanesi, çalışanların, muvazzafların
dışında, gazi ve şehit yakınlarının -eş ve çocukları ile bakmakla yükümlü
oldukları yakınlarının- da problemleri aynen devam etmektedir. Muharip
gazilerin çocukları öncelikli olarak iş imkânlarından yararlanmalıdır. Ayrıca,
bu gazilerimize, astsubay ve subaylarımıza Toplu Konut İdaresi Başkanlığı
tarafından da uygun taksitlerde ev verilmelidir. 
Bu duygu ve düşüncelerle yüce heyetinizi
saygılarımla selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Cumhuriyet Halk Partisi grup önerisi
aleyhinde söz isteyen Recep Özel, Isparta Milletvekili. (AK PARTİ sıralarından
alkışlar)
Buyurun Sayın Özel. 
RECEP ÖZEL (Isparta) – Sayın Başkan,
çok değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Cumhuriyet Halk Partisinin vermiş
olduğu araştırma önergesinin aleyhinde söz almış bulunmaktayım. Her ne kadar
aleyhinde söz almış olsak da bu, Türk Silahlı Kuvvetlerimizin temel taşı olarak
kabul ettiğimiz ve büyük fedakârlıkla hizmet eden astsubay kardeşlerimizin
özlük haklarının iyileştirilmesi, sorunlarının araştırılmasıyla ilgili bir
araştırma önergesi. 
Geçende yine bu konuyla ilgili burada
bir önerge verilmişti. Sanki muhalefetin vermiş olduğu öneri kabul edildiği
zaman astsubay kardeşlerimizin sorunları birden çözülebilecek gibi bir algı
oluşmuş. Onun üzerine de aleyhine konuşan arkadaşlarımıza büyük tepkiler
gelmekte. Bunun böyle algılanmaması gerektiğini, bu sorunların… Elbette ki
astsubay kardeşlerimizin imkânlarında, özlük haklarında ne tür iyileştirme
yapılırsa yapılsın hep az kalacaktır. 
MEHMET ERDOĞAN (Muğla) – Kabul mü
edeceksin Recep?
SAKİNE ÖZ (Manisa) – Kabul mü
edeceksiniz?
BÜLENT BELEN (Tekirdağ) – Kabul mü? Kabul
mü?
RECEP ÖZEL (Devamla) - Daha fazla
miktarda yapılmalı mı? Elbette ki yapılmalı. 
MEHMET ERDOĞAN (Muğla) – Araştırmamızın
yanında mısın, sen onu söyle, bırak bunları.
RECEP ÖZEL (Devamla) - Daha fazla
imkânlar sunulmalı mı? Elbette ki daha fazla imkânlar sunulmalı ama bunların
hepsi bir bütçe dengesi içerisinde olmalıdır. Sorunları var mı? Elbette
astsubay kardeşlerimizin sorunları vardır. Biraz önce grubumuz adına konuşan
Şirin Ünal arkadaşımız, kardeşimiz bununla ilgili bilgileri Meclisimizde sizlerle
paylaştı. 
Burada aleyhinde değil, üzerinde
olduğumuzu, Hükûmetimizin, partimizin astsubayların özlük haklarıyla ilgili
çalışmalar yürüttüğünü, birtakım iyileştirmelerin yapılması noktasında
çalışmalar olduğunu, bunun yine yapılacaksa da AK PARTİ tarafından yapılacağını
kamuoyunun bilmesini özellikle istirham ediyoruz, bilmenizi istiyoruz. 
Bugün de gerek Soma maden faciası
gerekse taşeron işçilerimizle ilgili olarak kamuoyunun beklentilerine cevap
verecek olan yasa gündemimizde, onu görüşüp bir an önce neticelendirmemiz
gerekiyor. Gündemimizdeki bu konuyu görüşmek amacıyla bu araştırma önergesine
şu anlık, bugünlük katılmadığımızı bildiriyor, hepinize saygılar sunuyorum
efendim. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
MEHMET AKİF HAMZAÇEBİ (İstanbul) –
Karar yeter sayısı…
BAŞKAN - Cumhuriyet Halk Partisi grup
önerisini oylarınıza sunacağım ancak karar yeter sayısı arayacağım.
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Karar
yeter sayısı yoktur.
Birleşime beş dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati:
15.42
ÜÇÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 15.50
BAŞKAN: Başkan Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER: Muharrem IŞIK (Erzincan), İsmail
KAŞDEMİR (Çanakkale)
----- 0 -----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 119’uncu Birleşiminin Üçüncü Oturumunu açıyorum.
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu
önerisinin oylamasında karar yeter sayısı bulunamamıştı. Şimdi öneriyi tekrar
oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısı arayacağım.
Öneriyi kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Karar yeter sayısı vardır, öneri kabul edilmemiştir.
Gündemin “Seçim” kısmına geçiyoruz. 
VII.-
SEÇİMLER
A)
Komisyonlarda Açık Bulunan Üyeliklere Seçim
1.- (9/8)
esas numaralı Meclis Soruşturması Komisyonunda açık bulunan üyeliğe seçim
BAŞKAN – (9/8) esas numaralı Meclis
Soruşturması Komisyonunda açık bulunan üyeliğin seçimini yapacağız.
Cumhuriyet Halk Partisinin 1 üyelik
için 3 katı olarak gösterdiği adayların adlarını okutuyorum:
Cumhuriyet Halk
Partisi Grubu Aday Listesi (3)
Adı Soyadı Seçim
Çevresi
Kemal Ekinci Bursa
Ömer Süha Aldan  Muğla
Emre Köprülü Tekirdağ

BAŞKAN – (9/8) esas numaralı Meclis
Soruşturması Komisyonu üyeliğine Tekirdağ Milletvekili Sayın Emre Köprülü
seçilmiştir.
Alınan karar gereğince, gündemin
"Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmına
geçiyoruz.
1'inci sırada yer alan, Türkiye Büyük
Millet Meclisi İçtüzüğünde Değişiklik Yapılmasına Dair İçtüzük Teklifi ve
Anayasa Komisyonu Raporu'nun görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz.

VIII.-
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun
Tasarı ve Teklifleri
1.- Adalet
ve Kalkınma Partisi Grup Başkanvekilleri İstanbul Milletvekili Ayşe Nur
Bahçekapılı, Kayseri Milletvekili Mustafa Elitaş, Giresun Milletvekili Nurettin
Canikli, Kahramanmaraş Milletvekili Mahir Ünal ve Adıyaman Milletvekili Ahmet
Aydın’ın; Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünde Değişiklik Yapılmasına Dair
İçtüzük Teklifi ile Tunceli Milletvekili Kamer Genç’in; Türkiye Büyük Millet
Meclisi İçtüzüğünün Bir Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında İçtüzük Teklifi ve
Anayasa Komisyonu Raporu (2/242, 2/80) (S. Sayısı: 156)

BAŞKAN - Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
2’nci sırada yer alan, Devlet Sırrı
Kanunu Tasarısı ve Avrupa Birliği Uyum Komisyonu ile Adalet Komisyonu
Raporlarının görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz.
2.- Devlet
Sırrı Kanunu Tasarısı ve Avrupa Birliği Uyum Komisyonu ile Adalet Komisyonu
Raporları (1/484) (S. Sayısı: 287)
BAŞKAN – Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
3’üncü sırada yer alan, Türkiye Sağlık
Enstitüleri Başkanlığı Kurulması ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Kars Milletvekili
Yunus Kılıç ve Amasya Milletvekili Avni Erdemir ile 79 Milletvekilinin; Türkiye
Sağlık Enstitüleri Başkanlığı Kurulması ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi ve Sağlık, Aile,
Çalışma ve Sosyal İşler Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
3.- Türkiye
Sağlık Enstitüleri Başkanlığı Kurulması ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Kars Milletvekili
Yunus Kılıç ve Amasya Milletvekili Avni Erdemir ile 79 Milletvekilinin; Türkiye
Sağlık Enstitüleri Başkanlığı Kurulması ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi ve Sağlık, Aile,
Çalışma ve Sosyal İşler Komisyonu Raporu (1/937, 2/2229) (S. Sayısı: 615)
BAŞKAN – Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir. 
4’üncü sırada yer alan, İş Kanunu ile
Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Tasarısı ile benzer mahiyetteki 108 adet kanun teklifi ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz.

4.- İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin’in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken’in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin’in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye
Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün;
İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili
Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili
Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili
Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim
Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt
Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa
Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel
Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili
Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin; Diyarbakır Milletvekili Altan
Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya
Güven ve 34 Milletvekilinin; İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir
Milletvekili Namık Havutça'nın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl
Milletvekili İdris Baluken'in; İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ
Milletvekili Candan Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir
Milletvekili Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa
Milletvekili Hasan Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa
Milletvekilleri Hüseyin Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir
Milletvekili Aytun Çıray'ın; Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli
Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum Milletvekili Cahit Bağcı ile 37
Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet
Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282,
2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555,
2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103,
2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242,
2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372,
2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498,
2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677,
2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192,
2/2198) (S. Sayısı: 639) (x)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Geçen birleşimde, İç Tüzük’ün 91’inci
maddesine göre temel kanun olarak görüşülen tasarının birinci bölümünde yer
alan 10’uncu madde üzerinde önerge işlemleri tamamlanmıştı. 
Şimdi, dünkü birleşimde işleme alınan,
maddenin metinden çıkarılmasını öngören aynı mahiyetteki önergelerden Ankara
Milletvekili Bülent Kuşoğlu ve arkadaşlarının verdiği önerge üzerinde konuşmak
üzere Ankara Milletvekili Bülent Kuşoğlu’na söz vereceğim.
Buyurun Sayın Kuşoğlu. (CHP
sıralarından alkışlar)
BÜLENT KUŞOĞLU (Ankara) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Bu görüşmekte olduğumuz madde bir fiyat
farkı maddesi. Madenle ilgili, Soma faciası sonrası madenlerle ilgili
yaptığınız düzenlemeler nedeniyle bir fiyat farkı oluştuğu, maliyet artırdığı
gerekçesiyle bu madde getirildi. Henüz Plan ve Bütçe Komisyonundan çıkmadan,
Türkiye Büyük Millet Meclisinin burada iradesi oluşmadan, Resmî Gazete’de
yayımlanmadan, yürürlüğe girmeden, uygulaması olmadan böyle bir maddenin
getirilmesi bir kere etik değil, ahlaki değil. 
Ama benim konuşmak istediğim o değil.
Bu maddeyle ilgili olarak biz on gün kadar Plan ve Bütçe Komisyonunda görüşme
yaptık. Bu maddeyle ilgili olarak bize TKİ yetkilileri ve Enerji Bakanlığı
yetkilileri tarafından hiçbir bilgi verilemedi maalesef, verilen bilgiler de
bir önceki bilgilerle hep çelişkili oldu. Hiçbir zaman maliyet artışıyla ilgili
net bir bilgiye sahip olamadık. Buna, Plan ve Bütçe Komisyonunun değerli
üyeleri de buradalar, kendileri de şahittirler, kendileri de bunu en iyi
şekilde biliyorlar. 
Sayın Bakanım,
sizin müsteşarınız da en son gün oradaydı, Sayın Müsteşarın da sözü vardır bu
konuyla ilgili olarak pazartesiye kadar bu bilgilerin bana verileceğiyle ilgili
ya da Komisyon üyelerine verileceğiyle ilgili. Hiçbir bilgi alamadık. Aynı
şekilde, Genel Müdürün sözü vardır, hiçbir bilgi alamadık. 
Bir maliyet farkı varsa, bir maliyet
artışı varsa bir etki analizi yapılır, gerekçeleri ortaya konur. Bakın değerli
arkadaşlarım, şunu söylüyorum, bende de bazı rakamlar var: TKİ’nin bize verdiği
bilgilere göre, ilk sırada yer alan firmanın -adını açıklamıyorum- 2013
yılındaki tahsilatı 341 milyon lira. Bakın, 2014 için, bugün için bile ortalama
1.400 lira maliyet var işçi başına. Ben 3 bin lira alacağım, 3 bin lira.
Madenlerde gelir vergisi stopajı da yok. 3 bin lira alacağım. 4.700 kişi, 4.800
kişi çalışıyor en fazla burada, yetkililer açıkladı. Ben 5 bin alacağım, 5 bin
liradan 180 milyon lira yapar. 341 milyon lira almış. 3 bin liradan hesabı
yapıyorum. Bir kere, 2 katı bile olsa asgari ücret yani 2 bin lirayı da geçse,
2 asgari ücreti de geçse bir maliyet artışı yaratmıyor. Nasıl böyle bir hesabı
yapabiliriz? Bu mübarek günde bu hesaplar bize verilmeden yetimin hakkını nasıl
ona, buna veririz? 
Enerji Bakanlığı, TKİ bu şirketlerin
oyuncağı mıdır da bu bilgiler bize verilmeden burada fiyat artışı talep
edilebiliyor? Şu mübarek cuma gününde böyle bir şeye “evet” demeniz, gerçekten
herkes için yüz kızartıcı, bizler için, öbür dünyamız için vebal altında
bırakacak bir konudur. Özellikle dikkatinizi çekiyorum, bu konularla ilgilenmiş
birisi olarak, bakın, rakamları tek tek size söyledim. 2013 için 341 milyon
lira tahsilatı var; normalde 1.400 liradan 90 milyon lira, 100 milyon lirayı
geçmiyor. Ben 3 bin lira yapıyorum kişi başına madende en fazla 180 milyon lira
hasılat yapıyor. Nasıl etkileniyormuş? Bu rakamlar olmadan nasıl gelir? 
Ayrıca şunları da söyledim: Burada
Soma’daki firmalarla ilgili olarak -şimdiye kadar istedim, hiçbirisini de
getiremediler- sözleşmeler uzatılıyor, zamanından önce uzatılıyor, ihalesiz
uzatılıyor, yönetim kurulu kararı olmaksızın uzatılıyor. Hiçbirisinde ne ihale
kararları ne Yönetim Kurulu kararları gelebildi, getiremediler. Yönetim Kurulu
kararı olmaksızın, ihale olmaksızın çok daha büyük rezervleri ihale edebilen,
verebilen birilerine bu fiyat farkını mı veremiyor? Bunun için mi kanun
getiriyor? Böyle bir rezalet olur mu? Bu skandala Allah rızası için oy
vermeyiniz değerli milletvekilleri. Bu bilgiler gelsin, ispatlansın, ondan
sonra oy verelim. Ben de sizinle beraber vereyim fiyat farkı gerekiyorsa ama
böyle bir durumda, bu şartlar altında oy vermemiz, “evet” dememiz hepimizi
vebal altında bırakacaktır. 
Herkesi uyarıyorum, hepinize saygılar
sunuyorum bu vesileyle. Lütfen, dediklerimi dikkate alınız. Siyaset için
söylemiyorum, söylediklerimin en ufak bir yanlışı da yoktur, lütfen bunları
dikkate alarak oy kullanınız. 
Sayın Bakan da sorumluluğunu müdrik
birisiyse bu bilgilerin bir an önce gelmesini sağlamak zorundadır. Şimdiye
kadar gelmedi hiçbir bilgi.
Teşekkür ediyorum. (CHP sıralarından
alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Aynı mahiyetteki önergeler üzerinde söz
isteyen İdris Baluken, Bingöl Milletvekili.
Buyurun. 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Teşekkür
ediyorum.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
10’uncu madde üzerine söz almış bulunmaktayım. Hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Konuşmama başlamadan önce Filistin’de
ve Rojava’da mazlum halklar üzerinde tam bir katliam uygulayan İsrail devlet
terörünü ve IŞİD çete terörünü buradan lanetliyorum. Filistin halkıyla ve
Rojava halkıyla dayanışma duygumuzu buradan ifade etmek istiyorum.
Değerli milletvekilleri, özellikle bu
10’uncu madde önemli. Biliyoruz ki pek çok maddeyi okumadan, bilmeden parmak
kaldırıp buradan geçiriyorsunuz ama inanın ki bu 10’uncu maddeyle ilgili
kaldıracağınız her el, vereceğiniz her onay önünüze benzer Soma facialarının
ağır faturası olarak geri gelecektir çünkü burada yapılan düzenleme başlı
başına taşeronlaştırmayı özendiren, redevans sistemini koruyan ve sermayenin
azami kâr hırsı için alan yaratan bir düzenleme. Biz bu düzenlemenin Genel
Kurula gelmesinden hicap duyuyoruz; insanlık utancı çünkü daha, yakın
dönemimizde 301 madencimizi toprağın altına gömmüşüz bu azami kâr hırsı
yüzünden. Özel şirketlerin insan emeğini, insan onurunu hiçe sayan ve her şeyi
bir ticari kazanç üzerinden ortaya koyan zihniyetleri üzerinden bu acıyı
yaşamışız. Şimdi, böylesi bir acı ortada var iken burada redevans ve hizmet
alımı sözleşmelerinde maliyet artışlarını bahane göstererek Kamu İhale
Kurumunun isteği üzerine Bakanlar Kurulunun bu özel firmaları âdeta
ödüllendirmesinin yolu açılıyor. Böyle bir şey olabilir mi? Biz bu Soma
faciasından sonra, başlı başına, Hükûmetinizin şapkayı önüne koyup madenlerdeki
özelleştirme politikalarını, redevansı, taşeronlaştırmayı tamamen kaldırmasını
ve madencilik sektöründe kamunun, kamusal alanın hizmet üreteceği, işçi sağlığı
ve iş kazalarının önlenmesi açısından gerekli tedbirlerin alınacağı yasal
düzenlemeler bekliyorduk ama önümüze getirmiş olduğunuz bu torba tasarının her
bir maddesi burada saatlerce tartışılır ama inanın ki bu 10’uncu madde buradan
geçerse önümüzdeki dönemlerde ortaya çıkacak yeni Somaların faturası her
birinizin önüne gelir. Bu yönüyle, acılarımızı daha fazla artırmadan, Soma’daki
ailelerin, madencilerin acılarını daha fazla artırmadan, bu yapmış olduğunuz
özel şirketleri kayıran, özel şirketlere rant sağlayan, emek sömürüsünün, azami
kâr hırsının olabildiğince önünü açan düzenlemeyi, bu maddeyi bu tasarıdan
çekmenizi öneriyoruz, önergemiz de bu doğrultudadır. Milletvekillerinin
özellikle bu konuda vicdani bir muhasebe yapmalarının son derece önemli
olduğunu düşünüyoruz.
Eğer bu
düzenlemeyle ilgili farklı bir şey Genel Kurulda gündemleşmezse, bu madde
olduğu gibi buradan geçerse inanın ki Soma’dan sonra pek çoğunuzun dikkatini
çekmedi ama bu kâr hırsını önüne koyan şirketler Zonguldak’ta da, Konya’da da,
Şırnak’ta da, Balıkesir’de de madencilerin kanlı çizmelerini gözlerimizin önüne
getirmeye devam ettiler- çok daha büyük faciaların önümüze gelme durumuyla
karşı karşıya kalacağız. Bizim, zihniyeti sorgulayacak, temel sorunları çözecek
yasal düzenlemeler yapmak gibi bir toplumsal beklentinin ihtiyaçlarını
karşılamamız gerekiyor, bu yasa tasarısı bundan çok uzakta ele alınıyor. 
Ama, özellikle
tekrar vurgulamak istiyorum: 10’uncu maddeyi buradan geçirirsek nasıl ki Soma
faciasından önce madenlerle ilgili, iş güvenliğiyle ilgili buraya araştırma
önergesi getirdik, parmak çoğunluğuyla reddettiniz, aradan bir ay geçmeden Soma
faciası yaşandı, inanın ki ileride de aynı durumla karşılaşırsınız ve
hiçbiriniz çıkıp bu Meclis kürsüsünden halka tek bir cümle bile
kullanamazsınız, kendinizi savunamazsınız diyoruz, önergemizin lehine destek
istiyoruz. 
Hepinizi
saygıyla selamlıyorum.
HASİP KAPLAN
(Şırnak) – Sayın Başkan, oylamaya geçmeden önce bu maddeyle ilgili bir şey
ifade edeyim: Bu önerge Komisyonda tartışıldı. Ben Komisyon üyesiydim, hem alt
komisyonda hem de üst komisyonda buna itiraz ettik. Bu önerge Hükûmet
tasarısında yoktu. Sonra, bu önerge alt komisyonda da görüşülmedi, üst
komisyonda da iktidar partisinin bir üyesi tarafından verildi. O gün sert
tartışmalar olunca önerge geri çekildi. Sayın Bakan da ilgilisi değildi ve
sonradan, redaksiyon esnasında bu madde konuldu. 
Bununla ilgili, bu önergeyle gelen
maddenin rapordan çıkarılması gerekiyor, tamamen yasalara aykırı, çünkü bu
konuda Meclis Başkanlığına başvurmuştuk; Meclis Başkanlığından da rapora geçen
bir kayıt var: Geri gönderiyor “Gereğini yapın.” diye. Gereği yapılmadığı için,
Başkanlık Divanının bunun geri gönderilmesi konusunda işlem yapması gerekiyor.
BAŞKAN – Evet, daha önce bunlar usul
tartışmasıyla görüşülmüş.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Bununla ilgili
yapmadık efendim.
NURETTİN CANİKLİ (Giresun) – Tümüyle
ilgili yaptık efendim.
BAŞKAN – Birleşime beş dakika ara
veriyorum.
Kapanma Saati:
16.06
DÖRDÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 16.41
BAŞKAN: Başkan Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER: Muharrem IŞIK (Erzincan), İsmail
KAŞDEMİR (Çanakkale)
----- 0 -----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 119’uncu
Birleşiminin Dördüncü Oturumunu açıyorum.
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine devam edeceğiz.
Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
10’uncu madde üzerinde, metinden çıkarmaya ilişkin aynı mahiyette bir
önerge daha vardır, okutuyorum:
TBMM Başkanlığına
639 sıra sayılı Kanun Tasarısının 10. maddesinin tasarıdan çıkarılmasını
arz ve teklif ederiz.

 Nurettin Canikli Mehmet Doğan Kubat Ramazan
Can
 Giresun İstanbul Kırıkkale

Yılmaz Tunç İdris
Şahin
 Bartın Çankırı
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ SADIK
BADAK (Antalya) – Takdire bırakıyoruz Başkanım.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Katılıyoruz.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan,
ben de bir önceki oturumdaki talebimden bu nedenle vazgeçiyorum. Sayın Bakan
anlattığımız gerekçelerden bu hassasiyetin farkına vararak talebimizi kabul
yönünde bir önerge verip geri çekmiştir 10’uncu maddeyi. 
Teşekkür ediyoruz. 
BAŞKAN – Evet, teşekkür ediyorum Sayın
Kaplan. 
Gerekçeyi okuyorum: 
Gerekçe: 
Kanunun hukuki ve mali boyutlarının
daha fazla tartışılmasının temini amaçlanmıştır. 
BAŞKAN – Aynı mahiyetteki dört önergeyi
birlikte oylatacağım. 
MEHMET AKİF HAMZAÇEBİ (İstanbul) –
Karar yeter sayısı…
BAŞKAN – Karar yeter sayısı arayacağım.

Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Karar
yeter sayısı vardır; önerge kabul edilmiştir, 10’uncu madde madde metninden
çıkartılmıştır. 
11’inci madde üzerinde dört adet önerge
vardır, okutuyorum: 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
4734 sayılı Kamu İhale Kanunun 62 nci
maddesinin birinci fıkrasının, görüşülmekte olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısının
11 inci maddesi ile değiştirilmesi öngörülen (e) bendindeki (1) numaralı alt
bendin sonuna aşağıdaki cümlenin eklenmesini ve aynı bende aşağıdaki (4)
numaralı alt bendin eklenmesini arz ve teklif ederiz.
 Nurettin Canikli Mehmet
Doğan Kubat Recep Özel
 Giresun İstanbul Isparta
 Tülay Kaynarca Faruk
Işık Hilmi Bilgin
 İstanbul Muş Sivas
'3/7/2005 tarihli ve 5393 sayılı
Belediye Kanununun 67 nci maddesi ile diğer kanunların hizmet alımına ilişkin
özel hükümleri saklıdır’
“4) İşyerlerinin aynı yerde olup
olmadığına bakılmaksızın; bir mahalli idarenin ya da bağlı kuruluşunun kendi
birimleri arasında veya bir mahalli idare ile bağlı kuruluşu arasında veya aynı
mahalli idarenin farklı bağlı kuruluşları arasında olmak kaydıyla, mahalli
idarelerde veya bağlı kuruluşlarında çalışan işçiler, ilgili mahalli idarenin
en üst amirinin onayı alınarak bu alt bendin yayınlandığı tarihi izleyen 120
gün içinde kadroları veya geçici iş pozisyonlarıyla birlikte iş ya da işyeri
değişikliğine tabi tutulabilir. Bu alt bent uyarınca iş ya da iş yeri
değişikliğine tabi tutulan işçilerin ücret ile diğer malî ve sosyal hakları ile
kıdem tazminatları ve kıdeme bağlı diğer hususlarda, 6360 sayılı Kanunun geçici
birinci maddesinin durumlarına uygun hükümleri aynı şekilde uygulanır."
BAŞKAN – Evet, sayın milletvekilleri,
şimdi okutacağım üç önerge aynı mahiyette bulunduğundan önergeleri birlikte
işleme alacağım. 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak’ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt
Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali
Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay
Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün;
Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin
ve Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli
Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul
Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili
Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin Kanun Teklifleri ile;
Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun 11. maddesinin
metinden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Rahmi Aşkın Türeli  Sakine
Öz Özgür Özel
 İzmir 
Manisa Manisa 
 Musa Çam Süleyman
Çelebi Vahap Seçer
 İzmir İstanbul Mersin
 Hasan Ören Ali
İhsan Köktürk Muhammet Rıza Yalçınkaya
 Manisa Zonguldak Bartın
 Bülent Kuşoğlu İzzet
Çetin Mehmet Haberal
 Ankara  Ankara Zonguldak
Aynı mahiyetteki diğer önergenin imza
sahipleri: 
 İdris Baluken Pervin
Buldan Hasip Kaplan
 Bingöl Iğdır Şırnak

 Ertuğrul Kürkcü Erol
Dora  Mersin Mardin

Aynı mahiyetteki diğer önergenin imza
sahipleri: 
 Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı Alim Işık
 Manisa Konya Kütahyla
 Necati Özensoy Yusuf
Halaçoğlu  Mesut Dedeoğlu 
 Bursa Kayseri Kahramanmaraş
MEHMET AKİF HAMZAÇEBİ (İstanbul) –
Sayın Başkan, Hükûmet yerinde yok efendim. 
BAŞKAN – Hükûmet yerinde, merak
etmeyiniz. 
Evet, Sayın Komisyon aynı mahiyetteki
önergelere katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ SADIK
BADAK (Antalya) – Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu? 
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Katılamıyoruz. 
BAŞKAN- Aynı mahiyetteki önergeler
üzerinde söz isteyen Necati Özensoy, Bursa Milletvekili. 
Buyurun Sayın Özensoy. (MHP
sıralarından alkışlar) 
NECATİ ÖZENSOY (Bursa) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Konuşmama başlamadan önce, İsrail ve
siyonist anlayışı buradan kınıyorum. Mübarek ramazan gününde nefsi müdafaa
dışında insan öldürenleri de Allah’ın kahretmesini buradan diliyorum. 
Tabii,
bu Soma faciasından sonra, özellikle buradan bir ders çıkararak aslında bizim
ayrı bir kanun olarak gelmesini istediğimiz ama torba yasaya giren bu maddelere
bakınca istenilenler ile buradaki maddelerin aralarındaki yetersizlikleri
bırakın, ne kadar tezat teşkil ettiğini buradan gördükçe, okudukça, biraz böyle
düşündükçe hayretler içerisine düşüyorum.
Şimdi,
biz, Soma’dan sonra özellikle bir buçuk aydır bu Araştırma Komisyonunun üyesi
olarak gerçekten çok ciddi çalışmalar yaptık, çok çalıştık, görüşmeler yaptık,
talepleri aldık. Oradaki taleplerin başında gelen neydi? İşte bu
taşeronlaşmanın önüne geçmek, orada özellikle yer altı madenciliğinde farklı
bir taşeronlaşma, dayıbaşı vesaire sistemiyle, “hadi hadicilik”le yılda 1,5
milyon tonluk bir üretim projesini kalkıp 3,5-4 milyon tonlara çıkaran o anlayışın
önüne geçmek için tedbirler alınması gerektiği konuşuldu hep başından itibaren.
Şimdi, bu 11’inci maddeye bakıyorum
yani bırakın taşeronlaşmanın önüne geçmeyi, taşeronlaşmayı daha da artıran,
özendiren bir madde. Bakın, burada diyor ki: “4734 sayılı Kamu İhale Kanunu’nun
62’nci maddesinin (e) bendi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir." Şimdi,
burada (e) bendi “İdarelerce kanun, tüzük ve yönetmeliklere göre istihdam
edilen personelin yeterli nitelik veya sayıda olmaması halinde, en üst ihale
yetkilisinin onayı alınmak kaydıyla bu Kanunda belirtilen hizmetler için
ihaleye çıkılabilir.” diyor 4734’ün 62’nci maddesinde. 
Şimdi, bakın, yine bu danışmanlık
hizmetleriyle ilgili 4857 sayılı Kanun’un 2’nci maddesinde “İşletmenin ve işin
gereği ile teknolojik nedenlerle uzmanlık gerektiren işler dışında asıl iş
bölünerek alt işverenlere verilemez.” diyor. Zaten işin başından beri “Asıl iş
nedir?”, efendim “Yan iş nedir?” hep bunların tartışmaları hâlâ günümüze kadar
devam ediyor. 
Ben şimdi soruyorum: Türkiye Kömür
İşletmelerinin, Türkiye Taşkömürü Kurumunun asıl işi nedir? Kömür satmak mıdır,
kömür çıkarmak mıdır Allah aşkına? 
Ha, şimdi, bakın, buradaki en vahim
nokta şu, diyor ki bu değiştirilecek (e) bendine ilave 3’üncü fıkra olarak:
“Danışmanlık hizmet alım ihalelerinde istihdam edilen personelin yeterli
nitelik veya sayıda olmaması şartı aranmaz.” Yani, kurumda istediği kadar
uzman olsun, istediği kadar kaliteli, yeterli sayıda insanlar olsun hiç fark
etmez, kurum, uzmanlık gerektiren işlerde, her hâlükârda danışmanlık
ihalelerine çıkabilir. Yani, şimdi, biz, taşeronlaşmanın önünü mü kapatıyoruz
taşeronlaşmanın önünü mü açıyoruz ya? Yani şurada, bakın, şu kanundaki
maddeleri ya okumuyorsunuz ya da… 
Bakın, başında da söylediğim gibi, asıl
durumdan, fırsattan istifade eden sizlersiniz. Yani, böyle bir şeyin üzerine
sanki iyi bir şey yapıyormuş gibi daha da kötü işler yapıyorsunuz. 
Allah sizi de ıslah etsin diyorum,
saygılar sunuyorum. (MHP ve CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum. 
Aynı mahiyetteki önerge üzerinde söz
isteyen Hasip Kaplan, Şırnak Milletvekili. 
Buyurun Sayın
Kaplan. 
HASİP KAPLAN
(Şırnak) – Teşekkür ederim.
Arkadaşlar, bu
fotoğraftaki bir kadın, özel kalem personeliydi. On beş yıl bir belediyenin
özel kalem görevlisi olarak çalıştı. Seçimde bir başka parti, sizin parti
kazanınca çöpçü olarak başka hizmete gönderdi. Bu madde budur işte, bu madde
budur. İsterseniz iyi bakın…Taşeronlaşmayı yaygınlaştırırken kamuda istediği
yerden alıp istediği yere göndermek, istediği yerde istihdam etmek, örneğin
kültür sanat için aldığı bir müzisyeni kasaphanede görevlendirmek,
kasaphanedeki birini müzede görevlendirmek çok mümkün arkadaşlar, çok mümkün.
Allah’ınızı severseniz, böylesi bir hizmet anlayışı, sektörel bir anlayış
kamuda yapılırsa… Zaten sivil alanda yapılıyor, zaten özel sektör yapıyor. Özel
sektör zaten öyle yapıyor ki sözünü dinlemeyen sözleşmeliye diyor ki: “Hadi,
kapı burada.” 
Bu Mecliste de çok kapı var. Bakın,
bir, iki, üç, dört, beş, altı, bir de ana kapı yedi. Bu Meclisin çatısı
altında, şu bahçede, 6 bin kişi var. 6 binin kaçı taşeron olarak çalışıyor
biliyor musunuz? Şu ocaklara girin, bir sorun, bir dertleşin. Allah aşkına,
üniversite okumuş, master yapmış insanın on sene çay ocağında çalışması ne
kadar doğru? Belediyelerde liyakati dikkate almayacaksınız, hizmeti dikkate
almayacaksınız, sadece siyasi görüşlerine göre bir parti gelecek, kazanacak,
pat, diğer parti mensubunun ayağını kaydıracaksın, süründüreceksin. Ee, sonra
da getireceksiniz bu torbanın içinde “Hükûmet, isterse mahkeme kararlarını iki
yıl boyunca uygulamayabilir.” diyeceksiniz; hem bunu yapacaksınız hem onu
yapacaksınız hem de kamuda yapacaksınız. Arkadaşlar, bu olmadı. 
2,7 milyon çalışan kamu sektöründedir.
Kamu sektörü, artık taşeronlaşmıştır; eğitimden sağlığa, yerel yönetimlerden
tutun da bütün alanlara yok hizmet alımı, yok bilmem ne alımı, yok bilmem ne
alımı… Eskiden kamu idareleri -bilgisayar yeni çıkmıştı, herkes bilgisayar
kullanmasını bilmezdi- bilgisayar uzmanı almak için alım yapardı, hizmet alımı
ama şimdi sınır yok, ölçü yok, ayar yok. Arkadaşlar, ilkokul mezununu getirip
TÜBİTAK’ın başına koyabilirsiniz. Niye? Kanunla oluyor ya. Hatırlar mısınız,
TÜBİTAK’ın yönetiminde 7 kişi çoğunluğu teşkil ediyordu. Buraya bir torba kanun
geldi çıraklık döneminizde ve bu kanunda diyordu ki: “Başbakan isterse 7 tane
yöneticisini kendisi atayabilir.” Ee tabii, 7 tane yöneticiyi atadı mı TÜBİTAK
onun oldu. Şimdi TÜBİTAK kimin? Başbakanın.
Arkadaşlar, 77 milyonluk büyük bir
ülkeyiz. Milyonlarca üniversitelimiz, gencimiz, çalışabilecek insanımız işsiz.
Liyakati olanları da bu şekilde ezdirirsek, bu şekilde bezdirirsek, bu şekilde
haksızlık yaparsak ondan sonra “Niye bu kadar suç oranı artıyor? Niye
cezaevleri ilk defa 150 bin kişiden fazla doldu?” diye sorarız. Bu, çok ciddi
bir sorundur. Bu, çok ciddi tartışılması gereken ve çözümlenmesi gereken bir
sorundur. Kıyaslama vardır; halk, vatandaş, gözüyle gördüğüne bakar. Aynı okulu
bitirmiş, aynı işi yapıyor, aynı işi yaparken birisi birinin 3 katını alıyorsa,
birisi çok üst bir görevdeyse, birisi çok daha aşağı bir görevdeyse oraya
güvenmez, saygı duymaz. Bizim, sistemi değiştirmemiz lazım arkadaşlar. Bu
sistem değişmeden ve kamu sendikaları toplu sözleşme hakkını tam kullanmadan
olmaz diyoruz. 
Saygılar sunuyoruz, devam edeceğiz.
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Aynı mahiyetteki önergeler üzerinde
söz isteyen Aşkın Türeli İzmir Milletvekili.
Buyurun Sayın Türeli. (CHP sıralarından
alkışlar)
RAHMİ AŞKIN TÜRELİ (İzmir) – Teşekkür
ederim Sayın Başkan.
Değerli arkadaşlar, görüşmekte
olduğumuz torba kanun tasarısının 11’inci maddesi üzerinde Cumhuriyet Halk
Partisi olarak vermiş olduğumuz önerge üzerinde söz aldım. Yüce heyeti saygıyla
selamlıyorum.
Şimdi, bu 11’inci madde çok sıkıntılı,
çok tehlikeli bir madde Sayın Bakan. Biliyorsunuz, Komisyondaki tartışmalarda
da, alt komisyonda da, üst komisyonda da ayrıntılı biçimde konuşuldu.
Şimdi, önümüzde Soma’yla ilgili, “Soma
tasarı” adı altında gelen bir torba kanunun içine Türkiye'de hizmet alım
yöntemini genişleten, diğer bir ifadeyle taşeron hizmet alımını genişleten
birtakım maddeler, hükümler getirildi. İşte, bu da, o maddelerden bir
tanesidir. 
Birinci söylemek istediğim konu şudur:
Şu anda baktığımızda, bu gelen madde metnine baktığımızda asli iş, yardımcı iş
ayrımı üzerinden yardımcı işlerin kapsamı genişletilmektedir. Şimdi, 4734
sayılı Kamu İhale Kanunu’nun eski hâli şöyle diyordu: “İdarelerce kanun, tüzük
ve yönetmeliklere göre istihdam edilen personelin yeterli nitelik ve sayıda
olmaması halinde bu kanunda belirtilen hizmetler için ihaleye çıkılabilir.” “Bu
kanunda belirtilen hizmetleri için ihaleye çıkılabilir.” diyordu. Ama şimdi
yeni getirilen düzenlemeyle hangi işlerin yardımcı işler olacağının
belirlenmesi yetkisi Bakanlar Kuruluna verilmiştir. Hem de Bakanlar Kuruluna
yardımcı işlerin neler olacağını idareler itibarıyla ayrı ayrı veya birlikte
verme, belirleme yetkisi verilmiştir. Yani Bakanlar Kurulu diyebilir ki: Bir
bakanlığımızda bir iş asli iş, başka bir bakanlıkta onu yardımcı iş olarak
tanımlayabilir. Örneğin Çalışma Bakanlığında asli iştir, Tapu Kadastro Genel
Müdürlüğünde de yardımcı iş olabilir. Bu şekilde kanunda tanımlanan ve aynı
şekilde ilgili yönetmeliklerde -Alt İşverenlik Yönetmeliği’nde de var- hepsinde
tanımlanan… Yardımcı işin neler olduğu tanımlanıyor orada. Temel anlamda işin
mal ve hizmet üretimiyle ilgili ama işin özüne ilişkin olmayan, işin
yapılmasını destekleyen işlerdir yardımcı işler. Bu şekilde getiriliyor, bu
ciddi anlamda sıkıntılar içeriyor, bunu belirtelim.
İkinci olarak; madde metnindeki
“…yerleşik yargı içtihatları ile 22/5/2003 tarihli ve 4857 sayılı İş Kanununun
2 nci maddesinin yedinci fıkrası dikkate alınmak…” ifadesi. Değerli arkadaşlar,
kanun metninde “dikkate alınacağı” ifadesi diye bir şey olmaz. “Dikkate
alınmak” hukuki anlamda bağlayıcı bir norm değildir. Kanunda “esas almak”
ifadesi geçer. Zaten, nitekim ilk getirildiği hâlinde baktığımızda maddeye
“esas alınacağı” hükmü vardı. Ne demek dikkate alınacak? Yani idare isterse
-Bakanlar Kurulu- dikkate alır, isterse dikkate almaz. Hiçbir şekilde
bağlayıcılığı olmayan, tavsiye niteliğindedir. Gene bu ciddi bir sıkıntıdır. 
Gene maddede diyor ki: “…yeterli
nitelik veya sayıda –personel- olmaması şartı…” Ne demek bu arkadaşlar? Hem bir
taraftan norm kadro uygulaması getiriyorsunuz; kamuda yeterli sayıda personeli
almıyorsunuz kamunun işlerini yapacak olan, kamu hizmetlerini görecek olan,
ondan sonra da “yeterli nitelik ve sayıda elemanım yok” diye o işleri,
gidiyorsunuz, taşeron yöntemiyle yaptırıyorsunuz. Bunu kabul etmek mümkün değildir.
Nitekim Anayasa’nın 128’inci maddesi de
zaten şöyle bir hüküm içermektedir, diyor ki: “Devletin, kamu iktisadî
teşebbüsleri ve diğer kamu tüzelkişilerinin genel idare esaslarına göre
yürütmekle yükümlü oldukları kamu hizmetlerinin gerektirdiği aslî ve sürekli
görevler, memurlar ve diğer kamu görevlileri eliyle yürütülür.” Bu çerçevede
baktığımızda, bu şekilde asli iş, yardımcı iş ayrımını yapma yetkisinin
kanundan alınarak Bakanlar Kuruluna verilmesi hem Türkiye'deki mevcut kamu
personel mevzuatımıza hem de aynı şekilde Anayasa’ya ciddi aykırılıklar
içermektedir.
Gene aynı maddenin (2) numaralı alt
bendinde de idareye ilişkin asıl işi tanımlıyor ve diyor ki: “…idarenin ve işin
gereği ile teknolojik nedenlerle uzmanlık gerektiren işlerde hizmet alımı yöntemiyle
ihaleye çıkılabilir.” Ama metinde, ilk geldiği zaman, Sayın Bakan, önümüzde
gene “yeterli nitelik ve sayıda personel bulunması şartı” vardı, şimdi o da
kaldırılmıştır. Bu gelen maddeyle asli işin bir kısmında da, uzmanlık
gerektiren işlerde de yeterli nitelik veya sayıda personel var mı, yok mu diye
bakmadan o işi alıp hizmet alım yöntemiyle yaptırma, yani taşeron firmaya
yaptırma imkânı getirmiştir.
Özet olarak baktığımızda 11’inci
maddeyle getirilen düzenlemeler ciddi anlamda sıkıntı taşımaktadır. Türkiye’de
taşeron çalışma ilişkisini genişleten ve bunu kalıcı hâle getiren
düzenlemelerdir. Kanunlarımıza, mevzuatımıza ve Anayasa’ya da aykırıdır. Bu
maddenin geri çekilmesini talep ediyoruz.
Saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından
alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
MEHMET AKİF HAMZAÇEBİ (İstanbul) –
Karar yeter sayısı…
BAŞKAN – Aynı mahiyetteki önergeleri
oylarınıza sunacağım, karar yeter sayısı arayacağım.
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Karar
yeter sayısı yoktur.
Birleşime beş dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati:
17.06



BEŞİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 17.13
BAŞKAN: Başkan Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER: Muharrem IŞIK (Erzincan), İsmail
KAŞDEMİR (Çanakkale)
----- 0 -----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 119’uncu
Birleşiminin Beşinci Oturumunu açıyorum.
Aynı mahiyetteki önergelerin oylamasında karar yeter sayısı
bulunamamıştı.
Şimdi, önergeleri tekrar oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısı
arayacağım.
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Karar yeter sayısı vardır, aynı
mahiyetteki önergeler kabul edilmemiştir.
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine devam edeceğiz.
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Diğer önergeyi okutuyorum…
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Sayın Başkanım, benim sizden bir istirhamım
var, o da şu: Dün gece saat 01.29’da Meclisi kapatırken İsrail’in Filistin’e
saldırması nedeniyle bir bildiri yayınlanacağını söylemiştiniz. Saat şu anda
beşi on beş geçiyor. Yani bu kadar süre içerisinde niye bu okunmuyor? 
Meclisi dün akşam kapatmanızın gerekçesi de buydu ama bu okununcaya
kadar Meclisin çalışmayacağını sizler ifade edip söylemiştiniz. Sizden
istirhamım, lütfen bu sözlerinize bağlı kalınız.
BAŞKAN – Sayın Tanal, teşekkür ediyorum.
Grup başkan vekilleri görüşüyorlar efendim, okuyacağız.
Evet, diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
4734 sayılı Kamu İhale Kanunun 62 nci maddesinin birinci fıkrasının,
görüşülmekte olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısının 11 inci maddesi ile
değiştirilmesi öngörülen (e) bendindeki (1) numaralı alt bendin sonuna
aşağıdaki cümlenin eklenmesini ve aynı bende aşağıdaki (4) numaralı alt bendin
eklenmesini arz ve teklif ederiz.
 Nurettin
Canikli (Giresun) ve arkadaşları
‘3/7/2005 tarihli ve 5393 sayılı
Belediye Kanununun 67 nci maddesi ile diğer kanunların hizmet alımına ilişkin
özel hükümleri saklıdır.’
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ EKREM
ÇELEBİ (Ağrı) – Takdire bırakıyoruz efendim.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Katılıyoruz efendim.
NURETTİN CANİKLİ (Giresun) – Gerekçe…
BAŞKAN – Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
Ayrıca, mahalli müşterek ihtiyaçları
karşılamakla görevli belediyelerin kendi özel kanunlarına uygun olarak hizmet
alımı yapabilmesi ve diğer özel düzenlemelerin korunması sağlanmaktadır.
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmiştir. 
Kabul edilen önerge doğrultusunda
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir.
IX.-
BİLDİRİLER-DEKLARASYONLAR
1.- Başkanlıkça,
İsrail tarafından Filistin’e yönelik yürütülen askerî harekâta ilişkin Türkiye
Büyük Millet Meclisi bildirisi 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, İsrail
Tarafından Filistin'e Yönelik Yürütülen Askerî Harekâta İlişkin Türkiye Büyük
Millet Meclisi Bildirisi:
Türkiye Büyük Millet Meclisi olarak
İsrail'in Gazze'de Filistin halkına karşı, bütün uyarılara rağmen artarak süren
saldırılarını şiddetle kınıyoruz. İsrail'in katliama dönüşen bu saldırılarını
uluslararası hukuk ve insan hakları hukukunun ağır ihlalleri olarak
değerlendirmekteyiz. İsrail bu harekâtla Gazze halkını yıkıma mahkûm
etmektedir.
Karadan, havadan ve denizden ağır
bombardıman altında tutulan Gazze'de can kaybı ve yaralı sayısının yükselmesini
derin üzüntüyle ve kaygıyla karşılıyor, kadın ve çocuklar başta olmak üzere
masum sivillerin öldürülmelerini ise tüm insanlığı yaralayan, kabul edilemez ve
affedilemez bir insanlık suçu olarak görüyoruz.
İsrail bölgedeki şiddet ortamı ve
dalgasının kaynağı olarak bölge barışını da her defasında daha uzaklara
itmiştir.
Türkiye Büyük Millet Meclisi;
1)  İsrail tarafından başta Gazze olmak
üzere, Filistin halkına ve topraklarına karşı yürütülen saldırıların derhâl
durdurulmasını,
2)  Acil insani yardımlar başta olmak
üzere Gazze dâhil, işgal altındaki Filistin topraklarına ulaşım ve erişimin
serbestleştirilmesini teminen tüm engel ve ambargoların derhâl kaldırılmasını,
3)  Başta Birleşmiş Milletler Güvenlik
Konseyi olmak üzere, uluslararası kuruluşların, Filistin halkına yönelik bu
insanlık ve hukuk dışı saldırıların durdurulması için başta kalıcı bir
ateşkesin sağlanması olmak üzere gereken her türlü adımı gecikmeksizin
atmasını,
4)  Tüm parlamentolar, hükûmetler,
kuruluşlar ve toplumların Filistin halkına karşı ortak vicdani sorumluluklarını
yerine getirmesini,
bekler ve talep eder.
Filistin halkının acılarının sarılması,
yıkılan ve yok edilen altyapı ve benzeri ihtiyaçlarının karşılanması için
alicenap halkımız bugüne kadar olduğu gibi bundan sonra da üzerine düşeni yapacaktır.
TBMM olarak acılarını derinden
paylaştığımız Filistinli kardeşlerimizin yanında olmaya, davalarına sahip
çıkmaya ve bütün koşullarda kendilerini desteklemeye devam edeceğimizi bir kez
daha ilan ederiz.
 Nurettin Canikli  Mehmet
Akif Hamzaçebi
Adalet ve Kalkınma Partisi
Cumhuriyet Halk Partisi 
 Grup Başkan Vekili 
Grup Başkan Vekili
 Oktay Vural 
İdris Baluken
 Milliyetçi Hareket Partisi  Halkların
Demokratik Partisi
 Grup Başkan
Vekili Grup Başkan Vekili
(Alkışlar)
VIII.-
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER(Devam)
A) Kanun
Tasarı ve Teklifleri(Devam)
4.- İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin’in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken’in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin’in;
Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam
Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın;
İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel
Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin
Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent
Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri
Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul
Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut
Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila
Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali
Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan
Şefik Çirkin 'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili
Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın;
Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili
Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat
Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 3 Milletvekilinin; Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin;
İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık
Havutça'nın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili
İdris Baluken'in; İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ
Milletvekili Candan Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir
Milletvekili Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa
Milletvekili Hasan Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa
Milletvekilleri Hüseyin Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir
Milletvekili Aytun Çıray'ın; Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli
Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum Milletvekili Cahit Bağcı ile 37
Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet
Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282,
2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555,
2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103,
2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242,
2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372,
2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498,
2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677,
2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192,
2/2198) (S. Sayısı: 639)(Devam)
BAŞKAN – 12’nci madde üzerinde dört
adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı Kanun
Tasarısının 12 nci maddesiyle 4734 sayılı Kamu İhale Kanununa ek 8 inci madde
olarak eklenmesi öngörülen maddenin üçüncü fıkrasının ikinci cümlesinin
aşağıdaki şekilde değiştirilmesini ve üçüncü cümlesinin çıkarılmasını arz ve
teklif ederim.
 Nurettin Canikli Mehmet
Doğan Kubat Fatih Şahin
 Giresun İstanbul Ankara
 Hilmi Bilgin İdris
Şahin Yusuf Başer
 Sivas Çankırı Yozgat
 Gökcen
Özdoğan Enç
 Antalya
"Bu kapsamda, personel çalıştırılmasına
dayalı hizmet alımı ihalesine çıkılmaması gerektiği halde ihaleye çıkılması,
uygun görüş alınması gereken hallerde alınmadan ihaleye çıkılması, ihale
kapsamında çalıştırılan personelin sözleşme konusu işler dışında
çalıştırılması, 4857 sayılı Kanunun 2 nci maddesinin yedinci fıkrası hükmüne
aykırılık teşkil edecek şekilde işlem ve eylemler yapılması nedeniyle idare
aleyhine zarar ortaya çıkması halinde, bu kişilere uygulanacak disiplin
hükümleri saklı kalmak üzere, her bir hizmet alımı sözleşmesine aykırılık
nedeniyle, her türlü aylık, ödenek, zam, tazminat dahil yapılan bir aylık net
ödemelerin sekiz katı tutarında idari para cezası uygulanır."
BAŞKAN – Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına 
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir
Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile
2 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili
Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye
Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir
Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Samsun
Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın
Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile
Türkiye Büyük Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Başkanlığı
Tezkerelerinin 12 nci maddesi ile 4734 sayılı Kanuna eklenen ek 8 inci
maddesinin 2 nci fıkrasında yer alan “62 nci maddenin birinci fıkrasının (e)
bendinin (I) numaralı alt bendinde yer alan hizmet alımlarında niteliği gereği
sözleşme süresi altı ayı aşmayan işlerde uygun görüş şartı aranmaz"
ibaresi 4/4/2007 tarihli ve 5620 sayılı Kamuda Geçici İş Pozisyonlarında
Çalışan Sürekli İşçi Kadrolarına veya Sözleşmeli Personel Statüsüne
Geçirilmeleri, Geçici İşçi Çalıştırılması ile Bazı Kanunlarda Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun kapsamında çalışanlar ve bu Kanun 62 nci maddesinin
(e) bendi kapsamında çalışanlar kamudaki uygun kadrolara geçirilir."
şeklinde üçüncü fıkrasında yer alan “beş katı" ibaresi "yirmi
katı", "iki katı' ibaresi "on katı' şeklinde değiştirilmesini
arz ve teklif ederiz.
Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı Yusuf Halaçoğlu
 Manisa Konya Kayseri
Mesut Dedeoğlu Alim Işık Necati
Özensoy
Kahramanmaraş Kütahya Bursa
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, şimdi
okutacağım iki önerge aynı mahiyettedir, birlikte işleme alacağım.
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris
Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3
Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli
Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili
Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi’nin; İzmir Milletvekili Musa Çam’ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya’nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak’ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal’ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin’in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer’in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay’ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir’in; Ankara Milletvekili Levent Gök’ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır’ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz’ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır’ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin’in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz’in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane’nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin’in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk’ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal’ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal’ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan’ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan’ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu’nun; Hatay Milletvekili Mevlüt
Dudu’nun; Ankara Milletvekili Levent Gök’ün; Ankara Milletvekili Levent Gök’ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova’nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır’ın; İstanbul Milletvekili
Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa
Çam’ın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal’ın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel’in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar’ın; Cumhuriyet
Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve
İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu’nun; İzmir Milletvekili Rahmi
Aşkın Türeli’nin Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve
Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun 12. maddesinin metinden çıkarılmasını arz ve
teklif ederiz.
 Rahmi Aşkın Türeli  Vahap
Seçer Sakine Öz
 İzmir Mersin Manisa
 Musa Çam Bülent
Kuşoğlu Özgür Özel
 İzmir Ankara Manisa
 Müslim Sarı  Süleyman
Çelebi Ali İhsan Köktürk
 İstanbul İstanbul Zonguldak
 Hasan Ören Muhammet
Rıza Yalçınkaya Mehmet Haberal
 Manisa Bartın Zonguldak
Aynı
mahiyetteki diğer önergenin imza sahipleri:
 İdris Baluken Pervin
Buldan Hasip Kaplan 
 Bingöl Iğdır Şırnak
 Erol Dora  Sebahat
Tuncel
 Mardin  İstanbul
BAŞKAN
– Komisyon aynı mahiyetteki önergelere katılıyor mu? 
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ EKREM ÇELEBİ (Ağrı) – Katılmıyoruz efendim. 
BAŞKAN
– Hükûmet katılıyor mu? 
ÇALIŞMA
VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK ÇELİK (Şanlıurfa) – Katılamıyoruz. 
BAŞKAN
– Aynı mahiyetteki önergeler üzerinde söz isteyen Hasip Kaplan, Şırnak
Milletvekili. 
Buyurun
Sayın Kaplan. (HDP sıralarından alkışlar)
HASİP
KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan, bu 12’nci madde de Komisyonda 3 işçi
sendikaları konfederasyonunun karşı çıktığı, “muvazaalı taşeronluk olayı”
olarak nitelediği ve bunun önlenmesi konusunda daha farklı bir tutum
sergilenmesi gerektiğini ifade ettiği bir madde.
Şimdi,
burada maddeye baktığınız zaman önlemler alınıyor yani kendince, işte, kamu
ihale alanında Özelleştirme İdaresinin, Maliyenin, ilgili kurumun mutlaka uygun
görüş bildirmesi lazım. Zaten dikkat edin, sistem basit; özelleştirme, sonra
taşeronlaştırma, sonra yaygınlaştırma. Yani, bu üçü birbirinden ayrılmıyor,
“üçü bir yerde” işte buna derler; özelleştirme, taşeronlaştırma ve
yaygınlaştırma, bu şekilde… 
Şimdi,
burada, ben bu kanundan bir şey anlamadım. Yani, hakikaten bürokratlar size…
Bunları düzenlerken Hükûmet olarak uzmanlarınız yok mu yani bunlara bakmıyor
mu? 
Şimdi,
bu üç bakanlığın görüşü alınacak, sonra Bakanlar Kurulu yetkili kılınacak,
sonra Bakanlar Kurulu yönetmelik yapacak. Ne anladınız buradan şimdi
arkadaşlar? Bu kadar uzun. Böyle yapmaya gerek yok, böyle yapmaya gerek yok,
aha böyle de yapabilirsiniz, kestirme yol var. Yani, hakikaten çok kestirme bir
yol var. Yani, bu konuda Hükûmetin çok rahatlıkla önlem alabileceği bir konuyu
biz Komisyonda da ifade ettik, hatta muhalefet şerhimizi koyduğumuz zaman dedik
ki: “Polisiye önlemlerle, Deli Dumrul cezalarıyla değil, taşeronlaştırmayı
kaldırın arkadaşlar, taşeronlaştırma olayını çözün. Nasıl çözersiniz? Bunun
örnekleri vardır. Taşeronlaştırmayı önlemenin tek yolu, o işçilerin sendikal
hâl ve özgürlüklerini, örgütlenmelerini sağlayacaksınız, sağladığınız zaman
toplu sözleşmede, her yerde kendi hakkını arayabilecek; arayabildiği zaman da
bu sıkıntılar, bu sömürme yaşanmayacak.”
Şimdi burada, Hükûmetin muvazaa korkusu
gözler önüne çıkıyor. Yani Hükûmet, niye kamunun personel ihtiyacını
karşılamayan kamu kurum ve kuruluşları ile işletmelerini taşeronlaştırmaya teşvik
ediyor? Niye? Niye taşeronlaşma olayı özel sektörde değil de daha çok, giderek
kamu alanında artmaya başladı? Bu, bir tercih, bir siyaset olayı. AK PARTİ
Hükûmeti taşeronlaşmayı bir Hükûmet siyaseti hâline getirdi ve kamu alanında
yapıyor. Oysaki özel sektör alanında zaten yeterince var olan olay, kamu
alanına.
Peki, kamu emekçilerinin sendikaları
var. Onların görüşü ne bu konuda, düşündüğünüz zaman? 
Sayın Bakanın, tabii bu konuda, bu tür
çalışmalarda çok ciddi ikna çabaları oluyor, zaman zaman görüşmeler yapıyor,
şeyler yapıyor. Arada bir de bu tür şeylerde “…işçi, işveren, memur
konfederasyonları, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı, Hazine Müsteşarlığı ve
Devlet Personel Başkanlığının görüşü ve Maliye Bakanlığının teklifi üzerine
Bakanlar Kurulu yetkilidir.” diyerek suç ortaklarını artırıyor, susturuyor
yani. Bu, çok zekice bir şey yani. Aslında bunu herkes yapamıyor, açık
konuşayım buradan yani bu bir beceri olayı.
Ama benim tavsiyem şu: Yani, gerçekten,
Türkiye’de kamu kurumlarındaki işçi ücretleri, memur çalışanlar, hizmet
alımları, bunların hiçbirisi bu hayat pahalılığı standartlarında güvenceli
değil, bir; yeterli değil, iki. Bu sistem kendini ancak örgütlü olduğu zaman
koruyabilir. Verin toplu sözleşme, sendikal hak, özgürlüklerini korumasını
verin işçilere, katın, ortaklaştırın. “Doğru.” deriz, buna katılırız ama bu
şekliyle, maalesef, çok yönlü getirilen bu düzenleme hiçbir şeye cevap
vermiyor, teşvik ediyor, bu nedenle çıkarılması gerektiğini düşünüyoruz.
Saygılarımla. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Aynı mahiyetteki önergeler üzerinde söz
isteyen Musa Çam, İzmir Milletvekili. 
Buyurun Sayın Çam. (CHP sıralarından
alkışlar)
MUSA ÇAM (İzmir) – Sayın Başkan,
Türkiye Büyük Millet Meclisinin saygıdeğer üyeleri, Sayın Bakan, kamu kurum ve
kuruluşlarının değerli temsilcileri; hepinizi saygıyla selamlıyorum. İlgili
maddenin, 12’nci maddenin değişiklik önergesi üzerinde söz almış bulunuyorum,
hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Değerli arkadaşlar, bu madde de AKP
Hükûmetinin muvazaa korkusunu açık ve net bir şekilde gözler önüne sermektedir.
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Sayın Faruk Çelik başta olmak üzere, AKP
Hükûmeti bu maddeyle muvazaa sorununa son verileceğini düşünmektedir ki
kesinlikle böyle bir şey söz konusu değil. Sayın Bakanın ilk günkü Meclis
konuşmalarında bizzat Sayın Bakan artık temizlik ihalesinde çalıştırılan
işçilerin başka işlerde çalıştırılamayacağını, muvazaa sorununun olmayacağını
açık ve net bir şekilde dile getirdi burada. 
Peki, ne diyor bu madde? Biraz önce
Sayın Kaplan da söyledi, “Kamuda ihaleye çıkılmadan önce kamu kurum, kuruluş ve
işletmeleri, Maliye Bakanlığı, Hazine Müsteşarlığı ya da Özelleştirme İdaresi
Başkanından uygun görüş almak zorunda olacaktır.” deniyor; topu ve sorumluluğu
bütün kurumların üzerine atıyor, kendisi kenara çekiliyor. Usta bir topçu; usta
bir topçu, topu çevirdi. Buna aykırı bir biçimde ihaleye çıkılırsa, işçiler
ihale konusu dışındaki işlerde çalıştırılırsa ya da muvazaalı bir işlem
yapılırsa fatura bunu yapan kamu bürokratlarının arkasına çekilecek. Kamu
bürokratları, topu Sayın Bakan ilgili kurum ve kuruluşlara attı; yetmiyor, topu
şimdi bu ihaleyi hazırlayacak olan kamu kurumunda görevli bürokratlara atıyor
ve sizlere rücu edecek ve bu rücuda beş aylık ücret tutarında ceza verilecek ve
kamunun uğrayacağı zarar bu bürokratlara rücu edecek arkadaşlar. Eğer burada
bir yanlışlık olursa bunun sorumlusu Çalışma Bakanı değil, bu ihaleyi
hazırlayan kamu görevlileri olarak, bürokratlar olarak size rücu edecek. Bunun
da hatırlatmasını burada yapmak istiyorum. 
Değerli arkadaşlar, AKP Hükûmeti
sorunun kaynağına inmeden sorunu çözmeye çalışmaktadır. Bu doğru bir çözüm yolu
değildir. Oysa sorunun kaynağında kamunun ihtiyaç duyduğu kamu personeli ve
işçisinin sağlanması yer almaktadır. Taşeron sistemiyle bu işi çözemezsiniz,
kamuya yeteri kadar personel almanız gerekiyor. Örneğin, yeni açılan
üniversiteler var. Türkiye’nin üniversite sayısı, Hocam, 170’i buldu mu? 170
civarında Hocam. Üniversiteler, pıtır pıtır her yerde üniversite açılıyor,
açıyorsunuz. İyi bir şey, güzel bir şey fakat açarken onlara yeteri kadar kadro
vermiyorsunuz. Üniversite yönetimi ister istemez birtakım hizmet alımları için
ihaleye çıkıyor, diyor ki: “İhale alacağım.”, alıyor hizmet alımını. Şimdi,
çalıştırılacak adamlar, park bahçe işi, temizlik işleri, orası, mutfak, benzer
yemek işleri; aldığı elemanları büroda çalıştırıyor, sekreterlikte
çalıştırıyor, bilgi işlemde çalıştırıyor. 
Sayın Bakan, dinliyor musunuz?
Hacettepe Üniversitesi, Kocaeli Üniversitesi, Çukurova Üniversitesi -Sayın
Çalışma Genel Müdürü, siz de biliyorsunuz- tıp fakültelerinde çalışan hizmet
alımları var. Şirketi kurmuş adam “turizm, inşaat, tekstil, bilmem ne şirketi”
diye, almış ihaleyi. Çalışan işçiler, arkadaşlar bilgisayarda çalışıyor, temizlik
işlerinde çalışıyor, röntgende çalışıyor, tıbbi atıkta çalışıyor, biyokimya
laboratuvarında çalışıyor, orada çalışıyor, burada çalışıyor; her türlü teknik
ve sağlık işlerini yapıyor. Sendika bunları üye yapıyor. Yetki alacak, gidiyor,
başvuruyor ama Bülent arkadaşımızın kurmuş olduğu şirket turizm, inşaat şirketi
olduğu için, içinde “sağlık” geçmediği için Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı
sendikaya orada yetki vermiyor, diyor ki: “Ya, burası turizm, inşaat, bilmem ne
sektörü, tekstil sektörü; sağlık sektörü değil, dolayısıyla sen burada yetki
alamazsın ve toplu sözleşme yapamazsın.” Burada bir muvazaa söz konusu. Bununla
ilgili açılmış yüzlerce, onlarca dava var. Türkiye Devrimci İşçi Sendikaları
Konfederasyonu Genel Sekreteri Sayın Doktor Arzu Çerkezoğlu bunu sizinle ve
Çalışma Genel Müdürüyle, Sayın Bakan Yardımcısıyla konuştu, dertleri anlattı.
Bununla ilgili, muvazaa kararlarıyla ilgili verilmiş olan Yargıtay kararları
var arkadaşlar ya. Yargıtay kararlarının biz uygulanmasını istiyoruz ve burada
taşeronlaşmanın sendikalaşması için bunun önünün açılmasını istiyoruz. Eğer
bunu çözmediğiniz takdirde bu muvazaa devam eder.
Bakın, sağlık
sektöründe bundan on yıl önce 11 bin olan sağlık çalışanı bugün 160 bin
arkadaşlar. Sağlık sektöründe, hastanelerde, gerek kamuda gerekse özelde 160
bin taşeron sağlık işçisi var arkadaşlar. E, mademki biz taşeron işçilerini
kurtaracağız, onlara birtakım haklar getiriyoruz…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
MUSA ÇAM
(Devamla) – …o zaman bu muvazaayı ortadan kaldıracak toplu sözleşme yapma
hakkını onların eline vermemiz gerekli diye düşünüyorum.
Bu nedenle, bu
düzenleme eksiktir ve yanlıştır. Bunu bir kez daha burada dile getirmek
istiyorum.
Teşekkür
ediyorum Sayın Başkan. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum.
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Karar yeter sayısı…
BAŞKAN – Aynı
mahiyetteki önergeleri oylarınıza sunacağım, karar yeter sayısı arayacağım:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Sayın milletvekilleri, karar yeter sayısı
yoktur.
Birleşime beş
dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati: 17.39
ALTINCI OTURUM
Açılma Saati:
17.46
BAŞKAN: Başkan
Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER:
Muharrem IŞIK (Erzincan), İsmail KAŞDEMİR (Çanakkale)
----- 0 -----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 119’uncu Birleşiminin Altıncı Oturumunu açıyorum.
Aynı mahiyetteki önergelerin
oylamasında karar yeter sayısı bulunamamıştı.
Şimdi, önergeleri tekrar oylarınıza
sunacağım ve karar yeter sayısı arayacağım.
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Karar
yeter sayısı vardır, aynı mahiyetteki önergeler kabul edilmemiştir.
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın
görüşmelerine devam edeceğiz.
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Diğer önergeyi okutuyorum: 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına 
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir
Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural’ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile
2 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkan Vekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1
Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkan Vekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkan Vekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır’ın; İstanbul Milletvekili Durmuş Ali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkan Vekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkan Vekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkan Vekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin;
Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkan
Vekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkan Vekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural’ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkan Vekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkan Vekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural’ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkan Vekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin;
Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek’in; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkan Vekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural’ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkan Vekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkan Vekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural’ın Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu
ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Başkanlığı Tezkerelerinin 12 nci maddesi ile 4734 sayılı Kanuna eklenen ek 8
inci maddesinin 2 nci fıkrasında yer alan “62 nci maddenin birinci fıkrasının
(e) bendinin (I) numaralı alt bendinde yer alan hizmet alımlarında niteliği
gereği sözleşme süresi altı ayı aşmayan işlerde uygun görüş şartı aranmaz"
ibaresi 4/4/2007 tarihli ve 5620 sayılı Kamuda Geçici İş Pozisyonlarında Çalışan
Sürekli İşçi Kadrolarına veya Sözleşmeli Personel Statüsüne Geçirilmeleri,
Geçici İşçi Çalıştırılması ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında
Kanun kapsamında çalışanlar ve bu Kanun 62 nci maddesinin (e) bendi kapsamında
çalışanlar kamudaki uygun kadrolara geçirilir." şeklinde üçüncü fıkrasında
yer alan “beş katı" ibaresi "yirmi katı", "iki katı'
ibaresi "on katı' şeklinde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Erkan Akçay
(Manisa) ve arkadaşları
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ EKREM
ÇELEBİ (Ağrı) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Sayın Başkanım, kısa bir açıklama, müsaade ederseniz.
BAŞKAN – Buyurun Sayın Bakan.
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Şimdi, Başbakanlık… Bu 11 ve 12’nci maddelerin önemine
binaen söylüyorum, 11’inci maddede Bakanlar Kurulu hangi işlerin yardımcı işler
olduğunu ilan edecek. Bu, geçtiğimiz maddeydi. Şimdi, 12’nci maddede ise bu
yardımcı işlerde eleman istihdam edecek olan, hizmet alımı gerçekleştirecek
olan ilgili kurum, kuruluşlar Hazine, Maliye ve Özelleştirme İdarelerinden,
kurumlarından izin alacaklar. Bu izni almaları son derece önemli çünkü
hangi işi yaptıracaklarını, hangi işe “yardımcı iş” dendiğini ve ne kadar
eleman çalıştıracaklarını orada net bir şekilde onay almak için bu kurumlara
müracaat edecekler. Bu kurumlardan onay son derece önemli. Bugün aynı,
eşit orandaki iki hastane; bir hastanede 450 kişi alt işveren olarak yardımcı
hizmette istihdam edilirken, benzer bir hastanede 200 kişi istihdam ediliyor.
Neden? Bu 450 kişiyi istihdam eden hastane yardımcı işte değil başka bir işte
de bu elemanı istihdam ediyor, temizlik elemanı alırken başka bir yerde
çalışıyor. “Bu, kabul edilemez.” dedik, “Bu, sömürü.” dedik, bunları açık açık
ifade ettik.
Şimdi, burada ne düzenleme getiriyoruz?
Diyoruz ki: “Temizlik işi mi? Temizlik elemanı alacaksınız, başka bir yerde
çalıştıramayacaksınız.” Bu kuralı getiren önemli bir düzenlemedir bu,
keyfîlikleri ortadan kaldırıyor, sistemi disipline ediyor; nerede hizmet alımı var,
nerede asıl iş var bunlar netleşiyor arkadaşlar.
Katılamıyoruz.
Teşekkür ediyorum Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
MUSA ÇAM (İzmir) – Bu, muvazaayı
kaldırmaz ortadan Sayın Bakan.
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Muvazaa var zaten.
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
Necati Özensoy, Bursa Milletvekili. (MHP sıralarından alkışlar)
Buyurun Sayın Özensoy.
NECATİ ÖZENSOY (Bursa) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum. 12’nci madde üzerine
söz aldım. 
Tabii, Sayın Bakan açıklama yapıyor ama
11’inci maddede muvazaayı falan kaldırmıyorsunuz Sayın Bakan, genişletiyorsunuz
taşeronlaşmayı. Asıl iş, alt iş tanımı değil orada olan asıl, danışmanlık
hizmetlerinde, uzmanlık gerektiren işlerde, asıl iş de olsa, kadro yeterli de
olsa, bu kadroların yeterli olması hâlinde bile o işlerle ilgili ihaleye
çıkmasının önünü açıyorsunuz. Yani bunu böyle açıklarken, bizim de okuma
yazmamız var, okuma yazmamızın da sonucunda burada ne anlattığını görebiliyoruz
Sayın Bakanım. Yani bir şeyi söylerken -belki iktidar partisi milletvekili
arkadaşlarımız buradaki maddeleri okumadan sizin söylediklerinize itibar
edebilir ama- bizim de bu maddeleri okuduğumuzu, bu maddelerin ne anlam
taşıdığını bildiğimizi, anladığımızı da lütfen düşünün ve öyle söyleyin
bunları. Yani herhâlde sizin söyledikleriniz bizi ikna etmek adına ama bizi
ikna etmeniz de mümkün değil. İşte, burada açık açık yazmışsınız, daha bunun
ötesi berisi yok. 
Sonra, kamuda veya işte, KİT’lerde bu
tür muvazaalar veya bu tür çalışmalar… Efendim, KİT’lerin sorunlarının çözümü
şunlarla mı olacak Allah aşkına? Yani bir kere şunu kaldırın her şeyden önce:
Kamu iktisadi teşebbüslerinde emekli olanların yerine yalnızca yarısı kadar işe
alabilme yetkisi var, hiç olmazsa emekli olan kadar işe alınsın. Bunu, bizim
girdiğimiz her kurum, denetime girdiğimiz her kurum ifade ediyor. Yani emekli
olmuş 100 kişi, yerine alabiliyorsunuz 50 kişi. Önce bunu kaldırın. Yani
kadroları, kamu iktisadi teşebbüslerindeki, kamudaki kadroları önce bir yeterli
hâle getirin. 
Efendim, burada, işte, bahsediyorsunuz,
12’nci maddede de “danışmanlık ihaleleri hariç…” Danışmanlık ihalelerini zaten
olduğu gibi… Şimdi, asıl iş de olsa artık kamunun bütün kurumlarında, kamu
iktisadi teşebbüslerinde uzmanlık gerektiren iş adı altında, her türlü ihaleye
çıkıp her türlü istihdamın da önü açılacak. Bir de danışmanlık ücretleri de
öyle çalışanların falan da çok üstünde. Ben size bir tane örnek vereyim mesela
yaşadığım. Geçtiğimiz yıllarda -BOTAŞ’ın bir yan kuruluşu var BOTAŞ
International Limited- bana bir sözleşme geldi, biriyle, bir vatandaşla
danışmanlık sözleşmesi yapmışlar. BOTAŞ International Limited nedir? İşte, boru
hatlarıyla petrol ve doğal gaz taşımacılığının işletimini yapan şirket. Günlük
500 dolara anlaşma yapmışlar bu vatandaşla, günlük 500 dolar. Yani,
çalıştırdıkları zaman ayda 15 bin dolar maaş verecekler bu zatımuhtereme.
Mesleğine baktım, yani hakikaten bu danışmanlık noktasında uygun mudur, değil
midir bu arkadaş, liyakati var mıdır diye, gemi kaptanı. Yani, gemi kaptanının
boru hatlarıyla, petrol ve doğal gaz taşımacılığıyla ne alakası varsa, hangi
uzmanlık alanına giriyorsa ve ayda da 15 bin dolar gibi bir ücret… Yani, orada
işe giren, çalışan bir mühendis 1.500 dolar alacak aylık, o, 10 tane mühendisin
aldığı maaşı alacak danışmanlık hizmetleri adı altında. Yani şimdi bakın…
ÜNAL KACIR (İstanbul) – Almış mı?
NECATİ ÖZENSOY (Devamla) – Ha, ben
gündeme getirdikten sonra iptal ettiler o sözleşmeyi Sayın Kacır, hatırlarsınız
yani sizin başkanlığınızda olmuştu. 
ÜNAL KACIR (İstanbul) – Ama tamamını
söyle.
NECATİ ÖZENSOY (Devamla) – Ben gündeme
getirmesem onu… O konu yeniydi, yeni sözleşme yapmışlardı.
ÜNAL KACIR (İstanbul) – Sen gündeme
getirinceye kadar almış mı?
NECATİ ÖZENSOY (Devamla) – Sayın Kacır,
sözleşme yeniydi, ben gündeme getirdim, iptal etmek zorunda kaldılar. Ha, böyle
de bir faydamız oldu devlete bu anlamda. Allah’a şükür yani o konuda da
vicdanen çok rahatım o anlamda.
Yani, dolayısıyla, kamu iktisadi
teşebbüsleri… Bir kere, şu Türkiye Kömür İşletmelerinin yani şu işçilerin…
Bakın, Eynez, Işıklar, Atabacası’nda çalışan 5.900 işçi var. Allah aşkına,
bunlarla ilgili ne tür düzenleme yapıldı? Bu işçiler çalışmıyorlar, bu işçiler
şimdi ne olacaklarını bilmiyorlar. Yani, bütün bunlar dururken şimdi böyle
genelgeçer, daha farklı şeylerin üzerini örtmek adına getirilen bu torba
kanunun da hiçbir faydasının olacağını düşünmüyorum.
Hepinize saygılar sunuyorum. (MHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
13’üncü madde üzerinde 4 adet önerge
vardır.
Okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı Kanun
Tasarısının 13 üncü maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif
ederiz.
 Nurettin Canikli Mehmet
Doğan Kubat Recep Özel
 Giresun İstanbul Isparta
 Bülent Turan Osman
Boyraz
 İstanbul İstanbul

"MADDE 13- 4734 sayılı Kanuna
aşağıdaki geçici madde eklenmiştir.
GEÇİCİ MADDE 16-(1) Türkiye'nin 2015
yılında üstleneceği Yirmiler Grubu (G- 20) Dönem Başkanlığı kapsamında, 2014 ve
2015 yıllarında yapılacak mal ve hizmet alımları ile yapım işleri, ceza ve
yasaklama hükümleri hariç bu Kanuna ve 5018 sayılı Kamu Mali Yönetimi ve
Kontrol Kanununa tâbi değildir. Bu fıkra kapsamında yapılacak alımlara ve yapım
işlerine ilişkin esas ve usuller ile diğer hususlar, Maliye Bakanlığının görüşü
alınarak Dışişleri Bakanlığı ve Hazine Müsteşarlığı tarafından müştereken
hazırlanır ve Bakanlar Kurulu kararı ile yürürlüğe konulur.
(2) İşyerlerinin aynı yerde olup
olmadığına bakılmaksızın; bir mahalli idarenin ya da bağlı kuruluşunun kendi
birimleri arasında veya bir mahalli idare ile bağlı kuruluşu arasında veya aynı
mahalli idarenin farklı bağlı kuruluşları arasında olmak kaydıyla, mahalli
idarelerde veya bağlı kuruluşlarında çalışan işçiler, ilgili mahalli idarenin
en üst amirinin onayı alınarak bu maddenin yayımlandığı tarihi izleyen yüzyirmi
gün içinde kadroları veya geçici iş pozisyonlarıyla birlikte aynı veya benzeri
iş ya da işyeri değişikliğine tabi tutulabilir. Bu fıkra uyarınca aynı veya
benzeri iş ya da işyeri değişikliğine tabi tutulan işçilerin ücret ile diğer
malî ve sosyal hakları ile kıdem tazminatları ve kıdeme bağlı diğer hususlarda,
6360 sayılı Kanunun geçici birinci maddesinin durumlarına uygun hükümleri aynı
şekilde uygulanır."
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sayılı Kanun
Tasarısının 13 cü maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ederiz.
 Sümer Oral 
Yusuf Halaçoğlu  Erkan Akçay
 Manisa Kayseri 
Manisa
Mesut Dedeoğlu Ali
Uzunırmak  Ahmet Duran Bulut
Kahramanmaraş  Aydın
 Balıkesir 
MADDE 13 – 4734 Sayılı Kanuna aşağıdaki
madde eklenmiştir.
“GEÇİCİ MADDE 16 – Türkiye'nin 2015
yılında üstleneceği Yirmiler Grubu (G-20) Dönem Başkanlığı kapsamında, 2014 ve
2015 yıllarında yapılacak mal ve hizmet alımları ile yapım işleri, ceza ve
yasaklama hükümleri hariç bu kanuna ve 5018 Sayılı Kamu Mali Yönetimi ve
Kontrol Kanununa tabi değildir. Bu madde kapsamında yapılacak alımlara ve yapım
işlerine ilişkin esas ve usuller ile diğer hususlar, Dışişleri Bakanlığının
talep ve görüşü alınarak Maliye Bakanlığı ile Hazine Müsteşarlığı tarafından
müştereken hazırlanır ve Bakanlar Kurulu Kararı ile yürürlüğe konulur.”
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, şimdi
okutacağım iki önerge aynı mahiyetteki önergelerdir.
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan
639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris
Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3
Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli
Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili
Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili
Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet
Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali İhsan
Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt
Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Hatay Milletvekili Adnan
Şefik Çirkin 'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün Kanun Teklifleri ile; Benzer
Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun 13.
Maddesinin metinden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
Rahmi Aşkın Türeli Vahap
Seçer Ali İhsan Köktürk
 İzmir Mersin Zonguldak
Musa Çam  Aykut Erdoğdu  Bülent
Kuşoğlu Özgür Özel
 İzmir  İstanbul Ankara Manisa
Müslim Sarı Süleyman
Çelebi Muhammet Rıza Yalçınkaya
 İstanbul İstanbul Bartın
Hasan Ören Mehmet
Haberal Sakine Öz
 Manisa Zonguldak Manisa

Aynı mahiyetteki diğer önergenin imza
sahipleri: 
İdris Baluken  Pervin
Buldan Hasip Kaplan
 Bingöl  Iğdır Şırnak
Erol Dora Esat
Canan
Mardin Hakkâri

BAŞKAN – Komisyon aynı mahiyetteki
önergelere katılıyor mu? 
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ EKREM
ÇELEBİ (Ağrı) – Katılmıyoruz efendim. 
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Sayın Başkanım, kısa bir açıklama daha yapmam gerekiyor. 
BAŞKAN – Buyurun. 
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Şimdi, “Bu kamudaki kadroları doldurun.” diye az önce hatip
kürsüden ifade ettiler. Bu yasanın amaçlarından bir tanesi de zaten bu yani
keyfî bir uygulama söz konusu ise bunu ortadan kaldırıyor. Kamunun ihtiyaç
duyduğu asıl işlerde istihdam gerçekleşecek ve diğer yardımcı işler zaten
açıklandığı gibi yürütülecek.
Diğer bir konu
ise danışmanlık hizmetleri. Danışmanlık hizmetleri Kamu İhale Kanunu’nun
48’inci maddesinde çok açık, net belirtilmiş. Orada nitelikli işlerle ilgili
istihdam söz konusu, orada bir değişikliğin söz konusu olmadığını belirtmek
istiyorum. Katılmadığımızı ifade ediyorum.
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Aynı mahiyetteki
önergeler üzerinde söz isteyen İdris Baluken, Bingöl Milletvekili.
Buyurun Sayın
Baluken. (HDP sıralarından alkışlar)
İDRİS BALUKEN
(Bingöl) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Değerli
milletvekilleri, hepinizi tekrar saygıyla selamlıyorum.
Torba yasayla
ilgili her maddede önergeler üzerinde görüşlerimizi aktarıyoruz, bu önerge için
de destek istiyoruz ancak ben bu beş dakikalık süre içerisinde bir başka konuya
değineceğim.
Malum, dışarıda
bir Cumhurbaşkanlığı seçim kampanyası yürüyor. 3 aday var, 3 adaydan biri de
Sayın Başbakan. Sayın Başbakan geçtiğimiz günlerde çok cafcaflı bir
seremoniyle yeni Vizyon Belgesi’ni açıkladı. Bu Vizyon Belgesi’nde de bol bol
demokrasiden, özgürlüklerden, değişen Türkiye’den, yeni Türkiye’den bahsetti ve
bol bol da eski Türkiye’nin baskıcı, yasakçı, statükocu anlayışlarını masaya
yatırdı.
MUHYETTİN AKSAK
(Erzurum) – Öyle değil mi?
İDRİS BALUKEN
(Devamla) – Doğru, öyle yani o Vizyon Belgesi’nde yazılanlar doğru. Ancak, aynı
Başbakan, dün Tekirdağ’da, HDP’nin Mecliste olmaması gerektiğini söylüyor.
Şimdi, hangisi bu Başbakanın vizyonu oluyor, doğrusu bunu merak ediyoruz; o
Vizyon Belgesi’nde danışmanların kaleme aldığı, çok fazla inanmadığı belli olan
söylemler mi, yeni Türkiye söylemi mi yoksa tam tersine, parti kapatmayı,
partileri Meclisten atmayı, milletvekillerini tutuklamayı çağrıştıran o eski
Türkiye söylemi mi? Bu yaklaşımın bizzat Başbakan tarafından açıklanması
gerektiğini buradan ifade ediyoruz. Biz, tabii, kâğıt üzerinde, yazılmış önüne
konan metinlerden değil, bilinçaltından ya da bilinçte zihniyetten dile dökülen
cümlelere bakıyoruz ve doğrusu bu söylemleri buradan kınıyoruz, büyük bir
talihsizlik olarak değerlendiriyoruz. Her şeyden önce HDP’nin Mecliste olup
olmamasına karar verecek olan halkın iradesidir. HDP, Meclise milyonların
oyuyla gelmiş olan bir parti grubudur ve ancak halkın iradesiyle bu Meclisten
gidebilir. HDP’nin halkın iradesine rağmen Mecliste olmamasını söylemek HDP’ye
oy vermiş milyonların iradesine saygısızlık yapmakla aynı anlama gelir.
Dolayısıyla, her fırsatta, her başı sıkıştığında adres olarak sandığı gösteren,
“Demokrasinin adresi sandıktır.” diyen bir Başbakanın, sandıktan çıkmış bir
parti için bu şekilde söylemlerde bulunmasını biz büyük bir talihsizlik olarak
görüyoruz, bu konuyu düzeltmesi gereken kişinin de Başbakan olması gerektiğini
ifade ediyoruz.
Daha önce de HDP’nin Meclisten çıkması
gerektiğini söyleyen pek çok siyasetçi oldu; kimler geldi, kimler geçti ama HDP
bu Meclise hep güçlenerek geldi. HDP’nin Mecliste olmaması gerektiğini
söyleyen, halkın iradesini dikkate almadığını söyleyen o eski Türkiye’nin
statükocu siyasetçileri tarihin çöp sepetinde hak ettikleri yerlerini aldılar.
Biz, şunu hatırlatıyoruz: Bu,
Cumhurbaşkanlığı seçimiyle ilgili kampanyada kullanılacak söylem, ortaya
konacak tutum, politika, 77 milyonu kapsayacak şekilde; kutuplaştıran,
kamplaştıran, gerginleştiren bir söylemden çok, birleştiren ve kucaklayan bir
anlayış üzerine inşa edilmelidir. Sayın Başbakanın bu konuşmalarını hazırlayan
danışmanlar kimse, bence sizin de o danışmanları uyarmanız lazım. Bu 3
Cumhurbaşkanı adayından hangisi seçilirse 77 milyonun ortak Cumhurbaşkanı
olacak. Sayın Başbakan da yarın Çankaya Köşkü’ne çıktığında “Ben HDP’lilerin
Cumhurbaşkanı değilim.” deme durumunda olmayacak herhâlde ama bu kafayla, bu
zihniyetle Çankaya’ya çıkması çok zor görünüyor, mümkün görünmüyor. HDP
Parlamentoda kalmaya devam edecek ama bu zihniyet -burada ifade ediyoruz-
Çankaya’ya hiçbir zaman
çıkmayacak. 
Bir de şu bahsettiği gerekçeyi de ifade edeyim, bu bayrak
siyaseti üzerinden HDP’yi hedefleştiren durum. Bu, Başbakanın çok sıkıştığını
gösteriyor, milliyetçi tabana bir göz kırpma olduğunu gösteriyor. Tamamı yalan
bir söylem. HDP’nin tüm kongrelerinde Türkiye Bayrağı’yla ilgili hiçbir sorun
yaşanmamıştır. Türkiye Bayrağı 77 milyonun ortak değeridir, hepimizin ortak
değeridir. Ortak değerin arkasına sığınarak siyaset yapmak da eski Türkiye’nin
ucuz siyasetçilerinin işidir. Buradan Türkiye’ye bir yarar gelmeyeceğini ifade
ediyor, Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Aynı mahiyetteki önergeler üzerinde söz isteyen Aykut
Erdoğdu, İstanbul Milletvekili.
Buyurun Sayın Erdoğdu. (CHP sıralarından alkışlar)
AYKUT ERDOĞDU (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; gerçekten büyük bir torba olan bu torba yasanın 13’üncü
maddesi üzerine söz almış bulunmaktayım. Hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Değerli milletvekilleri, 13’üncü madde şöyle diyor özetle:
Bir G20 zirvesi yapılacak 2015 yılında Türkiye’de. O 2015 yılında yapılacak G20
zirvesinde bu kapsamda yapılacak harcamaları Kamu İhale Kanunu ve Kamu Mali
Yönetimi ve Kontrol Kanunu kapsamı dışında yapmak istiyorlar. Ortalama ne kadar
harcanıyor G20 zirvelerinde? Daha önce baktık; Londra’da yapılmış, Seul’de
yapılmış, Toronto’da yapılmış, Meksika’da yapılmış. 500 milyon dolar ile 1
milyar dolar arasında bir kaynak bu organizasyonlara harcanıyor ve Hükûmet
bizden şöyle bir yetki istiyor: Ben yaklaşık 500 milyon dolar para
harcayacağım, bu parayı İhale Kanunu’na sokmadan harcayacağım, Kamu Mali
Yönetimi ve Kontrol Kanunu’na da sokmayacağım. Yani “İstediğim gibi harcayayım,
kimse beni denetlemesin.” diye bu şekilde bir kanun maddesini Hükûmet önümüze
getirmiş. Şimdiye kadar İhale Kanunu’ndaki istisnalardan ne tip yolsuzluklar
olduğunu defaten bu kürsüde açıkladım, şimdi yeni bir istisnayla karşı
karşıyayız. 
Değerli arkadaşlar, biz ilk kez bir organizasyon yapmıyoruz.
2009 yılında da IMF ve Dünya Bankası Guvernörler Kurulunu da İstanbul’da
yaptık. Ben oradaki bir işlemden, bir yolsuzluk iddiasından bahsedeyim, siz
gelecekte neler yapılabileceğini tahmin ediniz. 
2009 yılı IMF ve Dünya Bankası
Guvernörler Kurulu İstanbul'da yapılacak, yüzlerce lüks araba birkaç günlük
için satın alınmış -sonra onların nasıl düşük fiyata satıldığını biliyoruz-
yüzlerce fotokopi makinesi, binlerce printer, bilgisayar… Hatta, bunlar, ben
Hazinede çalışırken Hazineye dağıtıldı, nasıl israflar yapıldığını gördük. Ama,
bir tane önemli olay var: Harbiye Kongre Merkezi’nin yapılması. İstanbul
Harbiye’de Muhsin Ertuğrul Sahnesi var, burası yıkılacak, buraya bir kongre
merkezi yapılacak, sebep olarak gösterilen de IMF ve Dünya Bankası Guvernörler
Kurulu. “Acil iştir.” diye pazarlık usulü ihale yapılıyor. 2004 yılından beri
herkes biliyor ki Guvernörler Kurulu yapılacak, 2009 yılına gelmişiz, birkaç
gün kazanmak için “acil iş” diye davetiye usulü ihale yapılıyor. Bir tane firma
katılıyor buraya, Sembol İnşaat, iktidar partisine çok destek veren bir iş
adamı -iş adamını suçlamıyorum, iktidarı suçluyorum- Fettah Tamince’nin
şirketi. Sembol İnşaat 207 milyon lirayla bu ihaleyi pazarlık usulü ihaleyle
alıyor, 20 milyon lira iş artışı veriyor, 23 milyon lira fiyat artışı veriyor;
üzerine, etrafının ışıklandırılması ihalesi yapılıyor yine pazarlık usulü 28
milyon liraya -ki ben 28 milyon liraya İstanbul'un neredeyse Avrupa yakasını
ışıklandırırım, bir binanın ışıklandırma ihalesi- alıyor; üzerine, 5 trilyon
liralık da yine pazarlık usulü bir mobilya ihalesi yapılıyor. 300 trilyon
liraya bir bina çıkıyor ortaya -ki ben şunu söylüyorum, 150 milyon liraya o
bina yapılabilir- ondan sonra, buranın kiralama ihalesi yapılıyor ve kiralama
ihalesine şu şart konuluyor: “12 bin tane koltuğu olan işletme ve 30 milyon
lira da cirosu olmak zorunda.” Türkiye'de sadece Antalya bölgesinde bu otelleri
olan yine Fettah Tamince’nin şirketlerini tarif ediyor çünkü başka şirketler bu
özelliği taşımıyor. Ondan sonra, ihaleye 3 tane firma giriyor: Ekotur, Tamtur,
Fine Turizm. 3 şirket de Fettah Tamince’nin. Aynı ihaleye giriyorlar, sanki
aralarında bir rekabet varmış gibi. Ondan sonra, Harbiye’nin, benim seçim
bölgemin en güzel yerinin üzerine 300 milyon liraya yapılmış bir binanın
kiralama ihalesi şöyle sonuçlanıyor: “75 bin lira kira artı yüzde 15 cirodan
pay.” E, 75 bin liraya baktığınızda, aynı bölgede herhangi bir küçük dükkânın
kirası bile ondan daha fazla ama İstanbul’un en güzel arazisi üzerinde 300
milyon lira olan bir bina bu şekilde kiralanıyor. Şimdi, biz bu tecrübelere
sahipken yeni bir organizasyon yetkisinde bütün bu işlemleri yapmış Hükûmet,
bizden 1 milyar dolar için yetki istiyor; 500 milyon dolar ile 1 milyar dolar
arasında.
Ben, bu mübarek cuma günü, bu ramazan
günü sizlere bunu anlatıyorum. Biliyorum ki burada da yolsuzluklar ve
suistimaller olacak. Siz de bunu bilerek bu yasayı kabul edin veya
vicdanlarınızda bir akis doğurabildiysek bu maddeyi geri çekin.
Hepinizi saygıyla sevgiyle
selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Aynı mahiyetteki önergeleri oylarınıza
sunacağım…
III.- YOKLAMA
(CHP sıralarından bir grup milletvekili
ayağa kalktı)
ÖZGÜR ÖZEL (Manisa) – Yoklama
istiyoruz.
BAŞKAN – Yoklama talebi var, yerine
getireceğim.
Sayın Hamzaçebi, Sayın Türeli, Sayın
Seçer, Sayın Ören, Sayın Çetin, Sayın Çelebi, Sayın Tanal, Sayın Erdoğdu, Sayın
Gök, Sayın Kuşoğlu, Sayın Küçük, Sayın Çam, Sayın Özel, Sayın Öz, Sayın
Özgümüş, Sayın Serter, Sayın Yılmaz, Sayın Bilgehan, Sayın Haberal ve Sayın
Demiröz.
Yoklama için üç dakika süre veriyorum
ve yoklama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı) 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri,
toplantı yeter sayısı vardır. 
VIII.-
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER(Devam)
A) Kanun
Tasarı ve Teklifleri(Devam)
4.- İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin’in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken’in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin’in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel
Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin
Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent
Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri
Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul
Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut
Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila
Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali
Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan
Şefik Çirkin 'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili
Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın;
Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili
Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat
Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 3 Milletvekilinin; Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin;
İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık
Havutça'nın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl
Milletvekili İdris Baluken'in; İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin;
Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin
Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa
Milletvekili Hasan Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa
Milletvekilleri Hüseyin Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir
Milletvekili Aytun Çıray'ın; Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli
Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum Milletvekili Cahit Bağcı ile 37
Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet
Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282,
2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555,
2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103,
2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242,
2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372,
2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498,
2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677,
2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192,
2/2198) (Devam)
BAŞKAN – Aynı mahiyetteki önergeleri
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önergeler kabul
edilmemiştir. 
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sayılı Kanun
Tasarısının 13’üncü maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ederiz.
Sümer Oral
(Manisa) ve arkadaşları
MADDE 13 – 4734 Sayılı Kanuna aşağıdaki
madde eklenmiştir.
“GEÇİCİ MADDE 16 – Türkiye'nin 2015
yılında üstleneceği Yirmiler Grubu (G-20) Dönem Başkanlığı kapsamında, 2014 ve
2015 yıllarında yapılacak mal ve hizmet alımları ile yapım işleri, ceza ve
yasaklama hükümleri hariç bu kanuna ve 5018 Sayılı Kamu Mali Yönetimi ve
Kontrol Kanununa tabi değildir. Bu madde kapsamında yapılacak alımlara ve yapım
işlerine ilişkin esas ve usuller ile diğer hususlar, Dışişleri Bakanlığının
talep ve görüşü alınarak Maliye Bakanlığı ile Hazine Müsteşarlığı tarafından
müştereken hazırlanır ve Bakanlar Kurulu Kararı ile yürürlüğe konulur.”
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ EKREM
ÇELEBİ (Ağrı) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
Sümer Oral, Manisa Milletvekili.
Buyurun Sayın Oral. (MHP sıralarından
alkışlar)
SÜMER ORAL (Manisa) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; tasarıda yer alan 13’üncü madde önümüzdeki yıl yani
2015 yılında, kısaca “G20” olarak adlandırılan Yirmiler Grubunun Dönem
Başkanlığının Türkiye’ye geçmesi nedeniyle düzenlenmiş bulunmaktadır. Gerçekten
çok önemli bir organizasyon ve bir dönem olacaktır. Çünkü bu grup dünya
nüfusunun üçte 2’sine sahip bir gruptur yani G20 ülkelerinde dünya nüfusunun
üçte 2’si yaşamaktadır. Dünya zenginliğinin de yüzde 90’ı bu G20
ülkelerindedir. Aşağı yukarı 50 trilyonun biraz üzerinde bir millî gelire
sahiptir ve dünya ticaretinin de yüzde 80’i bu ülkeler arasında yapılmaktadır.
19 ülke bu grubun üyesidir, bir de kurumsal olarak Avrupa Birliği bu gruba
dâhildir. Avrupa Birliğinin önde gelen 4 üyesi de doğrudan G20’nin üyeleridir. 
Biraz evvel de ifade ettiğim gibi, grup
1999’da kurulmuş ve 99 yılının Ağustos ayında o günkü G7’de kararlaştırılmış ve
açıklanmıştır ve ilk toplantısını da 99 yılının Aralık ayında, 14 ve 15 Aralık
günleri Berlin’de yapmış, ikinci toplantısını Montreal’de 24 ve 25 Ekim
tarihlerinde yapmıştır. Her iki toplantıya da Türkiye’yi temsilen Maliye Bakanı
olarak ben katılmıştım. Yani, bu G20 olayı, Adalet ve Kalkınma Partisi
döneminde kurulmuş bir oluşum değildir, 1999’da kurulmuş ve henüz daha Adalet
ve Kalkınma Partisinin siyasi bir parti olarak olmadığı bir dönemde bu süreç
başlamıştır. Ama, buna rağmen -nasıl oldu, onu anlayamıyorum- 11 Temmuz günü
Sayın Başbakan tarafından açıklanan Vizyon Belgesi’nde, G20’nin AKP dönemiyle
başladığı, daha önce böyle bir grubun olmadığı ifade edildi. Umarım, Dönem
Başkanlığının başlayacağı üç dört aya kadar -çünkü biz bu yılın sonunda
devralacağız Avustralya’dan bunu- bu yanlışlık düzeltilir ve umarım, bir daha
da tekrarlanmaz. 
Şimdi, bu kanunda 13’üncü maddede
getirdiğimiz öneri şu: Bu dönemde yapılacak, bu kapsamla ilgili
gerçekleştirilecek yapımlar ile mal ve hizmet alımlarının, Türkiye'nin temel
kanunları olan Kamu İhale Kanunu ve Kamu Mali Yönetimi ve Mali Kontrol
Kanunu’nun dışında tutulması. Bunlara esasında hiç gerek yoktu. Biz Plan ve
Bütçe Komisyonunda konuştuk ama Hükûmet buna ihtiyacı olduğunu söyledi, zaman
darlığından bahsetti ama bizim buraya Dönem Başkanlığımız iki üç sene önceden
belliydi, özellikle yapımlar gerçekleştirilebilirdi ve bu temel kanunlar da
böyle kenarından ucundan zaman zaman koparılarak delik deşik bir düzenleme
hâline gelmezdi çünkü Kamu İhale Kanunu fevkalade çağdaş, Avrupa Birliği
normlarına uygun, şeffaf bir kanunumuzdu ama o özelliğini her gün biraz daha
kaybetmektedir. 
Şimdi, İhale Kanunu ve Mali Yönetim
Kanunu dışında tutunca nasıl yapılacak bu harcamalar? Bunun usul ve esaslarının
Bakanlar Kurulu kararıyla neticelenmesi, tespit edilmesi öngörülüyor. Yalnız
kanunda şu ifade var: “Dışişleri Bakanlığı ve Hazine Müsteşarlığı hazırlayacak
ama Maliyeden görüş alacak.” Oysa bu tür kamu harcamaları ve mali uygulamalarda
tecrübe Maliye Bakanlığındadır ve Maliye Bakanlığı, mukteza mercisidir yani
yorum yapan mercidir. O bakımdan, Maliye Bakanlığından sadece görüş alınıp bu
hazırlanan usullerin hazırlanırken dışında tutulması, sadece görüş alınması
yerine biz önergemizle diyoruz ki: “Dışişleri Bakanlığının görüşü alınarak
Maliye Bakanlığı ve Hazine Müsteşarlığı tarafından yapılması.” Esas, devletin
mali geleneğinde de bu böyledir. İnşallah arkadaşlarımız da bunu haklı bulurlar
ve önergemiz kabul edilir. 
Tekrar, Değerli Başkan size ve
milletvekili arkadaşlarıma saygılar sunuyorum. (MHP ve CHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı Kanun
Tasarısının 13 üncü maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif
ederiz.
Nurettin Canikli
(Giresun) ve arkadaşları
“MADDE 13- 4734 sayılı Kanuna aşağıdaki
geçici madde eklenmiştir.
GEÇİCİ MADDE 16-(1) Türkiye'nin 2015
yılında üstleneceği Yirmiler Grubu (G-20) Dönem Başkanlığı kapsamında, 2014 ve
2015 yıllarında yapılacak mal ve hizmet alımları ile yapım işleri, ceza ve
yasaklama hükümleri hariç bu Kanuna ve 5018 sayılı Kamu Mali Yönetimi ve
Kontrol Kanununa tâbi değildir. Bu fıkra kapsamında yapılacak alımlara ve yapım
işlerine ilişkin esas ve usuller ile diğer hususlar, Maliye Bakanlığının görüşü
alınarak Dışişleri Bakanlığı ve Hazine Müsteşarlığı tarafından müştereken
hazırlanır ve Bakanlar Kurulu kararı ile yürürlüğe konulur.
(2) İşyerlerinin aynı yerde olup
olmadığına bakılmaksızın; bir mahalli idarenin ya da bağlı kuruluşunun kendi
birimleri arasında veya bir mahalli idare ile bağlı kuruluşu arasında veya aynı
mahalli idarenin farklı bağlı kuruluşları arasında olmak kaydıyla, mahalli
idarelerde veya bağlı kuruluşlarında çalışan işçiler, ilgili mahalli idarenin
en üst amirinin onayı alınarak bu maddenin yayımlandığı tarihi izleyen yüzyirmi
gün içinde kadroları veya geçici iş pozisyonlarıyla birlikte aynı veya benzeri
iş ya da işyeri değişikliğine tabi tutulabilir. Bu fıkra uyarınca aynı veya
benzeri iş ya da işyeri değişikliğine tabi tutulan işçilerin ücret ile diğer
malî ve sosyal haklan ile kıdem tazminatları ve kıdeme bağlı diğer hususlarda,
6360 sayılı Kanunun geçici birinci maddesinin durumlarına uygun hükümleri aynı
şekilde uygulanır.”
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu? 
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ EKREM
ÇELEBİ (Ağrı) – Katılıyoruz. 
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Katılıyoruz.
NURETTİN CANİKLİ (Giresun) – Gerekçeyi
okuyalım.
BAŞKAN – Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
Alt işveren tarafından yürütülen
işlerde çalışmakta olan mahalli idare personelinin, aynı mahalli idarelerin
kendi birimleri veya bağlı kuruluşları arasında iş veya işyeri değişikliğine
tabi tutulmak suretiyle, mahalli idarelerde personel çalıştırılmasına dayalı
hizmet alım ihaleleri çerçevesinde yürütülen işlerin, 4734 sayılı İhale
Kanununda 4857 sayılı İş Kanunu esas alınarak yapılan değişikliklere uygun
şekilde yürütülebilmesi amaçlanmaktadır.
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmiştir.
Kabul edilen önerge doğrultusunda
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir.
14’üncü madde üzerinde dört adet önerge
vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı Kanun
Tasarısının 14 üncü maddesinin çerçevesinde yer alan "fıkra" hükmünün
"fıkralar" olarak değiştirilmesini ve maddeye aşağıdaki fıkranın
eklenmesini arz ve teklif ederiz.
 Nurettin Canikli Mehmet
Doğan Kubat Osman Aşkın Bak
 Giresun İstanbul İstanbul
 Bülent Turan Zeyid
Aslan
 İstanbul Tokat
"22/9/2012 tarihinden önce 4734
sayılı Kanuna göre ihalesi yapılan ve ihale dokümanında fiyat farkı
hesaplanabilmesine ilişkin hüküm bulunan yapım işleri ihalelerinde, yaklaşık
maliyetin yarısından fazlasını akaryakıt giderinin oluşturduğu ve bu maddenin
yürürlüğe girdiği tarih itibariyle fesih veya tasfiye edilmeksizin geçici
kabulü yapılmış işler ile devam eden işlerin, 22/9/2012 tarihinden sonra
gerçekleştirilen kısımlarında kullanılan akaryakıta ilişkin olarak özel tüketim
vergisinde gerçekleşen artış nedeniyle fiyat farkı hesaplanmasında 31/8/2013
tarihli ve 28751 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 2013/ 5217 sayılı Bakanlar
Kurulu Kararı hükümleri uygulanır."
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
İstanbul Milletvekili Durmuş Ali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin; Kastamonu Milletvekili Emin
Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet
Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri
Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Samsun Milletvekili
Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer
Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı
Tezkerelerinin 14 üncü maddesinin birinci cümlesinin sonuna aşağıdaki
cümlelerin eklenmesini arz ve teklif ederiz.
 Erkan Akçay Alim
Işık Mustafa Kalaycı
 Manisa Kütahya Konya
 Yusuf Halaçoğlu Mesut
Dedeoğlu
 Kayseri Kahramanmaraş
“Asıl işveren ve
alt işveren bu kanun kapsamına giren kamu kurum ve kuruluşlarına ait
işyerlerinde çalıştırılan işçilere; hangi sendikaya üye olacağı konusunda baskı
kuramaz, telkinde bulunamaz. Bu yönde davranan alt işverenlerin iş sözleşmeleri
fesh edilir. Alt işverenin bu uygulaması karşısında herhangi bir işlem yapmayan
asıl işverene her türlü aylık, ödenek, zam, tazminat dahil yapılan bir aylık
net ödemelerin 50 katı oranında idari para cezası uygulanır. Ayrıca asıl
işveren ve alt işveren yetkilileri hakkında 26/9/2004 tarih ve 5237 sayılı Türk
Ceza Kanunun 118 inci maddesi kapsamında işlem yapılır."
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris
Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3
Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli
Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili
Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili
Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet
Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin Kanun Teklifleri ile; Benzer
Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun 14.
maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.

 Rahmi Aşkın Türeli Vahap
Seçer Müslim Sarı
 İzmir Mersin İstanbul

 İzzet Çetin Muhammet
Rıza Yalçınkaya Bülent Kuşoğlu
 Ankara Bartın Ankara

 Ali İhsan Köktürk Özgür
Özel Musa Çam
 Zonguldak Manisa İzmir

 Süleyman Çelebi Hasan
Ören Sakine Öz
 İstanbul Manisa Manisa

 Mehmet Haberal
 Zonguldak
Madde 14- 5/1/2002 tarihli ve 4735
sayılı Kamu İhale Sözleşmeleri Kanununun 8 inci maddesine aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
"Bu kanun kapsamında bulunan
işyerlerinde kurulan 22/5/2003 tarihli ve 4857 sayılı İş Kanununun 2 nci
maddesinde tanımlanan asıl işveren-alt işveren ilişkisinde; alt işveren ile
işçilerini kapsayan toplu pazarlık süreci; alt işverenin işyerinde işçi
sendikasının yetki alması kaydıyla, asıl işveren ile yetkili sendika arasında
18/10/2012 tarihli ve 6356 sayılı Sendikalar ve Toplu İş Sözleşmesi Kanunu
hükümlerine göre yürütülür ve sonuçlandırılır. Bu fıkraya göre imzalanan toplu
iş sözleşmelerine göre belirlenen ücret ve sosyal haklardan kaynaklanan bedel
artışı kadar idarece fiyat farkı ödenir. Asıl işveren tarafından yürütülmeyen
ve sonuçlandırılmayan toplu iş sözleşmeleri için fiyat farkı ödenmez."
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
Olan 639 Sıra Sayılı Kanun Tasarısı'nın, 5/1/2002 tarihli ve 4735 sayılı Kamu
İhale Sözleşmeleri Kanununun 8 inci maddesine fıkra eklemeyi öngören 14'üncü
maddesinin tasarı metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz. 
 İdris Baluken Pervin
Buldan Hasip Kaplan
 Bingöl Iğdır Şırnak
 Murat Bozlak Erol
Dora
 Adana Mardin
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ EKREM
ÇELEBİ (Ağrı) – Katılmıyoruz efendim. 
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Katılamıyoruz efendim.
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
Erol Dora, Mardin Milletvekili. 
EROL DORA (Mardin) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; görüşülmekte olan kanun tasarısının 14'üncü maddesi
üzerine Halkların Demokratik Partisi adına söz almış bulunuyorum. Genel Kurulu
saygıyla selamlıyorum.
Tasarının 14'üncü maddesiyle kamu
kurumlarında taşeron şirket işçilerini kapsayacak toplu iş sözleşmelerinin, alt
işverenin yetkilendirmesi kaydıyla, merkezî yönetim kapsamındaki kamu
idarelerinin üyesi bulunduğu kamu işveren sendikalarından birisi tarafından
6356 sayılı Sendikalar ve Toplu İş Sözleşmesi Kanunu hükümlerine göre yürütülüp
sonuçlandırılması hâlinde doğacak ücret farklarının idarece karşılanması
düzenlenmektedir. Kamu işveren sendikaları tarafından sonuçlandırılmayan toplu
iş sözleşmesi farklarının idarece ödenmeyeceği ifade edilmektedir.
Değerli Milletvekilleri, toplu iş
sözleşmesi özerkliğine aykırı olan bu düzenleme Anayasa’ya ve Türkiye'nin
tarafı olduğu uluslararası sözleşmelere aykırı olduğu gibi, taşeron işçilerin
örgütlenmesinin önündeki engelleri de kaldırmamaktadır. Öte yandan, özel bir
şirket adına toplu iş sözleşmesi görüşmelerinin Kamu İşverenleri Sendikası
tarafından yürütülmesi 6356 sayılı Sendikalar ve Toplu İş Sözleşmesi Kanunu ile
toplu pazarlık hakkının temel ilkelerine de aykırıdır.
Değerli Milletvekilleri, bu düzenleme
ile taşeron şirketlerde imzalanan toplu iş sözleşmelerinin kamu işverenleri
sendikaları aracılığı ile denetim altına alınması amaçlanmış, işçilerin hak ve
ücretlerinin iyileştirilmesi sınırlandırılmıştır. Öyle ki, toplu iş
sözleşmesinden doğan fiyat farkının ancak ve ancak toplu iş sözleşmesi Kamu
İşverenleri Sendikası ile yapılırsa ödenecek olması bu amaçları gözler önüne
sermektedir. Kaldı ki bu düzenleme taşeron işçilerin örgütlenmesinin önündeki
en büyük engeli kaldırmamaktadır. Taşeron ilişkisi ayrı bir işyeri olarak
sayıldığı için, iş kolu da asıl işverenin iş kolundan bağımsız olarak
belirlenmekte, fiilen hangi iş yapılıyorsa taşeron şirketin iş kolu ona göre
belirlenmekte ve işçiler ancak o iş kolundaki sendikalara üye olabilmektedir.
Böylece, işçilerin iş yerinin asıl faaliyet alanındaki sendikalarda
örgütlenmesi ve asıl işverenin işçileri ile birlikte sendikal mücadele içine
girmesine engel olunmaktadır.
Değerli milletvekilleri, bugün ihaleli
işler aracılığıyla bir iş bulan yani günlük deyimle müteahhit ve taşeron işçisi
olarak çalışanların büyük çoğunluğu en temel haklardan fiilen
yararlanamıyorlar. Kimi işlerde parça başı ücret sistemi getirildiğinden patron
izin verse bile günlük sekiz saati gönüllü olarak aşma mecburiyeti doğmakta,
aksi takdirde kazanılan para asgari ücretin bile altında olmaktadır. Evlilik,
analık, doğum izni ve parası gibi haklar zaten talep dahi edilemeyen kategorisine
girmiş durumda. Eksik de olsa yasal iş güvencesinin sadece sözü edilmekte,
fiilen hiçbir alanda işe yaramamaktadır.
Değerli milletvekilleri, işverenin
işçiyi istediği zaman işe almasını, sadece işlerin yoğun olduğu dönem için
istihdam etmesini, işçiye ilave hiçbir hak vermemesini, istediği zaman evine
göndermesini, sonra keyfi isterse yeniden çağırmasını içeren taşeron işçi
uygulaması tümüyle ortadan kaldırılmalıdır. Aynı iş yerinde yürütülen
hizmetlerin, örneğin hastanede sağlık hizmetlerinin, üniversitede akademik
hizmetlerin, belediyede yerel hizmetlerin, Karayollarında yol yapım
hizmetlerinin yürütücüsü olan emekçilerle birlikte çalışan taşeron işçilerin bu
hizmetlerin dâhil olduğu iş kollarında örgütlenmelerine dair bir düzenleme ise
tasarıda yer almamaktadır. Taşeron işçilerin örgütlenmesinin önündeki bu
engeller kaldırılmadığı, işçilerin özgürce asıl işverenin iş yerinin dâhil
olduğu iş kolundaki sendikalarda örgütlenmesi ve özgürce toplu pazarlık
yapmasına olanak tanınmadığı sürece gerçek anlamda sendikal haklardan söz etmek
olanaklı değildir.
Değerli milletvekilleri, son olarak
belirtmek gerekir ki tasarıda öngörülen biçimde, işçi sendikası ile kamu
işveren sendikası arasında toplu iş sözleşmesi yapılsa dahi taşeron şirket
değiştiğinde sendikal örgütlenmenin devamlılığı söz konusu olmayabilecektir.
Netice olarak, yasal zeminde taşeron
işçi çalıştırmaya dönük meşru alanları genişleten ve anayasal bir sorun
yaratacak olan bu maddenin tasarı metninden çıkarılması gerektiğini belirtiyor,
tekrar Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum. 
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… 
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Karar yeter
sayısı… 
BAŞKAN – Karar yeter sayısı arayacağım.

Kabul etmeyenler… 
Elektronik cihazla oylama yapacağız. 
İki dakika süre veriyorum. 
(Elektronik cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, karar
yeter sayısı vardır, önerge kabul edilmemiştir. 
Diğer önergeyi okutuyorum: 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris
Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3
Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli
Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili
Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili
Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet
Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin Kanun Teklifleri ile Benzer
Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun 14.
Maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Rahmi Aşkın Türeli (İzmir) ve
arkadaşları
Madde 14 - 5/1/2002 tarihli ve 4735
sayılı Kamu İhale Sözleşmeleri Kanununun 8 inci maddesine aşağıdaki fıkra
eklenmiştir.
"Bu kanun kapsamında bulunan
işyerlerinde kurulan 22/5/2003 tarihli ve 4857 sayılı İş Kanununun 2 nci
maddesinde tanımlanan asıl işveren-alt işveren ilişkisinde; alt işveren ile
işçilerini kapsayan toplu pazarlık süreci; alt işverenin işyerinde işçi
sendikasının yetki alması kaydıyla, asıl işveren ile yetkili sendika arasında
18/10/2012 tarihli ve 6356 sayılı Sendikalar ve Toplu İş Sözleşmesi Kanunu
hükümlerine göre yürütülür ve sonuçlandırılır. Bu fıkraya göre imzalanan toplu
iş sözleşmelerine göre belirlenen ücret ve sosyal haklardan kaynaklanan bedel
artışı kadar idarece fiyat farkı ödenir. Asıl işveren tarafından yürütülmeyen
ve sonuçlandırılmayan toplu iş sözleşmeleri için fiyat farkı ödenmez."
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu? 
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ EKREM
ÇELEBİ (Ağrı) – Katılmıyoruz efendim. 
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu? 
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI
MEHMET MEHDİ EKER (Diyarbakır) – Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
İzzet Çetin, Ankara Milletvekili. 
Buyurun Sayın Çetin. (CHP sıralarından
alkışlar) 
İZZET ÇETİN (Ankara) - Sayın Başkan,
değerli milletvekili arkadaşlarım; hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Değerli arkadaşlar, bu 14’üncü madde
gerçekten, peşin olarak söyleyeyim anayasal düzenlemelere aykırı bir durum
içeriyor. Anayasa’ya aykırılığı çok açık, çünkü hiç kimse sendikaya üye olamaz,
sendikaya üye olmaya zorlanamaz, üyelikten ayrılmaya zorlanamaz. Kamu işveren
sendikaları zaten kuruluş itibarıyla doğru bir düzenleme değil ta baştan bu
yana. Kurulduğunda devletin organları kamu işveren sendikalarına üye değildi,
şimdi bakanlıklara bağlı işyerleri kamu işveren sendikalarına üye ve kamu
işveren sendikaları da TİSK’e üye, Türkiye İşveren Sendikaları Konfederasyonuna
üye. Dolayısıyla, devletin çalışanlarına karşı, emekçilerine karşı işverenlerle
TİSK aracılığıyla iş birliği içerisinde olduğunun somut belgesidir. O nedenle
de “Kamu işveren sendikalarına üye olan bir sendikayla imzalanacak toplu
sözleşmenin fiyat farkını veririm, başka sendikalarla imzalarsan…” ya da
“Kurumlar kendi başına sözleşme yapamazlar.” demek doğru bir yaklaşım değildir.

Değerli arkadaşlar, bu düzenleme her
yönüyle gerçekten vahim bir düzenleme. Hele biraz evvel okunan sizin önergenizi
hayretle ve ibretle izledim. Ben önceki gün bütünü üzerine yaptığım konuşmada
“Bu kanunun namusu yok, bu kanunun ahlakı yok.” demiştim. Ahlakının olmadığının
en somut göstergelerinden bir tanesi, biraz sonra iktidar partisinin, bizim
Plan ve Bütçe Komisyonunda reddettiğimiz önergesini yeniden gündeme
getirmesinde yatıyor. Bu önergenin ahlakı yok, bu önergenin namusu yok çünkü
10’uncu maddeyi biraz evvel geri çektiniz ama 10’uncu maddeden daha vahim bir
düzenlemeyle yeniden geliyorsunuz. 
Değerli arkadaşlar, bizim kamu ihale
mevzuatımız, 4735 sayılı Kamu İhale Sözleşmesi Kanunu’nun 8’inci maddesinin son
fıkrası diyor ki: “Sözleşmelerde yer alan fiyat farkına ilişkin esas ve
usullerde sözleşme imzalandıktan sonra değişiklik yapılamaz.” Şimdi siz, yapmış
olduğunuz düzenlemeyle, 22/09/2012’den önce yapılmış ihalelerde değişiklik
getiriyorsunuz ve fiyat farkı… Neymiş? Giderlerinin büyük bir bölümü ya da
yüzde 50’sinden fazlası akaryakıt gideriyse uydurma bir endeksle oluşacak fiyat
farkını millete küfreden müteahhitlere doğrudan aktarmayı burada düzenleme
olarak karşımıza getiriyorsunuz. Ben AKP’li dürüst ve namuslu milletvekillerine
sesleniyorum.
BÜLENT TURAN (İstanbul) – Nasıl
konuşuyorsun be!
MİHRİMAH BELMA SATIR (İstanbul) –
Hepimiz dürüstüz.
İZZET ÇETİN (Devamla) – Bu önergenin
namusu yok arkadaşlar. 
ÜLKER CAN (Eskişehir) – Hepimiz
dürüstüz.
İZZET ÇETİN (Devamla) – Öbür taraftan
size söyleyeyim. Bakınız arkadaşlar, eğer Almanya bugün Almanya olmuşsa koyduğu
kurallarına uymasından kaynaklanıyor. Almanya kamu ihale mevzuatını 1946
yılında yürürlüğe sokuyor, günümüze kadar 2 kez değişiyor. O 2 değişikliği de
Avrupa Birliğine uyum süreci için, Avrupa Birliği istediği için yapıyor. Biz
ne yapmışız? 2002 yılının Ocak ayında kamu ihale mevzuatında değişiklik
yapmışız, “Çok ileri.” demişiz, “Hırsızlıklar, yolsuzluklar engellenecek.”
demişiz ama Kamu İhale Kanunu’muz ve Kamu İhale Sözleşmeleri Kanunu AKP’nin
mantığıyla örtüşmemiş. Mantığıyla örtüşmediği için bugüne kadar bizzat kanunun
kendisinde 42, özel yasalarla 58, kararnamelerle 82 olmak üzere 182 kez
delmişsiniz. Yani kamu ihale mevzuatında on iki yılda 182 kez delik açmışsanız,
gedik açmışsanız bu yaptığınız ihalelerin ve devlet yönetme anlayışınızın
resmini ortaya koymaya yetiyor. Gerçekten hırsızlıklarla, yolsuzluklarla
mücadele edilecekse kamu ihale mevzuatıyla bu kadar oynanmamalı. Bu on iki
yılık süre içinde bir tek 2006 yılında değişiklik yapmadınız.
Değerli arkadaşlar, bu kadar müteahhit
kayırmanın, bu kadar işveren yanlısı olmanın, bu kadar havuza para aktaracaklar
diye onlara devlet olanaklarını önergelerle, yasalarla sunmaya kalkışmanın
sonucu, yarın sizin çocuklarınızın da boynunda birer yafta gibi asılı dolaşmaya
mecbur kalacaklarını hatırlatıyor, hepinizi saygıyla selamlıyorum. (CHP
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... önerge kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi okutuyorum: 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuş Ali Torlak ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye
Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir
Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Samsun
Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın
Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı
Tezkerelerinin 14 üncü maddesinin birinci cümlesinin sonuna aşağıdaki
cümlelerin eklenmesini arz ve teklif ederiz.
Erkan Akçay (Manisa) ve arkadaşları
“Asıl işveren ve
alt işveren bu kanun kapsamına giren kamu kurum ve kuruluşlarına ait
işyerlerinde çalıştırılan işçilere; hangi sendikaya üye olacağı konusunda baskı
kuramaz, telkinde bulunamaz. Bu yönde davranan alt işverenlerin iş sözleşmeleri
fesh edilir. Alt işverenin bu uygulaması karşısında herhangi bir işlem yapmayan
asıl işverene her türlü aylık, ödenek, zam, tazminat dahil yapılan bir aylık
net ödemelerin 50 katı oranında idari para cezası uygulanır. Ayrıca asıl
işveren ve alt işveren yetkilileri hakkında 26/9/2004 tarih ve 5237 sayılı Türk
Ceza Kanunun 118 inci maddesi kapsamında işlem yapılır."
BAŞKAN – Komisyon, önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET
ŞÜKRÜ ERDİNÇ (Adana) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK BAKANI
MEHMET MEHDİ EKER (Diyarbakır) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
Erkan Akçay, Manisa Milletvekili.
Buyurun Sayın Akçay. (MHP sıralarından
alkışlar) 
ERKAN AKÇAY (Manisa) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; 14’üncü maddede verdiğimiz önerge üzerine söz aldım.
Hepinizi saygıyla selamlıyorum.
14’üncü maddede yapılan düzenlemeyle,
taşeron işçilerin örgütlenmeleri hâlinde ve kamu işveren sendikalarıyla toplu
sözleşme yaparlarsa, toplu sözleşme yapma hakkı veriyor ve bu toplu sözleşme
sonunda özlük ve sosyal hak giderleri nedeniyle bir fiyat farkı doğarsa da
idare tarafından, alt işverene fiyat farkı verilmesi imkânı getiriliyor.
Bu torba tasarının en önemli
karakterlerinden birisi de hep böyle fiyat farkı ödeme gayretlerini görüyoruz.
Böyle sanki bir puzzlela, puzzleın yerleri artık oturmaya başladı. Bu durumu
toplu sözleşme ve sendika seçme özgürlüğü ve ILO standartlarına aykırı buluyor
ve kabul etmiyoruz. Anayasa’mızın 51’inci maddesine göre de kimse bir sendikaya
üye olmaya zorlanamaz. Buradaki düzenleme, kamu işveren sendikalarına üyeliği
zorunlu kılıyor ve işverene fiyat farkı ödemenin bir aracı olarak kullanılıyor.
Önergemizde ise, kamu kurum ve kuruluşlarında çalışan işçilere asıl işveren
veya alt işveren hangi sendikaya üye olacağı konusunda baskı kuramaz, telkinde
bulunamaz. İşin özeti budur. 
Soma’yı da hatırlayalım. Soma’da maden
şirketi de işçilere hangi sendikaya üye olacakları, kimi yönetime seçecekleri
konusunda işçinin bütün iradesini teslim alarak, insan haklarına ve her türlü
değerlere aykırı bir şekilde ellerine birer zarf vererek bu seçimleri
yaptırdığını da gayet iyi biliyoruz. Şimdi, birincisi bu.
Değerli arkadaşlar, sürpriz bir şekilde,
yine iktidar partisi tarafından bu 14’üncü maddeye bir fıkra ilavesi önergesi
geldi. Yani önergeyi görür görmez tabii, önce bir destur çektik.
Değerli arkadaşlar, bu fıkra ilavesinde
“Kamu İhale Kanunu’na göre ihalesi yapılan ve ihale dokümanında fiyat farkı
hesaplanabilmesine ilişkin hüküm bulunan yapım işlerinde, yaklaşık maliyetin
yarıdan fazlasını eğer akaryakıt gideri oluşturuyorsa, geçici kabulü yapılmış
işler ile devam eden işler de dâhil.” diyor ve bir fiyat farkı verilmesine
ilişkin bir düzenleme.
Şimdi, karakolda doğru söyler,
mahkemede şaşar misali, alt komisyonda geldi, geri çekildi; üst komisyonda
geldi, geri çekildi ve müteaddit defalar söyledik -iktidar partisi milletvekili
arkadaşlarımızın da merakını mucip oldu bu husus- yani ne kadar fiyat farkı
doğuyor, bunu dahi ortaya koyamadılar. Yapılan, sadece bir kulis faaliyeti.
Şimdi de anlıyoruz ki, iktidar ve bürokrasi, sorumluluktan kaçmak maksadıyla bu
düzenlemeyi getiriyor. Bu getirilen düzenleme ihale şartlarında değişiklik
getirmektedir ve sözleşme imzalandıktan sonra da bu sözleşme hükümlerini
değiştiren bir düzenleme getirilmektedir. Maddede diyor: “İhale dokümanında
fiyat farkı hesaplanabilmesine ilişkin hüküm bulunan…” Eğer öyle değilse, hüküm
varsa bunu niye getiriyorsunuz?
Bu düzenlemeyi doğru bulmadığımızı
ifade etmek istiyorum. Eğer gerçekten bir mağduriyet oluşmuşsa, bu mağduriyetin
hesaplanarak somut olarak Türkiye Büyük Millet Meclisinin bilgisine sunulması
gerekmektedir. Bütün sorularımıza rağmen sanki özenle bu bilgi verilmekten
kaçınılmıştır. “Artık yeter!” diyoruz. 
Bu fiyat farkı verilmesine ilişkin
10’uncu madde, biliyorsunuz, biraz evvel tasarıdan çekildi. Yani tekrar bir
fiyat farkı verilmesi, bundan sonraki maddelerde de kaç fiyat farkı verilmesine
ilişkin düzenleme gelecek, doğrusu bilemiyoruz. Bunu kesinlikle kabul etmek
mümkün değildir, bu önergenin de geri çekilmesini talep ediyoruz.
Hepinize saygılar sunuyoruz. (MHP ve
CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi okutuyorum:


Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı Kanun
Tasarısının 14 üncü maddesinin çerçevesinde yer alan "fıkra" hükmünün
"fıkralar" olarak değiştirilmesini ve maddeye aşağıdaki fıkranın
eklenmesini arz ve teklif ederiz.
Nurettin
Canikli(Giresun) ve arkadaşları
"22/9/2012 tarihinden önce 4734
sayılı Kanuna göre ihalesi yapılan ve ihale dokümanında fiyat farkı
hesaplanabilmesine ilişkin hüküm bulunan yapım işleri ihalelerinde, yaklaşık
maliyetin yarısından fazlasını akaryakıt giderinin oluşturduğu ve bu maddenin
yürürlüğe girdiği tarih itibariyle fesih veya tasfiye edilmeksizin geçici
kabulü yapılmış işler ile devam eden işlerin, 22/9/2012 tarihinden sonra
gerçekleştirilen kısımlarında kullanılan akaryakıta ilişkin olarak özel tüketim
vergisinde gerçekleşen artış nedeniyle fiyat farkı hesaplanmasında 31/8/2013
tarihli ve 28751 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 2013/ 5217 sayılı Bakanlar
Kurulu Kararı hükümleri uygulanır."
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET
ŞÜKRÜ ERDİNÇ (Adana) – Takdire bırakıyoruz.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ENERJİ VE TABİÎ KAYNAKLAR BAKANI TANER
YILDIZ (Kayseri) – Takdire bırakıyoruz.
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
Nurettin Canikli, Giresun Milletvekili.
Buyurun Sayın Canikli. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar)
NURETTİN CANİKLİ (Giresun) – Sayın
Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım; hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Öncelikle, bu önergeyle kesinlikle yeni
bir fiyat farkı ihdas edilmemektedir, fiyat farkı verilmemektedir. Buna ilişkin
en ufak bir ifade, ibare yoktur. Dikkatli bir şekilde okunduğu takdirde yapılan
sadece şudur, zaten şartnamesinde fiyat farkı ödeneceği öngörülenler için
geçerlidir bu. Yani ifadeye baktığınız zaman, şöyle: “İhale dokümanında fiyat
farkı hesaplanabilmesine ilişkin hüküm bulunan…” diyor. Dolayısıyla, zaten
şartnamesinde fiyat farkının ödenmesi öngörülen işler için geçerli, bu bir;
yani kesinlikle, olmayan bir fiyat farkı söz konusu değil. 10’uncu maddede,
iptal ettiğimiz, geriye çektiğimiz 10’uncu maddede yeni bir fiyat farkı ihdas
ediliyordu, yeni bir fiyat farkı ödenmesi öngörülüyordu.
İZZET ÇETİN (Ankara) – Burada da…
NURETTİN CANİKLİ (Devamla) – Hayır, hayır,
kesinlikle. Bakın, cümle geliyor geliyor devam ediyor, fiyat farkı
hesaplanmasında uygulanacak yöntemi belirliyor sadece.
ERKAN AKÇAY (Manisa) – O zaman neden
getiriyorsunuz?
NURETTİN CANİKLİ (Devamla) – Neye göre
belirleneceğini belirliyor. Hiçbir şekilde “Fiyat farkı verilir.” demiyor.
Fiyat farkının zaten şartname dokümanında olması gerekiyor yoksa bu uygulama
çalışmaz zaten. Çok açık yani en ufak, kesinlikle, yeni bir fiyat farkı ihdası
kesinlikle söz konusu değildir.
ERKAN AKÇAY (Manisa) – Fiyat farkı
verilmeyecekse neden getiriliyor bu düzenleme?
NURETTİN CANİKLİ (Devamla) – Sadece, şu
anda yürürlükte olan fiyat farkı kararnamesi, Bakanlar Kurulu kararnamesi var,
ona atıf yapıyor. Niçin atıf yapıyor? Fiyat farkı hesaplanmasında atıf yapıyor
değerli arkadaşlar. Dolayısıyla, bunda kesinlikle, en ufak ne bir kayırmacılık
ne bir yeni ihdas, hiçbir şey söz konusu değildir. Sadece yöntem belirliyor.
Bunun dışında hiçbir düzenleme söz konusu değildir.
İZZET ÇETİN (Ankara) – O zaman ne gerek
var, niye getiriyorsunuz Sayın Canikli?
NURETTİN CANİKLİ (Devamla) – Hepinizi
saygıyla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
MEHMET AKİF HAMZAÇEBİ (İstanbul) –
Karar yeter sayısı…
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunacağım,
karar yeter sayısı arayacağım. 
Kabul edenler… 
Kâtip üyeler arasında anlaşmazlık
olduğu için elektronik cihazla oylama yapacağız.
Bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, karar
yeter sayısı vardır, önerge kabul edilmiştir.
Kabul edilen önerge doğrultusunda
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir.
15’inci madde üzerinde üç adet önerge
vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi’nin; İzmir Milletvekili Musa Çam’ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya’nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak’ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal’ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin’in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer’in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay’ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir’in; Ankara Milletvekili Levent Gök’ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır’ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz’ün Kanun Teklifleri ile;
Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun 15.
maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Tanju Özcan Rahmi
Aşkın Türeli  Sakine Öz
 Bolu İzmir Manisa
 Vahap Seçer İzzet
Çetin Ali Özgündüz
 Mersin Ankara İstanbul
 Musa Çam  Bülent
Kuşoğlu Süleyman Çelebi
 İzmir Ankara İstanbul
 Ali İhsan Köktürk Muhammet
Rıza Yalçınkaya Mehmet Haberal
 Zonguldak Bartın Zonguldak

 Hasan Ören Özgür
Özel
 Manisa Manisa
MADDE 15- 10/12/2003 tarihli ve 5018
sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanununun 28 inci maddesinin dördüncü
fıkrasında yer alan "temizlik, yemek, koruma ve güvenlik ile" ibaresi
"yemek ve" şeklinde değiştirilmiş ve aynı maddeye aşağıdaki fıkra
eklenmiştir.
"Genel yönetim kapsamındaki kamu
idarelerinin, 4/1/2002 tarihli ve 4734 sayılı Kamu İhale Kanununun 62 nci
maddesinin birinci fıkrasının (e) bendi kapsamında olan işlerden sürekli
nitelikte olanlara ilişkin hizmet alımlarında, yüklenme süresi üç yıl olup, bu
süre gerekli hallerde gerekçesi gösterilmek şartıyla üst yöneticinin onayıyla
kısaltılabilir. Ancak, yükleniciler hiçbir şekilde söz konusu hizmet sunma
işlemini üçüncü kişi veya kurumlara devredemezler, alt-yüklenicilerle bu yönde
yapılan anlaşmalar baştan itibaren geçersizdir. İdare, bu hallerde ihale
şartnamelerine buna ilişkin hükümler koymak ve bunları re'sen gözetmek
zorundadır. Bu yükümlülükleri yerine getirmeyen kamu görevlileri hakkında idari
ve cezai yaptırımların yanı sıra yükleniciden ve ilgili kamu görevlilerinden
ortaya çıkacak her türlü kamu zararı rücu edilir.
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir
Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2
Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1
Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3
Milletvekilinin; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin 15 inci
maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı  Yusuf Halaçoğlu
 Manisa Konya Kayseri
 Mesut Dedeoğlu Alim
Işık
 Kahramanmaraş Kütahya
"MADDE 15- 10/12/2003 tarihli ve
5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanununun 28 inci maddesinin dördüncü
fıkrasında yer alan "finansal kiralama suretiyle temini;" ibaresinden
sonra gelmek üzere "afet ve acil durumlar için kurulan lojistik depoların
işletilmesiyle ilgili hizmetleri," ibaresi eklenmiş; "temizlik,
yemek, koruma ve güvenlik ile" ibaresi "yemek (beşinci fıkra
kapsamındaki yemek hizmetleri hariç) ve" şeklinde değiştirilmiştir."
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısı'nın, 10/12/2003 tarihli ve 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol
Kanununun 28 inci maddesi ve 4/1/2002 tarihli ve 4734 sayılı Kamu İhale
Kanununun 62 nci maddesinde değişiklik öngören 15'inci maddesinin tasarı
metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 İdris Baluken  Pervin
Buldan Hasip Kaplan
 Bingöl Iğdır Şırnak
 Erol Dora Ertuğrul
Kürkcü
 Mardin Mersin
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET
ŞÜKRÜ ERDİNÇ (Adana) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ENERJİ VE TABİÎ KAYNAKLAR BAKANI TANER
YILDIZ (Kayseri) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Evet, Sayın Baluken?
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Gerekçe…
BAŞKAN – Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe
Değişiklik ile yasal olarak taşeron
çalıştırmaya ve kamuda hizmet satın alımına dönük meşru alanlar yaratan ve
anayasal bir sorun yaratacak olan bu metnin tasarı metninden çıkarılması
gerekmektedir. Değişiklik ile bu sorunların giderilmesi amaçlanmıştır.
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi okutuyorum: 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir
Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ile 1 Milletvekilinin; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2
Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1
Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir
Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Samsun
Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu
ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Başkanlığı Tezkerelerinin 15 inci maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini
arz ve teklif ederiz. 
 Erkan
Akçay (Manisa) ve arkadaşları
"MADDE 15- 10/12/2003 tarihli ve
5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanununun 28 inci maddesinin dördüncü
fıkrasında yer alan "fınansal kiralama suretiyle temini;" ibaresinden
sonra gelmek üzere "afet ve acil durumlar için kurulan lojistik depoların
işletilmesiyle ilgili hizmetleri," ibaresi eklenmiş; "temizlik,
yemek, koruma ve güvenlik ile" ibaresi "yemek (beşinci fıkra
kapsamındaki yemek hizmetleri hariç) ve" şeklinde değiştirilmiştir."
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET
ŞÜKRÜ ERDİNÇ (Adana) – Katılmıyoruz. 
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ENERJİ VE TABİÎ KAYNAKLAR BAKANI TANER
YILDIZ (Kayseri) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen Kenan
Tanrıkulu, İzmir Milletvekili. 
Buyurun Sayın Tanrıkulu. 
AHMET KENAN TANRIKULU (İzmir) – Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; görüşmekte olduğumuz tasarının üzerinde
verdiğimiz önergeyle ilgili söz almış bulunuyorum. Genel Kurulumuzu saygıyla
selamlıyorum. 
Değerli milletvekilleri, görüştüğümüz
maddede, 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanunu’nun “gelecek yıllara
sari yüklenmeler” başlıklı 28’inci maddesinde değişiklik yapılarak kamuda
taşeron işçi çalıştırılmasına dayalı hizmet alımlarında, sürekli nitelikte
olanlara ilişkin hizmet alımlarında yüklenme süresi üç yıl olarak
belirlenmekte, zorunlu hâllerde de bu sürenin kısaltılabilmesi öngörülmektedir.

Değerli milletvekilleri, son yıllarda
bilinçli bir şekilde uygulanan politikalarla taşeronlaşmanın önü iyice açılmış
ve kamuda taşeronlaşmanın girmediği bir alan kalmamıştır. Taşeron çalıştırma,
istisnai ve teknik bir uygulama olmaktan çıkmış ve artık oldukça yaygın bir
istihdam biçimi hâline gelmiştir. 
Değerli milletvekilleri, bu tasarı, hemen
her konuşmacının da belirttiği gibi, öncelikle 61 madde olarak ilgili komisyona
gelmiş, nihayetinde bu komisyondan çıkıp Genel Kurula indiği anda 148 esas
madde üzerinden ve üzerine konulan geçici maddelerle de yaklaşık 45 kanunda
değişiklik yapılarak huzurunuzda tartışılmaya açılmıştır. Kamuoyunda daha çok
“af paketi” olarak konuşulan torba kanun tasarıları, bu on iki yıllık AKP
iktidarı döneminde daha çok, popülizm ve bir seçim ekonomisi aracı hâline
getirilmiştir. Bugün görüştüğümüz bu tasarı da af kanunu zincirleri şeklindedir
ve mali disiplini göz ardı ederek, Bütçe ve Mali Kontrol Genel Müdürlüğünün
hazırladığı bütçelerle ilgili getirilen teknik şartları da bir kenara bırakarak
bizim huzurumuza gelmiştir.
Değerli
arkadaşlar, mükellefin devlet adına tüketiciden tahsil ettiği KDV’nin,
zamanında devletin kasasına konulmaması, bu tasarıyla affedilir hâle gelmiştir.
Bir diğer nokta: Şirket sahiplerinin şirket kasalarından çektikleri paraların
kâğıt üzerinde o kasada gözükmesine yani aslında şirket sahibi tarafından
harcanmış ancak şirketin kasasında hayalî olarak gözüken paraya da af
getirilmiştir.
Dolayısıyla, bu
tip torba düzenlemeler, ülke ekonomisinde günü kurtarmaya yönelik, geçici ve
geleceğe birtakım zararlar ve ağır yükler bırakacak şekilde oluşturulan
uygulamalardır. On iki yıldır, ülkemizin ihtiyacı olan ve her zaman bu
kürsülerden de dile getirilen verginin tabana yaygınlaştırılması, mükelleften
kazancı kadar vergi alınması, kısacası adaletli bir vergi sistemi de maalesef
getirilememiştir. Hâl böyle olunca da, geçtiğimiz süre içerisinde, on iki yılık
bir zaman diliminde, iktidar tarafından 8 af tasarısı getirilmiştir ve bunların
bir kısmı da hayata geçirilerek sonuçta bütçeye gelir beklentisi içine
girilmiştir. Oysa, ciddi ve yerinde uygulanacak olan maliye politikasında vergi
oranlarını düşürüp vatandaşın elinde daha fazla harcanabilir bir gelir
yaratarak bir imkân sağlanabilseydi, bu gelir, kayıt altında kalmaya devam
edecekti ve bu şekilde harcamalara girecekti.
Değerli milletvekilleri, son yıllarda
ekonomi yönetiminin gündemine girmeyen maliye politikası, tam ve gerekli bir
şekilde uygulanamadığı için, bugün de görüşmekte olduğumuz bu taşeronlaşma
yasası işin özünü bozmayacak, Soma’yla ilgili düzenlemeler de bir kenarda
unutulup gidecek. 
Biz, her zaman söylüyoruz: Bakın,
57’nci Hükûmet döneminde, 4 Ocak 2002 tarihinde yürürlüğe giren Kamu İhale
Kanunu, bugüne kadar -Sayın Maliye Bakanına sorduğum yazılı soru önergesine
verdiği cevapta- 32 kere değişikliğe uğramış, Maliye Bakanının kendi ağzından
verdiği cevap ve diğer mevzuatlarla birlikte baktığımız zaman, bunun çok çok
üstünde birtakım değişikliklerle karşı karşıya kaldığımız görülüyor. Böyle, bir
katkı sunmadan yasa tasarıları hazırlanacağına, gerçekten ekonomimize katkı
sunacak yasaların getirilip burada görüşülmesine biz, her zaman, grup olarak
varız.
Bu niyet ve düşüncelerle, tekrar Genel
Kurulumuzu saygıyla selamlıyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum. 
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir. 
Diğer önergeyi okutuyorum: 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris
Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3
Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli
Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili
Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili
Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet
Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir’in; Ankara Milletvekili Levent Gök’ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır’ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz’ün Kanun Teklifleri ile;
Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun 15.
maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Tanju Özcan
(Bolu) ve arkadaşları
MADDE 15- 10/12/2003 tarihli ve 5018
sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanununun 28 inci maddesinin dördüncü
fıkrasında yer alan "temizlik, yemek, koruma ve güvenlik ile" ibaresi
"yemek ve" şeklinde değiştirilmiş ve aynı maddeye aşağıdaki fıkra
eklenmiştir.
"Genel yönetim kapsamındaki kamu
idarelerinin, 4/1/2002 tarihli ve 4734 sayılı Kamu İhale Kanununun 62 nci
maddesinin birinci fıkrasının (e) bendi kapsamında olan işlerden sürekli
nitelikte olanlara ilişkin hizmet alımlarında, yüklenme süresi üç yıl olup, bu
süre gerekli hallerde gerekçesi gösterilmek şartıyla üst yöneticinin onayıyla
kısaltılabilir. Ancak, yükleniciler hiçbir şekilde söz konusu hizmet sunma
işlemini üçüncü kişi veya kurumlara devredemezler, alt-yüklenicilerle bu yönde
yapılan anlaşmalar baştan itibaren geçersizdir. İdare, bu hallerde ihale
şartnamelerine buna ilişkin hükümler koymak ve bunları re'sen gözetmek
zorundadır. Bu yükümlülükleri yerine getirmeyen kamu görevlileri hakkında idari
ve cezai yaptırımların yanı sıra yükleniciden ve ilgili kamu görevlilerinden
ortaya çıkacak her türlü kamu zararı rücu edilir.
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET
ŞÜKRÜ ERDİNÇ (Adana) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ENERJİ VE TABİİ KAYNAKLAR BAKANI TANER
YILDIZ (Kayseri) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
Tanju Özcan, Bolu Milletvekili.
Buyurun Sayın Özcan. (CHP sıralarından
alkışlar)
TANJU ÖZCAN (Bolu) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum.
Düzenlemeyle ilgili görüşlerimi ifade
etmeden bugün tüm sıcaklığıyla yaşanan, Gazze konusunda müsaadenizle bir iki
cümle söylemek istiyorum.
Özellikle, hem de ramazan ayında
Müslüman Gazze halkına yapılan bu zulmü kınıyoruz, şiddetle ve nefretle
kınıyoruz. Bu zulmü yapan terörist devlet İsrail’in, bu yaptıkları tarih
sayfasında hak ettiği yeri alacak, bundan hiç kuşkum yok. İnşallah, daha fazla
kan akıtmadan da hızlı bir şekilde bölgeyi terk ederler. 
Tabii, bu vesileyle şunu da söylemekte
fayda var sayın milletvekilleri: Ben Hükûmetimizin bu konuda yeterli adımları
atmadığını görüyorum. Yani, kusura bakmayın ama bu iş sadece bağırıp
çağırmakla, Peres’i fırçalamakla olmuyor. 
Bakın, Venezuela’nın ve Şili’nin
yaptığını yapamadık biz. Venezuela diplomatik ilişkilerini kesti, Şili de bütün
ekonomik ilişkilerini kesti. Venezuela neresi, Şili neresi, Gazze neresi? Bizim
Başbakanımız her fırsatta “Dünyada kimsenin sesi çıkmasa da biz varız Gazze
halkının arkasında.” diyor, ama bu işler lafla olmuyor, bu işler sahte
kabadayılıkla olmuyor. 
MEHMET CEMAL ÖZTAYLAN (Balıkesir) – Ne
yapalım, sen söyle? 
TANJU ÖZCAN (Devamla) – Ne yapmanız
gerektiğini söylüyorum, bugün, derhâl diplomatik ilişkilerin kesilmesi lazım,
öyle alt düzeye indirmekle falan bu sorunu çözemezsiniz veya sesinizi
duyuramazsınız. Anadolu’yu karış karış gezip, sahte kabadayı gibi dolaşıp
İsrail’in arkasından bir şeyler söylemekle bu iş çözülmüyor. Çözülmüyor, somut
adım atmanızı bekliyoruz, kamuoyu sizden bunu bekliyor, Türk milleti sizden
bunu bekliyor. Olmaz böyle! (AK PARTİ sıralarından gürültüler)
MEHMET ALTAY (Uşak) – Partinizin görüşü
de mi bu Tanju Bey?
TANJU ÖZCAN (Devamla) – Sayın
milletvekilleri, bugün görüşülen torba yasayla ilgili de şunları söylemek
istiyorum: Siz insanları şu mübarek günde kandırıyorsunuz sayın
milletvekilleri, açık ifade edeyim. (AK PARTİ sıralarından gürültüler) 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, lütfen…
TANJU ÖZCAN (Devamla) – Kamuoyu
zannediyor ki bugün, bu torba yasayla, sadece Soma’daki maden işçilerinin veya
Soma’da yakınlarını kaybeden ailelerin faydalanacağı düzenlemeler yapılıyor
burada. Evet, bununla ilgili düzenlemeler var, atılmış olumlu adımlar da var,
yeterli bulmadığımız zaman önergelerle zaten -komisyon aşamasında
arkadaşlarımız, burada bizler- gerekli talepleri iletiyoruz ama arkadaşlar,
kusura bakmayın, siz Soma’daki işçilerin ve işçi ailelerinin acılarını ve
sıkıntılarını sömürüyorsunuz bu torba yasayla. 
Bakın, bu torba yasada Soma işçileriyle
ilgili, ölen madencilerle ilgili veya onların aileleriyle ilgili olmayan çok
fazla düzenleme var, şimdi de şikâyet ediyorsunuz, diyorsunuz ki “Muhalefet
bunu geciktiriyor.” 
Soma’daki işçi arkadaşlarımız ve işçi
ailesi yakınları lütfen bunu iyi dinlesin. Bakın, bu düzenlemeyi AKP sizin
hakkınızı, hukukunuzu korumak, kollamak için, ailelerinizi korumak, kollamak
için getirmiyor. Bu, görünen amaç, gösterilen amaç; asıl amaç farklı. Asıl amaç
farklı olmasaydı yargı kararlarının uygulanmasını iki yıla çıkaran düzenlemenin
bu torbada ne işi vardı veya Türkiye’de EĞİTİM SEN’in verilerine göre en az 700
bin öğretmenin sürgünüyle sonuçlanacak düzenlemenin bu torbada ne işi vardı?
Daha birçok madde var. Önümüzdeki
konuşmalarda bunlara ben ve arkadaşlarım değinmeye devam edeceğiz ama şu
yaptığınız çok ayıp. İnsanların acılarını kullanıyorsunuz, başka amaçlarınız
hasıl olsun diye insanların acılarını sömürüyorsunuz; bu çok yanlış. 
Bir de -Sayın Bakan da burada, keşke
Çalışma Bakanımız burada olsaydı- bir husus benim aklıma takılıyor. Evet,
taşeron işçilerle ilgili bir düzenleme var, sözleşme süresi üç yıla çıkıyor,
bir de diyorsunuz ki: “Kamu olarak biz kıdem tazminatlarından sorumluyuz.” Bu
kıdem tazminatlarından sorumlu olma meselesi yeni bir mesele değil, bir kazanım
da değil. Burada hukukçu olan arkadaşlarımın tamamı biliyor. Yargıtay yıllar
önce bu sorunu çözdü. Kamuda taşeron işçi olarak çalışanlar haklarını taşeron
şirketten, yandaş şirketlerden alamadıkları için zaten bu kamu işçileri
bakımından asıl işveren devlettir, kamudur düşüncesiyle, ilgili bakanlığı zaten
tazminat açısından sorumlu tutuyor. Bu konuda Yargıtayın içtihatları var,
içtihadı birleştirme kararları var. Bu yeni bir şeymiş gibi, bunu lütufmuş gibi
burada sunmanın bir anlamı yok, işçi arkadaşlarımızı bu şekilde kandırmanın da
bir anlamı yok.
Ben konuyla ilgili diğer
söyleyeceklerimi inşallah önümüzdeki maddelerde dile getireceğim. 
Genel Kurulu şimdilik saygıyla
selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
NURETTİN CANİKLİ (Giresun) – Sayın
Başkanım…
BAŞKAN – Buyurun Sayın Canikli.
NURETTİN CANİKLİ (Giresun) – Sayın
Başbakanımıza “sahte kabadayı” diyerek hakaret etmiştir Sayın Başkanım,
sataşmada bulunmuştur aynı zamanda. Söz istiyorum.
ALİ ÖZ (Mersin) – Kabadayılık, hakaret
değil ki.
TANJU ÖZCAN (Bolu) – O benzetmeydi
Başkanım.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Dayı olarak
kaba sadece, ne olacak yani? Daha nazik dayı olabilir.
BAŞKAN – Buyurun. 
Sayın Canikli, sataşma nedeniyle iki
dakika söz veriyorum.
X.-
SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1.- Giresun
Milletvekili Nurettin Canikli’nin, Bolu Milletvekili Tanju Özcan’ın 639 sıra
sayılı Kanun Tasarısı’nın 15’inci maddesiyle ilgili önerge üzerinde yaptığı
konuşması sırasında AK PARTİ Grup Başkanına sataşması nedeniyle konuşması 
NURETTİN CANİKLİ (Giresun) – Sayın Başkan, değerli milletvekili
arkadaşlarım; hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Filistin meselesi, gerçekten, bizim
için son derece önemli bir meseledir. Biz bu meseleyi yüreğimizde hissediyoruz,
yaşıyoruz ve o samimiyetle savunuyoruz yıllardan beri. Hiç rol yapmadık; evet,
hiç rol yapmadık.
ALİ ÖZ (Mersin) – Nasıl yapmadınız? 
MUSA ÇAM (İzmir) – Yapma Başkan, yapma!
NURETTİN CANİKLİ (Devamla) - Rol
yapanlar olmuş olabilir, rol yapanların olduğunu da görüyoruz. 
OKTAY VURAL (İzmir) – Ama Numan
Kurtulmuş öyle demiyor ya. 
NURETTİN CANİKLİ (Devamla) – Şimdi,
gerçekten, bunu test etmenin…
OKTAY VURAL (İzmir) – “Muaviye gibi
konuşuyor.” diyor ya Numan Kurtulmuş. Numan Kurtulmuş “Muaviye gibi konuşuyor
Başbakan.” diyor.
MÜSLİM SARI (İstanbul) – Madalya ne
oldu, madalya?
NURETTİN CANİKLİ (Devamla) - İzin
verin.
Bunu test etmenin bir yolu var değerli
arkadaşlar. Yani bu parti, bu kadro, bu kadronun lideri…
MÜSLİM SARI (İstanbul) – Verin
madalyayı.
NURETTİN CANİKLİ (Devamla) - …bu konuda
samimi mi, değil mi ya da kim samimi, kim değil, bunun kararını kim verecek?
MÜSLİM SARI (İstanbul) – Madalya
nerede?
MUSA ÇAM (İzmir) – Nisan sonunda Gazze’ye
gidiyordunuz, ne oldu? 
NURETTİN CANİKLİ (Devamla) - Bunu test
etmenin tek bir yolu var değerli arkadaşlar.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Kürecik’teki
füze rampası mı?
MÜSLİM SARI (İstanbul) – Madalya
nerede, madalya? 
NURETTİN CANİKLİ (Devamla) - Bunu Filistin’e
soracaksınız, bunu Filistinlilere soracaksınız, bunu Gazzelilere soracaksınız.
(AK PARTİ sıralarından alkışlar)
MÜSLİM SARI (İstanbul) – Madalya
nerede, madalya? 
NURETTİN CANİKLİ (Devamla) - Bakın,
Filistin’de, Gazze’de en çok verilen isimlerden bir tanesi Recep Tayyip Erdoğan
değerli arkadaşlarım, Recep Tayyip Erdoğan.
MÜSLİM SARI (İstanbul) – Sayın Canikli,
madalya nerede, madalya? 
NURETTİN CANİKLİ (Devamla) - Neden?
Neden? Neden başkaları değil? 
VAHAP SEÇER (Mersin) – O milattan
önceydi.
NURETTİN CANİKLİ (Devamla) - Neden
başkaları değil? Yani, başkaları da konuşuyor Filistin hakkında; ne kadar çok
sevdiklerini, ne kadar çok yanında olduklarını sürekli söylüyorlar.
MUSA ÇAM (İzmir) – Başbakanın oğlu
nereye transport yapıyor?
NURETTİN CANİKLİ (Devamla) - Ama
Gazze’deki kardeşlerimiz, Filistin’deki kardeşlerimiz Türkiye’den en çok “Recep
Tayyip Erdoğan”ın ismini veriyor. Sokağa çıktığı zaman elinde Recep Tayyip
Erdoğan’ın posteri, fotoğrafı.
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Nerede ya.
MUSA ÇAM (İzmir) – Nerede, hani?
NURETTİN CANİKLİ (Devamla) - Bu ne
anlama gelir, bu ne anlama gelir değerli arkadaşlar?
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Madalya
nerede, madalya?
NURETTİN CANİKLİ (Devamla) - Demek ki
Filistinli kardeşlerimiz samimi olarak Recep Tayyip Erdoğan’ı ve ekibini
yanında gördüğüne inanıyor.
MUSA ÇAM (İzmir) – Niye Gazze’ye
gidemedi?
NURETTİN CANİKLİ (Devamla) - Onun için
başka fotoğraflar yok, Türkiye’den başka fotoğraflar yok.
MUSA ÇAM (İzmir) – Gazze’ye niye
gidemedi? 
NURETTİN CANİKLİ (Devamla) - Sadece
Genel Başkanımızın, Genel Başkan olarak Recep Tayyip Erdoğan’ın fotoğrafı var.
MÜSLİM SARI (İstanbul) – Gazze’ye niye
gitmedi, Gazze’ye?
OKTAY VURAL (İzmir) – Bir Gazze’ye
gidemedi be!
NURETTİN CANİKLİ (Devamla) - Bu
samimiyetin göstergesidir.
Hepinize teşekkürler.
Saygılar sunuyorum. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum. 
III.-YOKLAMA
(CHP sıralarından bir grup milletvekili
ayağa kalktı)
MEHMET AKİF HAMZAÇEBİ (İstanbul) –
Sayın Başkan…
BAŞKAN – Sayın Hamzaçebi, buyurun. 
MEHMET AKİF HAMZAÇEBİ (İstanbul) –
Efendim, yoklama istiyoruz. 
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunacağım
ancak yoklama talebi var, yerine getireceğim.
Sayın Hamzaçebi, Sayın Özcan, Sayın
Türeli, Sayın Sarı, Sayın Tanal, Sayın Özel, Sayın Çetin, Sayın Erdoğdu, Sayın
Gök, Sayın Kuşoğlu, Sayın Özkan, Sayın Seçer, Sayın Öner, Sayın Çam, Sayın
Özgümüş, Sayın Düzgün, Sayın Kulkuloğlu, Sayın Haberal, Sayın Keskin ve Sayın
Tamaylıgil.
İki dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri,
toplantı yeter sayısı vardır.
VIII.-
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER(Devam)
A) Kanun
Tasarı ve Teklifleri(Devam)
4.- İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin’in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken’in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin’in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel
Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin
Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent
Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri
Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul
Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut
Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila
Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali
Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan
Şefik Çirkin 'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili
Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın;
Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili
Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat
Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 3 Milletvekilinin; Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin;
İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık
Havutça'nın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl
Milletvekili İdris Baluken'in; İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin;
Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin
Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa
Milletvekili Hasan Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa
Milletvekilleri Hüseyin Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir
Milletvekili Aytun Çıray'ın; Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli
Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum Milletvekili Cahit Bağcı ile 37
Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet
Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282,
2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555,
2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103,
2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242,
2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372,
2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498,
2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677,
2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192,
2/2198) (S. Sayısı: 639)(Devam)
BAŞKAN -
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
16’ncı madde
üzerinde dört adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı'nın 16 ncı maddesinin aşağıdaki
şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Nurettin Canikli Gökcen
Özdoğan Enç Osman Boyraz
 Giresun Antalya İstanbul
 Mehmet Doğan Kubat Ramazan
Can Sehabattin Karakelle
 İstanbul Kırıkkale Erzincan
“Madde 16-
20/6/2012 tarihli ve 6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanununun 2 nci
maddesinin ikinci fıkrasına aşağıdaki bent eklenmiştir.
“e) Denizyolu
taşımacılığı yapan araçların uluslararası seyrüsefer halleri””
BAŞKAN – Şimdi
okutacağım üç önerge aynı mahiyette.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
 Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun
Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Manisa
Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat
Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile
2 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1
Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin;
Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir
Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Samsun
Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu
ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Başkanlığı Tezkerelerinin 16 ncı maddesinin tasarı metninden çıkarılmasını arz
ve teklif ederiz.

 Erkan
Akçay Alim Işık Mustafa
Kalaycı
 Manisa Kütahya Konya

 Yusuf
Halaçoğlu  Mesut Dedeoğlu
 Kayseri Kahramanmaraş 
Aynı mahiyetteki diğer önergenin imza
sahipleri:

Rahmi Aşkın Türeli Vahap
Seçer Müslim Sarı
 İzmir Mersin İstanbul

 Ali İhsan Köktürk Hasan
Ören Bülent Kuşoğlu
 Zonguldak Manisa Ankara

 Süleyman Çelebi Sakine
Öz Musa Çam
 İstanbul Manisa İzmir
 Muhammet Rıza Yalçınkaya Özgür
Özel Mehmet Haberal
 Bartın Manisa Zonguldak

Aynı mahiyetteki diğer önergenin imza
sahipleri:

 İdris Baluken Pervin
Buldan Hasip Kaplan
 Bingöl Iğdır Şırnak

 Mülkiye Birtane Erol
Dora
 Kars Mardin
BAŞKAN – Komisyon aynı mahiyetteki
önergelere katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ SADIK
BADAK (Antalya) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ENERJİ VE TABİÎ KAYNAKLAR BAKANI TANER
YILDIZ (Kayseri) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Gerekçe…
BAŞKAN – Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
Uluslararası alanda çalışacak olan gemi
çalışanlarının mevzuat dışında tutulması sakıncalıdır. Çözümü ilgili
uluslararası anlaşmalarla daha iyi, sağlıklı işleyen bir iş sağlığı ve
güvenliği alanı oluşturmakta aramak gerekmektedir. Değişiklik ile çalışan
aleyhine olan bu düzenlemenin tasarı metninden çıkarılması ve çalışan lehine
yeni düzenlemelere fırsat verilmesi amaçlanmıştır. 
BAŞKAN – Evet, aynı mahiyetteki
önergeler üzerinde söz isteyen, Alim Işık, Kütahya Milletvekili.
Buyurun. 
ALİM IŞIK (Kütahya) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; görüşülmekte olan 639 sıra sayılı torba Kanun
Tasarısı’nın 16’ncı maddesi üzerinde vermiş olduğumuz önerge hakkında söz
aldım. Bu vesileyle yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum.
Sözlerimin başında, dün geceden
itibaren İsrail tarafından başlatılan kara saldırısı sonunda hayatlarını
kaybeden ve öncesinden bu yana hayatlarını kaybeden Filistinli din kardeşlerimize
Allah’tan rahmet diliyorum. İsrail’in başlattığı bu insanlık suçunu ve insanlık
dışı uygulamayı lanetle kınadığımı ifade etmek istiyorum. Ancak, her dönemde
zaman zaman, özellikle de ramazan ayında böyle bir insanlık suçunun
işlenmesinin bu coğrafyadaki şımarık çocuk İsrail’in bir alışkanlığı hâline
gelmesinin sebeplerinin de iyi araştırılması ve gerekli tepkinin zamanında
verilmesi gerektiğini de sizlerle paylaşmak istiyorum. En azından şu anda,
Sayın Başbakana verilen Yahudi Cesaret Madalyası’nın derhâl iade edilmesi
gerektiğini düşünüyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
Değerli milletvekilleri, bu madde,
özellikle uluslararası havacılık ve deniz taşımacılığında çalışanların
seyrüsefer hâlinde, yani fiilen taşımacılık işleminin yapıldığı sırada İş Sağlığı
ve Güvenliği Kanunu kapsamına alınmamasını öngören bir değişiklik getiriyor.
Yani tasarıdaki hâli özetle bu. Deniyor ki: “Son yıllarda artan gemi filosu
olan çok değerli mahdumlar bu işlerini fiilen yaptıkları sırada kimseye İş
Sağlığı ve Güvenliği Kanunu gereğince yükümlülük altında bulunmasınlar,
babalarının torpiliyle uluslararası sahalarda da rahat gezsinler.” Bu maddenin
özü bu değerli milletvekilleri, başka hiçbir şey değil. Kimi kastettiğimizi siz
biliyorsunuz. Bugün Türkiye’de filosu olanlar kimlerse bu madde sadece bunlar
için getiriliyor. Çünkü, İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu iki yıl önce yani 20
Haziran 2012 tarihinde çıktı. O zaman da bazı şeyleri söyledik, Hükûmet bu
konuyu o zaman demek ki aklına getirememiş, şimdi hemen, torba yasada çok acil
olarak bunu kapsam dışına alıyor. 
Peki, maddede kapsam dışında olanlar
kimler, onları da sayayım, ne kadar önemli bir madde olduğunu o zaman
anlayacaksınız. Birisi, fabrika, bakım merkezi, dikimevi ve benzeri iş
yerlerindekiler hariç Türk Silahlı Kuvvetleri, genel kolluk kuvvetleri ve Millî
İstihbarat Teşkilatı Müsteşarlığının faaliyetleri. Bunlar İş Sağlığı ve
Güvenliği Kanunu kapsamı dışında olan faaliyetler. Bir diğeri afet acil durum
birimlerinin müdahale faaliyetleri, bir diğeri ev hizmetleri, bir diğeri
çalışan istihdam etmeksizin kendi nam ve hesabına mal ve hizmet üretimi
yapanlar, bir diğeri de hükümlü ve tutuklulara yönelik infaz hizmetleri
sırasında iyileştirme kapsamında yapılan iş yurdu, eğitim, güvenlik ve meslek
edindirme faaliyetleri bu İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu kapsamı dışında
tutulmuştu. 
Şimdi, bunlarla hiçbir benzerliği
olmayan, hiçbir ilişkisi bulunmayan yeni bir fıkra ekleniyor: ”e) Uluslararası
denizyolu ve havayolu taşımacılığı yapan araçların seyrüsefer halleri.”
Anladınız herhâlde bu torba yasaya girmesindeki aciliyeti. 
Değerli milletvekilleri, kişilere has
çıkarılan kanunlar, bu kanunların çıkarılmasında kalkan parmakları da kanunları
yazanlar ve uygulayanlar kadar sorumlu tutmaktadır. 
Bizim görevimiz, sizi uyarmak. Sadece
Sayın Recep Tayyip Erdoğan’ın ve eski Sayın Ulaştırma Bakanının oğullarının
selametine yarayacak olan bu kanuna onay vermeyeceğinizi ümit ediyor,
önergemizi desteklemeniz gerektiğini bundan dolayı bir kez daha size
hatırlatıyorum. 
Teşekkür ediyorum. (MHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum. 
Aynı mahiyetteki önerge üzerinde söz
isteyen Musa Çam, İzmir Milletvekili. 
Buyurun Sayın Çam. (CHP sıralarından
alkışlar) 
MUSA ÇAM (İzmir) - Sayın Başkan,
Türkiye Büyük Millet Meclisinin saygıdeğer üyeleri; hepinizi saygıyla
selamlıyorum. 
Sayın Başbakan bugün cuma namazını
İstanbul’da yerine getirdi, oradan çıktı Bursa’ya gitti, Bursa Valiliğini
ziyaret etti, saat 17.30’da da Bursa’da Cumhurbaşkanı seçimi için miting
gerçekleştirdi, dönüyor, şimdi İstanbul’da Yenikapı’da AKP örgütünün iftihar
yemeğine katılacak Sayın Hocam. 
Dışişleri Bakanı da yine bugün
İstanbul’da cuma namazını eda etti, şu anda orada Karayip Dostluk Derneğinin
bir çalışma etkinliğine katılıyor. Gazze’de de insanlar öldürülüyor. Biz
isterdik ki Sayın Dışişleri Bakanı iki gündür devam eden bu acı saldırılar
sonucunda buraya gelip Türkiye Büyük Millet Meclisini bilgilendirsinler. Bu
akşam ilerleyen saatlerde, 22.00 civarında da Filistin Devlet Başkanıyla
görüşmeler yapacaklar. İsteriz ki yarın Sayın Dışişleri Bakanı buraya gelsin,
Gazze’de, Filistin’de olan olayları, soykırımı, İsrail faşizminin Gazze
halkına, Filistin halkına yaptığı bu zulmü burada gelsin bize anlatsın. 
Değerli arkadaşlar, bu yapılan
düzenleme, İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu’nun 2’nci maddesinin (2)’nci
fıkrasında bazı kapsam ve istisnalar getiriyor. Bu uluslararası deniz yolu ve
hava yolu taşımacılığı yapan araçların seyrüsefer hâllerini de bu kapsamın
içerisine alarak bundan kapsam dışı bırakmaya çalışıyor arkadaşlar. 
Peki, nedir bu arkadaşlar? Bu maddeyle
uluslararası deniz yolu ve hava yolu taşımacılığı yapan araçlar seyrüsefer
hâllerinde İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu kapsamı dışına çıkarılıyor, açık ve
net. Doğru mudur Sayın Demiröz? 
VEDAT DEMİRÖZ (Bitlis) – Doğru. 
MUSA ÇAM (Devamla) – Ama İlhan Demiröz
değil, Vedat Demiröz çünkü İlhan Bey de alınıyor burada.
Bu maddeye “uluslararası kural ve
sözleşmelere uygunluk” gibi trajikomik bir gerekçe üretiliyor arkadaşlar. Seyir
öncesi ve sonrası İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu kapsamı içinde olan işlerin
seyir sırasında kanun kapsamı dışına çıkarılması anlaşılır gibi değil. 
Sayın İyimaya, burada mısınız? 
ÖZGÜR ÖZEL (Manisa) – Orada. 
MUSA ÇAM (Devamla) – Sayın İyimaya
burada. 
Sayın İyimaya, Sayın Hocam, örnek şu: Gemi
limanda. Limandayken iş sağlığı ve güvenliği var. Ama gemi yükü aldı. Gemide
kaptan var, çarkçıbaşı var, çalışan işçiler var, onlar var, bunlar var. Gemi
seyir hâlini aldıktan sonra, gemide çalışan 20, 25, 20 personel bu kapsamın
dışına çıkıyor. Böyle bir şey olabilir mi arkadaşlar? Böyle bir şey olabilir mi
arkadaşlar? Sayın Alim Işık, Sayın Hocam, olabilir mi böyle bir şey? 
ALİM IŞIK (Kütahya) – Senin de gemin
olursa, sizin de geminiz olursa olur(!) Senin de oğlunun gemisi varsa olur(!) 
MUSA ÇAM (Devamla) – Sayın Akçay, böyle
bir şey olabilir mi? 
ERKAN AKÇAY (Manisa) – Olur, olur(!) 
MUSA ÇAM (Devamla) – Ya olur mu böyle?
Gemi limandayken geminin içerisinde bulunan işçiler, personel, hepsi iş sağlığı
ve güvenliği kapsamı içerisinde ama gemi hareket ettiği anda, uluslararası
sulara gittiği andan itibaren iş sağlığı ve güvenliği kapsamı dışına çıkıyor.
Neden? Diyorlar ki: “Bizim özel sektörümüz, bizim iş adamlarımız uluslararası
alanda yeteri kadar rekabet edemiyorlar, edemedikleri için de ne yapalım?
Bunları iş sağlığı ve güvenliği kapsamının dışına çıkartalım.” 
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – “ISM
Code”a tabi oluyor, “International Safety Management Code”a tabi oluyor.
MUSA ÇAM (Devamla) – Şimdi, arkadaşlar,
Sayın Işık söyledi…
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – “ISM
Code”a tabi oluyor. Uluslararası Güvenli Yönetim Kodu’na tabi oluyor. 
MUSA ÇAM (Devamla) – Bu düzenleme alt
komisyonda yoktu. Sayın Işık, üst komisyonda yukarıdan bir vahiy geldi,
önergeyle buraya eklendi. Peki, kimin için arkadaşlar bu? Bilal ve Burak
kardeşler için özel olarak düzenlendi arkadaşlar. Yetmez! 
Türkiye’nin de Onassisleri var artık,
Onassisleri var. Türkiye’nin de Onassisleri var, yat ve taşımacılıkta büyük
büyük Onassisler var arkadaşlar. Bunlardan bir tanesi de Binali Yıldırım. Binali’nin
“B”si, Ali’nin “A”sı, Yıldırım’ın da “Y”si “BAY” diye taşımacılık şirketi olan
ve eski Ulaştırma Bakanı Sayın Binali Yıldırım’ın çocuklarının kurmuş olduğu,
taşımacılık ve gemi sektöründe önemli transport işleri yapan, büyük bir filoya
sahip olan bir eski Ulaştırma Bakanımız. “BAY” diye bir şirket, Binali
Yıldırım’dan, “B”, “A”, “Y”den almış arkadaşlar. 
OKTAY VURAL
(İzmir) – Bay…
ALİM IŞIK
(Kütahya) – Bay bay bay!
MUSA ÇAM (İzmir)
– Şimdi, sorun şu… Türkiye’deki limanlar, şirketler, gemi transportları ve yük
taşımacılığı tamamen böyle ama şunu da söylememiz gerekiyor: Bakın, Gazze
bombalanıyor. Burak ve Bilal, Yıldırım kardeşlerin en fazla yük taşımacılığı
yaptığı yer de İsrail’in şehirleridir arkadaşlar, İsrail’in limanlarıdır. Bir
taraftan “one minute” diyeceksin, öbür taraftan, Türkiye’deki transport işini,
taşımacılık işini İsrail’e yapacaksın. Bu oportünizmdir, bu ikiyüzlülüktür, bu
riyakâr bir siyaset anlayışıdır arkadaşlar. Bunu terk etmeniz gerekiyor
arkadaşlar. (CHP, MHP ve HDP sıralarından alkışlar) 
Gazze’de olan
vatandaşlarımızın, kardeşlerimizin kanının hesabını sormak için burada bu
oportünist politikalardan vazgeçmeniz gerekiyor. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
MUSA ÇAM
(Devamla) - Bu düzenlemeye karşı olduğumuzu söylemek isterim. 
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Bilmeden konuşuyorsun.
RAMAZAN CAN
(Kırıkkale) – Hadi oradan!
MUSA ÇAM
(Devamla) - Ayrıcalıklara hayır.
Gazze halkı
yalnız değildir arkadaşlar.
Teşekkür ederim.
(CHP sıralarından alkışlar) 
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Allah Allah! Maşallah, maşallah, maşallah!
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Sayın Vural,
buyurunuz, söz talebiniz var.
VI.-
AÇIKLAMALAR(Devam)
5.- İzmir
Milletvekili Oktay Vural’ın, İsrail tarafından Filistin’e yönelik yürütülen
askerî harekâta ilişkin Türkiye Büyük Millet Meclisi bildirisinin TBMM’nin
resmî sosyal medya hesabında yer almamasının bir eksiklik olduğuna ve bu konuda
gerekli uyarının yapılması gerektiğine ilişkin açıklaması
OKTAY VURAL
(İzmir) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Efendim,
öncelikle, tabii, dört siyasi partinin ortak olarak Gazze’ye yapılan
saldırıları kınaması son derece önemli. Yalnız, bir hususu ifade etmek
istiyorum: Şimdi, Türkiye Büyük Millet Meclisinin resmî sosyal medya hesabı
var. Bu hesaptan Sayın Cemil Çiçek’in parlamento başkanlarına mektupları
gönderiliyor ama dört siyasi partinin ortaya koyduğu bu tavırla ilgili bir
bildiride bulunulmuyor. Dört tane fezlekeli bakanın müracaatının sosyal medyada
haber konusu yapıldığı bir ortam içerisinde bütün siyasi partilerin Gazze
karşısında ortak tavrının sosyal medyada iletilmemiş olmasının bir eksiklik
olduğunu ifade ediyorum. Bu konuda zatıalinizin devreye girerek gerekli uyarıyı
yapmanızı istirham ediyorum.
Teşekkür ederim.
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
Sayın Hamzaçebi,
buyurun.
6.- İstanbul
Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi’nin, Giresun Milletvekili Nurettin
Canikli’nin sataşma nedeniyle yaptığı konuşmasında bazı ifadelerine ilişkin
açıklaması
MEHMET AKİF
HAMZAÇEBİ (İstanbul) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Biraz önce Sayın Nurettin Canikli
kürsüden Orta Doğu’da, Gazze’de doğan çocuklara Recep Tayyip isminin
verildiğini söyledi. Ben de bir şeyi merak ediyorum ve öğrenmek istiyorum.
Sayın Başbakan 2013 yılının Mart ayında “Nisan ayında Gazze’ye gideceğim.”
demişti. Daha sonra, nisan ayı gelince mayıs ayında gideceğini söylemişti.
Sonra Amerika Dışişleri Bakanı Kerry “Bize sormadan Gazze’ye gidemezsin.” dedi;
bunun üzerine Sayın Başbakan “Kerry’nin üslubu şık olmadı.” şeklinde bir cevap
verdi ve en son dedi ki: “Ben 2013 yılı Haziran ayında Gazze’ye gideceğim.”
Şimdi 2014 yılının Temmuz ayındayız. Acaba Sayın Başbakan Gazze’ye ne zaman
gidecek? Bir açıklama yapabilir mi Sayın Canikli, merak ediyorum.
Teşekkür ederim. (CHP sıralarından
alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum. 
VIII.-
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER(Devam)
A) Kanun
Tasarı ve Teklifleri(Devam)
4.- İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin’in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken’in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin’in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt
Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa
Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin 'in; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel
Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye
Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin;
Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin; İstanbul
Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık Havutça'nın;
Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul Milletvekili
Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir
Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; İstanbul Milletvekili
Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer'in; Samsun Milletvekili
Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah
Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa
Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür
Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin Şahin ve Önder Matlı ile 8
Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın; Manisa Milletvekili Hasan
Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum Milletvekili Cahit Bağcı
ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul
Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve
Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve
Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115, 2/139, 2/158,
2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524,
2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019,
2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227,
2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350,
2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488,
2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655,
2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799,
2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957,
2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065,
2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190,
2/2191, 2/2192, 2/2198) (Devam)
BAŞKAN – Aynı mahiyetteki önergeleri
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
MEHMET AKİF HAMZAÇEBİ (İstanbul) –
Sayın Başkan, karar yeter sayısı…
BAŞKAN –Karar yeter sayısı arayacağım. 
Elektronik cihazla oylama yapacağız.
İki dakika süre veriyorum. 
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, karar
yeter sayısı vardır. Aynı mahiyetteki önergeler kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı'nın 16 ncı maddesinin aşağıdaki
şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Gökcen Özdoğan Enç (Antalya) ve arkadaşları 
“Madde 16-
20/6/2012 tarihli ve 6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanununun 2 nci
maddesinin ikinci fıkrasına aşağıdaki bent eklenmiştir.
“e) Denizyolu
taşımacılığı yapan araçların uluslararası seyrüsefer halleri””
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ SADIK
BADAK (Antalya) – Takdire bırakıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ENERJİ VE TABİİ KAYNAKLAR BAKANI
TANER YILDIZ (Kayseri) – Katılıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Gerekçeyi okutuyorum.

Gerekçe: 
6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği
Kanunu uygulamalarında kendine özgü çalışma koşulları ve özel durumları
sebebiyle deniz taşımacılığında sıkıntılar oluşturmaktadır. Ancak, hava
taşımacılığında sefer sürelerinin kısa olduğu ve araçlara kolay ulaşılabildiği
için kanunun uygulamasında herhangi bir sıkıntı yaşanmadığı gözlenmiştir.
Düzenleme ile hava yolu taşımacılığı kanunun uygulamalarından istisna
tutulmayıp mevcut uygulama devam edecektir.
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunacağım.


III- YOKLAMA

(CHP sıralarından bir grup milletvekili
ayağa kalktı) 
MEHMET AKİF HAMZAÇEBİ (İstanbul) –
Yoklama istiyoruz. [AK PARTİ sıralarından “Bravo(!)” sesleri, alkışlar (!)]
BAŞKAN – Yoklama talebi var, yerine
getiriyorum. 
Sayın Hamzaçebi, Sayın Çelebi, Sayın
Sarıbaş, Sayın Türeli, Sayın Tanal, Sayın Çetin, Sayın Gümüş, Sayın Özel, Sayın
Erdoğdu, Sayın Gök, Sayın Kuşoğlu, Sayın Seçer, Sayın Ören, Sayın Çam, Sayın
Aksünger, Sayın Öner, Sayın Tamaylıgil, Sayın Keskin, Sayın Haberal, Sayın
Özkan. 
Evet, iki dakika süre veriyorum. 
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın Mehmet Akyürek...
ÖZGÜR ÖZEL (Manisa) – Yok, burada yok.
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri,
toplantı yeter sayısı yoktur.
Birleşime bir saat ara veriyorum.
Kapanma Saati:
20.06
YEDİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 21.07
BAŞKAN: Başkan Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER: Muharrem IŞIK (Erzincan), Bayram
ÖZÇELİK (Burdur)
----- 0 -----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 119’uncu
Birleşiminin Yedinci Oturumunu açıyorum.

III.-Y O K L A M A 

BAŞKAN - Giresun Milletvekili Nurettin
Canikli ve arkadaşlarının önergesinin oylamasından önce istem üzerine yapılan
yoklamada toplantı yeter sayısı bulunamamıştı.
Şimdi, yoklama işlemini
tekrarlayacağım.
On dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Evet, sayın milletvekilleri,
yapılan ikinci yoklamada da toplantı yeter sayısı olmadığından, alınan karar
gereğince kanun tasarı ve teklifleri ile komisyonlardan gelen diğer işleri
sırasıyla görüşmek için 19 Temmuz 2014 Cumartesi günü saat 14.00’te toplanmak
üzere birleşimi kapatıyorum.
Kapanma
Saati:21.18




(x) 639 S. Sayılı Basmayazı 15/7/2014
tarihli 116’ncı Birleşim Tutanağı’na eklidir.




