


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>BASIN AÇIKLAMALARI
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>ARŞİV
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar

Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi

Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları




Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları





Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları










Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları






Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
















 DÖNEM : 20    CİLT : 17          YASAMA YILI : 2



T. B. M. M.

TUTANAK DERGİSİ

37 nci Birleşim

18 . 12 . 1996  Çarşamba



İ Ç İ N D E K İ L E R

 I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ

 II. - GELEN KÂĞITLAR

III. - ÖNERİLER

A)  DANIŞMA KURULU ÖNERİLERİ

1. - (10/2) Esas Numaralı Meclis Araştırması
Komisyonu raporunun gündemdeki yeri, görüşme
günü ve çalışma süresine ilişkin
Danışma Kurulu önerisi

IV. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE
KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER

1. - 1997 Malî Yılı Bütçe
Kanunu Tasarısı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu (1/518) (S. Sayısı : 134)

2. - 1994 Malî Yılı Genel Bütçeye
Dahil Kuruluşların Kesinhesaplarına Ait Genel
Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi ile 1994 Malî
Yılı Kesinhesap Kanunu Tasarısı ve
Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/282, 3/414) (S.
Sayısı : 103)

3. - 1995 Malî Yılı Genel Bütçeye
Dahil Kuruluşların Kesinhesaplarına Ait Genel
Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi ile 1995 Malî
Yılı Kesinhesap Kanunu Tasarısı ve
Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/492, 3/516) (S.
Sayısı : 151)

4. - Katma Bütçeli İdareler 1997
Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısı
ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/519) (S. Sayısı
: 135)

5. - 1994 Malî Yılı Katma Bütçeli
İdarelerin Kesinhesaplarına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin
Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi ile 1994 Malî Yılı Katma Bütçeli
İdareler Kesinhesap Kanunu Tasarısı ve Plan
ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/283, 3/415) (S. Sayısı
: 102)

6. - 1995 Malî Yılı Katma Bütçeli
İdarelerin Kesinhesaplarına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin
Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi ile 1995 Malî Yılı Katma Bütçeli
İdareler Kesinhesap Kanunu Tasarısı ve Plan
ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/493, 3/517) (S. Sayısı
: 150)

V. - SATAŞMALARA İLİŞKİN
KONUŞMALAR

1. - Ankara Milletvekili Ağâh Oktay Güner'in,
Diyarbakır Milletvekili Ömer Vehbi Hatipoğlu'nun,
ileri sürmüş olduğu görüşten
farklı bir görüşü kendisine atfetmesi
nedeniyle konuşması 

VI. - SORULAR VE CEVAPLAR

A)  YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI

1. - Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar'ın,
çalışanların millî gelirden aldıkları
payı artırmak için alınacak tedbirlere
ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı
Lütfü Esengün'ün yazılı cevabı
(7/1593)

2. - Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar'ın,
din alanındaki sömürüyü önlemek
için alınacak tedbirlere ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/1594)

3. - Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar'ın,
insan hakları ihlalleri konusunda alınacak tedbirlere
ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı
Lütfü Esengün'ün yazılı cevabı
(7/1595)

4. - Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar'ın,
Gümrük Birliği konusunda imzalanan andlaşmanın
iptal edilip edilmeyeceğine ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/1596)

5. - Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar'ın,
Çekiç-Güç'ün görev süresinin
uzatılması nedenlerine ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/1598)

6. - İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın,
karaparanın aklanmasının önlenmesi hususunda
alınacak tedbirlere ilişkin Başbakandan sorusu
ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün yazılı
cevabı (7/1622)

7. - İstanbul Milletvekili Mehmet Cevdet Selvi'nin,
örtülü ödeneğe ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/1653)

8. - Konya Milletvekili Nezir Büyükcengiz'in,
yurt dışında bulunan bir şahsın
İNTERPOL tarafından aranıp aranmadığına
ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı
Meral Akşener'in yazılı cevabı (7/1661)

9. - Aydın Milletvekili Yüksel Yalova'nın,
Salihlispor-Karşıyaka maçı sonrası
meydana gelen olaylara ilişkin sorusu ve İçişleri
Bakanı Meral Akşener'in yazılı cevabı
(7/1663)

10. - Kütahya Milletvekili Emin Karaa'nın,
doğalgazın Kütahya'ya getirilmesi için
bir çalışma yapılıp yapılmadığına
ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı
M. Recaî Kutan'ın yazılı cevabı
(7/1668)

11. - Adana Milletvekili Sıtkı Cengil'in,
“Dört Mevsim Kadın” isimli program çekiminde
başörtülü öğrencilerin dışarı
çıkarıldıkları iddiasına
ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Namık Kemal
Zeybek'in yazılı cevabı (7/1694)

12. - Yozgat Milletvekili İsmail Durak Ünlü'nün,
bazı basın organlarında çıkan
rüşvet teklifiyle ilgili beyanına ilişkin
sorusu ve Turizm Bakanı Bahattin Yücel'in yazılı
cevabı (7/1753)

13. - Manisa Milletvekili Tevfik Diker'in, görevi
sırasında rüşvet teklif edilip edilmediğine
ilişkin sorusu ve Turizm Bakanı Bahattin Yücel'in
yazılı cevabı (7/1754)



I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ



TBMM Genel Kurulu saat 10.00'da açılarak
üç oturum yaptı.

Birinci ve İkinci Oturum

1997 Malî Yılı Genel ve Katma
Bütçeli İdareler Bütçe Kanunu Tasarıları
ile 1994 ve 1995 Malî Yılları Genel ve Katma
Bütçeli İdareler ve Kuruluşlar Kesinhesap
Kanunu Tasarılarının (1/518, 1/519; 1/282,
3/414; 1/283, 3/415; 1/492, 3/516; 1/493, 3/517) (S. Sayıları
: 134, 135, 103, 102, 151, 150) görüşmelerine
devam olunarak;

Maliye Bakanlığı 1997 Malî
Yılı Bütçesi ile 1994 ve 1995 Malî
yılları kesinhesapları kabul edildi.

Gelir bütçesi üzerindeki görüşmeler
tamamlandı ve 1997 Malî Yılı Bütçe
Kanunu Tasarısının 45 inci maddesine kadar
kabul edildi.

Kamer Genç

Başkanvekili

 Zeki Ergezen Kâzım Üstüner

 Bitlis Burdur

 Kâtip Üye Kâtip Üye


Üçüncü Oturum

1997 Malî Yılı Genel ve Katma
Bütçeli İdareler Bütçe Kanunu Tasarıları
ile 1994 ve 1995 Malî Yılları Genel ve Katma
Bütçeli İdareler ve Kuruluşlar Kesinhesap
Kanunu Tasarılarının (1/518, 1/519; 1/282,
3/414; 1/283, 3/415; 1/492, 3/516; 1/493, 3/517) (S. Sayıları
: 134, 135, 103, 102, 151, 150) görüşmelerine
devam olunarak;

1997 Malî Yılı Bütçe
Kanunu Tasarısının kalan maddeleri ile Katma
Bütçeli İdareler 1997 Malî Yılı
Bütçe Kanunu Tasarısı ve 1994 ve 1995
Malî Yılları Genel ve Katma Bütçeli
İdareler ve Kuruluşlar Kesinhesap Kanunu Tasarılarının
maddelerinin kabul edildiği ve açık oylamalarının,
18.12.1997 Çarşamba günkü birleşiminde,
son konuşmalardan sonra yapılacağı açıklandı.

Bütçenin tümü üzerindeki
son konuşmaları ve 1997 Malî Yılı
Genel ve Katma Bütçeli İdareler Bütçe
Kanunu Tasarıları ile 1994 ve 1995 Malî Yılları
Genel ve Katma Bütçeli İdareler ve Kuruluşlar
Kesinhesap Kanunu Tasarılarının açık
oylamalarını yapmak için, 18 Aralık
1996 Çarşamba günü saat 10.00'da toplanmak
üzere, 21.25'te birleşime son verildi.

Hasan Korkmazcan

Başkanvekili

 Ahmet Dökülmez Kadir Bozkurt

 Kahramanmaraş Sinop

 Kâtip Üye Kâtip Üye




II.- GELEN KAĞITLAR

18 . 12 . 1996 ÇARŞAMBA

Rapor

1.- İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya
ve 15 arkadaşının, Sait Halim Paşa Yalısında
Meydana Gelen Yangının Nedenlerini ve Turban Genel
Müdürlüğüyle İlgili Yolsuzluk İddialarını
Araştırmak Amacıyla Anayasanın 98 inci,
İçtüzüğün 104 ve 105 inci Maddeleri
Uyarınca Bir Meclis Araştırması Açılmasına
İlişkin Önergesi ve Meclis Araştırması
Komisyonu Raporu (10/2)  (S. Sayısı : 115) (Dağıtma
tarihi : 18.12.1996) (GÜNDEME)

Yazılı Soru Önergesi

1.- Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
Yozgat eski Kapalı Cezaevine ilişkin Adalet Bakanından
yazılı soru önergesi (7/1770) (Başkanlığa
geliş tarihi : 16.12.1996)

Meclis Araştırması
Önergesi

1. - Tekirdağ Milletvekili Bayram Fırat
Dayanıklı ve 20 arkadaşının,
Trakya bölgesinde özellikle Çorlu ve Çerkezköy'deki
çarpık sanayileşmenin önlenmesi için
alınması gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla
Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün
104 ve 105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergesi (10/138)
(Başkanlığa geliş tarihi : 14.12.1996)

BİRİNCİ OTURUM

Açılma Saati : 10.00

18 Aralık 1996 Çarşamba

BAŞKAN : Mustafa KALEMLİ

KÂTİP ÜYELER : Ünal
YAŞAR (Gaziantep), Fatih ATAY (Aydın)



BAŞKAN - Türkiye Büyük Millet
Meclisinin 37 nci Birleşimini açıyorum.

Sayın milletvekilleri, 1997 Malî Yılı
Genel ve Katma Bütçeli İdareler Bütçe
Kanunu Tasarıları ile 1994 ve 1995 Malî Yılları
Genel ve Katma Bütçeli İdareler ve Kuruluşlar
Kesinhesap Kanunu Tasarıları üzerindeki görüşmelere
devam edeceğiz; ancak, görüşmelere başlamadan
önce, Danışma Kurulunun bir önerisi vardır;
okutup oylarınıza sunacağım.

III. - ÖNERİLER

A)  DANIŞMA KURULU ÖNERİLERİ

1. - (10/2) Esas Numaralı Meclis Araştırması
Komisyonu raporunun gündemdeki yeri, görüşme
günü ve çalışma süresine ilişkin
Danışma Kurulu önerisi

DANIŞMA KURULU ÖNERİSİ

No: 42             Tarihi: 18.12.1996

18.12.1996 tarihli Gelen Kâğıtlarda
yayımlanan ve bastırılıp dağıtılan
Sait Halim Paşa Yalısında Meydana Gelen Yangın
ve Turban Genel Müdürlüğüyle ilgili yolsuzluk
iddiaları konusundaki (10/2) Esas Numaralı Meclis
Araştırması Komisyonunun 115 sıra sayılı
raporunun, gündemin “Özel Gündemde Yer Alacak
İşler” kısmında yer almasının
ve rapor üzerindeki görüşmelerin Genel Kurulun
24.12.1996 Salı günkü birleşimde yapılmasının
ve görüşmelerinin tamamlanmasına kadar
çalışma süresinin uzatılmasının
Genel Kurulun onayına sunulması Danışma
Kurulunca uygun görülmüştür. 


  Mustafa Kalemli

  Türkiye Büyük Millet Meclisi 

  Başkanı

 Temel Karamollaoğlu Murat Başesgioğlu

 RP Grubu Başkanvekili ANAP Grubu Başkanvekili

 Mehmet Gözlükaya Hikmet Uluğbay

 DYP Grubu Başkanvekili DSP Grubu Başkanvekili

Nihat Matkap

CHP Grubu Başkanvekili

BAŞKAN - Kabul edenler... Etmeyenler... Öneri
kabul edilmiştir. 

Şimdi, bütçe görüşmelerine
geçiyoruz. 

IV. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE
KOMİSYONLARDAN

GELEN DİĞER İŞLER

1. - 1997 Malî Yılı Bütçe
Kanunu Tasarısı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu (1/518) (S. Sayısı : 134)

2. - 1994 Malî Yılı Genel
Bütçeye Dahil Kuruluşların Kesinhesaplarına
Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi
ile 1994 Malî Yılı Kesinhesap Kanunu Tasarısı
ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/282, 3/414) (S.
Sayısı : 103)

3. - 1995 Malî Yılı Genel
Bütçeye Dahil Kuruluşların Kesinhesaplarına
Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi
ile 1995 Malî Yılı Kesinhesap Kanunu Tasarısı
ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/492, 3/516) (S.
Sayısı : 151)

4. - Katma Bütçeli İdareler
1997 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısı
ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/519) (S. Sayısı
: 135)

5. - 1994 Malî Yılı Katma
Bütçeli İdarelerin Kesinhesaplarına
Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi
ile 1994 Malî Yılı Katma Bütçeli
İdareler Kesinhesap Kanunu Tasarısı ve Plan
ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/283, 3/415) (S. Sayısı
: 102)

6. - 1995 Malî Yılı Katma
Bütçeli İdarelerin Kesinhesaplarına
Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi
ile 1995 Malî Yılı Katma Bütçeli
İdareler Kesinhesap Kanunu Tasarısı ve Plan
ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/493, 3/517) (S. Sayısı
: 150)

BAŞKAN - Programa göre, 1997 Malî
Yılı Genel ve Katma Bütçeli İdareler
Bütçe Kanunu Tasarıları ile 1994 ve
1995 Malî Yılları Genel ve Katma Bütçeli
İdareler ve Kuruluşlar Kesinhesap Kanunu Tasarıları
üzerindeki son görüşmelere başlıyoruz.


Komisyon?.. Burada.

Hükümet?.. Burada.

Bu görüşmelerde, gruplar ve Hükümet
adına yapılacak konuşmalar 1'er saat; bu süre
iki konuşmacı tarafından kullanılabilir.

Kişisel konuşmalar ise, 10'ar dakikadır.


Şimdi, grupları ve şahısları
adına söz alan sayın milletvekillerinin isimlerini
okutuyorum:

Bütçenin tümü üzerinde
söz alanlar: 

Refah Partisi Grubu adına Diyarbakır
Milletvekili Ömer Vehbi Hatipoğlu, Kayseri Milletvekili
Nurettin Kaldırımcı; CHP Grubu adına
Antalya Milletvekili Deniz Baykal; ANAP Grubu adına Rize
Milletvekili Mesut Yılmaz; DYP Grubu adına Isparta
Milletvekili Aykon Doğan; DSP Grubu adına Ankara Milletvekili
Hikmet Uluğbay ve İzmir Milletvekili Veli Aksoy.

Şahısları adına söz
alanlar: Lehinde, Trabzon Milletvekili Şeref Malkoç;.aleyhinde,
Kars Milletvekili Selahattin Beyribey ve Sıvas Milletvekili
Muhsin Yazıcıoğlu. 

İlk konuşmacılar Refah Partisi
Grubuna mensup; Sayın Ömer Vehbi Hatipoğlu ile
Sayın Nurettin Kaldırımcı.

Sayın Hatipoğlu, Grubunuz adına
ilk konuşmacı siz misiniz?

ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU (Diyarbakır)
- Evet Sayın Başkan.

BAŞKAN - Süreyi yarı yarıya
mı kullanacaksınız efendim?




(1) 134, 135, 103, 102, 151, 150 Sıra Sayılı
Basmayazılar 9.12.1996 tarihli 28 inci Birleşim Tutanağına
eklidir.

ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU (Diyarbakır)
- Evet efendim.

BAŞKAN - Buyurun efendim. (RP ve DYP sıralarından
alkışlar)

Sayın Hatipoğlu, süreniz 30 dakikadır.

RP GRUBU ADINA ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU
(Diyarbakır) -Sayın Başkan, sayın
milletvekilleri; konuşmama başlarken, Yüce Meclisi,
Grubum ve şahsım adına saygıyla selamlıyorum.

Bugün, 1997 yılı konsolide bütçesi
üzerindeki son görüşmeleri yapıyoruz.
Bu bütçenin, yaklaşık bir ay süreyle
Plan ve Bütçe Komisyonunda ve 10 gündür
de Genel Kurulda yapılan görüşmelerinde
değerli görüşlerini takdim eden tüm arkadaşlarıma,
katkılarından dolayı, Refah Partisi Grubu
adına teşekkürlerimizi arz etmek istiyoruz.

Gerçekten de bütçe müzakereleri,
ülkenin önemli sorunlarının görüşüldüğü
güzel bir tartışma platformu olarak gerçekleşmektedir.
1997 yılı bütçesi üzerindeki görüşmelerde,
son derece seviyeli ve yararlı müzakereler yapılmıştır.
Siyasî partilerimizin değerli temsilcileri ülke
sorunları konusunda kıymetli görüşlerini
ortaya koymuş, hükümet politikalarını
kendi görüş zaviyelerinden eleştirmişlerdir.
Kuşkusuz, bu eleştiriler içerisinde haklı
olanlar bulunmaktadır. Zaten, bu müzakerelerin bir
nedeni de budur; ancak, siyasal mülahazalarla, hiç
de hak edilemeyen eleştirilere ve zorlama yorumlara da girildiği
bir gerçektir. 

Sayın milletvekilleri, bütçeler,
hükümetlerin icra politikalarını yansıtır.
Bütçe, devletin imkânlarının vatandaşın
hizmetine nasıl tahsis edildiğinin bir özetidir.
Bütçeler, aynı zamanda, hükümetlerin
tercihlerini ve önceliklerini saptarken, bir yanıyla
da, sosyal politikaları etkilemekte ve yönlendirmektedirler.
Bu nedenle de, öncelikle, 54 üncü Cumhuriyet Hükümetinin
deklare edilmiş öncelikleri ve hedefleri konusuna değinmek
istiyorum. 

Sayın milletvekilleri, bu Hükümet,
bir değişim hükümetidir. Bu değişimin
izleri ve vurguları, görüşmekte olduğumuz
bütçe üzerinde de görülmektedir. Bu
Hükümet, bir hizmet hükümetidir. En üstün
değer olarak insanı gören ve insana hizmeti ibadet
telakki eden bir yaklaşımla ancak hizmet hükümeti
olunur. Devleti, eli sopalı, kaşları çatık,
evlatlarını tehditle ve baskıyla yola getirmeye
kalkışan bir baba olarak görme anlayışından
kurtulmadıkça, gardiyan devlet anlayışından
da kurtulamayız. Devlet, müşfik bir anne gibi
olmalıdır; evlatları arasında ayırım
yapmadan, onları, korkutarak değil, onlara sevgi ve
güven aşılayarak bir arada tutmayı becermelidir.
İşte, o zaman hizmet hükümeti olunur. Kısacası,
bu Hükümetin, vatandaşlarına farklı
muamele yapmayan, eşitlikçi ve adaletçi bir
çizgide icraat yapacağına inanıyoruz.


Bu Hükümet, toplumsal barışa
uzlaşmayla varılabileceğine inanan ve herkese,
diyalog, hoşgörü, uzlaşma ve barış
çağrıları yapan bir hükümettir.
Birbirimize dertlerimizi, sıkıntılarımızı,
sorunlarımızı ve beklentilerimizi ifade etmenin,
kavgadan ve kırıcı tartışmadan
başkaca da yollarının bulunduğunu hep
birlikte kabul ettiğimiz gün, zaten bu sonuca varmış
oluruz. Unutulmamalıdır ki, toplumsal uzlaşma
ve barış, ancak devleti ve devletin kurumlarını
bu milletin bizzat kendisiyle, bu milletin tarihiyle, bu milletin
manevî değerleriyle, etnik yapısıyla ve
coğrafyasıyla barıştırmakla sağlanır.
Milleti adam etmek, terbiye etmek ve ideolojik tercihleri dayatma
anlayışı, devlet millet kaynaşmasını
engelleyen en önemli etkenlerdir. 

Görevdeki Hükümet, İslamın
birleştirici özelliğinden de istifade ederek, doğu
ve güneydoğudaki yangını çok boyutlu
çözüm önerileriyle söndürmeyi
amaçlamalı, bütün memleket sathında
barış, kardeşlik, sevgi ve hoşgörü
ortamının gerçekleşmesi için,
millî bir heyecan hamlesini başlatmalıdır.
Bu Hükümet, aynı zamanda bir icra hükümetidir.
Enflasyon, bölgelerarası kalkınmışlık
farkları, gelir dağılımındaki
bozukluk ve işsizlik gibi temel sorunlarını
çözümlemeyi amaçlayan ve bütçeyi
de bu doğrultuda hazırlayan bir hükümet görevdedir.


Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
1996 konsolide bütçe gelir ve giderlerindeki gelişmeler
sonucunda, ekim ayı itibariyle 870 trilyon lira açık
vermiştir. Bu açığın nedenlerinden
en önemli olanı, faiz giderlerindeki önemli paydır.
Geçmiş yıllardaki bütçelerde faiz
giderleri, bütçenin yüzde 41'lik kısmını
teşkil etmekteydi. Faiz ödemelerinin bu kadar yüksek
değerlere ulaşması, belki de geçmiş
yıllardaki bütçelerin en önemli açık
verme sebebini teşkil ediyordu. 

Bütçedeki bu dengesizlikler, ekonomimizi
olumsuz yönde etkileyip devletin mücadele gücünü
düşürmekte ve iç piyasada yüksek faize
esir yapmaktadır. Faizlerin artması ise, hem borçlanma
imkânını zorlamakta hem de faizlerin aşağıya
çekilmesi çabalarını engellemektedir.
İç piyasada oluşan yüksek likidite, Türk
ve yabancı yatırımları için
faiz-döviz terazisini oluşturmaktadır. Başka
bir ifadeyle, dövizdeki artış oranları
ve iç piyasa faiz hadleri, karşılıklı
terazi kolları gibi, birisi artarken birisi azalır,
birisi azalırken öteki artar hale gelmiştir.
Görüleceği üzere, son beş yıldır
oluşan gelişmeler, Türkiye iç piyasasını
zora sokmuş ve neticede, faizin aşağıya
çekilmesi çabalarını engellemiştir.
Mamafih, piyasalar buna çok kısa bir süre içerisinde
uyum sağlamak zorunda kalmıştır.

Değerli milletvekilleri, faiz hadlerindeki yükselme
ve spekülatif eğilimler, iç piyasayı, özellikle
1990 sonrasında yatırımların yerini
mevduatların aldığı istikrarsız
bir yapıya sokmuştur. Üretimden çekilen
birikimler, döviz bazında korunmuş, özellikle
de küçük birikimler, iç piyasa dalgalanmalarını
takip eder hale gelmiştir. Oysa, ana gaye, bu dönemde
yatırımların Avrupa Topluluğu standartlarında
rekabet edebilir ve güçlü üretim birimleri
için kullanılması olmalıydı.


Yurtdışından gelen sıcak
paranın iç piyasaları etkilemesi ve canlandırması
düşünülürken, İngiltere'nin 1940'lı
yıllarda yaşadığı sıcak
paranın, kısa dönemde iç piyasalardan
kaçması, Türkiye'de de gündeme gelmiştir.
İşte, bütçenin önem taşıdığı
ikinci nokta da budur; devletin piyasalardaki gücünün,
müdahalelerden öte, sağlanması içindir.
Devlet piyasalara ne kadar müdahale etmiyorsa da, müdahale
gücünün olduğu bilinmelidir. Yani, burada bütçenin
denkliğinin sağlanması halinde, devletin elinde
ne gibi büyük bir gücün oluştuğu
görülür. Başka bir ifadeyle, kuvvetli bir
bütçeye sahip olan devlet, vatandaşlarının
çıkarlarını daha kolay koruyabilir.


Devletin elindeki imkânların kısıtlı
olması spekülatif çevreleri harekete geçirir;
bu da, devletin, spekülatif ekonomik çevrelerin karşısında
duramaması anlamına gelir, bütün bunlar
o çevrelerin işine yarar. Yani, bankalar ve piyasalar,
her zaman, yüksek faizli ortamları sever ve yüksek
faizle daha kârlı olur. 

Bu bütçeler incelendiğinde, önümüze
gelen bütçe incelendiğinde, bu bütçenin
en vurgulayıcı yönünün, rant ekonomisinden
üretim ekonomisine geçişi sağlayacak araçlarla
dolu olmasıdır. 

Enflasyonla mücadelede, faizlerin düşürülmesinin
çok büyük bir rolü vardır; kamu açıklarının
büyük rolü vardır; ödemeler dengesinin
de rolü vardır; artı, ihracatın artırılmasının
da çok önemli bir rolü vardır ve en önemlisi,
repoda, faizde, dolarda, markta bekleyen paranın, servet
olmaktan çıkıp, sermaye olmaya dönüşmesinin
de çok büyük rolü vardır. İşte,
bu nedenle, bu bütçe, rant ekonomisinden üretim
ekonomisine geçişi sağlamayı hedeflemektedir.


Malî dengeleri bozuk olan bütçeler,
denk olmayan bütçelerdir. Aslında, şunu
da söylemekte fayda vardır: Denk olmayan bütçeler,
spekülatörlerin yararınadır. 

Sayın milletvekilleri, bu bütçe,
vatandaşın bütçesidir; bu bütçe,
sağlık, eğitim, işsizlik, üretim, gelir
dağılımı sorunlarının çözümü
konusunda, ileri adımlar atmaya imkân tanımaktadır;
bütçe, kamu personeli maaşlarında reel
artışları hedefleyen bir bütçedir;
yatırımlarda, otuzaltı yılın
en büyük artışın yapıldığı
bütçedir; yatırımlara ayrılan
payın artış oranı yüzde 40'tır.
Bu bütçe, borç faiz sarmalını
kırmayı hedefleyen bir bütçedir. 

1997 bütçesinde, 1996 yılı
bütçesine göre, eğitim hizmetlerine yüzde
104 artış verilmiştir; bu, enflasyonun üstünde
bir artıştır. Sağlık hizmetlerinde
1997 yılı bütçesiyle yüzde 111'lik
bir artış öngörülmüştür.
Adalet hizmetlerinde bu bütçeyle yüzde 106 artış
gerçekleşmiştir. Savunma giderlerinde, yine
1997 yılı bütçesinde yapılan
çalışmalarla yüzde 108'lik bir artış
gerçekleştirilmiştir ve yükseköğretime
ayrılan pay da, yüzde 118 artırılmıştır.


Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
ülkemizin en önemli ve öncelikli sorunu olan doğu
ve güneydoğu meselesine de kısaca değinmek
istiyorum; çünkü, bu sorun, ekonomimizi ciddî
şekilde etkilemektedir. Terörle mücadeleye aktardığımız
kaynaklar, ekonomimiz açısından çok
ciddî bir kayıptır. Yılda 7-8 milyar
dolar kaynak ayırmak zorunda kalınıyor. Son
on yılda, terörle mücadele için harcanan
paranın 80 milyar dolar civarında olduğu belirtilmektedir.
Peki, harcadık da ne oldu; geldiğimiz nokta ortada.
1980 öncesi, bu paranın yüzde 20'si; yani, 16
milyon doları bölgede yatırımlara ayrılsaydı,
inanıyorum ki, bu ülke, böyle bir belaya muhatap
olmayacaktı. (RP sıralarından alkışlar)


Bölge, bugün, ekonomik açıdan
çökmüştür. Bu sözlerim, bir enkaz
edebiyatı değildir. Sizlere bir tablodan bahsetmek
istiyorum. 

Değerli milletvekilleri, elimde, doğu ve
güneydoğu illerinin gelişmişlik düzeylerini
gösteren ve Devlet İstatistik Enstitüsünün
yayımladığı bir çizelge var. Bu
çizelgeye göre, Elazığ İlimiz, 1973
yılında, gelişmişlik düzeyi itibariyle
Türkiye illeri sıralamasında 8 inci sırada
yer alırken, 1985 yılında 37 nci sırada
yer alıyor; yani, eksi 29'luk bir azalma söz konusu.


Yine, Diyarbakır İlimiz, Türkiye
sıralamasında, 1973 yılında 26 ncı
sıradayken, 1985'te 49 uncu sıraya düşmüştür;
bu ilimizdeki azalma oranı da eksi 23. Kars İli
29'dan 62'ye, Siirt 30'dan 58'e, Bingöl 51'den 65'e, Adıyaman
52'den 56'ya düşmüş... Bu tablo bile, bu
bölgede yaşanan dramı gözler önüne
sermeye yeter. 

Bütün sektörlerde geriye gidiş
yaşanmıştır; hayvancılık
ölmüştür, yatırımlar durmuştur,
tarımsal faaliyet büyük darbeler yemiştir,
işsizlik had safhaya varmıştır; kısacası,
bölge bir afet bölgesinden farksız hale gelmiştir.
Bölgenin ekonomik durumuyla ilgili bütün veriler
elimdedir; dileyen her arkadaşıma takdim etmeye hazırım.


Bakın sayın milletvekilleri, bu gidişe
“dur” demenin zamanı gelmiş ve hatta geçmiştir.
Peki, ne yapılmalıdır: Bölge ekonomimiz
canlandırılmalı, yatırımlar
teşvik edilmeli, istihdam politikaları geliştirilmeli,
başta hayvancılık olmak üzere, bütün
sektörler desteklenmelidir. Bu bölgede yaşayan
insanlarımızın, iş, aş, meslek,
mesken ve mülk sahibi kılınması, Hükümetimizin
temel hedefi olmalıdır. İşte, bu, ancak,
54 üncü Hükümetin başlattığı
şefkat projesini gerçekleştirmekle mümkündür
ve bu nedenle de Hükümeti, bu projeden dolayı
candan kutluyorum. Özellikle, vergi muafiyeti, yeni teşvik
sistemi, yarım kalan yatırımların
bitirilmesi, yeni yatırımlara başlanılması,
sınır kapılarının açılması
ve sınır ticaretinin başlatılması,
serbest bölgelere ilişkin çalışmalar,
petrol boru hattının açılmış
olması, yoksul ailelere yapılan yiyecek ve giyecek
yardımları, hayvancılık kredisi, göçün
önlenmesi ve köye dönüşün sağlanması
konularında atılan adımların sonuca
ulaşmasını diliyor ve bunu, gönülden
destekliyoruz. 

Unutulmamalıdır ki, Doğu ve Güneydoğu
Anadolu Bölgesine verilecek destek, Türkiyemizin tamamına
verilen destek anlamına gelir. Zira, terör, her gün,
Edirne'deki kardeşimizin alınterinden de bir şeyler
alıp götürmektedir. 

Sayın Başkan sayın milletvekilleri;
bir süredir, devlet mefhumu çerçevesinde, yoğun
tartışmalar yaşanmaktadır. Biz, bu mefhumun
yara almasından, ciddî üzüntü duymaktayız.
Zira, çirkin olan, kirli olan, devlet mefhumu değil,
devlet adına eylem yaptığını iddia
ederek, hukuku hiçe sayma teşebbüsleridir. (RP
sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)


Sayın milletvekilleri, Türkiye bir hukuk
devletidir. Bir hukuk devletinde çete olmaz; çetelerle
de devlet olunmaz ve kimse de, kendisini, devletin yerine koyamaz.


Bir de, temiz toplum istemlerine değinmek istiyorum.
Sayın milletvekilleri, temiz toplum; Türk toplumu,
bizatihi temizdir. Biz, Refah Partisi Grubu olarak, bu ifadeleri,
yanlış görüyoruz. Temiz olması gereken,
toplum değil yönetimlerdir. Bu milletin yakasına
yapışan kirli elleri ve kirli elleri ve kirli emelleri
saf dışı edebildiğimiz gün, bu sorunu
da kökten çözmüş olacağız.
(RP sıralarından alkışlar)

REFİK ARAS (İstanbul) - Onun için
komisyonlarda aklama yönünde oy kullanıyorsunuz...

ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU (Devamla)
- Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; bu
Hükümet, icraatıyla ve huzurunuza getirdiği
bütçeyle, bugüne devredilmiş bulunan problemleri
çözme gayreti içerisinde bulunmaktadır.


Muhalefet partilerinin temsilcilerini dinledik; Türkiye'nin
karşı karşıya bulunduğu ciddî
sorunları, darboğazları bir bir anlattılar,
çok vahim bir tablo çizdiler. Eğer, tablo bu
kadar vahimse, bunun sorumluları kimlerdir?.. Herhalde,
Türkiye, bu duruma, bu vahim duruma, beş aylık
Refahyol Hükümeti ile gelmedi. Demek ki, sayın
muhalefet hatipleri, bu kürsüden, saatlerce, kendi kendilerini,
isim vermeden eleştirmişlerdir. (RP sıralarından
alkışlar) 

HASAN HÜSAMETTİN ÖZKAN (İstanbul)
- Bir tanesi hariç...

ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU (Devamla)
- Bu bütçe görüşmelerinde yaptıkları
konuşmalar, onların, iktidarları döneminde,
ülke kaynaklarını yok eden verimsiz icraatlarıyla
ilgili somut belge ve delil niteliğindedir; çünkü,
hatipler, kendi ağızlarından, kendi iktidarları
döneminde izledikleri politikaların özeleştirilerini,
Meclis kürsüsünden çok güzel yaptılar.

BİLTEKİN ÖZDEMİR (Samsun)
- Ne dediler?

ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU (Devamla)
- Geliyorum, ne dediklerine geliyorum.

REFİK ARAS (İstanbul) - Ortağına
söylüyorsun!..

ALGAN HACALOĞLU (İstanbul) - Onu ortağınıza
söyleyin.

ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU (Devamla)
- Sayın Güneş Taner de şu kürsüden
belirtti “1996 yılının bütçesini
Deniz Bey eleştiriyor; ama, o bütçenin yarısı
da kendisine aittir; hesaplar kurcalanırsa daha neler neler
çıkar” dedi. Gerçekten de, hesaplar
kurcalanırsa, 1980 sonrası hükümetlerde
yer alan partilerin geçmişlerinin ne tür icraatlarla
dolu olduğu da açıkça görülür;
ancak, burada, koalisyonun yapmak istediği, geçmişin
eleştirisi değildir. Biz, geçmişin eleştirisini
yaptık, neler yapacağımızın garantisini
verdik ve bundan dolayı da, vatandaş, Refah Partisini,
muhalefetten hükümete taşıdı. Bunu,
sizi, geçmişe yönelik eleştirelim diye
de yapmadı. Bunu, kangrenleşen sorunlara çözüm
bulalım, sizin yaptıklarınızı
düzeltelim diye yaptı. 

Sayın Güneş Taner, kendi ağzıyla
söylüyor: “Dışborç, ANAP bıraktığında
51 milyar dolar; CHP-SHP'nin de içinde bulunduğu Hükümet
bıraktığında 75 milyar dolar.” 

Şimdi sormak gerekiyor: Bu dışborçları
bu seviyeye getirenler, devamlı borçlanıp,
devleti, ekonomik krize sokanlar, acaba, bunun düzelmesini
bu bütçeden mi bekliyor?! Yani, 25 yılın
acısını, sıkıntısını
1 yıllık bir bütçe mi gerçekleştirecek,
ortadan kaldıracak?!

HÜSAMETTİN KORKUTATA (Bingöl) -
Erbakan olunca öyle olur.

ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU (Devamla)
- Sayın milletvekilleri, söylemek istediğim, eleştirilerin
de tartışmanın da bir dozu vardır;
yani, tenkitlerin doğruluğu yanlışlığı
bir yana, tenkit yapılırken, yapıcı
önerilerin de getirilmesi gerekir. 

Bakınız, çok değer verdiğim,
saygı duyduğum Sayın Agâh Oktay Güner'in
konuşmalarını burada izledim, tutanaklardan
da okudum; ciddî söylüyorum, gerçekten
büyük bir üzüntü duydum. İtiraf
edeyim ki, hayret içerisinde de kaldım; şimdi
hayrını anlatacağım. Saygı duyduğumu
ifade ettiğim için, ne üslubu ne de muhtevasıyla,
ben, bunu, Sayın Agâh Oktay Güner'den dinlemek
istemediğimi de huzurunuzda arz etmek istiyorum.

Sayın Güner -zabıtlardan okuyorum-
bakın ne diyor: “Şahsiyetli dışpolitika”
diye başlıyor ve ardından da ilave ediyor:
“Değerli arkadaşlarım, NATO'nun sadık
üyesi olmak, Avrupa Birliğine müracaat etmek, Türkiye'nin,
Batı karşısında teslimiyetçi
bir politika takip ettiği manasına gelmez.”

Bazen bir tek kelime bile, insanın, düşüncelerinin
derinliklerinde taşıdığı fikirlerini
ele verir Sayın Güner.

İBRAHİM GÜRDAL (Antalya) - Niyete
bağlı o.

ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU (Devamla)
- Niçin “NATO'nun sadık üyesi olmak”
tabirini kullanıyorsunuz? Niçin, NATO'nun, onurlu
değil de sadık üyesi oluyormuşuz?! Bu mu
şahsiyetli dışpolitika?! (RP sıralarından
alkışlar)

NATO'nun sadık üyesi olmakla, siz, teslimiyetçi
dışpolitikayı; NATO'nun onurlu bir üyesi
olmayı istemekle de, biz, şahsiyetli dışpolitikayı
temsil ediyoruz. (RP sıralarından alkışlar)

Sayın Güner, konuşmasının,
dışpolitikaya ayırdığı bölümünde,
sürekli, yanlış üstüne yanlış
yapıyor ve doğrusu, Erbakan'ı eleştireceğim
derken, kendisini, mensup olduğu partiyi farkında olmadan
eleştiriyor.

Kuzey Irak'la ilgili değerlendirmesine bakın,
buyuruyorlar ki, Sayın Güner: “Kuzey Irak, ne
yazık ki, bugün, Türkiye Cumhuriyeti aleyhindeki
güçlerin kontrolüne terk edilmiştir.”
Şimdi, Sayın Güner'e sormak istiyorum: Acaba,
Kuzey Irak, bugün mü Türkiye'nin aleyhindeki güçlerin
kontrolüne girmiştir? Son on yıldan bu yana,
Türkiye Cumhuriyeti Devleti hangi dönemde bugünkü
kadar Kuzey Irak'ta inisiyatif sahibi olabilmiştir?!. Tarih
de, Allah da şahittir ki, Kuzey Irak, en çok sizin
devri iktidarınızda, Türkiye aleyhtarı
güçlerin cirit attığı bir eğitim
alanı haline dönüşmüştür.
(RP sıralarından alkışlar) Ya Kuzey
Irak'taki yapıyı bilmiyoruz, gelişmeleri takip
etmiyoruz ya da bile bile gerçekleri gözardı
ediyoruz. 

Yine aynı konuşmacı, dünya
üzerinde 52 İslam ülkesinin, sanayileşmiş
ülkelerin menfaatı uğruna kendi halklarını
ezdiğinden, İslam ülkelerinin kendi aralarında
ittifak kuramadıklarından bahisle, şu soruyu
soruyor...

HÜSAMETTİN KORKUTATA (Bingöl) -
Tutanaklardan mı okuyorsun?

ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU (Devamla)
- Tutanaklardan tabiî; burada tutanak...

“Neden bir tek Müslüman memleket,
Kuzey Kıbrıs Türk Devletini tanımamıştır?”
Pes doğrusu!.. Benim anlamadığım şudur:
Sayın Güner, bu soruyu Sayın Erbakan'a mı
soruyor, yoksa kendisine mi, kendi partisine mi? Evet, Sayın
Erbakan, bunun hesabını da kendisi verecek anlaşılan;
yirmi yıldır gelip geçmiş hükümetlerin
yapması gerekip de yapmadığı ne kadar
iş varsa, onların hepsini Sayın Erbakan'dan
soracağız, bütün bu hesapları Sayın
Erbakan'dan soracağız. Demek ki, Sayın Erbakan,
yirmi yıldır başbakanmış da bizim
haberimiz yokmuş!.. (RP sıralarından alkışlar)


Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
tenkitler, çelişkilerle doludur; Sayın Baykal'ın
konuşmasında da buna rastlanıyor. Bakınız,
Sayın Baykal -aynen kendi ifadesini okuyorum- şöyle
diyor...

HASAN GÜLAY (Manisa) - Oraya bak... Oraya...

HASAN HÜSAMETTİN ÖZKAN (İstanbul)
- Bize bakma, yanlış yere bakıyorsun;  şu
tarafa bak...

ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU (Devamla)
- Orası görünmüyor da onun için...
Özür dilerim. 

Sayın Baykal “enflasyon, ekonomik değil,
siyasal bir hastalıktır; bu siyasal kadroların
beceriksizliğidir” diyor ve yine konuşmalarının
bir başka yerinde buyuruyorlar ki: “Yirmi yıldan
beri, yüzde 60'ın üzerinde bir enflasyon ile
yaşanıyor. Yeryüzünde hiçbir ülkede
böyle bir enflasyon gerçeği yoktur”diyor;
doğru söylüyor.

BEKİR KUMBUL (Antalya) - Doğru söylüyor
.

ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU (Devamla)
- Doğru söylüyor.

Değerli arkadaşlar, Sayın Baykal'ın
tenkit ettiği ve siyasal kadroların beceriksizliği
olarak değerlendirdiği yirmi yılın en az
beşte birinde CHP veya SHP Hükümet ortağı
idi. (RP  sıralarında alkışlar)

Ben, beceriksiz lafını Sayın
Baykal'a yakıştırmıyorum; kendi ifadesini
söylüyorum.  

ALİ DİNÇER (Ankara) - Hiçbirinizin
birbirinizden farkı yok.

ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU (Devamla)
- Evet, Sayın Baykal; siz, kendi geçmişinizi
eleştiriyorsunuz. 

Sayın Baykal “vergi reformu yapılmalıdır”diyor.
SHP, daha sonrada... CHP, uzun süre hükümet ortaklığı
yaptı, bu arada bir vergi reformunun gerekli olduğunu
anlamadılar mı; şimdi, beş aylık
Hükümetten istiyorlar?!. 

NİHAT MATKAP (Hatay) - Geçen dönemi
inceleyin.

ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU (Devamla)-
Türkiye, bugünlere, yıllardır hükümette
olan ancak şimdi muhalefet yapmaya halkın zorladığı
partiler sayesinde geldi. Balonlar patlatan değil, çamlar
deviren  partiler sayesinde bu noktaya geldik biz. (RP sıralarından
alkışlar)

Sayın Baykal, 41 tane balondan bahsetti; bende,
devrilen 42 tane çam var; bunları tek tek okuyacak
değilim, sadece bir iki hatırlatmada bulunacağım.


ALİ DİNÇER (Ankara) - Ormanları
satacaksınız, ağaçları keseceksiniz...

ÖMER VEHBİ  HATİPOĞLU (Devamla)
- Siz, ağaçları hiç sevmiyorsunuz, onun
için onları deviriyorsunuz... 

Sizin unuttuğunuz, bizim unutmadığımız
vaatlerinizden bahsedeceğim, hafızalarınızı
canlandıracağım.

ALİ DİNÇER (Ankara) - Sen kesiyorsun
ağaçları...

ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU (Devamla)
- Bakın, hemen seçim bildirgelerinize geçiyorum.
10.10.1991 tarihinde yayımladığınız
bildirge  var; SHP'liler, seçim bildirgesini seçmene
senet olarak verdiklerini söylemektedir. 

Geçmişleri, kişilerin aynasıdır
beyler. Bakınız, alıntı yapıyorum,
aynen sizin seçim bildirgenizden okuyorum: “İnsanların
hastane kapılarında sürünemeyeceği
bir düzen vaat ediyoruz.” Bu düzen kuruldu mu;
ne diyorsunuz?..

BÜLENT AKARCALI (İstanbul) - Kendi bildirgeni
oku...

ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU (Devamla)
- 10 Ekim 1991, SHP'nin seçim bildirgesinde de “herkesi
konut sahibi yapacağız” buyuruyorsunuz...

H.AVNİ KABAOĞLU (Rize) - Çifte
anahtarın adı...

ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU (Devamla)
-  Yine, bu seçim bildirgesinde  “Doğu ve Güneydoğu
Anadolu Bölgesinde doğrudan doğruya devlet eliyle
sanayi kurmaktan çekinmeyeceğiz” deniliyor.

Beyler, bu dönemde, bölgede, değil
sanayi kurulması, bir tek çivi çakılmamış;
üstelik, Doğu ve Doğu ve Güneydoğu Anadolu'daki
var olan KİT'ler de, sizin iktidarınız döneminde
tek tek satışa çıkarılmış.

ALİ DİNÇER (Ankara) - Sen de
devam ediyorsun...

ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU (Devamla)
- “Enflasyonu, yüzde 20'lere indireceğiz” demişsiniz.
Herhalde, burada, bir rakam hatası var; yüzde 120
demek istemişsiniz, öyle zannediyorum.

“Fonlar kaldırılacak” demişsiniz...
“Gül bahçesi olacak bir Türkiye için
bize oy verin” demişsiniz; ateş tarlasına
döndü Türkiye; ne gül bahçesi!..

Ha, bir şey daha “işkenceyi kaldıracağız”
demişsiniz, şimdi, işkenceden en çok
siz şikâyet ediyorsunuz; beş yılda, niye
işkenceyi kaldırmadınız, niye gerekli
önlemleri almadınız?!.

Değerli arkadaşlarım, görüldüğü
gibi, eğer bunları eleştirecek olursak, eğer
seçim vaatlerinizi ortaya koyacak olursak, 40 değil,
42 değil, 142 tane de bulmak mümkündür. Benim
amacım, geçmişi eleştirmek değildir;
çözüm üretmektir. 

CELAL TOPKAN (Adıyaman) - Sayın Hatipoğlu,
siz, kendi çözüm önerilerinizi ortaya koyun
biraz da...

ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU (Devamla)
- Sayın Ecevit de, burada konuştular; tabiî,
çok rahat konuştular; çünkü, 1980
sonrası dönemde iktidar olmamanın rahatlığıyla
konuştular; ancak, benim, Sayın Ecevit'e, burada,
yine yakıştırmadığım bir
üslup kullanıldı; Değerli Başbakanı,
Sayın Başbakanı, usta bir tellal ağzıyla,
kamu borçlarını kapatmakla suçladılar.
Bunu, Sayın Ecevit'e yakıştırmak mümkün
değildir; çünkü... (DSP sıralarından
gürültüler) 

MEHMET BÜYÜKYILMAZ (Adana) - Sen de aynısını
yapıyorsun...

ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU (Devamla)
- Peki, o zaman, size sorarlar, madem istiyorsunuz, ben de sorayım:
Peki, size sormazlar mı siz ne yaptınız diye?!.
Siz, hangi çözüm önerisini getirdiniz?!.
Hangi statüye koyarsanız koyun, bu Bakanlar Kurulu,
bu Hükümet, çözüm için geceli
gündüzlü çalışmaktadır,
laf üretmemektedir. (DSP sıralarından gürültüler)

Şimdi, bakın arkadaşlar, karşısına
Hükümet önerileri geldiği zaman kaçan
bir DSP, bugün, bütçeyi de, Hükümeti
de eleştirme rolünü üstlenecek kadar çekimserdir.
Sizler “çekinser mi, çekimser mi” tartışması
yaparken, biz, büyük Türkiye için projeler
hazırlıyorduk. Biz, parti programlarımızdan
fedakârlık yapıp, çözümler
üretmenin yollarını ararken, sizler, bu Meclisten,
Refah Partili bir hükümet çıkmamalıdır
diye tutturmuştunuz. (DSP sıralarından “doğru
söylüyorduk” sesleri)

HASAN HÜSAMETTİN ÖZKAN (İstanbul)
- Doğru söylüyorduk...

ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU (Devamla)
- Şimdi, sormak gerekiyor: Dürüst ve seviyeli
siyaseti, vatandaşın sorununa çözüm
üretmek için çalışan, sorumluluktan
kaçmayan, gerekirse, milletin çıkarları
doğrultusunda kendi programından ödün veren
ve çözüm üreten Refah Partisi mi yapıyor,
yoksa... 

METİN ŞAHİN (Antalya) - Örtülü
ödeneği örten... 

 ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU (Devamla)
- ... sorumluluktan kaçan, Meclisin, halkın iradesi
olan kimliğini aritmetiğe döken...

METİN ŞAHİN (Antalya) - Soruşturmaları
örten... Zamları yapan...

ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU (Devamla)
- ... bazen çekimser, bazen atılgan, çıkarlarına
eleştiri geldiğinde de, şimdi olduğu gibi,
yüksek tonda konuşan partiler mi halkın çıkarları
ve menfaatları için çalışıyor?!.
(RP sıralarından alkışlar)

HALİL ÇALIK (Kocaeli) - Haksızlığa
tahammülü yoktur, haksızlığa...

BAŞKAN - Son 1 dakika Sayın Hatipoğlu.

HASAN GÜLAY (Manisa) - TEDAŞ'ı
kapattınız...

ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU (Devamla)
- Bitiriyorum Sayın Başkanım.

Saygıdeğer milletvekilleri, bu denk bütçeyle,
bir taraftan ülkemizin kaynakları harekete geçirilmekte,
bir taraftan da, ekkaynaklarla, çalışan ve
üreten kesimlere daha iyi imkânlar sağlanmaktadır.
Hükümetin hedefi, devlet bütçesini halka
daha fazla hizmet yapabilecek bir yapıya kavuşturmaktır.
Bu bütçe, ekonomik potansiyeli harekete geçiren,
dengeleri kuran, borç kıskacını kıran,
enflasyonu önleyen, dargelirlileri gözeten, daha çok
hizmet ve yatırım öngören, ülkemiz
insanının refah düzeyini artırmayı
hedefleyen değişim ve istikrar bütçesidir.


Bu bütçenin hazırlanmasında,
değişimin ve kalkınmanın planlanmasında,
halka hizmet için ekonominin yönlendirilmesinde çalışan
tüm bürokrat ve teknisyenleri, Sayın Başbakanın,
Sayın Başbakan Yardımcısının
ve Sayın Maliye Bakanının şahsında,
Refah Partisi Grubu adına kutluyorum ve tüm milletvekillerimizi
ve Sayın Başkanı, televizyonları başında
bizleri seyreden aziz vatandaşlarımızı
saygıyla selamlıyorum. 

1997 yılı bütçesinin, büyüyen
ve gelişen Türkiye'ye hayırlı ve uğurlu
olmasını Cenabı Allah'tan temenni ediyor,
Yüce Meclisi saygılarla selamlıyorum. (RP ve
DYP sıralarından alkışlar) 

BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın
Hatipoğlu.

Sayın Güner, tezkerenizi aldım;
Refah Partisi Grubunun sözcüleri tamamlansın,
size söz vereceğim efendim.

ALİ DİNÇER (Ankara) - Sayın
Başkan, CHP programını okuduğu ve öğrenmeye
çalıştığı için arkadaşa
teşekkür ediyoruz. 

BAŞKAN - Efendim, böyle uzun menzilli
konuşmalar zabıtlara geçmekten başka
bir işe yaramaz. Sözünüz varsa, burada, arkadaşlarınız
çıkar, konuşur. 

ALİ DİNÇER (Ankara) - Duyan
duyar; zamanında söylemek lazım efendim.

CENGİZ ALTINKAYA (Aydın) - Sayın
Başkan, bir cümle bir şey eklemek istiyorum.

BAŞKAN - Buyurun efendim.

CENGİZ ALTINKAYA (Aydın) - Sayın
sözcü Anavatan Partisinin 51 milyar dolar dışborç
devrettiğini ifade etti; ama, ne kadar devraldığını
ve bu dönemde ne kadar altyapı yapıldığını
gözden ırak tuttu. Anavatan Partisi, 51 milyar dolar
değil 46 milyar dolar dışborç devretmiş,
22 milyar dolar devralmıştır.

BAŞKAN - Sayın Altınkaya, sayın
sözcü, zabıtlardan sadece o bölümleri
okumayı uygun gördüğü için, o
bölümleri okudu. Sizin söylediğiniz hususları,
zaten, Sayın Güneş Taner zabıtlara geçirecek
şekliyle, bütçenin başındaki ilk
konuşmasında ifade etmişti.

Sayın Nurettin Kaldırımcı;
buyurun. (RP sıralarından alkışlar)

Süreniz 30 dakikadır.

RP GRUBU ADINA NURETTİN KALDIRIMCI (Kayseri)
- Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; sizleri
ve bizleri televizyonları başında seyreden
bütün vatandaşlarımızı saygıyla,
sevgiyle selamlıyorum. (RP sıralarından “ses,
ses” sesleri)

ALİ DİNÇER (Ankara) - Refahyolun
sesi kesilmiş...

NURETTİN KALDIRIMCI (Devamla) - Bu kürsüde
siyasetçilerimizin çeşitli konularla ilgili
yaptıkları tartışmalar, müzakereler
dünden bugüne izlendiğinde, takip edildiğinde,
aynı zamanda, bu toplumda neler olup bittiğinin de
bir bilançosu ortaya çıkacaktır.

İktidar ve muhalefet partilerine mensup milletvekilleri,
memleketin en önemli meseleleriyle ilgili olarak birbirinden
çok farklı düşünürlerse, aynı
meseleye bakarken çok değişik yorumlar, değerlendirmeler
yaparlarsa, zannederim, bu, aynı zamanda, içtimaî
bir kargaşanın, kaosun da sebebi olabilir. 

Nitekim, Türkiye'de, bu toplumda, uzun bir gelenekten
geldiğimizi hepimiz biliyoruz ve yine, siyasî tartışmaların
keskinliğinin, ölçüsüz, dengesiz, insafsız
sataşmaların ve suçlamaların bu topluma
neye mal olduğu hakkında hepimiz bilgi sahibiyiz; çünkü,
bu millet, gözünü Türkiye Büyük
Millet Meclisine dikmiştir. Bu millet, kendisini yöneten
insanların düşüncelerine, sözlerine
değer vermektedir; onlardan olumlu işaretler beklemektedir,
onların ölçülerini, onların kriterlerini
kendisi için, bir bakıma, referans kabul etmektedir.
Öyle olunca, önce siyasette dengenin, önce siyasette
kalitenin, önce siyasette uzlaşmanın temin edilmesi,
herhalde, hepimiz için ve toplumumuz için en önemli
kazanç olacaktır. 

Geleneksel konuşma tarzlarına nispeten
aykırı olduğunu bile bile, yüksek müsamahanıza
sığınarak, ben, hepimizi ilgilendirdiğini
düşündüğüm, bütün milletimizin
anlamlı bulacağına inandığım
birtakım görüşlerimi ıttılanıza
arz etmek istiyorum.

Efendim, 1996 yılında, Türkiye'nin
içinde bulunduğu şartlar, karşımızda
bulunan tablo, eğer işin malî yönüyle
ifade edersek, bir kriz tablosudur. Bu malî krizin önlenmesi,
umulur ki, siyasî krizin, sosyal krizin, kültür
krizinin önlenmesi için de bir başlangıç
teşkil eder. Bunları söylemekle çok kötümser
olduğumu düşünmüyorum. Siyasette de birtakım
tıkanıklıklar var, kültür hayatımızda
da tıkanıklıklar var, içpolitika ve
dışpolitikamızda da birtakım tıkanıklıklar
var ve de fırsat bilen, kafası çalışan
bir yönetim için, iddia ediyorum ki, her kriz bir
ikazdır, bir ihtardır ve de değerlendirilebilirse
bir fırsattır. Biz, buraya nereden geldik? 1996
yılına nasıl geldik? Eğer nasıl
geldiğimizi bilebilirsek, nerede, hangi hataları yaptığımızı
bilebilirsek, zannederim, bundan sonraki yıllarımız,
2000'li yıllarımız şimdikinden çok
daha iyi olacaktır ve de ümidim odur ki, 1996 yılı
içinde kurulan bugünkü Hükümet yeni
bir iradedir, bir millî iradedir, yeni bir heyecandır
ve de ülkenin geleceğinin temelleri bugünden itibaren
atılmaya başlanmıştır, olumlu
manada. 

Efendim, mevcut tabloyu hiçbirimizin içimize
sindiremediğimizi hep söylüyoruz, tekrar ediyoruz.
Bunun arka planında şu var: Biz, çok daha
iyi şartlarda, çok daha yüksek bir hayat standardında
yaşamak istiyoruz; çok daha güçlü
bir ülkeye, çok daha güçlü bir devlete
sahip olmak istiyoruz. Bütün dünya ile yarışan,
bu ülkede yaşamaktan onur duyan, huzur duyan, sevinç
duyan vatandaşlara sahip olmak istiyoruz. Bu Hükümet,
bu temennileri ve içinde bulunduğumuz şartları
göz önüne alarak, iddia ediyorum ki, zorun altına
girmiştir, riske girmiştir; çünkü
sorumluluğunu, vebalini biliyordur. 

Şimdiye kadar işbaşına gelen
hükümetler, maalesef, kelimenin tam manasıyla
popülizm içinde olmuşlardır; hiçbir
zaman, ciddî manada, radikal tedbir almamışlardır;
çünkü, oy kaybedeceklerinden korkmuşlardır
ve maalesef, işlerini iyi yapamamışlardır.(ANAP,
DSP ve CHP sıralarından gürültüler)

ALGAN HACALOĞLU (İstanbul) - Ortağınıza
söyleyin onu...

NURETTİN KALDIRIMCI (Devamla) - Sadece iktidarlar
için de söylemiyorum, zaman zaman muhalefet partileri
de, maalesef, hizmet edebilecekleri halde bu hizmeti milletten,
siyasetten ve Meclisten esirgemişlerdir.(RP sıralarından
alkışlar, ANAP, DSP ve CHP sıralarından
gürültüler)

HASAN HÜSAMETTİN ÖZKAN (İstanbul)
- Refah Partisinin eski hali; değil mi?

NURETTİN KALDIRIMCI (Devamla) - Efendim, bu
Hükümet; yeni bir Hükümet, yeni bir anlayışı
temsil ediyor. Bu Hükümet, tekrar ediyorum, yeni bir
heyecanı, yeni bir millî iradeyi temsil ediyor. Muhalefet
hep tenkit etti. Mesela, bir aydır, birbuçuk aydır
hem Plan ve Bütçe Komisyonunda hem Meclis Genel Kurulunda
gözlüyorum, izliyorum, bir parti grup sözcünün,
bir diğer parti grubuna, grup sözcüsüne bir
kere olsun teşekkür ettiğine şahit olmadım.
(RP sıralarından “doğru, doğru”
sesleri, ANAP, DSP ve CHP sıralarından gürültüler)
Bu Hükümet hiçbir şey yapmadı mı?
Mesela “Meclis ilk defa bu kadar verimli çalışıyor”
deselerdi. Maalesef, bizleri bundan bile mahrum ettiler.(RP sıralarından
alkışlar)

HASAN HÜSAMETTİN ÖZKAN (İstanbul)
- Kimin sayesinde?.. Kendi sayenizde.

NURETTİN KALDIRIMCI (Devamla) - Söyleyenler
için sözümü geri alıyorum.

TUNCAY KARAYTUĞ (Adana) - 8-7, 5-4 sonuçlandı...

NURETTİN KALDIRIMCI (Devamla) - Efendim, bu
Hükümet hiçbir şey yapmadı mı?
(ANAP, DSP ve CHP sıralarından “yaptı,
yaptı(!)” sesleri)

TUNCAY KARAYTUĞ (Adana) - Mercümek...

İRFAN KÖKSALAN (Ankara) - TOFAŞ,
TEDAŞ...

NURETTİN KALDIRIMCI (Devamla) - 200 bin üniversite
öğrencisine, yüzbinlerce fakir fukaraya gidin sorun
bu Hükümetin ne yaptığını.(Gürültüler)

İRFAN KÖKSALAN (Ankara) - Hepsi boş...

NURETTİN KALDIRIMCI (Devamla) - Muhalefet
partilerine mensup arkadaşlarım için konuşuyorum,
millet adına siyaset yapıyor iseniz...

BAŞKAN - Sayın Kaldırımcı,
bir dakika...

Değerli milletvekilleri, biraz sonra sizin gruplarınızın
sözcüleri de çıkacak; eğer, bunları
ağır bir tenkit olarak vasıflandırıyorsanız,
cevabını verme imkânınız zaten
var.

Efendim, siz de biraz tahammül gösterin,
lütfen.(RP sıralarından gürültüler)

NURETTİN KALDIRIMCI (Devamla) - Tabiî,
efendim.

BAŞKAN - Kendi sözcünüze avukatlık
yapmaktan vazgeçin.

Buyurun.

İRFAN KÖKSALAN (Ankara) - Boş konuşuyor,
boş...

NURETTİN KALDIRIMCI (Devamla) - Muhalefet,
siyasî partilerimizin temsilcileri, sözcüleri,
herhalde, millet adına konuşuyorlardır; dolayısıyla...

BAŞKAN - Hepsi millet adına konuşuyor...
Hepsi millet adına konuşuyor efendim.

NURETTİN KALDIRIMCI (Devamla) - Gayet tabiî.

İRFAN KÖKSALAN (Ankara) - Kendisinden
şüphesi var!..

NURETTİN KALDIRIMCI (Devamla) - Sayın
Başkan, yanlış bir şey söylediğimi
zannetmiyorum.

Milletvekillerimiz eğer milleti dinlerlerse,
milletin duygu ve düşüncelerine tercüman
olurlarsa; zannederim, bu Hükümetin bugünkü
icraatı hakkında, bu kadar kötümser, bu
kadar insafsız olmayacaklardır. 

İşini yapanlar ve yapamayanlar vardır.
Bir siyasî parti muhalefette de başarılı
olabilir, iktidarda da başarılı olabilir ve
millet, günü geldiğinde, zamanı geldiğinde,
herkesin ağırlığına göre puanını
vermektedir, herkesin layık olduğunu kendisine vermektedir.
Ortada, adalet vardır; ortada, inanıyorsak, demokrasi
vardır ve bu manada, yıllardır müzmin
muhalefet görevlerini yapamayanlar kendilerine baksınlar;
işlerini iyi yapamadıklarının farkında
değillerse, Refah Partisinden örnek alsınlar.
(RP sıralarından alkışlar)

Efendim, bugünkü Hükümetin karşısındaki
Meclis gücünün dışında, belki
Meclisin dışında pek çok çevrenin
de bu Hükümetin başarısından rahatsız
olduğunu söylemek herhalde yanlış olmayacaktır.
Hepimiz biliyoruz; sağımızla biliyoruz, solumuzla
biliyoruz, ortada bir rant ekonomisi var; uzun yıllardır
ortaya çıkan ihmalin sonucunda, alınmayan
tedbirlerin sonucunda, şu idareimaslahatçılığın
ve popülizmin sonucunda ortaya çıkan bir rant
ekonomisi vardır, bir işsizlik vardır, bir
yüksek enflasyon vardır ve böyle bir ortamda,
kurt dumanlı havayı sevar misali, bu dumanlı
havanın devam etmesini isteyen -tabiî, bütün
modern demokrasilerde de vardır; Türkiye demokrasisi
bunun dışında değildir- bazı çıkar
çevreleri vardır beyefendiler. Bütün modern
demokrasilerde çıkar çevreleri vardır,
lobiler vardır; bu lobiler ve çıkar çevreleri,
yeri geldiğinde bazı araçları hiç
çekinmeden kullanırlar menfaatları için.
İnsaf edin, Türkiye'de nüfusumuzun ilk yüzde
20'si, bakınız, millî gelirden ne kadar pay
alıyor: Millî gelirin yüzde 54'ünü
ilk birinci dilim yüzde 20 nüfus alıyor. Ortada
bir adaletsizlik var, ortada bir insafsızlık var;
ama, bu denge bozulmasın isteyen, bu denge hep böyle
devam etsin diyen, daha doğrusu dengesizlik devam etsin diyen
rantiyeci çevreler var.

TUNCAY KARAYTUĞ (Adana) - Yüzde 30 maaş
artışı, yüzde 80 faizle mi düzelteceksiniz?!

NURETTİN KALDIRIMCI (Devamla) - Dünyanın
neresinde görülmüş, dolar üzerinden
yüzde 30-35 faizle devlete borç vermek; bedavadan
kazanmak, ahlaksızlık yapmak nerede görülmüş?!
(RP sıralarından alkışlar; ANAP, DSP
ve CHP sıralarından gürültüler)

İnsaf edin, insaf edin sayın muhalefet
milletvekilleri, sevgili arkadaşlar; bu düzenin böyle
gitmesini eğer birileri istemiyorsa, lütfen, millet adına,
vicdanınız adına ona destek olun. Bugünkü
Hükümet, bu düzeni, bu manada bozmak istiyor; müteşekkir
olmak lazım, minnettar olmak lazım. (RP sıralarından
alkışlar)

MUSTAFA GÜVEN KARAHAN (Balıkesir) - Ankara
Belediyesine gel o zaman.

CELAL TOPKAN (Adıyaman) - Ne zaman, nerede,
nasıl?!

İBRAHİM GÜRDAL (Antalya) - Bu
ahlaksızlık lafı nereden çıktı;
bu lafı bir açıklar mısın?

NURETTİN KALDIRIMCI (Devamla) - Yanlış
anlamayın efendim...

BÜLENT AKARCALI (İstanbul) - Mercümek'ten
mi bahsediyorsun?!

İBRAHİM GÜRDAL (Antalya) - Size
yakışmadı bu laf...

NURETTİN KALDIRIMCI (Devamla) - Efendim, kamunun
finansman açığı nasıl kapatılacak?!.
Buyurun, ben, öteden beri, hasbî bir düşünceyle,
bu ülke yararına olduğuna inandığım
bir reçeteyi, bir çözümü, Allah rızası
için bir muhalefet grubumuzun resmî sözcüsünden
duymak istedim, görmek istedim. Kamu finansman açığı
nasıl kapatılacak?!. Buyurun!.. Ve bu Hükümet,
bunun için, elinden geleni yapıyor. Yani, kamu finansman
açığının ne olduğunu hepimiz
biliyoruz; ortada, altından kalkılamaz bir enflasyon
var, geçim darlığı var; milletimiz, bu
konuda çok rahatsız; yatırımlar yapılamıyor,
işsizlik diz boyu ve ortada, ciddî bir kamu finansman
açığı var. Kamunun finansman açığı
nasıl giderilecek, nasıl azaltılacak; devlet,
tefeciye nasıl muhtaç olmayacak?! Muhalefet partilerimizden
birinin, bu konuda, eğer, derli toplu bir reçete ortaya
koyan bir görüşü var idiyse, ben, belki,
burada tam dinleyememişimdir; ama, ortada, derli toplu -insafla
yaklaşıyorum- bir reçete yok. 

Bu Hükümet, zora talip oldu ve “denk
bütçe yapacağım” dedi. Bizim gibi
ülkelerin denk bütçeye hasreti vardır.
Bunu, romantik bir açıklama olarak kabul etmeyin,
yani, bu kadar sıkıntının olduğu
bir ülkede, kesinlikle radikal denebilecek birtakım
tedbirler alınmak zorundadır ve bu Hükümet
riske girdi diyorum, zora talip oldu diyorum ve “denk bütçe
yapacağım; kaynaklarım şunlardır,
harcamalarım bunlardır ve kaynaklarımı
şu şekilde temin edeceğim” dedi. Ortada demokratik
bir atmosfer var. Her şey herkesin gözü önünde
olup, cereyan ediyor, bitiyor ve muhalefet, bu arada, beş
altı aylık Hükümete bence insafsız
suçlamalar yapıyor. 

Tekrar ediyorum, geriye dönüp bakalım.
On yıllardır, ortadaki ihmalin, acaba müsebbebi
bugünkü Hükümet mi? Yani, bugünkü
tablonun arka planında, zannederim, üç beş
yıl değil, çok daha uzun bir süredir ortadaki
ihmaller söz konusu; alınması gereken tedbirlerin
alınmaması gibi bir gerçek vardır
ve bu Hükümet, bir an önce bu yoldan dönülmesini
istemektedir.

Efendim, demokrasi, çağdaş dünyanın
paradigması, tabiri caizse. Şunu demek istiyorum:
Küreselleşmeden bahsediyoruz, uluslararası entegrasyonlardan
bahsediyoruz, bloklaşmalardan bahsediyoruz ve 20 nci Yüzyılda
insan onuruna yakışan bir hayat tarzının
demokratik rejimlerle gerçekleşebileceği düşüncesine,
hepimiz, üç aşağı beş yukarı,
zannederim saygı duyuyoruz ve tabiî, böyle bir
ortamda, bütün ülkelerde, kamuoyu, vatandaş,
siyasete karşı duyarlıdır. Siyasetçilerin
ne söylediği çok önemlidir, siyasetçilerin
aldıkları kararlar çok önemlidir, ister
muhalefette olsun ister iktidarda olsun; çünkü,
siyaset kurumu, belirleyicidir; üst bir konumdadır.
Ülkenin, önümüzdeki dönemlerde, mesela
kamu eliyle, ne tür bir icraata konulacağını,
bu konularla ilgili politikaları tabiî ki siyaset
belirliyor. Ülkenin yapısı nasıl olacaktır,
kamu yönetiminin yapısı nasıl olacaktır,
işleyiş nasıl sağlanacaktır; bu
konularla ilgili siyasal güç, zannederim, herkesi
ilgilendirmektedir ve siyaset, çözüm bulma sanatıdır,
siyaset, çözüm üretme sanatıdır
ve böyle olunca, siyasetçinin kalitesi de, tabiî
ki, kaçınılmaz olmaktadır. Siyasetçi
geniş ufuklu olmak durumunda, olaylara çok yönlü
bakmak durumundadır ve de entelektüel bir yeteneğe
de sahip olmak durumundadır. Ben, bu konuşmayı,
böyle bir ortamda bulunduğum için yapıyorum
ve bu yüzden sevinçliyim; ama müsaade ederseniz
şunu söyleyeyim: Bakınız, 1997 konsolide
bütçesiyle ilgili olarak, eğer, Meclisin bu tarafında
oturursanız bütünüyle kötümser
oluyorsunuz; “bu bütçe hayaldir” diyorsunuz,
“bu rüyadır” diyorsunuz; ama bu tarafta
oturursanız “bu bir hakikattir” diyorsunuz...
Olamaz böyle bir şey... Eğer, gerçek tek
ise, hadi biraz farklı yorumlar olabilir; ama bu kadar
keskin hüküm vermek, zannederim bu Meclisin seviyesine,
kalitesine pek uygun düşmüyor. O zaman, bütüncü
düşünmek, bütünü görmek gibi
bir mesuliyetimiz de vardır. 

Bütünü düşünmek şudur:
Bu ülkenin gerçekleri nedir? Bu ülkenin dünü
nedir? Bu ülkenin bugünkü şartları
nedir? Bu ülkenin kültürü nedir? Eğitimimiz
nedir? Sağlığımız nedir? Hukuk sistemimiz
nasıldır? Coğrafyamız dünyanın
neresindedir? Dünyanın bugünkü şartları
nedir? Eğer, böyle bir bakış açısıyla
meseleye bakarsak, zannederim, 1997 bütçesiyle ilgili
olarak görüşlerimiz arasında bu kadar fark
olmayacaktır. 

1997 konsolide bütçesi olabilir ya da
başka bir konu olabilir; mesela, bir laiklik konusu olur,
bir demokrasi konusu olur, bir Atatürk'çülük
konusu olabilir, ülke nasıl kalkınacak konusu
olabilir, bu ülke niçin geri kaldı, bu olabilir;
ama gelin görün ki -iddia ediyorum, belki yanlış
düşünüyorum- siz sokaklardan bakarak şehri
göremezsiniz. Bir sokak aralığından bakarak
şehirde ne var ne yok, bu şehrin çapı
nedir, ne kadar bina vardır, nerelerinde hangi unsurlar
vardır bilemezsiniz. Şehri görmek için
zannederim biraz yükseklere çıkmak gerekiyor.
Yükseklere çıkabilirsek, siyasetçi olarak
yükseklere çıkabilirsek, siyasî partiler
olarak yükseklere çıkabilirsek, zannederim
benzer şeyleri göreceğiz; ağaca takılıp
ormanı görmezlik etmeyeceğiz. Aynı yerden
baktığımızda, meseleye aynı bakış
açısından  baktığımızda,
zannederim birbirine yakın reçeteler, birbirine
yakın tahlil ve değerlendirmeler söz konusu olacaktır.


Efendim, eğer çok kötümser demezseniz
-sözüm bu Meclisten de dışarıdır-
bu ülkede enflasyon kadar, bağışlayın
beni, cehalet de vardır; bu ülkede enflasyon kadar
ihmaller de vardır; bu ülkede enflasyon kadar başka
olumsuz şartlar da vardır; ama, bizim gözümüz
sadece enflasyonu görüyor. 

Enflasyonun arka planında duygular yok mu,
düşünceler yok mu, inançlar yok mu?!. Halbuki,
20 nci Yüzyıl çağdaşlık, bilim
yüzyılı; bilim toplumu, bilgi toplumu... Meselelerimizi
objektif şekilde, derli toplu ortaya koymak, tahlil etmek,
değerlendirmek durumundayız ve inanıyoruz ki,
eğer sağlıklı tespitler yapabilirsek, sağlıklı
çözümler de üretebiliriz; ama, gelin görün
ki, yüzyıllık tartışma bence hâlâ
devam ediyor, hem de eskimiş, demode konular üzerinde
2000 yılının Türkiyesi -inşallah
gençler bu tartışmayı yapmayacaklar-
hâlâ tartışıyor. Neyi tartışıyor?
Uyduruk konuları tartışan bir ülkede
enflasyon düşmez, işsizlik yükselir, yatırımlar
artmaz; çünkü, ölçüsüzlük
var; çünkü, dengesizlik var. 

Onun için, diyorum ki, biraz yükseklere
çıkalım, kesinlikle inanıyorum ki,
yükseklerde buluşacağız. Bu ülkenin
tarihini bilenler, bu ülkenin sosyolojik gerçeklerini
bilenler, bu ülkenin tabiî, coğrafî, siyasî
gerçeklerini bilenler yükseklere çıkarlarsa,
yükseklerde buluşacaklar ve birbirleriyle aralarındaki
ihtilafı azaltacaklardır, kaos ve kargaşa
ortadan kaybolacaktır, hiç olmazsa azalacaktır.


Efendim, Türkiye Büyük Millet Meclisindeki
uzlaşmanın, mutabakatın, eski deyimle rızaî
muvafakatin, mutabakatın çok önemli olduğunu
düşünüyorum. Eğer, Türkiye Büyük
Millet Meclisinde, mesela -çok basit bir örnek vereyim-
Trafik Kanununda olduğu gibi, Karaparanın Aklanmasının
Önlenmesi Hakkında Kanunda olduğu gibi, başka
birtakım genel kabul gören konularda olduğu gibi,
temel meselelerimizde, millî meselelerimizde, bir an önce
çözüm gerektiren konularda bir uzlaşma,
bir mutabakat sağlanırsa, inanın, bu ülkenin
tansiyonu -olumsuz tansiyonunu kastediyorum- düşecektir.
Burada sağlanan barış, burada sağlanan ahenk
bütün millete sirayet edecektir ve iddia ediyorum ki,
bu milletin gizli potansiyeli harekete geçecektir. 

Siyasî istikrar dediğimiz, ülke açısından,
ülkenin ekonomisi açısından, ülkenin
geleceği açısından çok önemli
olan nokta, zannederim, her şeyden önce siyasetçilerimizin
kendi aralarındaki diyaloğun sağlıklı
olmasıyla sağlanabilecektir. Kalıcı devlet
politikalarının teşkili, ancak, bu yolla mümkündür.
Yoksa, bir hükümet gelir millî eğitim politikasını
değiştirir, diğer hükümet gelir aynı
politikayı bir başka yönde belirlerse, zannederim,
birikim olmayacaktır; ortaya koyduklarımızı
yeniden sıfırlama durumunda kalmış
olacağız ve bu ülkenin kalkınması,
gelişmesi için böyle bir durum ayak bağı
olacaktır. 

Her şeyden önce, duralım ve düşünelim;
biz nerede duruyoruz? Tekrar, sözlerimin başını
hatırlatıyorum. Türkiye'de, acaba, Sanayi ve
Ticaret Bakanlığına kaç kişi patent
için müracaat etmiştir? Türkiye'de 10 bin
kişiye düşen kaç bilim adamı, araştırmacı
vardır? Türkiye'de ar-ge harcamaları millî
gelir itibariyle binde kaçtır; yüzde 1 bile
değildir. Bunlar konuşulmaz, bunlar mesele değildir...
Ya, ne meseledir; enflasyonu düşürelim, işsizliği
azaltalım, yatırımları artıralım.
Hayır... Bunlar, tabiî ki önemli; ama, aynı
zamanda sözünü ettiğim bu meseleler de zannederim,
asıl temeli teşkil ediyor. 

Şimdi, siz, kamuoyunu, anlamsız, olumsuz,
netice itibariyle çok da fayda hâsıl etmeyecek
birtakım gündemlerle meşgul ederseniz -hayat
akıp devam ediyor ve hayat affetmiyor, hakikat affetmiyor,
gerçekler affetmiyor- biz, bu manada, zannederim, epey
daha uğraşmak durumundayız. 

REFİK ARAS (İstanbul) - Siz affediyorsunuz.


NURETTİN KALDIRIMCI (Devamla) - Ne yapalım,
nasıl yapalım?.. Şunu tekrar ifade edeyim
-hep hoşgörünüze sığınarak
konuşuyorum- ne yapılacağı konusunda,
üç aşağı beş yukarı
bir mutabakat var gibi. 

ALGAN HACALOĞLU (İstanbul) - Hani yoktu?!.

NURETTİN KALDIRIMCI (Devamla) - Tam değil;
ama, var gibi. Ancak, nasıl yapılacağı
konusunda rivayet muhtelif. Halbuki, ne yapılacağı
kadar, bir işin nasıl yapılacağı
da aynı ölçüde önemlidir. 

Yatırımları nasıl artıracağız?
Herkes, her hükümet, her siyasî parti, görüş
bu ülkede yatırımların artırılmasını
istiyor. Pekala, nasıl yapalım sorusunu sorunca
da, ortaya çok çeşitli, çok çelişkili,
birbiriyle çelişen görüşler çıkıyor.


Mesela, kamunun gittikçe azalan gücünün
niçin farkında değiliz? Niye milleti şartlandırıyoruz;
1960'ların, 1970'lerin, 1980'lerin imkânları
varmış gibi, millete niçin umut pompalıyoruz?
Yani, devlet her şeyi yapsın diye millette bir beklenti
oluşturursak, milletin, bu ülkenin kalkınmasına
olan katkısını engellemiş, önlemiş
oluruz. 

Bu manada, ne yapalım sorusunu cevaplandırırken,
zannederim nasıl yapalım sorusunun da çok
iyi düşünülmesi, ayrıntılarının
ortaya konulması gerekiyor. Sonuçta, bu kaostan,
bu kargaşadan, yönetemeyen bir demokrasi çıktı.
İtiraf edelim, demokrasimizle övünüyoruz;
ama, bu demokrasi, yönetemeyen bir demokrasi olarak karşımıza
çıktı; 1960'ları, 1970'leri, 1980'leri
ve içerisinde bulunduğumuz 1990'lı yılları
hatırlatmakla yetiniyorum. 

Tabiî, yönetemeyen demokrasinin arka planında,
yönetemeyen siyaset de vardır, siyasetin kalitesi
de vardır, siyasete egemen olan değerler, siyasetin
nasıl işlemesi gerektiğine ilişkin kurallar
da vardır. 

Farklılığın, zaafiyete yol
açmayacağını ifade etmek istiyorum. Demokratik
bir ortamda, farklı görüşlerin bulunmasının,
farklı çözüm tarzlarının
bulunmasının bir zaafiyet olmadığını
ifade etmek istiyorum. Yeter ki, bu farklılıklar
birbirlerini inkâr etmesin; yeter ki, bu farklılıklar
birbirlerinin varlığına saygı duysun.
Yani, bu ülkede, herkes, standart bir tuğla olacak gibi,
herkes aynı şekilde düşünecek gibi
bir anlayış, zannederim, hiçbirimiz tarafından
benimsenmez. Vuralım, fakat dinleyelim; insanlar, niçin,
şöyle ya da böyle düşünüyor;
Refah Partisi, niçin böyle bir politika takip ediyor;
Refah Partisine, bu ülkenin insanı niçin oy
veriyor? Muhalefet, bunu anlamaya çalışsın
ve tabiî ki, Refah Partisi de muhalefeti anlamaya çalışsın.

Şunu iddia ediyorum: Birbirimizi anladığımız
ölçüde, ülkemizi de tanıma imkânına
kavuşacağız. Ülkemizi tanıdığımız
ölçüde de, yükseklerde buluşacağız
ve ortak değerlerde, ortak paydalarda buluşacağız,
ortak aklımızın seviyesi yükselecek.
Bunu düşünüyorum. 

Efendim, bir açıklama yapmak istiyorum;
şöyle düşünüyorum: Bu ülkede,
olumlu bulduğumuz, itiraz etmediğimiz, saygınlığı
yüksek ne varsa, bunlarla, olumsuz bulduğumuz, beğenmediğimiz
başka hususlar arasında bir ilişki vardır.
Bununla şunu demek istiyorum: Bu ülkede, toz kondurmadığımız
birtakım müesseseler var, toz kondurmadığımız
kavramlar var; ama, şüphe ediyorum ki, bu kavramları,
bu müesseseleri, herhalde biraz yanlış algılıyoruz
ya da eğer, bu müesseseler, bu konular, bu kavramlar,
bu kadar üstün olsaydı, bu kadar yüksek
bir kalitede bulunsaydı, bu ülkede istemediğimiz
sonuçlar ortaya çıkmayacaktı; enflasyon
böyle olmayacaktı, uyuşturucu -son yıllarda
olduğu gibi- bu ölçüde yaygınlaşmayacaktı;
arkadaşının kafasını kesip karakola
götüren insanlar çıkmayacaktı;
terör, bela haline, afet haline gelmeyecekti. O zaman, duralım,
düşünelim...

Efendim, 1900'lü yılların, 1930'lu,
1940'lı, 1950'li, 1960'lı yılların
-tabiri caizse- teknolojisiyle çalışmamak
durumundayız, düşünmemek durumundayız,
tartışmamak durumundayız. 1900'lü yıllarda
kalmış, hatta, 1960'lı yıllarda, 1970'li
yıllarda kalmış tartışmaları
yeniden gündeme getirirseniz, boşa kürek çekmiş
oluruz diye korkarım. 

Bu ülkede, sağcılık solculuk
demode oldu, 1970'li yıllarda kaldı ve faturasını
ağır ödedik; ama, bu ülkede çok anlamlı
bir ayırım yap derseniz, insanları, çok
kabaca, sosyolojik bir kategoriye ayır derseniz, statükocular
vardır, değişimciler vardır derim. İster
kabul edin ister etmeyin, bugün, değişimi Refah
Partisi temsil etmektedir. (RP sıralarından alkışlar)
Evet... Öyle...

REFİK ARAS (İstanbul) - Hangi tarafa
değişme?!.

AHMET KÜÇÜK (Çanakkale) -
Tersine; ama, tersine!.. Geriye doğru değişme!..

NURETTİN KALDIRIMCI (Devamla) - Sağcılık
solculuk demode oldu efendim; yetmiyor, anlamsız kalıyor.
Bu ülkede belki en anlamlı kategorileştirme,
statükocular (değişmeyi istemeyenler) ve de değişimciler
(değişmeyi isteyenler) olarak yapılmalıdır
diye düşünüyorum. Çünkü,
statükoyu temsil etmek, statükoyu korumak, mevcudu muhafaza
etmek biraz rahatlıktır, böyle gelmiş
böyle gider demektir. Fazla, ekstra bir gayrete gerek yok,
bir fedakârlığa gerek yok, yeni bir bedel ödemeye
gerek yok, gelecek belirsiz... Öyleyse, statüko devam
etsin, bu düzen böyle devam etsin; Anayasamızda
hiç değişiklik yapmayalım, kanunlarımızda
hiç değişiklik yapmayalım... Ama, bu milletin
beklentileri artıyor.

Sayın milletvekilleri, 20 nci Yüzyılın
son çeyreği değil, artık, 21 inci Yüzyıla
yaklaştığımız bu dönemde,
vatandaşın beklentisi artmıştır.
Vatandaş, artık, kalite istiyor; vatandaş,
artık, performans istiyor; vatandaş, başarı
istiyor; vatandaş, bu ülkede, bugünkü şartların
değişmesini istiyor; tabiî, olumlu yönde
değişmesini istiyor.

Siyasetçilere nasihat etmiyorum, haddim değil;
ama, bir arkadaş olarak düşüncemi arz etmek
istiyorum: Bu ülkenin insanından, gerçekleri,
lütfen, hiç kimse esirgemesin. Devletin imkânlarıyla
elde edilen gerçekler, bilgiler, bir an önce bu ülkenin
insanına ulaştırılsın.

BAŞKAN - Son 1 dakika Sayın Kaldırımcı...

NURETTİN KALDIRIMCI (Devamla) - Ülkemizin
insanı dürüstlüğü istiyor, ülkemizin
insanı adaleti istiyor. Dürüstlük ve adalet
olunca da, zannederim, istenen bedeli ödeyecektir, istenen
fedakârlığa katlanacaktır; çünkü,
bu ülkenin insanı, bu ülkeyi çok sevmektedir
ve bu ülkeyi yönetenler, çok önemli bir
iş yaptıklarını iddia ederek, bu gerekçeyle,
yaptıkları görevi ve bulundukları konumu
istismar etmemelidirler. Herkes, işini en iyi şekilde
yapmak durumundadır. İşini yapmayanları
tasfiye etmek de bizim boynumuzun borcu olmalı. Bu ülkenin,
günde, binlerce insanının Meclise gelmesini
ben yadırgıyorum. İnsanımız,
fakir fukara, işini halletmek için Meclise geliyor.
Buyurun; buyurun düşünelim, buyurun tartışalım...

1997 konsolide bütçesinin hayırlı
uğurlu olmasını diliyorum. Bütün parti
gruplarımıza tekrar saygılarımı,
sevgilerimi sunuyorum. Bizi dinleyen bütün vatandaşlarımıza,
hangi partiden olursa olsun, tekrar, sağlık, selamet
diliyorum. 

Saygılar. (RP ve DYP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın
Kaldırımcı.

V. - SATAŞMALARA İLİŞKİN
KONUŞMALAR

1. - Ankara Milletvekili Ağâh Oktay
Güner'in, Diyarbakır Milletvekili Ömer Vehbi
Hatipoğlu'nun, ileri sürmüş olduğu görüşten
farklı bir görüşü kendisine atfetmesi
nedeniyle konuşması 

BAŞKAN - Sayın Güner, Başkanlığa
bir yazınız ulaştı. Bu yazınızda
“söylediğim sözler çarpıtılarak
ve maksadını aşarak, Partim ve şahsım,
tamamen hilafı hakikat ithamlara maruz kalmıştır;
açıklama ve tavzih sadedinde söz vermenizi
istiyorum” diyorsunuz; İçtüzüğün
69 uncu maddesine göre söz istiyorsunuz. 

Sayın milletvekilim, Sayın Ömer
Vehbi Hatipoğlu, konuşmasında, sizin bütçe
açış konuşmanızdaki sözlerinizin
bir kısmını zabıtlardan okuyarak kendisine
göre yorumlar yaptı. Bu konuda fazla bir fikir yürütmek
istemiyorum; ama, parti sözcüleri, genelde, birbirlerinin
sözlerini, kendilerine göre, bu kürsüde yorumlama
durumunda yıllardan beri aynı usulü takip ediyorlar;
ancak, bir konu var ki, yazınızda zaten onu kastediyorsunuz,
ülkemizin üyesi olduğu bir uluslararası kuruluşla
ilgili konuşmanızda sarf ettiğiniz cümle
içinde geçen “sadık” kelimesini,
ki, sanıyorum, siz, onu “teahhütlerine sadık”
manasında kullanmıştınız -ben
takip ettim konuşmanızı; çünkü,
o zaman da kürsüde ben vardım- ama, Sayın
Ömer Vehbi Hatipoğlu, ona başka bir manada yorum
getirdiler. Bu, hepimizi ilgilendiren bir konudur. Sizin sözlerinizin
çarpıtılması manasında değil,
ülkemizin genel politikasının bir başka
izah tarzıdır. Belki, bu konuda söyleyecekleriniz
var. Sadece, bununla ilgili olarak size söz veriyorum.

Buyurun. (ANAP sıralarından alkışlar)

AGÂH OKTAY GÜNER (Ankara) - Sayın
Başkan, sayın milletvekilleri; Yüce Heyetinizi
saygıyla selamlıyorum.

Burada, Refah Partisi Grubu adına konuşan
arkadaşımız, benim konuşmamdan bahsederken,
şahsımla ilgili saygı ifade eden beyanlarda
bulundular. Ben de kendileri hakkında, aynı saygı
ve sevgi dolu duygulara sahibim; ancak, hakikate olan sevgim,
kendilerine olan sevgim ve saygımdan daha büyük
olduğu için huzurunuzda söz almış
bulunuyorum. 

Değerli arkadaşlarım, Türkiye
Cumhuriyeti Devleti, Refah Partisi kurulmadan, Refah Partisinin
Sayın Genel Başkanı, başka isimlerde
bu partiyi kurmadan önce de vardı; çok onurlu
bir devletti; Refah Partisi iktidar olsa da olmasa da, Türkiye
Cumhuriyeti Devletinin onurundan hiç kimsenin şüphe
etmeye hakkı yoktur. (ANAP sıralarından “Bravo”
sesleri, alkışlar)

Bizim, buradaki sözlerimizin, arkadaşlarımızı
fazlasıyla rahatsız ettiği anlaşılıyor;
ancak “gerçeği görmek zorundasınız”
dedim ve tekrar ediyorum. Türkiye, NATO'nun, taahhütlerine
sadık bir üyesidir ve öyle olmuştur. NATO
ile Sovyetler Birliği İmparatorluğu -o günkü
imparatorluğu- arasındaki kara sınırlarının,
deniz sınırlarının yüzde 37'sini
koruyan, Amerika Birleşik Devletlerinden sonra en büyük
askerî gücü, silahlı kuvvetler halinde
ayakta tutan devlet Türkiye'dir. Türkiye, NATO'nun ekonomik
ifadesi olan Avrupa Birliğine tam üye olarak alınmamış,
aday ülke olarak alınmamıştır.
Türkiye'nin, taahhütlerine sadık bir üye
olarak NATO'yla münasebetlerini devam ettirirken, bağımsız,
kendi menfaatlarını daha çok koruyan bir
dışpolitika takip etmesine engel hiçbir şeyin
olmadığını söyledim.

BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın
Güner.

AGÂH OKTAY GÜNER (Devamla) - Bir dakika
Sayın Başkan_ Lütfen efendim_

BAŞKAN - Sadece bu konuyla ilgili söz
verdim.

AGÂH OKTAY GÜNER (Devamla) - Hayır
efendim, çok önemli bir konu var.

SUAT PAMUKÇU (Bayburt) - Alakası ne?!.

AGÂH OKTAY GÜNER (Devamla) - Bir dakika
beyefendi neden korkuyorsunuz?!

SUAT PAMUKÇU (Bayburt) - Korkumuz yok.

AGÂH OKTAY GÜNER (Devamla) - Bakın,
onurlu dışpolitikadan bahsedenlerin, altı
aydır, bağımsızlığını
kazanmış Türk devletlerinin büyükelçilerinin
görüşme talebine “hayır” demesini,
onurlu bir dışpolitikayla izah etmek mümkün
değildir.

BAŞKAN - Sayın Güner_

AGÂH OKTAY GÜNER (Devamla) - Azerbaycan'a
karşı, Ermenistan ile işbirliği yapan İran'a
kapıları açacaksınız, Azerbaycan'a
kapıyı kapatacaksınız!.. Buna, biz,
onurlu politika demiyoruz efendim.

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Efendim, lütfen, Başkanlığı
zor durumda bırakmayın. İstirham ediyorum_
Ben, size ne konuda söz verdiğimi arz ettim.

AGÂH OKTAY GÜNER (Devamla) - Aziz Başkanım,
Kuzey Irak'la ilgili sözlerimizi de çarpıttılar.

BAŞKAN - Efendim, onlarla ilgili söz vermedim.
Lütfen_

AGÂH OKTAY GÜNER (Devamla) - Ama, efendim,
69 uncu madde var.

BAŞKAN - İstirham ediyorum efendim,
lütfen_

Bakınız, Sayın sözcü,
ben, çok geniş yüreklilikle davrandım
ve her grubun sözcüsünün, bir diğer grubun
sözcüsünü, kendi görüşlerine
göre burada tenkit ettiğini veya methettiğini söyledim;
ama, şimdi, sizin burada açıklama imkânına
kavuştuğunuz husus, devletimizi ilgilendiren bir husustu
ve siz de, benim düşündüğüm istikamette
ona cevabını verdiniz. 

Çok teşekkür ederim; buyurun efendim.
İstirham ediyorum_ Buyurun. (ANAP sıralarından
alkışlar)

AGÂH OKTAY GÜNER (Devamla) - Teşekkür
ederim Sayın Başkan.

SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Sayın Başkan_

BAŞKAN - Sayın Kapusuz, bir husus mu
var efendim?

SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Evet, yerimden bir
şey arz edebilir miyim?

BAŞKAN - Buyurun.

SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Sayın Başkanım,
söz verdiğiniz için teşekkür ediyorum.

BAŞKAN - Söz vermedim; siz, niçin
söz istediğinizi anlatıyorsunuz.

SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Onu arz edeceğim
efendim. 

Şimdi, biraz önce sizin de düzelttiğiniz
ifadeyi, zabıtlara geçmesi açısından,
zabıtlardan okuyorum: “Değerli arkadaşlarım
-sayın sözcüye ait- NATO'nun sadık üyesi
olmak, Avrupa Birliğine müracaat etmek, Türkiye'nin,
Batı karşısında teslimiyetçi
bir politika takip ettiği manasına gelmez.” Zabıtlarda,
sadece_

BAŞKAN - Sayın Kapusuz, onu okudu zaten
arkadaşımız.

SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Onu arz ediyorum.

Yani, bu manada, sizin söz verdiğiniz ve
sayın sözcünün açıkladığı
gibi bir atıf yoktur; aynen böyle geçmiştir.

BAŞKAN - Sayın Kapusuz, arkadaşınız,
zabıtlardan o cümleyi aynen okudu; okuduktan sonra
da “niye 'sadık' kelimesi yerine, 'onurlu' demedi”
diye bir tenkitte bulundu. Ben de, arkadaşımıza,
bütün devletimizi ilgilendiren bir husus olduğu
için, bunu açıklama imkânı verdim;
hepsi bu efendim. Yani, sizin, tekrar, onu zabıtlardan
okumanıza gerek yok; zaten, Hatipoğlu onu yaptı.


Merak etmeyin, buradaki adalet şaşmaz
Sayın Kapusuz; hiç merak buyurmayın...

Teşekkür ederim efendim.

IV. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE
KOMİSYONLARDAN

GELEN DİĞER İŞLER
(Devam)

1. - 1997 Malî Yılı Bütçe
Kanunu Tasarısı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu (1/518) (S. Sayısı : 134) (Devam)

2. - 1994 Malî Yılı Genel
Bütçeye Dahil Kuruluşların Kesinhesaplarına
Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi
ile 1994 Malî Yılı Kesinhesap Kanunu Tasarısı
ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/282, 3/414) (S.
Sayısı : 103) (Devam)

3. - 1995 Malî Yılı Genel
Bütçeye Dahil Kuruluşların Kesinhesaplarına
Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi
ile 1995 Malî Yılı Kesinhesap Kanunu Tasarısı
ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/492, 3/516) (S.
Sayısı : 151) (Devam)

4. - Katma Bütçeli İdareler
1997 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısı
ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/519) (S. Sayısı
: 135) (Devam)

5. - 1994 Malî Yılı Katma
Bütçeli İdarelerin Kesinhesaplarına
Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi
ile 1994 Malî Yılı Katma Bütçeli
İdareler Kesinhesap Kanunu Tasarısı ve Plan
ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/283, 3/415) (S. Sayısı
: 102) (Devam)

6. - 1995 Malî Yılı Katma
Bütçeli İdarelerin Kesinhesaplarına
Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi
ile 1995 Malî Yılı Katma Bütçeli
İdareler Kesinhesap Kanunu Tasarısı ve Plan
ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/493, 3/517) (S. Sayısı
: 150) (Devam)

BAŞKAN - Söz sırası, Cumhuriyet
Halk Partisi Grubu adına, Genel Başkan Antalya Milletvekili
Sayın Deniz Baykal'ın.

Buyurun efendim. (CHP sıralarından
alkışlar)

Süreniz 60 dakika Sayın Baykal.

CHP GRUBU ADINA DENİZ BAYKAL (Antalya) - Sayın
Başkan, değerli arkadaşlarım; 1997 Malî
Yılı Bütçe Kanunu Tasarılarının
görüşmelerinin sonuna gelmiş bulunuyoruz.
Yeni görüşme düzeni içinde, Genel
Kurulumuz, Plan ve Bütçe Komisyonunda hazırlanan,
oluşturulan bütçe kanunu tasarılarını
bir haftadan beri görüşmektedir. Bugün de,
tümü hakkındaki görüşmelerle,
bütçe konusundaki son kararımızı
alacağız. 

Türkiye Büyük Millet Meclisinin bütçe
üzerindeki görüşmeleri, ülkemizin karşı
karşıya bulunduğu sorunların doğru
değerlendirilmesine, umarım, katkı yapmıştır;
çünkü, ülkemiz, gerçekten, yaşamımızın
en kritik dönemlerinden birini yaşıyor. Güç
bir dönemi geçirmeye gayret ediyoruz. Büyük
sorunlarla karşı karşıyayız.
Hatta “sorun” kelimesi, içinde bulunduğumuz
durumu nitelemeye yeterli gözükmüyor; “sorun”
yerine “bunalımı”, “krizi” tercih
etmek durumundayız. Bir ülke, siyasal yaşamında,
zaman zaman, böyle bunalım günlerinin içinden
geçer; Türkiye de böyle bir karanlık dönemi
yaşıyor. Bu dönemi değerlendirirken, ekonomik
sorunlarımızın taşıdığı
büyük önemi hepimiz fark ediyoruz, seziyoruz. Sorunlarımızın
doğru tarif edilmesine, bu sorunların sorumluluklarının
ona buna dağıtılmasından çok önem
verebilirsek, sorunların özünü ve kaynağını
kavramaya, bu sorunların siyasî tartışmasını
yapmaktan çok ona değer verebilirsek, öyle zannediyorum
ki, görevimizi daha iyi yapmış oluruz. Bu duygular
içerisinde, bu düşünceler içerisinde,
bu müzakereleri yapmak ve değerlendirmek durumundayız.


Değerli arkadaşlarım, bütçe
görüşmeleri yapıldı, muhalefet partileri
olarak bizler, Cumhuriyet Halk Partisi olarak biz, bazı
temel iddialar ortaya koyduk. Dedik ki: Bu bütçe,
Türkiye'nin içerisinde bulunduğu durumu doğru
değerlendiren bir ekonomik anlayışı yansıtmıyor.
Bu bütçe, iddiaların aksine, koyduğu hedeflere
hizmet etme şansına sahip bir bütçe olarak
gözükmüyor. Türkiye'de hızlı
bir enflasyon var; 1996 yılında, bu enflasyon daha
da hızlanmıştır. Enflasyon, 1996 yılında,
yüzde 85'in üzerine çıkmıştır.
Bu enflasyonu indirmeye yönelik bir ciddî kararlılığı,
bu kararlılığın uygun yöntemlerini,
aletlerini, bu bütçenin içerisinde görmek
imkânımız yok. Enflasyon sorununu gereken
önemiyle kavramış bir bütçe önümüzde
durmuyor. Enflasyon sorunu, bu bütçeyle de, önümüzdeki
yıl artacak gibi gözüküyor; bu, bizim teşhisimizdir.
Bunun dayanakları, bütçenin malî yapısında
saklıdır. 

Biz inanıyoruz ki “bu bütçe,
açık bütçe değildir” iddiasının
tam aksine; önemli ölçüde açık
öngören bir bütçedir. Bütçenin
denkliğiyle ilgili iddia, bir temenni ifadesi olmanın
ötesinde anlam taşımıyor. Bütçe
denk değildir. Bütçe, sağlam kaynaklardan
finanse edilmiş değildir; umutlara, hayallere bel bağlamıştır;
harcamalarda gerçekçi değildir, gelir kaynaklarını
tahmin ederken gerçekçi değildir.  Bu yönüyle
de, bu bütçenin, enflasyona yol açacağına
inanıyoruz. Enflasyona yol açan bir bütçe
olması demek, bu bütçenin, bir yatırım
bütçesi olmaktan uzak olması demek; bu bütçenin,
gelir dağılımını daha da çarpık
hale dönüştürmesi demek; enflasyonist bir
bütçe olması demek, işsizliğe katkı
yapacak yatırımların artışını
gerçekleştiremeyecek bir bütçe olması
demek... Bunlar, bu bütçeden beklenilenlerin tam karşıtıdır,
tam tersidir. 

Ben öyle zannediyorum ki, bu bütçe,
ne olması gerektiğine kendisi daha tam karar verememiş
bir bütçedir. Bir ikilik yapısını
yansıtan, kişilik çatışmasını
bünyesinde barındıran bir bütçeyle
karşı karşıyayız. Ne bütçesi
olduğuna karar vermemiştir. Bu bütçeyi hazırlarken,
ne bütçesi yapacağınıza dönük
çok fazla seçeneğiniz de yoktur. Bu bütçe,
ya enflasyonla mücadele bütçesi olacaktır
ya da olmayacaktır...

Bu bütçe, bir yandan enflasyonla mücadele
bütçesiymiş gibi yapılanmaya çalışılmış,
bir yandan da siyasetin bütün özlemlerine cevap
vermeye, sanki müsaitmiş gibi, bir yapılanmanın
içine girmiş ve bu, bütçeye bir kişilik
çatallaşması, bir şizofrenik yapı
kazandırmıştır. 

Bu bütçe, enflasyonla mücadele bütçesi
değildir; ama, bunu inkâr edebilecek bir bütçe
de değildir; bu sorunun önemini kabul etmek zorunda kalmış
bir bütçedir. O nedenle, bu bütçe, bir
yandan enflasyon, bir yandan da ekonominin doğal bekleyişleri
arasında tereddüt içinde kalmış
bir bütçe niteliğindedir.

Bu bütçe, bir yandan IMF'ye mesaj vermeye
çalışan, IMF'nin gönlünü hoş
tutmaya çalışan, bir süre sonra IMF ile
kurulabilecek olan bir işbirliğinin altyapısını
korumaya çalışan, öte yandan da IMF'ye
karşı çıkma eğiliminin tezahürlerini
barındıran bir bütçe niteliğindedir;
tereddüt içinde, a'rafta bir bütçedir,
boşlukta bütçedir, kendi kişiliğini
kendisi tarif edememiş bir bütçedir.

Bakınız, bu nereden çıkıyor:
Sayın Erbakan, bundan önceki bütçe görüşmelerinde,
Türkiye'de bütçelerin küçük
olduğundan şikâyet ederdi ve son bütçeyi
de 46 milyar dolar diye küçük bulurdu ve anlatırdı
: İtalya'nın bütçesi nasıl 500
milyar doların üzerinde; İspanya'nın
bütçesi, nasıl 100 milyar doların üzerinde
ve Türkiye 46 milyar dolarlık bir bütçeye
nasıl sığar; bunun şikâyetini yapardı
“kaynak da var” derdi, kaynağın rantiyelere
transfer edildiğini söylerdi, o kaynağı bu
tarafa aktararak, Türkiye'nin, bir büyük bütçe
hamlesi yapabileceğini ifade ederdi. 

Şimdi bütçeyi yapıyor, getirdiği
bütçe küçük bir bütçedir.
Neye göre küçük; Erbakan'ın ölçülerine
göre demiyorum, fantazi ölçülerine göre
demiyorum, Türkiye'nin 1996 gerçekleşmiş
bütçe rakamlarına göre küçük
bir bütçedir. Bu, 41 milyar dolarlık bir bütçedir;
Türkiye 46 milyardan 41 milyara sıkışmak
zorunda kalmıştır. Bu, IMF'ye verilmiş
bir mesajdır, bu “Merak etmeyin, büzüşüyoruz;
kalkınma iddiasından vaz geçiyoruz, ufalıyoruz,
küçülüyoruz; merak etmeyin, denge ve istikrar
arayışının öneminin farkındayız,
öyle açılmayacağız, fazla yatırım
yapmayacağız” demektir; bunu demişlerdir.
(CHP sıralarından alkışlar) Bu bütçe,
bu mesajı, yapısıyla ortaya koymuştur,
o nedenle küçüktür. Bir raslantı
değildir. Erbakan'ın kendisine kalsa küçük
bütçe mi yapar?!. 

Peki, o zaman bu, bir, enflasyonla mücadele
bütçesi midir; hayır, kesinlikle. Bu, IMF'yi
aldatacağını zannettiği için rakamlarını
öyle dengelemiş bir bütçedir; ama, bütçenin
içinde enflasyonu körükleyecek bütün
mekanizmalar açık durmaktadır.

Bakınız bu bütçe, denk
bütçe olarak çıkmış, bu
bütçenin kabul edilen maddelerinden birisi, bütçe
harcama rakamının, yani, bütçe miktarının
üçte biri kadar borçlanma yetkisini tanıyor
Hükümete, bu bütçenin üçte biri
kadar borçlanma yetkisi elin altında tutuluyor.
Ne oldu o zaman denk bütçe? Bu bütçe denkse,
üçte bir borçlanma yetkisini Hükümet
niye alıyor; ihtiyaç çıkarsa, gelirsiniz
burada bakarız, gerekirse ek bütçeyi değerlendiririz.
O ne öyle; “şu IMF işini bir rayına
oturtalım da, biz o maddeyi işleterek kendi anlayışımıza
göre yürürüz” yaklaşımı...

Değerli arkadaşlarım, biliyorsunuz,
bu bütçe açığı kadar bir
borçlanma yetkisi, hükümetlere tanınırdı
eskiden, gerçekleşen bütçe açığı
kadar borçlanma yetkisi hükümette olurdu. Şimdi,
Refahyol Hükümetinin getirdiği bu bütçe,
bütçenin toplam rakamının üçte
biri kadar borçlanmayı öngörüyor;
yani, zımnen demek istiyor ki, “ben, bu bütçenin
üçte biri kadar boçlanmaya niyetliyim; bu bütçenin
üçte biri kadar borçlanmayı öngörüyorum,
onun hukukî aletini elimin altında tutuyorum. Bakmayın
benim denk bütçe edebiyatıma, denk bütçe
diyorum; ama, olur mu öyle şey, yarın ihtiyaç
çıkar, üçte birine kadar borçlanmanın
tedbirini de alırım” diye oraya yerleştiriyor.
Nedir bu; kendisini tarif edememişliktir, ne istediğini
bilemezliktir, ne yapacağını bilemezliktir,
kafası karışık bir bütçedir,
Türkiye'yi doğru değerlendirememiş bir bütçedir
ve bu, bütçe kanununa doğrudan yansımıştır.

Değerli arkadaşlarım, burada, bugün
konuşan Refah Partili değerli sözcü arkadaşım,
işte “eğitim bütçesini yüzde şu
kadar artırdık”, efendim “sağlığı
bu kadar artırdık”, “yatırımı
hızlandırıyoruz, yüzde 100'ün üzerinde,
enflasyonun üzerinde artış” diyor. Kardeşim,
o rakamları, sen, bu inisial bütçeye bakarak
söylüyorsun; yani, denk olduğu iddia edilen ve sizin
tahmininize göre, en azından üçte birlik
bir artışı kaçınılmaz
gördüğünüz rakamlarla baktığınız
zaman, ne sağlığa, bundan önceki düzeyde
yatırım yaptığınızı
iddia etmek hakkınız olur ne eğitime, bundan
önceki düzeyde yatırım yaptığınızı
iddia etmek hakkınız olur ne de yatırımları
reel olarak artırdığınızı
söylemek imkânı olur; çünkü,
o üçte birin çoğu, transfer harcamalarına
ve cari harcamalara gidecektir. Şu andaki rakamlarla, iddia
ettiğiniz “eğitimde, sağlıkta, yatırımları
da rakamları artırıyoruz” düşünceleriniz,
bir süre sonra boşlukta kalacaktır; çünkü,
bu bütçe samimi değildir. Samimi olmayan bir bütçeyi
ölçebilir misiniz, değerlendirebilir misiniz,
bilimsel hükmünü verebilir misiniz, neye hizmet
edeceğini bilebilir misiniz? Kimbilir, hangi oyunlar var,
neler saklanmış!.. Ben, şöyle bir bakınca
gördüğüm bir oyunu dikkatinize sunuyorum. Bu
bütçenin oranlarının hiçbir anlamı
yoktur; çünkü, başlangıcıyla
bitişi arasında, sizin kabulünüze göre,
üçte birlik bir bastırma gerçekleştirildiği
itiraf edilmiştir. Yaşandığı zaman
da göreceğiz, ne olduğuna bakacağız.

Bakınız, IMF, çıkıyor
diyor ki “Bu bütçenin açığı
3 katrilyondur” bu konuda değerlendirme yapanlar, 2 katrilyonla
3 katrilyon arasında bir çerçevede tahmin
geliştiriyorlar; IMF'nin tahmini 3 katrilyonluk bir açık
olduğudur. Bu 3 katrilyonluk açığı
bu bütçe rakamına koyun da, sağlığa
ayırdığınız kaynağı
öyle bir ölçüverin, eğitime ayırdığınız
kaynağı öyle bir ölçüverin, yatırama
ayırdığınız kaynağı
öyle bir ölçüverin bakalım ne gösterecek;
enflasyonun bile altında olduğunuz görülecektir.
(CHP sıralarından alkışlar)

Değerli arkadaşlarım, bu, açık
bir gerçektir. Bunu, böyle, hoş sözlerle,
gözbağlayıcı tertiplerle, buralardaki,
 gösterişli, saydam bu oyunlarla saptırmak mümkün
değildir; gerçek budur. Maalesef, bu Hükümet,
1997 yılına, olması gerektiği gibi yaklaşmıyor;
maalesef, sorunun önemini hâlâ kavramış
değildir; maalesef, onun gerektirdiği ciddî önlemleri
alma iradesini, kararını ortaya koyabilmiş
değildir; günü geçirmekle, durumu, sıkıntıyı
günlük olarak atlatma gayretiyle meşguldür.

Bakınız, bu bütçe getirildi,
ortaya konuldu; Türkiye ekonomisiyle ilgili önemli bir
olay. Bütçe müzakereleri cereyan ederken, çok
şaşırtıcı bir biçimde,
uluslararası, önemli malî bir kuruluş,
Türkiye'nin kredi notunu birdenbire indiriverdi. Bu kredi
notunun indirilmesinin, IMF'nin bilgisi dışında
olduğunu zannediyorum, hiç kimse düşünmüyor.
Demek oluyor ki, Türkiye'de bu bütçe hazırlanıp
ortaya konulduktan sonra, Meclis komisyonunda müzakeresi
bittikten sonra, Genel Kurulda müzakeresi yapılırken
ve Sayın Başbakan, burada, o gösterişli
sunuşunu gerçekleştirdikten sonra, IMF, böyle
maskaralıklarla uğraşacak halimiz yok dercesine,
Türkiye'nin kredi notunu B+'dan B'ye indiriyor. Demek oluyor
ki, Sayın Başbakanın o sunuşu, uluslararası
malî çevreleri ikna etmeye yetmemiştir. Refah
Grubunu ikna etmiş olabilir; vatandaşlarımızı
ikna etmediğini biliyoruz, görüyoruz; uluslararası
kuruluşları da ikna etmeye yetmediği görülmüştür;
çünkü, dünya, laf cambazlığıyla
değil, rakamla bakar, ciddî rakamla bakar olaya. (CHP
sıralarından alkışlar)

Değerli arkadaşlarım, bu bütçenin
içyüzü ortada. Bu, yanlış bir bütçe,
doğru değil; Türkiye'nin sorunlarını
doğru değerlendiren bir bütçe değil; Türkiye'ye
ferahlık getirecek bir bütçe değil. Türkiye'nin
sorunları artmaya devam edecek, işsizlik artmaya
devam edecek, gelir dağılımı daha da
çarpık olmaya devam edecek, yatırımsızlık
her alanda çok açık biçimde kendisini
göstermeye devam edecek...

Her alanı bırakınız...”Eğitim”
diyorsunuz, ilkokullar konusuna şöyle bir göz
attığımız zaman, ortaya çıkan
manzara gerçekten hüzün vericidir. Türkiye'de,
artık, Güneydoğu Anadolu'da değil, Doğu
Anadolu'da değil; İstanbul'da, çocukları
ilkokula sokma imkânını bile bulamaz hale
geldik. Türkiye'deki okul ihtiyacını, ancak,
hayırsever zenginlerin dershane açılışlarıyla
karşılamaya mecbur bir noktaya düştük.
Türkiye, ilkokul yapamıyor. Bu yıl, sadece,
İstanbul'da 20 trilyon liralık acele bir yatırıma
ihtiyaç var; arkasından, her yıl, 10 trilyon
liralık Millî Eğitim yatırımları
gerekiyor; ama, Türkiye, İstanbul'da, sadece ilkokulların
bakımını, onarımını
bile gerçekleştiremiyor. Bugün, İstanbul'da,
ilköğretimin yüzde 80'i çift eğitim olarak
götürülüyor, ilköğretimin yüzde
80'i çift eğitimdir ve sınıflar, 70,
80, 90 kişiden oluşuyor; sınıfa girememiş
onbinlerce gencimiz var. 3 bin gencimiz, ilkokul çağındaki
3 bin çocuğumuz, şu anda, mahkemelerde, suçlu
olarak yargılanıyor; 3 bin çocuk sokaklarda...
Tiner kokluyor gençlerimiz, çocuklarımız,
İstanbul'da, sokaklarda, varoşlarda, köprü
altlarında ve biz, bir bütçe yapıyoruz.
Bütçede, eğitim harcamalarını, işte,
üçte birlik borçlanmayı hariç
tutarsanız, enflasyonun üzerinde artırdık
diye kendimizi avutmaya çalışıyoruz.


Değerli arkadaşlarım, bu bütçe,
sorunları daha da ağırlaştıracak
ve enflasyon çukuruna daha hızla sürükleneceğiz;
işaretlerin tümü bunu gösteriyor. Adaletsizlik
daha da artacaktır, sıkıntılar daha
da artacaktır. 

Bakınız, değerli arkadaşımız
Sayın Bekir Yurdagül -kutluyorum kendisini de-  bir
çalışma yapmış; memurlardan ve
işçilerden kesilen zorunlu tasarruflara, yasa gereği
işletilmesi gereken nemanın en son durumunu saptamış.
Bu araştırma ortaya koyuyor ki, 20 milyon liralık
bir alacak, geçen sene, 1996 Şubatında 333
dolar olarak bir anlam taşırken, 1997 Şubatında
bu 180 dolara düşecektir; yani, bırakınız
nemayı değerlendirmeyi, tasarrufunu eritiyoruz insanların.
Milyonlarca insanın; memurun, işçinin maaşından
“sana tasarruf yaptıracağım” diye
zorla kestiğimiz birikimini, 333 dolarlık tasarrufunu
-dolar bazında- bir yılda yarıya yakın
düşürüyoruz  Niye; nemalandırılırken
faiz veriliyor; faiz yüzde 1; yani, haksızlık
yaptık... 

Geçen defa, ben, Erbakan için, Refah
İktidarı için “faizi indireceğiz
dedi, indirmedi” diyordum, elhak; bunu indirdiniz; ama, işçinin
ve memurun tasarrufuna verdiğiniz faizi indirdiniz. (CHP sıralarından
alkışlar) Rantiyeye verdiğiniz faiz yüzde
130 olmaya devam ediyor, yüzde 130 faizi almaya devam ediyor.
Üç kuruş, beş kuruş döviz toplayıp
bankaya yatırmış olana yüzde 3, yüzde
3,5 döviz faizi veriyorsunuz; ama, 50 bin markı toplayıp
yatıran ve “bedelsiz ithalat yapacağım”
diye ortaya çıkan kişiye de yüzde 10
faiz veriyorsunuz. Bu mu adil düzen, bu mu adalet?! (CHP
sıralarından alkışlar) Elbette bunu
yapamazsınız; çünkü, enflasyonu
besliyorsunuz. Enflasyonu besleyerek, enflasyonu azdırarak,
hakkı, adaleti, eşitliği, dengeyi korumak kesinlikle
mümkün değildir ve şimdi, sizin içine
girdiğiniz yol da, bu adaletsizlik yoludur, haksızlık
yoludur, çarpıklık yoludur, verimsizlik yoludur,
işsizlik yoludur, zulüm yoludur, baskı yoludur.
Geçmişte şikâyet ettiğiniz o yolun
içinde, Doğru Yol Partisiyle birlikte dörtnala
koşuyorsunuz. (CHP sıralarından alkışlar)

HÜSAMETTİN KORKUTATA (Bingöl) -O
sizin eski yolunuz.

DENİZ BAYKAL (Devamla) -Değerli
arkadaşlarım “tasarruf bütçesi”
diyorsunuz; bu bütçenin tasarrufla falan hiçbir
ilgisi yok. Herhalde bu bütçede tasarruf anlayışını
yansıtan tek olay, bu yıl Atatürk takvimini
bastırmaktan vazgeçmiş olmanızdır!..
(CHP sıralarından alkışlar) Atatürk
takvimini bastırmaktan vazgeçerek tasarruf yapmaya
çalışıyorsunuz; ama, gösterişler,
israf, harcama, aynen devam ediyor. Vatandaşlara, Hükümetin
propagandasını yapacağız diye, basın
ve televizyon aracılığıyla harcayacağınız
miktarları artırmakta hiçbir tereddüt
görmüyorsunuz, o zaman akla tasarruf gelmiyor; ama,
Atatürk'ün, o cumhuriyeti, Türkiye'nin bağımsızlığını
gerçekleştirme mücadelesinin simgesi haline
gelmiş kişiyi genç kuşaklara tanıtacak,
gösterecek bir Kültür Bakanlığı
hizmetinden tasarruf etmeyi marifet biliyorsunuz; ama, besleme
basını desteklemek için, besleme televizyonları
desteklemek için trilyonlarca lirayı harcamakta
hiçbir beis görmüyorsunuz. (CHP ve ANAP sıralarından
alkışlar) Hiçbir şey ifade etmeyen temel
atma törenlerine milyarlarca lirayı harcıyorsunuz;
altı yok, üstü yok, sadece reklam, gösteriş;
ama, arkasından böyle bir hizmetten uzak durmayı
marifet olarak kabul ediyorsunuz.

Değerli arkadaşlarım, Türkiye'deki
ekonomik sıkıntılar gerçekten olağanüstü
düzeydedir. Geçen defa da söyledim, dünyanın
hiçbir ülkesinde, yirmi yıla yakın bir
süreden beri, yüzde 60'ın üzerinde bir enflasyonu,
Türk toplumu gibi sabırla, vakarla yaşayan bir
ülke yoktur; bugün, taşıyan bir ülke
yoktur. 

Bu uygulamanın sonucunda Türkiye'de ne
oldu; tarım perişan oldu, hayvancılık
perişan oldu. Tarımı ve hayvancılığı
“falan iktidar, filan hükümet...” diye konuşmak
elbette siyasetin gereğidir, bunu yapınız, yapmanıza
bir itirazım yok; ama, biliniz ki, bu perişanlığın
temel nedeni enflasyondur, enflasyonist politikadır; değiştirilmesi
gereken budur. Onu ortadan kaldırmadan, o da gelse değiştiremez,
bu da gelse değiştiremez. Türk ekonomisinin temelini,
altyapısını sağlam kurmak lazım.
Ekonominin kerrat cetvelini doğru oturtmak lazım, ölçümünü
doğru gerçekleştirmek lazım, enflasyonu
yenmek lazım. Dünyada, enflasyonu, Türkiye gibi
yaşayan bir ülke daha kalmadı. Bunu önemsiz
saydık ya da mucizevi bazı ekonomik politikalarımızla
buna fırsat vermeyeceğimizi zannettik. 

İktidarlar için, borçlanmanın
vergi almaktan daha kolay olduğu dönemler vardır;
başlangıç dönemleri. Borç alırsınız,
vergi almaktan daha kolay gibi gözükür; ama, bir
süre sonra, kendinizi bir bataklığın içerisinde
bulursunuz; oraya geldik. Şimdi, buradan çıkmak
lazım. Çıkmak için ne gerekiyorsa
derhal yapmak lazım, elbirliğiyle yapmak lazım.


Bu Parlamentonun birinci yılını
tamamladık, bitiyor. Bir parlamento, birinci yılında
en güçlü dönemini yaşıyor demektir.
Biz, bu dönemi israf ettik. Üzüntüyle görüyorum,
bir yıl geçti; hükümetler kuruldu, çözüldü,
anlayışlar şekillenemedi ve bir yıl
gitti. Bir yıl daha enflasyonla mücadele konusunda
gerekeni yapamazsak, korkarım, bu Parlamentonun da, enflasyonu
yenme konusunda bir iddiası kalmayacaktır. Bu kıymetli
zamanı israf ediyoruz. Her şeyin kazası vardır;
ama, zamanın kazası yoktur; zaman da geçiyor,
bitiriliyor, tüketiliyor. 

Türkiye'de enflasyon bütün dengeleri
allak bullak etti; Türkiye'nin sesi çıkmıyor;
yani, arada sırada çeşitli toplumsal kesimler
rahatsızlıklarını ifade ediyorlar;
ama, ondan ibaret. Şu Yunanistan'a bakınız.
Yunanistan, onbeş günden beri çalkalanıyor;
köylüler sokaklara döküldü, traktörlerini
çıkardılar, bütün ana ulaşım
yollarını engellediler; nedir halimiz diye, ülkenin
ve hükümetin dikkatini tarımın sorunlarına
çekmeye çalışıyorlar. Türkiye'nin
sorunlarını, eğer, Yunanistan çiftçisi
yaşamış olsaydı, kim bilir Yunanistan
ne hale gelmiş olurdu. Yunanistan'da tarımda destekleme,
Türkiye'dekinden çok daha fazla. Avrupa Birliğinden
kaynaklanan ek destekleme orada var; bizde yok; onların
millî gelir seviyesi bizimkinden çok daha yüksek
ve Yunanistan çiftçisi, gördüğü
ilk sıkıntı karşısında,
olağanüstü tepkilerle yollara dökülüyor.
Türkiye'de çiftçimizin ağzını
bıçak açmıyor; ağzını
bıçak açmayışı zannetmeyin
ki hayatından memnuniyetin bir göstergesidir... Ağzını
bıçak açmıyor; çünkü,
sizden umudu yok, neredeyse yavaş yavaş İktidardan
ve devletten umudunu kaybedecek. (CHP sıralarından
alkışlar) 

Bu konuları, Türkiye'nin önüne,
büyük gösterilerle hepimizi sarsan olaylar haline
gelmedi diye görmezlikten gelme hakkımız var
mı? Bir ülkede, bir sektör, dört yılın
içinde nasıl çöker; orada yaşayan
insanlar ne hale düşer? Türkiye'de hayvancılık
bu halde; çöktü, bitti. Tarım aynı
şekilde; çöktü, bitti...

HÜSAMETTİN KORKUTATA (Bingöl) -
Kim yaptı?!.

DENİZ BAYKAL (Devamla) - Niğde'deki patates
üreticisi, patatesini 6 bin liraya satamıyor; geçen
sene sattığı fiyatın altında satıyor.
Pamuğa verdiğiniz fiyat 70 bin lira; pamuğunu 58 bin
liraya satıyor; üstelik o pamuğun karşılığını
da sizden alamıyor. Siz “paralar ellerimizden taşıyor,
koyacak yer bulamıyoruz” diyorsunuz; çiftçi
perişan, hayvancı perişan, esnaf perişan,
memur perişan!.. Bir de bunun şikâyetini söylüyorsunuz;
ne hakla?!. (CHP sıralarından alkışlar)

HÜSAMETTİN KORKUTATA (Bingöl) -
Hayır...

DENİZ BAYKAL (Devamla) - Elbette bunları
söyleyeceğiz; bu kürsü bunları söylemek
için; yani, burada iyi yapıyorsunuz, hoş yapıyorsunuz
diye birbirimizin sırtını mı sıvazlayacağız?Özü
olmayan, içeriği olmayan, tutarlı olmayan politikalarınıza
bizde mi alkış tutacağız? (CHP sıralarından
alkışlar) Bizim görevimiz bunları söylemektir.
Türkiye yanıyor... Türkiye yanıyor...
Ekonomi yanıyor, tarım yanıyor, hayvancılık
yanıyor... 

HÜSAMETTİN KORKUTATA (Bingöl) -
Kim yaktı Sayın Baykal?! 

DENİZ BAYKAL (Devamla) - Türkiye'de memura,
bu sene, yüzde 50 zam verdiniz. 1996 yılında
yüzde 50 zam; enflasyon, yüzde 85. Yüzde 50 zam,
yüzde 85 enflasyon!.. Memuru ezdirmeyecektiniz; ezilmedi
mi memur?! Şimdi, aynı memura, geleceğe dönük
olarak, bu bütçeyle, diyorsunuz ki “ilk altı
ayda yüzde 30... “Nasıl olacakmış?..
“Efendim, yüzde 26 enflasyon olacak, 4 puan da size
refah payı vereceğiz; hadi iyisiniz!..” Çocuk
mu aldatıyorsunuz siz!..

1995 yılında, bu Meclis, memurlara,
sendikalaşma hakkını sağlayan düzenlemeyi
getirdi; hâlâ o düzenlemenin gereğini yerine
getiremedik, hâlâ yasayı çıkaramadık.
Ortada sendikalar var. İnsaf yok mu sizde; şu sendikaları
niye muhatap olarak karşınıza almazsınız,
niye onlarla bu konuları konuşmazsınız?


Meydanlara döküldüler, dökülüyorlar.
Göz göre göre bu sıkıntılara
ittiğiniz insanlar, hak da verilmişken, o hakkı
da kullanamaz duruma sokulursa, Türkiye'de huzur olur mu,
barış olur mu, kardeşlik olur mu?!. (CHP sıralarından
alkışlar)

ABDULKADİR ÖNCEL (Şanlıurfa)
- Siz yapsaydınız... 

DENİZ BAYKAL (Devamla) - Biz yapacağız
inşallah. 

Değerli arkadaşlarım, bakın,
bunu burada sık sık söylüyorsunuz. Geçmiş
dönemin eleştirisini yaparken sık sık,
CHP de, işte şu kadar iktidar oldu, bu kadar iktidar
oldu diyorsunuz. Şunu bilmenizi istiyorum: Biz iktidar olmadık,
biz iktidar ortağı olduk. İnsan haklarından
sorumlu Devlet Bakanı, kadın haklarından
sorumlu Devlet Bakanı, Turizm Bakanı, Kültür
Bakanı bizden; ama, Başbakan, Doğru Yol'dan;
Maliye Bakanı, Doğru Yol'dan; Hazine ve Dış
Ticaret Müsteşarlığı, Doğru Yol'dan...
Siz biz meselesinin dışında, bir de asıl
önemli olanı şu: İzlenen politika, bizim
politikamız olmadı. Biz, Türkiye sorunlarına,
sosyal demokrat bir bakış açısıyla
katkı verme şansını elde etmedik. Bugüne
kadar elde etmedik. (RP sıralarından “50 yıldır
siz iktidardaydınız” sesleri) 

Evet, nasıl değerlendirirseniz...

Sosyal demokrasi iktidara gelmedi. Belki, Ahmet,
geldi, Mehmet geldi, Hasan geldi, Hüseyin geldi; ama, sosyal
demokrasi gelmedi ve Türkiye'yi kurtaracak olan da sosyal
demokrasinin iktidara gelmesidir. (CHP sıralarından
alkışlar; RP sıralarından “çok
zor” sesleri)

MEMDUH BÜYÜKKILIÇ (Kayseri) - 50
yıldır iktidardaydınız, o zaman niye
yapmadınız!

DENİZ BAYKAL (Devamla) - Göreceğiz,
yaşayacağız!.. (RP sıralarından
“barajı aşmanız lazım” sesleri)

Değerli arkadaşlarım, siz yüzde
3'le geldiniz de gördük ne hale geldiğinizi...

MUHAMMET POLAT (Aydın) - 33'e geldik 33'e...

MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep)
- Aslan gibi ayaktayız.

DENİZ BAYKAL (Devamla) - Göreceğiz
önümüzdeki seçimlerde...

Değerli arkadaşlarım, bakın,
geçen defa 41 tane balondan bahsetmiştim.

ADNAN KESKİN (Denizli) - Bu hafta 50'yi buldu.

DENİZ BAYKAL (Devamla) - Şimdi, balonun
modası geçti; o hükmü verdik. Artık,
anlaşıldı... Refah Partisinin ve adil düzenin
nasıl bir balon olduğunu milletimiz gördü;
bizim söylememize gerek yok; yaşayarak da görüyor.


Şimdi, sorun şudur: Türkiye'nin,
artık, balona değil, cankurtaran simidine ihtiyacı
var. Türkiye'ye dört tane cankurtaran simidi lazım,
dört tane cankurtaran simidini öneriyorum... 

NİHAT MATKAP (Hatay) - Yazın!.. Yazın!..

DENİZ BAYKAL (Devamla) - Bir; Türkiye'de,
önce, siyasette dürüstlüğü, ahlakı,
onuru yeniden kazanmak lazım; birinci iş budur. (RP
sıralarından “Doğru” sesleri alkışlar
[!]) Türkiye'nin, içinde bulunduğu bocalamadan
kurtarılabilmesi için, ona yardımcı
olmak isteyenlerin cankurtaran simidi atması lazım.
Bu cankurtaran simitlerinden birincisi, dürüstlük,
erdem, onur cankurtaran simididir. Türkiye'nin buna ihtiyacı
vardır, bunu öneriyorum. (CHP ve DSP sıralarından
alkışlar; RP sıralarından [!] alkışlar)

Değerli arkadaşlarım, bu, nasıl
olacak? Birincisi;  bakınız, Türkiye'de 12
Eylül sonrası genel siyasetimizdeki, felsefemizdeki,
kültürümüzdeki yozlaşmalar siyasete
de yansıdı, siyaseti de etkisi altına aldı.
Bu olaya son verecek önlemleri birlikte konuşmamız
lazım. 

Türkiye'de bir siyasal arınma nasıl
sağlanır? Bu çerçevede, hemen şunu
söyleyeyim: Temiz toplum kampanyaları açılıyor.
Bu, yanlış bir nitelemedir. Toplum temizdir; temizlenmesi
gereken toplum değil, siyasettir; siyasetin temizlenmesi lazımdır.
(CHP sıralarından alkışlar; RP sıralarından
alkışlar [!]) 

Siyaset kirlenmeye başlamıştır
ve şimdi, siyaseti temizleyecek önlemlere gerek var.
Şimdi, bakınız, birinci önlemi söylüyorum:
Anayasamızdaki dokunulmazlığın, yolsuzluğu
himaye eden bir kalkan olmaktan çıkarılması
mutlak zorunluluktur; birinci işimiz budur. (CHP sıralarından
“Bravo” sesleri, alkışlar; RP sıralarından
alkışlar [!])

Refah Partisi destekliyor mu bunu?..

SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Hayır. (RP
sıralarından “Evet” sesleri)

DENİZ BAYKAL (Devamla) - Öyle mi?!

Şu manzaraya bakın, ibretle görülmeye
değer! Grup Başkanvekili “hayır” diyor,
milletvekili arkadaşlarım “evet” diyor.
İşte bu ikileşmenin, Refah Partisini de etkisi
altına aldığının bir örneği!..
(CHP sıralarından alkışlar)

Önce, kendi aranızda karar alın...
Bakın, bu önemli bir soru; önce, kendi aranızda
karar alın, Anayasada dokunulmazlığın
daraltılmasını kabul ediyor musunuz, etmiyor
musunuz; onu bir söyleyin de, bir görelim. 

SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - İlan ettik
biz onu.

MUHAMMET POLAT (Aydın) - Aramızı
açma Sayın Baykal, aramızı açma..

ERCAN KARAKAŞ (İstanbul) - Söyleyin,
söyleyin...

DENİZ BAYKAL (Devamla) - Ama, bu konuyu, diğer
dört partinin kabul ettiğini biliyorum. 

ALİ RIZA BODUR (İzmir) - Hep beraber
söyleyelim.

SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - İlan ettik
biz onu.

DENİZ BAYKAL (Devamla) - Evet, bunu, dört
partinin kabul ettiğini biliyorum; bu, çok önemlidir
değerli arkadaşlarım.

SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Demek ki, siz de
biliyorsunuz bizim neye karar aldığımızı...

M. SALİH KATIRCIOĞLU (Niğde) - Başkanın
da arkasındayız; aramızı açma...

DENİZ BAYKAL (Devamla) - Bakın, niçin
önemlidir: Siyaset kirlenmeye başlayınca, adaletin
siyasal kirlenmeye el atması siyasetin kararına
bağlı olursa, siyaset, o kararı alırken,
adaletin gerektirdiği dikkat içinde davranmayabilir.
Bunun çok örneği vardır. Siyaseti ve adaleti
birbirine karıştırmamak lazımdır.
Birbirine karıştırılmaması gereken
şeylerin, belki, başında, işte, bu gelir;
adalet ve siyaset, birbirinden ayrı tutulmalıdır.
Dokunulmazlık maddesi, bu ayrışmayı
engelleyen, onu köprüleyen, adaletle siyaseti birbirine
bağlayan bir yanlışlık olarak gözüküyor.


Değerli arkadaşlarım, İtalya'da
üç eski başbakan yargılandı ve
mahkûm oldu... Mahkûm oldu... İtalya'da...
Mussolini İtalyasında değil, son dönem
İtalyasında; ama, Türkiye'de, bir tanesinin
ifadesi bile alınamadı daha...

ALİ OĞUZ (İstanbul) - Doğru,
alamadılar daha.

DENİZ BAYKAL (Devamla) - Dokunulmazlıkla
bu olmaz. Gelin, bu dokunulmazlığı kaldıralım.
Dokunulmazlık, siyasetçiye, siyasetçi üzerinde
tasarruf yetkisini tanımasın; bunu, sağlamak
zorundayız. Bu, bizim, Cumhuriyet Halk Partisi olarak,
en çok önem verdiğimiz konuların başındadır.
Türkiye'de, dört siyasî partinin de buna sahip
çıktığını görmekten
mutluluk duyuyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
Bu konu, daha 1992 yılında, Türkiye'de, kimse
bunu telaffuz etmezken, kimse, bu konunun farkında bile
değilken, Türkiye'deki siyasal kirlenmeyi nasıl
kaldırırız diye düşünen Cumhuriyet
Halk Partisinin bir önerisi olarak ortaya atılmıştır.
Bu önerinin ilk sahibi olduğumuzu düşünüyoruz;
Türkiye'de, ilk telaffuz eden parti olduğumuzu dikkatinize
sunmak istiyoruz. 

Bugün, Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığının elinde, Cumhuriyet
Halk Partisinin Anayasa değişikliği önerisi
de hazır bulunuyor. Sayın Başkandan da istirham
ediyorum; en kısa zamanda, bu konuyu destekleyen gruplar
arasında bir işbirliğiyle, bir ortak metne dönüştürelim
ve bir an önce, bu konuyu, Türkiye'de gerçekleştirmeye
çalışalım. Bunalan, bocalayan Türkiye'ye
atılabilecek birinci can simidi budur. Tabiî, bundan
ibaret değildir; bu en önemli maddesidir. Memurin Muhakematı
Hakkında Kanunu da bu çerçeve içerisinde
yeniden ele alınmalıdır; onun da yeniden
düzenlenmesi gerekiyor. (CHP ve RP sıralarından
alkışlar) Bu çerçeve içerisinde,
yargıyı bağımsız hale getirecek
bir düzenlemeye ihtiyaç vardır. Hâkimler
ve Savcılar Yüksek Kurulunu siyasetin etkisinden arındıracak
bir düzenlemeyi mutlaka gerçekleştirmeliyiz.
Hepsi, bir demettir; dokunulmazlık maddesinin etrafında
bütünleşiyor. Birinci cankurtaran simidi budur.


İkinci cankurtaran simidi; enflasyona karşı
mücadele programıdır. Bir yıllık
değil, bir yılı aşkın süreyi;
en azından, üç yıllık bir dönemi
öngören, orta vadeli bir istikrar politikasını,
programını malî tedbirleriyle, parasal tedbirleriyle,
yasa önerileriyle bir bütünlük içerisinde
oluşturup, ortaya koymaktır.

Türkiye, enflasyondan kurtarılmalıdır.
Türkiye'nin yükünü, artık, sadece,
memur, işçi, esnaf, köylü taşımamalıdır;
yükü onlar taşıyor, Türkiye'nin bütün
ağırlığı onların sırtında.
“Vergiyi çıkarmayacağım” diyerek
bunu yapamazsınız. Bunu, bir an önce değiştirmek
lazım. 

Türkiye'nin adaletli bir vergi reformuna ihtiyacı
var; ilk yapılması gereken iş budur. Artık,
Türkiye'de, Gelir Vergisi, bir adaletsizlik vergisi haline
geldi; Gelir Vergisi, aşağı yukarı kademelendirilme
şansını kaybetti, iki dilime geldi, oturdu;
yüzde 30, yüzde 50... Böyle bir şey olabilir
mi?!. Türkiye'de, asgarî ücret alan insan yüzde
25'le vergiye başlıyor. Bunun kadar haksız,
bunun kadar adaletsiz bir şey olabilir mi?!. Vergiden muaf
kimse yok, yüzde 5 vergi veren yok, yüzde 10 vergi veren
yok, yüzde 15 vergi veren yok!.. Yüzde 30 alıyorsun;
trilyon kazanan da yüzde 50 vergi veriyor, öbürü
de yüzde 30 vergi veriyor, öyle şey olabilir mi?!.

MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep)
- Olmaz...

DENİZ BAYKAL (Devamla) - Bunların bir
an önce değiştirilmesi lazım. Türkiye'nin,
sağlam enflasyonla mücadele programına -böyle
bütçeyle değil- derli toplu, ciddî, cesaretli,
tutarlı bir mücadele programına ihtiyacı
var. İkinci cankurtaran simidi budur.

Üçüncü can simidi; Türkiye'de,
aşırı merkeziyetçi yönetim demokratik
bir yapıya oturtulmalıdır. Her şey
Ankara'dan beklenmemelidir; para ve yetki Ankara'da temerküz
etmemelidir. Daha ademi merkeziyetçi, daha desantralize,
insanımıza güvenen, insanımıza
yetki veren, malî olanak veren bir düzenlemeyi, Türkiye,
bir an önce yönetim sisteminde gerçekleştirmelidir.
Türkiye'nin üçüncü cankurtaran simidi
budur; bunu, bir an önce yapmak lazımdır.

Dördüncü cankurtan simidi de bir dizi
reformdur. Eğitimde reform, sağlıkta reform, adalette
reform; hepsini bir arada götürmek lazımdır.
Türkiye, bu konuları önemsemelidir; gerisi fasa
fisodur; işte, fasa fiso olan onlardır. (CHP sıralarından
alkışlar) 

Bunları, bir an önce sonuçlandırmak
zorundayız; Cumhuriyet Halk Partisi olarak, Türkiye'ye
bunu öneriyoruz; zaman kaybetmeye artık imkânımız
olmadığını bir kez daha dikkatinize sunmak
istiyorum.

Değerli arkadaşlarım, son zamanlarda,
kaygı verici birkaç eğilim ortaya çıktı.
Bunlara da, bütçe görüşmeleri vesilesiyle
Meclisimizin ve Türkiyemizin dikkatini çekmek istiyorum.
Bunlardan birincisi şudur: Son zamanlarda, Türkiye'de,
-belki, maruz kaldığı terör tehdidinin
bir sonucu olarak- izlenen politikaların, bizi getirdiği
üzüntü verici bir noktayla karşı karşıyayız.
Bu noktada gördüğüm şudur: 

Maalesef, Türkiye'de, son zamanlarda -özellikle
bu Hükümetin kuruluşundan sonra- güvenlik
güçlerinde politizasyon başlamıştır.
Emniyet ve güvenlik güçleri, Türkiye'de,
kaygı verici bir biçimde politize olmaya başlamıştır.
Bunun çok önemli bir konu olduğunu düşünüyorum.
Buna bir tedbir bulmamız lazım. 

Bu, burada kalmamıştır; ikinci
olumsuz gelişme, adaletin de, yavaş yavaş politize
olmaya başlaması şeklinde ortaya çıkmıştır.

MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep)
- Yavaş yavaş değil, çoktan başladı.

DENİZ BAYKAL (Devamla) - Evet; haklısınız...
Ben, umut kırıcı olmayayım diye, olaya
dikkati çekmek için yumuşak isim koymaya çalışıyorum;
ama, gerçekten, yavaş yavaş değildir; çok
kaygı verici bir tempoyla, adalet, politize olmaya başlamıştır.
Bunlara bir an önce el koymak lazımdır.

Güvenlik güçleri politize oluyor.
Tabiî, bu politizasyon, sadece, bugünün işi
değil; bu, bir birikim. Koruculuğun tesis edilmiş
olması, öyle anlaşılıyor ki, güvenliğin
politize edilmesi sonucunu da beraberinde getirmiştir. 

Eğer, Türkiye'nin, devletin, en temel işlevini;
güvenliği sağlama işlevini, devletin kurumlarının
dışında, devlet ötesinde birtakım
sosyolojik güç merkezlerine havale etmeye yönelirseniz,
bunun politize edilmesinin önüne geçemezsiniz.
Bir yandan çokpartili demokratik sistem işleyecek,
bir yandan teröre karşı mücadele diye devletin
güvenlik güçlerinin dışında
yardımcı arayacaksınız; o yardımcıyı
aşiretlerde, feodal güçlerde bulacaksınız;
o hizmetin karşılığını ödeceyeceksiniz,
parayla ödeyeceksiniz, silahla ödeyeceksiniz ve Türkiye'de
güvenlik politize olmayacak!.. Koruculuk, bunun ilk aşamasıdır.


Özel tim, maalesef, Türkiye'de güvenlik
sorunu karşısında, belki, bir ihtiyaç
olarak, bir arayış olarak ortaya atılmıştır;
ama, bugün geldiği noktada, çok ciddî, kaygı
verici bir politizasyon merkezi olarak ortaya çıkmıştır.
Bunu da görmezlikten gelmek, önemsemezlik yapmak büyük
bir hatadır, bunlar da görülmeye başlanmıştır.


Bakın, geldiğimiz noktada, korucular,
devlete meydan okuyorlar. Bir iktidar partisine mensup bir belediye
başkanı diyor ki “silahı kim verirse,
biz, onun emrinde oluruz...”

AHMET ÇELİK (Adıyaman) - Doğru
söylemiş. 

DENİZ BAYKAL (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,
dikkatinizi şu noktaya çekmek istiyorum: “Parayı
kim verirse onun yanında olurum” demiyor; “silahı
kim verirse, onun yanında olurum” diyor; çünkü
biliyor ki, silahı aldığı zaman, parayı
almasını o bilir. “Silahı kim verirse,
ben onun yanında yer alırım” diyor ve
devletten silahı alıyor, devletten parayı
alıyor ve sonra, bu sorun tartışılmaya
başlayınca “dikkat” diyor Ankara'ya “dikkat!..
Beyler, hata yapmayın; yanınızdaysak, biliniz,
bu nedenle yanındayız.”

Değerli arkadaşlarım, güvenlik
güçlerinin politize edilmesi, gerçekten çok
kaygı verici bir olaydır. Özel tim politize
olmuştur...

ABDULİLAH FIRAT (Erzurum) - Kim yaptı?..

DENİZ BAYKAL (Devamla) - ...politize olmanın
da ötesinde, kendisi, önlemesi gereken suçların
bir anlamda sorumlusu olarak ortaya çıkmaya başlamıştır.
Oradaki herkesi suçlamak yanlıştır,
kurumu suçlamak belki yanlıştır; ama,
böyle bir sorunun ortaya çıkmaya başladığını
da görmezlikten gelemeyiz. Çare; bir an önce,
devleti, olması gereken noktaya getirmektir, devleti devlet
yapmaktır. Devlet düşmanlığının,
devlete karşı hücumu siyaset malzemesi olarak
kullanma anlayışının bizi getirdiği
nokta bu olmuştur. Onu özelleştireceğim,
bunu özelleştireceğim, güvenliği özelleştireceğim...
İşte, sonuç budur. Şimdi, devleti, devletleştirmek
lazım; yapılması gereken ilk iş budur.
(CHP sıralarından alkışlar)

Değerli arkadaşlarım, emniyet güçleri
politize olmaktan çıkmalıdır.  Bakınız,
bir süre önce, bir başsavcı, daha dün,
bir açıklama yapıyor ve diyor ki: “Türkiye,
bir polis devleti olma durumuna sürüklenmemelidir, bir
hukuk devleti olmalıdır.” Karşı
karşıya bulunduğumuz uygulamalar, ne yazık
ki, adaletin, adaletin bir kolu olarak savcılıkların,
Türkiye'de suçu inceleme, değerlendirme, dosya
hazırlama noktasında giderek işlevsiz kaldığı
bir durumu ortaya koymaktadır. Bunun feryadını
kim yapıyor; başsavcı yapıyor. Peki,
Adalet Bakanı ne güne duruyor? Adalet Bakanının
işi ne? Adalet Bakanı, kendi savcısıyla
kavga etmekten, onun hukuka uygun çalışmalarını
engellemekten, adalet müessesesinin emniyet  karşısında
içine sürüklendiği olumsuzluklardan şikâyet
etmeye fırsat bulamıyor. (CHP sıralarından
alkışlar) 

Bu, Adalet Bakanının görevi değil
mi? Adalet Bakanı, o savcının feryadına
konu olan noktaları ele alıp çözmek
durumunda değil mi? Onun için bir politikacı
değil mi? Onun için aynı Hükümette
değil mi? İçişleri Bakanı ile Adalet
Bakanı bunu birlikte konuşmak durumunda değiller
mi ? Türkiye'de, emniyet, tehlikeli biçimde politize
olmaktadır.

Değerli arkadaşlarım, bir uygulama
; bir emniyet müdürü tayin ediliyor, emniyet müdürü
diyor ki, ben takımımla giderim. Yani, görevler,
artık, gayri şahsî, makama bağlı
görevler olmaktan çıkmış, kişisel,
feodal egemenlik alanları haline gelmiş; devletin
emniyet güçleri, makamları, ancak, yanında
kadrosuyla, kendi adamlarıyla gider hizmet yapar halde.
Bir emniyet müdürünün tayini, beraberinde,
8-10 emniyetçinin tayini anlamına geliyor. Feodalleşme,
aşiretleşme, devletin ve emniyetin içine resmen
sokuluyor. (CHP sıralarından alkışlar)

Değerli arkadaşlarım, özel
tim, Türkiye'de, bir an önce Silahlı Kuvvetler
disiplini altına alınmalıdır, Jandarmaya
bağlanmalıdır. Eğitimi, hazırlığı,
hiyerarşisi, disiplini resmî ve ciddî bir çerçevenin
içine oturtulmalıdır. 

Emniyetimizin de, bir ciddî reforma ihtiyacı
olduğu anlaşılıyor. Emniyeti, siyasallaşmadan
çıkaracak, görevine döndürecek, profesyonelleştirecek,
etkinleştirecek, bütün vatandaşları
-hangi siyaset anlayışında olursa olsun- eşit
görecek, kendisi bir siyasî mücadelenin tarafı
gibi kendini hissetmeden görev yapacak bir anlayışa
mutlaka oturtulmalıdır. Eğer, oturtamazsak,
Türkiye'nin başı daha çok ağrır;
bundan kaygı duyuyorum; bu alarmı da bu vesileyle
çekmek istiyorum. Güvenlik güçlerimizi
siyasetin dışına çekin, Emniyeti siyasetin
dışına çekin, özel timi siyasetin
dışına çekin, korucuyu da   bir ciddî
devlete yakışan bir düzenin içine bir
an önce oturtun. Ya kaldırın, sosyal ve ekonomik
alanlarda kullanın ya da bu konuyu, devleti kokuşturacak,
bozacak bir virüs olmaktan, bir an önce çıkarın.
Son zamanlarda ortaya çıkan, birinci kaygı
verici nokta olarak bunu görüyorum. 

İkincisi, adalette de siyasallaşma eğiliminin
üzüntü verici bir noktaya geldiğini görüyorum.
Bunu, sadece, Meclisteki komisyon kararlarında, siyaset
etkisiyle karar alınıyor anlamında söylemiyorum;
maalesef, o da oluyor. Yani, sadece, son aşamada karar alınırken
değil, belki, daha ilk aşamada, Meclis soruşturması
noktasına basarken, siyaset, adaletin önüne geçiyor,
siyasî kaygılarla suçlama yapılıyor
ve daha sonra da, yapılan aklamaların siyasal olmadığına
kimseyi inandırmak mümkün olmuyor ve adaletin
siyasallaşması, Meclisten başlıyor,
Ankara'dan başlıyor, balık baştan kokmaya
başlıyor. Daha sonra da, bunun, savcılıklara
kadar uzandığına tanık oluyoruz. 

Bu son zamanlardaki tartışma ne kadar
üzüntü verici, ne kadar kaygı verici. Bir
savcı, bu, Susurluk'la başlayan, Ömer Lütfü
Topal'ın öldürülmesiyle de ilişkilendirilen
konular üzerinde çalışıyor ve
bir fezleke tanzim ediyor; bu fezleke, cumhuriyet başsavcısının
imzasıyla Adalet Bakanlığına gönderiliyor,
Adalet Bakanlığı, konuyu bir süre inceledikten
sonra, bir mukabil yazıyla savcılığa
konuyu iade ediyor. Çeşitli talepleri var; taleplerinden
birisi de, fezlekeyi başsavcının hazırlaması
gerektiği noktasında ortaya çıkıyor.


Değerli arkadaşlarım, başsavcılık
bir müessesedir, bir kurumdur ve bütündür;
başsavcısıyla, savcısıyla hepsi
bir aradadır. Eğer başsavcı, bir yazışma
protokolünün gereği olarak, başsavcılığın
yaptığı bir çalışmanın
sonucu olan fezlekeyi, Adalet Bakanlığına, başsavcı
olarak imzalayıp gönderiyorsa, daha ne istiyorsun?
Hayır, onu savcılar inceleyemeyecek, başsavcının
yanında çalışan savcılar fezleke
tanzim edemez noktasına mı geliyoruz?.. Bunu anlatmak
mümkün mü, bunu, siyasetin dışında,
siyasî kaygıların, siyasî motiflerin,
siyasî hesapların adaletin çalışmasına
müdahalesi dışında değerlendirmek,
anlamak mümkün mü?.. Bu kadar vahim bir olayı
sükûnetle karşılamak mümkün
mü?.. Ne yazık ki, böyle bir noktadayız.
Türkiye'de, başsavcılığın,
artık, doğrudan, işi gücü bırakıp,
fezleke tanzim etmesi zorunlu noktaya getiriliyor. Eksik, noksan
varsa, o eksik, noksanı anlatmak için, pinpon topu
gibi, dosyanın, bir oraya bir oraya gitmesini mi sağlamak
lazım. Maksat, sonuç almak; iyi niyetle. Telefon
çağında yaşıyoruz; eksik, noksan
varsa, birisi bildirir; eksik, noksan tanzim edilir, dosya tekemmül
ettirilir ve hızla intikal ettirilir. Bütün Türkiye
bu konuyu bekliyor, bu konunun aydınlanmasını
bekliyor, Adalet Bakanı ile savcısı arasındaki
kavganın sonucunu mu bekleyeceğiz! (CHP, ANAP ve DSP
sıralarından alkışlar) Adalet, çok
tehlikeli biçimde siyasal etkilerin altına giriyor
ve başsavcı, emniyet uygulamalarından şikâyeti
kendisi söylüyor, bunlar yaşanırken; Adalet
Bakanı bu işle meşgul değil, kendi savcısıyla
kavga etmenin peşinde. Değerli arkadaşlarım,
ikinci kaygı verici olay budur; adalet, siyasetin etkisi
altına girmeye başlamıştır. 

Dikkatinizi çekmek istediğim üçüncü
nokta, Silahlı Kuvvetlerle ilgilidir. Silahlı Kuvvetlerimizin
de siyasal tartışmaların içerisine
çekilmek istendiğine üzüntüyle tanık
oluyorum; bu eylemi de, Türkiye Büyük Millet Meclisinin
değerlendirmesini istiyorum.

Durduk yerde, kendi kendimize sorun çıkarma
arayışının hiçbir anlamı
yoktur; Türkiye, huzur arıyor, barış
arıyor, güven arıyor. Biz, altıyüz
yıllık geleneği olan bir imparatorluğun
üzerine cumhuriyeti kurmuşuz. Cumhuriyetin temel kurumlarından
birisi Silahlı Kuvvetlerdir. 

Bir özel sıkıntı konusu
yok. Durduk yerde, üç kişinin siyasî hevesini,
hesabını takip edeceğine fırsat vereceğiz
diye, Silahlı Kuvvetlerle kimse uğraşmaya kalkmasın!
(CHP, ANAP ve DSP sıralarından alkışlar)
Silahlı Kuvvetleri, tartışmanın, siyasetin
göbeğine çekmekte kimsenin yarar sağlaması
mümkün değildir. Bunu üzüntüyle görüyorum.


Değerli arkadaşlarım, bu bütçede,
Türk Silahlı Kuvvetlerine, Millî Savunma Bakanlığı
emrine verilen 50 trilyon liralık araç-gereç,
malzeme alımıyla ilgili fonun Başbakanlığın
emrine aktarılmasını, Yüksek Askerî
Şûrada alınması kaçınılmaz
hale gelen kararın tepkisi olduğunu mu düşüneceğiz?..
Yani, böyle bir düzenleme ihtiyacı, bütçeyi
hazırlarken yoktu, Komisyonda konuşulurken yoktu,
Genel Kurula geldiğinde yoktu; buradan geçerken, bir
duygusal tepkiyle, Millî Savunma Bakanlığına
dönük böyle bir müdahale yapacağız...
Yakışmıyor, devlet geleneğimize uygun
değildir! Türkiye'de, kurumlar, birbiriyle mi çatışacak,
birbirimizle mi tartışacağız! (CHP, ANAP
ve DSP sıralarından alkışlar) Sizin
duygularınızı tatmin edecek diye, bu tip
yanlış uygulamalara Türkiye Büyük
Millet Meclisini alet etmenize, biz, sessiz kalamayız;
bu konuda da dikkatinizi çekmek istiyorum. Türkiye'de...

HÜSAMETTİN KORKUTATA (Bingöl) -
Tahrik ediyorsun.

DENİZ BAYKAL (Devamla) - Tahriki, bunu yapanlar
yapıyor; bunu gerçekleştirenler yapıyor.
(CHP sıralarından alkışlar)

Değerli arkadaşlarım, bir sürü
hassas konumuz var; bunları, özenle, dikkatle götürmemiz
gerekiyor. Kendimize olağanüstü saygı göstermek,
Meclisimize, Anayasamıza, hukuka saygı göstermek
zorunda olduğumuz bir dönemin içinden geçiyoruz.
Bu konuda dikkatsizliği, kimsenin göstermeye hakkı
yoktur; ortaya çıkan yanlışları
da derhal tespit etmek, üzerine yürümek durumundayız.

Değerli arkadaşlarım, bakınız,
bu çerçevede yapılmış, bence
en önemli olay, bir süre önce “devlet için
silah sıkan da kurşun yiyen de bizim için
aynı derecede şereflidir” sözü olmuştur.
Bunu, bir türlü hazmedemiyorum. Bunu, içinde
bulunduğumuz dönemi karakterize eden siyasî zafiyetin,
çok, elle tutulur, somut bir örneği olarak görüyorum.
(CHP ve ANAP sıralarından alkışlar)
Bu anlayıştır, bu zihniyettir, bu dikkatsizliktir,
bu sorumsuzluktur ki, Türkiye'yi buraya getirmiştir.
Böyle bir sözün söylenebilmesini, bir sorumlu
ağızdan çıkabilmesini tasavvur etmek
mümkün değildir. Keşke, bu, Sayın Başbakan
Yardımcısının, artık alıştığımız,
doğal karşıladığımız,
bir miktar da sempatiyle izlediğimiz dil sürçmelerinden,
gramer yanlışlarından biri olsaydı;
keşke öyle olsaydı... 

ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) - Gaf...

DENİZ BAYKAL (Devamla) - Ama, hepimiz biliyoruz
ki, buradaki yanlış, bir gramer yanlışı,
bir sentaks yanlışı değildir; bir anlam
yanlışıdır, vahim bir anlam yanlışıdır
(CHP sıralarından alkışlar) ve bu yanlış,
Türkiye için büyük bir devlet yanlışının,
siyaset yanlışının da itirafı
olmaktadır, ifadesi olmaktadır, yansıması
olmaktadır; bundan büyük üzüntü
duyuyorum. Nasıl olur da, devlet için kurşun
sıkıyorum diyen bir insan, bir hükümet
yetkilisi tarafından şerefli sayılabilir?
Kimdir devlet için kurşun sıkıldığının
kararını alacak olan? Kim alacak onu?.. Kim?.. Türkiye
Cumhuriyeti sınırları içinde, devlet
için kurşun sıkma yetkisini bahşetmeye
kudret taşıyan kim var? Kim kararlaştıracak
bunu? Oyla mı kararlaştıracağız?
Siyasetle mi kararlaştıracağız? Yani,
toplumsal dayanışmayla mı bunu ortaya çıkaracağız?
Çoğunluğun söylediği, azınlığı
vurur mu diyeceğiz? Ne diyeceğiz, ne demek isteniyor?

Devlet için kurşun sıkan şerefli...
Peki, o şerefli de, Abdi İpekçi ne, Uğur
Mumcu ne?! (CHP, DSP ve ANAP sıralarından “Bravo”
sesleri, alkışlar)

Bu memlekette 30 milyon lira aylıkla aç
kalıp, açıkta kalıp, namusuyla, şerefiyle
çoluğunu çocuğunu geçindirmek için,
hiçbir harama, yanlışa, olumsuzluğa bulaşmayan,
namusuyla yaşayan, şerefiyle ölen o insanlar
ne, milyonlarca vatandaşımız ne o zaman?

Türkiye'de, kaçakçılık
çetelerinin içinde, eli binbir türlü silahta,
bir eli uyuşturucuda, bir eli kaçakçılıkta,
bir eli cinayette olanları Başbakan Yardımcılarının
şerefli saydığı bir ülkede, huzur
sağlanabilir mi, barış sağlanabilir mi?!
(CHP, DSP ve ANAP sıralarından “Bravo”
sesleri, alkışlar)

BAŞKAN - Son 2 dakika Sayın Baykal.

DENİZ BAYKAL (Devamla) - Toparlıyorum
Sayın Başkan.

MAHMUT IŞIK (Sıvas) - Başbakan
Yardımcısı nerede?..

MEHMET SEVİGEN (İstanbul) - Başbakan
Yardımcısı, Meclise gelsin, cevaplandırsın.

DENİZ BAYKAL (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,
önem taşıyan bir noktaya da dikkatinizi çekmek
istiyorum; bu, Çekiç Güç konusu.

Değerli arkadaşlarım, Ortadoğu'daki
gelişmelerin, Kuzey Irak'ta yeni bir düzenleme ihtiyacını
ortaya çıkardığını yaşayarak
görüyoruz. Bu ihtiyaç doğrultusunda, önümüzdeki
dönemde, yeni düzenlemeler yapılacaktır;
bunun çalışmaları, hazırlıkları
yürüyor. Bunun altında nelerin yattığını
hepimiz  biliyoruz. Amerika Birleşik Devletlerinin Kuzey
Irak'ı, zihnindeki şablon doğrultusunda yönlendirme
şansına sahip olmadığı, 1991'den
bu yana geçen dönem içinde yaşanarak
görülmüştür. Amerika Birleşik
Devletlerinin Kuzey Irak'a vermek istediği statünün,
orada yaşayan güçler tarafından uygun
görülmediği, oradan yaşayan güçlerin
kendi anlayışları doğrultusunda davranma
kararında oldukları ortaya çıkmıştır
ve bu, Amerika'nın bu konuya dönük bakış
açısını değiştirmiştir.

Şimdi, bunun sonucu olarak, Kuzey Irak'ta,
yeni bir durum ortaya çıkmaktadır. Türkiye
Büyük Millet Meclisi tarafından, 31 Aralık
1996'ya kadar uzatılmış olan Çekiç
Güç'ün süresi, 31 Aralıkta sona erecektir.
Ondan sonra ne olacaktır; Sayın Başbakanın
beyanlarına bakılırsa, Çekiç
Güç kalkacaktır. Çekiç Güç'ün
kalkacak olması; eğer, gerçekleşirse,
hiç kuşku yok, çok sevindiricidir. Yalnız,
burada, bazı ince noktalara, özellikle, Refah Partisi
Grubunun dikkatini çekmek istiyorum.

“Çekiç Güç kalkacak”
ifadesinin kullanılması, siyasal anlayışlarla
da ifade edilebilir; bunu da doğal karşılamak
lazımdır. Bizi ilgilendiren, iktidar partilerinin,
Çekiç Güç konusunda ortaya çıkacak
yeni durumu kendi siyasî amaçları açısından
değerlendirmekten kaçınmaları değildir;
haklarıdır, değerlendireceklerdir; ama, bir
noktaya dikkatinizi çekmek istiyorum. 

Değerli arkadaşlarım, Çekiç
Güç kalkmayacaksa, Çekiç Güç
devam edecekse, fakat, Çekiç Güç'ün
adı değişecekse, işlevi devam edecekse
ve bu değişiklik arasında da, Türkiye Büyük
Millet Meclisi, Çekiç Güç konusunda
karar alma durumundan çıkarılacak ise; işte,
asıl o zaman, konuyu yeniden değerlendirme ihtiyacı
vardır.

Bakınız, işaretler öyle
gösteriyor ki, Çekiç Güç'ü
oluşturan hava kuvvetlerinin, hava birliklerinin, uçakların,
helikopterlerin, önümüzdeki yıl içerisinde
de göreve devam etmesi söz konusudur. Çekiç
Güç'ün kalkması, 36 ncı paralelin
kuzeyindeki Irak statüsünün değişmesi
demektir. Eğer, o değişecekse; evet, Çekiç
Güç kalkar. 36 ncı paralelin kuzeyine Bağdat'ın,
Saddam'ın, askerleriyle uzanma imkânını
tanıma noktasına, eğer, Amerika Birleşik
Devletleri, Birleşmiş Milletler geldiyse, mesele yoktur;
ama, 36 ncı paralelin kuzeyine Irak çıkamayacak
ise, bu durumu da, bugün, Çekiç Güç
diye bildiğimiz gücün altındaki hava gücü,
uçaklar ve helikopterler sürekli olarak denetleyecekler
ise; işte, o, Çekiç Güç demektir.
Eğer, 36 ncı paralelin kuzeyine Irak otoritesi teşmil
edilmeyecekse ve bunun yaptırımı olarak da,
bir uluslararası güç devrede olacaksa, adına
Çekiç Güç de deseniz, hava kontrol alanı
da deseniz, kontrol gücü de deseniz, değişen
hiçbir şey yoktur; o, Çekiç Güç'tür.

Şimdi, Çekiç Güç
kalkacak derken, korkuyorum; Türkiye Büyük Millet
Meclisinin yetkisi kaldırılmak isteniyor. Çekiç
Güç, işlevini aynen devam ettirecek; ama “yeni
bir durum var; merak etmeyin, artık Çekiç
Güç dağıldı. Şimdi, mütevazı
bir hava denetimi yapılacak; onun için de ayrı
bir Çekiç Güç'e gerek yok, Meclisin
yetkisine gerek yok. Onu da, İncirlik'ten yapacaklar; onu
da, Savunma ve Ekonomik İşbirliği Anlaşması
çerçevesi içerisinde, Amerika ile biz anlaşarak
yapacağız. Meclisi meşgul etmeyelim; biz, Hükümet
olarak, onun gereğini yaparız” diyecekler; dikkatli
olun Refah Partililer!.. Bu, Türkiye Büyük Millet
Meclisinden, adı değiştirilmiş Çekiç
Güç'ün, Çekiç Güç olarak
kaçırılması demektir. (CHP sıralarından
alkışlar) Eğer, böyle bir girişim
ortaya çıkarsa, buna karşı, Türkiye
Büyük Millet Meclisi olarak tepki göstereceğimizi,
burada ifade etmek istiyorum. Kimse kimseyi aldatmasın;
36 ncı paraleli, Amerika denetlemeye devam edecek, uçaklarıyla
denetlemeye devam edecek, o uçaklar Türkiye'de bulunmaya
devam edecek; ama, adı, Çekiç Güç
değil diye, Türkiye Büyük Millet Meclisinin
yetkisi dışına çekilerek bu işlem
sürdürülecek... Bu, uygun değildir, doğru
değildir. Meclisimizin yetkilerine sahip çıkmak
zorunda olduğumuzu düşünüyorum. 

Değerli arkadaşlarım, Çekiç
Güç, önümüzdeki günlerde gelince,
içyüzünün bu olup olmadığını
görürüz. Bu çerçevede, şunu
da söyleyeyim: Savunma ve Ekonomik İşbirliği
Anlaşması, böyle bir uygulamaya da elverişli
değildir; çünkü, Türkiye ile Amerika
Birleşik Devletleri arasında yapılmış
bir anlaşmadır; bir üçüncü
ülkenin topraklarının, egemenlik alanının
kontrolüne dönük, Türkiye'nin işbirliği
yetkisi, angajmanı, taahhüdü, Savunma ve Ekonomik
İşbirliği Anlaşmasında yoktur. O
nedenle, SEİA'dan yola çıkarak “biz,
bu işi hallederiz” demek mümkün değildir.
Yine, bundan önce olduğu gibi, -eğer, devam edecekse-
Türkiye Büyük Millet Meclisinin önüne
gelmek, periyodik yetki uzanımlarını almak
lazımdır. Eğer, o olmayacak ise, o zaman, mesele
yoktur; demek ki, 36 ncı paralelin kuzeyi de, bugünkü
statüsünden çıkarılmış
olacaktır.

Değerli arkadaşlarım, bu bütçeyle
ilgili düşüncelerimizi, bütün ayrıntılarıyla,
sanıyorum, ifade ettik, kaygılarımızı
ortaya koyduk. Tabiî, yaşamın temel ölçüsü
gerçekleşecektir, yaşam kendi hükmünü
verecektir; hep beraber bunu göreceğiz. Bütün
o görüşmelerde iddialar söylenir, sonra ne
olduğu, yaşanır, görülür. 1997
yılının, bu açıdan, israf edilmeye
dönük bir noktada durduğundan kaygı duyuyorum.
Bu konudaki kaygılarımı ifade ettim. 

Umut ederim, Türkiye Büyük Millet
Meclisi, bu sorunları ele alacak yeni bir anlayışın
içine girmeyi başarır. Türkiye'nin, bir
ciddî başlangıca, taze bir başlangıca
ihtiyacı var. Türkiye'de sadece ekonomi değil
-ekonomi şimdi devlete vurmaya başladı- devlet
de tahrip olmaya başlamıştır. “Önce
ekonomi tahrip oldu, önce ekmekler bozuldu” diyordu
bir değerli yazarımız, şimdi, enflasyon
bozuldu, ekonomi bozuldu, devlet de bozulmaya başlıyor.
Toplum hâlâ sağlıklı; umudumuz da
toplumda. Türkiye, müthiş bir dinamizmi yansıtıyor.
Ülkemizin ekonomisinde, kültüründe, sanatında,
sporunda, biliminde, her alanında yüzümüzü
ağartan büyük başarılara tanık
oluyoruz. Türkiye, gerçekten, her alanda toplumsal
dinamizmi ile toplumsal birikimiyle, fevkalade güzel bir
geleceğin habercisi olarak duruyor. Girişimcilerimiz
başarılı, işçilerimiz başarılı,
mühendislerimiz, doktorlarımız başarılı,
işadamlarımız başarılı,
bilim adamlarımız, sanatçılarımız,
kültür adamlarımız başarılı;
ama, Türkiye, olması gereken yerde değil, bir
türlü olamıyor. Niçin?.. 

Değerli arkadaşlarım, eskiden siyaset
toplumu sürüklerdi, siyaset toplumun öncüsüydü,
Türkiye'yi ileriye götüren siyasetti; ama, bir
süreden beri siyaset toplumun gerisine düşmeye
başladı. Şimdi, Türkiye'yi toplum götürüyor,
ekonominin dinamizmi götürüyor, toplumsal yaşamın,
kültür yaşamımızın, sanat
yaşamımızın dinamizmi Türkiye'yi
götürüyor ve siyaset arkadan sürükleniyor,
bir pranga gibi, ayakta bir gülle gibi ülkenin dinamizmini,
gelişmesini engelliyor. Bu, bize yakışmıyor.
Bunun sorumlusu biziz; Türkiye Büyük Millet Meclisi,
siyasî partilerimiz, siyasî kadrolarımız,
hep birlikte bu olayın ortak sorumluluğunu üstlenmek
durumundayız. 

Türkiye'de kurtarılması gereken,
sadece, şu hükümet, bu bakanlık değil,
Türkiye'de siyaseti kurtarmak lazım. Bir büyük
başlangıca, bir Türk rönesansına,
bir Türk atılımına ihtiyaç var.
Bunu yapmanın bütün altyapısı da
var, bütün birikimi de var. Ne mutlu ki, yetmiş
yıllık cumhuriyet, o beğenmediğiniz cumhuriyet,
Türkiye'nin, bugün, bu toplumsal atılımı
yapmasının altyapısını hazırlamış,
birikimini hazırlamış, kadrolarını
hazırlamış. Şimdi o çiçek
açıyor, Türkiye'nin o büyük toplumsal
zenginliği her alanda çiçeğini açıyor;
ama devlet, ama siyaset, ama resmiyet, ne yazık ki, o güzellikleri
engelliyor, karartıyor. Türk sineması kurtuldu,
Türk siyaseti kurtulamadı. 

Geliniz, elbirliğiyle, bir yeni başlangıçla,
ülkemiz siyasetini de, devletini de, ülkemizinin toplumsal
yaşamının hak ettiği bir düzeye bir
an önce getirelim. Bu doğrultudaki uğraşlarında
Türkiye Büyük Millet Meclisine başarılar
diliyorum.

Bu vesileyle, sizleri ve ekranları başında
bizleri izleyen yurttaşlarımızı sevgilerle,
saygılarla selamlıyorum. (CHP ve ANAP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın
Baykal.

Sayın milletvekilleri, Sayın Deniz
Baykal, konuşmasında, Başkanlıktan bir
ricada bulundular, bir görev tevdi ettiler. Gerçi,
bu konuda bir açıklama yapmak, bu şekliyle
usulden değil; ama, bir Grup Başkanvekilimiz, Sayın
Gözlükaya tezkereyle müracaatta bulundu, açıklama
yapmam için; o nedenle bir açıklama yapma
ihtiyacını duydum. 

Anayasanın 83 üncü maddesiyle ilgili
yapılacak değişiklikler konusunda, Başkanlığın
inisiyatifiyle başlatılan, bu konudaki siyasî
partilerin görüşlerini havi bütün bilgiler,
yine Anayasaya uyum kanunlarını görüşmekte
olan ve Başkanlığın teşebbüsüyle
kurulan Partilerarası Komisyonda görüşülmeye
başlanmıştır. 

Değerli Komisyon üyeleri, iki haftadır,
Anayasanın 83 üncü maddesindeki değişiklikle
ilgili  çalışmalarını hızlandırdılar,
bir metin yazma aşamasına geldiler; bir alt komisyon,
bu metin yazma aşamasını da süratlendiriyor.
Bunu, Yüce Meclisin bilgilerine sunmak istedim. 

İkinci olarak, Sayın Baykal, Memurin
Muhakematı Hakkında Kanunu Muvakkatın değişmesiyle
ilgili de bir görev rica ettiler. Bu konuda da, yine, tarafımdan
hazırlanan bir teklif taslağı, bütün
siyasî parti gruplarının görüşlerine
sunuldu. Ayrıca, Adalet Bakanlığına gönderildi;
ayrıca, Dışişleri Bakanlığına
gönderildi. Şimdi, siyasî parti gruplarının,
hazırlattığım bu teklif taslağıyla
ilgili görüşlerini bekliyorum. Bu görüşler,
bir teklif olarak veyahut da Hükümetten bir tasarı
olarak bize ulaştığında, ilgili komisyona
derhal havale edeceğim. Yüce Meclisin, Yüce Genel
Kurulun bilgilerine arz ediyorum efendim. 

Değerli milletvekilleri, şimdi, konuşma
sırası, Anavatan Partisi Grubu adına, Rize
Milletvekili, Genel Başkan Sayın Mesut Yılmaz'da.


Kendisini kürsüye davet etmeden önce,
çalışma saatimizi göz önünde
tutarak, Sayın Yılmaz'ın konuşmasının
bitimine kadar süre uzatılmasını oylarınıza
arz ediyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.


Buyurun Sayın Yılmaz. (ANAP sıralarından
ayakta alkışlar)

Süreniz 1 saat efendim. 

ANAP GRUBU ADINA A. MESUT YILMAZ (Rize) - Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; 1997 Malî Yılı
Bütçe Kanunu Tasarısının bu son
görüşmeleri dolayısıyla, Yüce
Heyetinizi ve bizleri televizyonları başında
izleyen bütün vatandaşlarımızı,
Anavatan Partisi adına saygıyla selamlıyorum.
(ANAP sıralarından alkışlar)

Kendi bütçesinin görüşmelerine
katılmadığı için, Sayın
Başbakanı selamlayamamaktan dolayı da üzüntü
duyuyorum. (ANAP sıralarından alkışlar)


Değerli milletvekilleri, Refah Partisi-Doğru
Yol Partisi Koalisyon Hükümeti tarafından hazırlanan
1997 bütçesi, Meclisin ilgili komisyonunda ve burada,
Genel Kurulda, oldukça uzun bir süreden beri, enine
boyuna tartışılmıştır.
Bu bütçe üzerinde, birbirinden çok farklı
görüşler ileri sürülmüştür.


Sayın Başbakana göre, bu bütçe,
elli yıldan beri yapılan ilk denk bütçedir;
yani, bu bütçenin açığı olmayacaktır.
Dahası, bu bütçe, bir değişim ve
onarım bütçesidir. Bu bütçeyle,
hem borç-faiz sarmalı kırılacak ve
içborç stoku azalacak hem de kamuda çalışanların
maaşları reel olarak artacak ve kamu yatırımlarında,
dolar bazında, yüzde 40 artış sağlanacaktır.
Yani, istikrarı ve büyümeyi birlikte gerçekleştiren
mucizevî bir bütçe getirmiştir bu Hükümet.

Öte yandan, bize göre ise, bu bütçe,
tıpkı bu Hükümetin hayalî kaynak
paketleri gibi hayalî bir bütçedir, ciddiye
alınacak yanı yoktur. Ülkenin sorunlarını
çözmek bir yana, bu sorunların daha da ağırlaşmasına
neden olacaktır. Bütçe tekniğinin en temel
kurallarına dahi uymamaktadır. Sayın Erbakan,
hayalî temellerden, hayalî paketlerden sonra, şimdi
de siyasî literatürümüze hayalî bütçe
kavramını kazandırmıştır.
Velhasıl, Hükümete göre mucizevî,
bize göre mizahî bir bütçe vardır
önümüzde. 

Bütçe, aslında, geleceğe ait
bir doküman olduğu için, bu farklı, hatta
birbirine zıt görüşleri de doğal karşılamak
gerekir. 

Netice itibariyle, en geç bir yıl içerisinde,
kimin haklı olduğu, kimin yanıldığı
belli olacaktır; ama, bir noktada hepimizin anlaşması
gerekir ki, o da, bütçe hazırlamanın
ve bütçe uygulamanın ciddî bir iş
olduğudur. Denilebilir ki, bütçe, bir hükümetin
en önemli icraatıdır. Bütçenin
en başta samimî olması beklenir; yani, bütçeye
esas olan tahminler, bu tahminleri yansıtan rakamlar gerçekçi
olmalıdır, afakî olmamalıdır;
temennilere değil, gerçeklere dayanmalıdır.
Bunun kadar önem taşıyan bir başka husus
da, uygulama disiplinidir. 

Özetle, bir bütçeyi güvenilir
yapan, inandırıcı yapan en önemli unsur,
o bütçeyi hazırlayan hükümetin güvenilirliğidir,
inandırıcılığıdır.
Bu açıdan, bu Hükümete ne kadar güvenebileceğimizi
ölçmek için elimizde sayısız
fırsat vardır; ama, ben, burada, eski defterleri
karıştırmak niyetinde değilim; yani, bu
Koalisyonun büyük ortağı olan Refah Partisinin,
seçim öncesi vaatlerinin, niçin bu bütçede
yerine getirilmediğini sormayacağım. Örneğin,
asgarî ücretten vergi alınmaması, peşin
verginin, hayat standardının kaldırılması
vaatlerinin neden tutulmadığını sormuyorum.
Sayın Erbakan'dan, muhalefetteyken en büyük düşman
ilan ettiği İsrail'le, Başbakan olduktan sonra,
niçin iki anlaşma yaptığını
ve bunları neden milletten gizlediğini de sormuyorum.
Adil düzende faiz yokken, kendi iktidarlarında nasıl
olup da, rantiye sınıfına en yüksek
faiz geliri ödendiğini de sormuyorum. (ANAP sıralarından
alkışlar) Sormuyorum; çünkü, Sayın
Erbakan'ın, bütün bu hususlarda, çok pişkin
bir açıklaması vardır: “Bu Hükümet,
bir koalisyon hükümetidir.” Yani, kendi programlarını
uygulama imkânı yoktur; onun için, hükümet
olmadan önce söyledikleri sözlerin hiçbiri
kendileri için bağlayıcı değildir;
hele hele, seçim zamanı verilen sözler, siyaset
icabı söylenmiş boş sözlerdir. Sayın
Erbakan'a göre, sorumluluk ve bağlayıcılık,
hükümet olmakla başlar, hükümet olduğu
tarihten itibaren başlar.

Şimdi, ben de, bu mantıktan hareket
ediyorum. Onun için, benim bu Hükümete sorularım,
sadece hükümet oldukları döneme ilişkin
olacaktır. 

Değerli milletvekilleri, bu Koalisyon, birkaç
gün sonra altı ayını dolduracaktır.
Sayın Erbakan'ın, hükümete geldikten sonra
millete verdiği ilk sözlerden birisi, kamunun ürettiği
mal ve hizmetlere zam yapmamaktır. Şimdi soruyorum;
bu söz tutulmuş mudur? (ANAP sıralarından
“hayır, hayır” sesleri) Hayır,
sayın milletvekilleri; tam tersine, bu Hükümet,
ilk altı ayında, 1983 yılından sonra
gelmiş geçmiş hükümetler içerisinde,
en çok sayıda ve en insafsız oranda zam yapan
hükümet olmuştur. Akaryakıta her ay zam
yapılmıştır. Altı ay önce,
30 bin liraya bıraktığımız 1 litre
mazota, çiftçimiz, bugün 55 bin lira ödemektedir.
Altı ay önce kilosu 200 bin lira olan beyaz peynir,
bugün, 450 bin liradır. Daha dün, posta ücretlerine
yüzde 100 zam yapılmıştır. Son
altı ayda, temel gıda maddelerine yapılan
zamlar, memura verilen aylık maaş artışının
çok üstündedir; yani, hem zam yapmama vaadi çiğnenmiştir
hem de memuru, emekliyi enflasyona ezdirmeme vaadi unutulmuştur.
Memura kaşıkla verilen, bu zam şampiyonu Hükümet
tarafından, kepçeyle geri alınmıştır.

Değerli milletvekilleri, yine, Sayın Başbakanın,
hükümete geldikten sonra yaptığı bir
başka taahhüt de, çiftçilerin, Ziraat
Bankasına ve tarım kredi kooperatiflerine olan borçlarının
faizlerini affetmektir. Başbakanın sözüne
güvenen çiftçilerin akıbeti de, katmerli
gecikme faizi ödemek veya icra takibine uğramak olmuştur.
Bırakınız faiz affını bir yana,
bu Hükümet zamanında çiftçi, ürününü
ekemez, ektiğini satamaz, sattığının
parasını aylarca alamaz hale düşürülmüştür;
Sayın Erbakan'ın bu vaadi de yerine gelmemiştir.

Sayın Erbakan'ın görevi üstlendikten
sonra verdiği sözler, sanki yerine getirilmek için
değil, inanılmazlığını kanıtlamak
için söylenmiş sözlerdir. Bu sözlerden
birisi de, iktidar-muhalefet diyaloğuyla ilgilidir. Herhalde
hatırlayacaksınız, Sayın Erbakan,
Hükümetleri döneminde muhalefetle çok yakın
bir diyalog kuracaklarını, tüm önemli
konularda bizim görüşümüzü alacaklarını
ifade etmiştir.

Değerli milletvekilleri, geçen altı
ay süresince, Sayın Başbakanla bir tek görüşmemiz
dahi olmamıştır.

MUSTAFA BAŞ (İstanbul) - Genel görüşme
yapıldı.

A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Bir hükümet
geleneği olarak, bundan önceki bütün hükümetler
zamanında uygulanan, dışpolitika konularında
anamuhalefet partisi başkanına bilgi verme usulü
dahi, bu Hükümet döneminde terk edilmiştir.

Sayın milletvekilleri, bu Hükümete
ve onun başına niçin inanılamayacağını
gösteren daha pek çok örnek sıralayabilirim;
ama, ben, son olarak, herhalde hepinizin çok iyi hatırlayacağı,
çok taze bir örnek vermek istiyorum; zaten, bu örnek
Meclisin tutanaklarında da mevcuttur.

Sayın Erbakan, bundan dokuz gün önce,
sadece dokuz gün önce, 9 Aralık 1996 günü
bu kürsüden yaptığı konuşmada,
Sayın Başbakan Yardımcısı ve
Dışişleri Bakanının bütçe
görüşmelerine katılmamasına ilişkin
eleştirileri cevaplandırırken, kendisinin
çok önemli bir toplantı için yurtdışına
gittiğini, son görüşmelerde, yani, bugün,
Hükümet adına konuşacağını
ilan etmiştir.

MUSTAFA BALCILAR (Eskişehir) - Moskova'da!..

A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Oysa, bugün, Sayın
Bakan yine Mecliste yoktur; Sayın Başbakanı
yine mahcup etmiştir. Zaten, kendi Bakanlık bütçesinin
görüşmesine de gelmemiştir. Dışpolitikayla
ilgili gensoru ve araştırma önergelerinin görüşülmesine
de gelmemiştir. 

Değerli milletvekilleri, eğer, Dışişleri
Bakanı Meclise gelemiyorsa, dışpolitikamızın
emin ellerde olduğuna inanabilir misiniz?! Başbakanın
her söylediğinin tersi çıkmışsa,
o Hükümetin bütçesinin denkliğine inanabilir
misiniz?!

Değerli milletvekilleri, denk bütçe
konusunda bugüne kadar yapılan bütün tartışmalar,
aslında anlamsızdır. Bu Hükümet,
bilmelidir ki, önemli olan, kâğıt üzerinde
gelir ve giderleri denkleştirilmiş bir bütçe
yapmak değildir; önemli olan, ekonominin gereklerine
ve halkın taleplerine denk bir bütçe yapmaktır.
1997 bütçesi denk bütçe filan değildir;
aslında, 1997 bütçesi densiz bir bütçedir.
Bu bütçe, gider hanesi felaket, gelir hanesi de hayal
kalemiyle doldurulmuş bir hastalık tablosudur. Şimdi,
diğer kalemlere hiç bakmadan, sadece faiz ödemeleri
1 katrilyon, sosyal güvenlik kuruluşları ve
KİT açıkları 250 trilyon eksik; vergidışı
gelirler, yani, en başta, özelleştirme gelirleri
ise 1 katrilyon fazla hesap edilmiştir. Yani, sadece bu
üç kalemden 2 katrilyon 250 trilyonluk bir açık
söz konusudur; bu da, yaklaşık 22 milyar dolar
demektir. Hükümet, bir yandan, harcamaları, olduğundan
az gösterip, diğer yandan da, hayalî kaynak paketlerindeki
hayalî gelirleri bütçenin gelir hanesine ekleyip,
denk bütçe yapmıştır; daha doğrusu,
denk bütçe yaptığını sanmıştır.


1997 yılı bütçesi, ekonomide
verimliliği artırmaya, maliyet yapısını
rekabet edebilir bir düzeye indirmeye, serbest piyasa koşullarını
sağlamaya ve devletin, ekonomide ticarî ve üretici
durumunu azaltmaya, altyapı yatırımlarına
kaynak tahsis etmeye imkân verecek esasları içeren
bir bütçe değildir. Yine, 1997 yılı
bütçesinin, Türk ekonomisinin, uluslararası
rekabet  gücünü artırarak, küreselleşme
ve bölgesel bütünleşme sürecine etkin
bir biçimde katılmasına yönelik yapısal
reformları da kapsamadığı anlaşılmaktadır
ve yine, bu bütçe, ödemeler dengesinin sağlıklı
ve sürdürülebilir bir yapıya kavuşturulmasına
ve sermaye hareketlerinin, Türkiye'nin üretim kapasitesinin
güçlendirilmesine katkıda bulunabilecek bir
yapı içinde geliştirilmesine yönelik
tedbirlere imkân verecek hususları da öngörmemektedir.
Bütçede, makroekonomik istikrarı sağlamaya
ve dolayısıyla, sürdürülebilir bir
büyümeyi temin etmeye, toplumun refah düzeyini
yükseltmeye ve gelir dağılımındaki
dengesizliği düzeltmeye, üretken istihdamın
artırılmasına, sanayileşme ve teknolojik
gelişmeye ivme kazandırılmasına dair
hiçbir düzenleme hiçbir önlem getirilmemiştir.


Değerli milletvekilleri, Sayın Başbakan,
bütçenin tümü üzerindeki açılış
görüşmelerinde, buradan, Meclise bazı grafikler
göstermiştir. Geçmişteki ekonomik gelişmelere
ilişkin bazı örnekler vermiştir. Hemen
ifade edeyim ki, geçmişin ekonomik tartışmaya
açılmasından en fazla memnunluk duyacak olan
parti, Anavatan Partisidir. (ANAP sıralarından alkışlar)

Şimdi, bakınız, bir ulusun refah
düzeyinin en açık göstergesi, fert başına
gayri safî millî hâsıla miktarıdır.
Dolar bazında hesaplanan fert başına gayri
safî millî hâsıla, Anavatan Partisi iktidarı
bıraktığında, 1991 sonunda 2 655 dolardır;
1993 sonunda bu rakam 3 056 dolara yükselmiştir. Bu
sene sonunda fert başına gayri safî millî
hâsılanın ulaşacağı rakam
2 901 dolardır. Eylül ayı sonunda yapılan
tahminlere göre, bu sene sonundaki fert başına
gayri safî millî hâsıla rakamı,
yaklaşık 2 900 dolardır. 1997 bütçesi
uygulandığı takdirde, bu bütçenin
hedeflediği fert başına millî gelir, 1997
yılı sonunda 2 947 dolar olacaktır. 

Değerli milletvekilleri, bunun anlamı
şudur: Türkiye, 1993 sonundan itibaren, üç
seneden beri boşa çabalamaktadır. 1993-1996
arasında iç ve dışborç stokundaki
toplam artış, 50 milyar dolardır. Devlet içeriden
ve dışarıdan 50 milyar dolar borçlanmıştır;
ilave borçlanmıştır. Buna karşılık,
bu sene sonundaki fert başına millî gelir,
1993 sonundakinden düşüktür. Bu bütçe
uygulandığı takdirde, önümüzdeki
sene bu bütçe hedefine ulaşsa dahi, ulaşılacak
olan fert başına gelir düzeyi, hâlâ
1993 yılı sonunun altında olacaktır.

İstikrar açısından baktığımız
zaman, durum farklı değildir. 1991 sonunda, Anavatan
Partisi iktidardan ayrıldığında, 12 aylık
ortalama enflasyon oranı yüzde 59'dur. 1996 sonunda
-bu sene sonunda- beklenen enflasyon, yüzde 90'dır.
Kasım sonu resmen ilan edilen yıllık enflasyon
oranı yüzde 86'dır. Anavatan Partisinin sekiz
yıllık iktidar döneminde; sekiz yılın
ortalama enflasyon oranı yüzde 49,6'dır; beş
yıllık koalisyon döneminin ortalama enflasyon
oranı yüzde 84'tür. 

1991 yılında 4 182 lira olan ortalama
dolar kuru, bugün 105 bin liradır ve dolar kuru, Sayın
Başbakanın inandırıcılığını
ölçmek için bir başka kriterdir. Sayın
Başbakan, bundan haftalar önce, hiç üstüne
vazife olmadığı halde, bir borsa bankeri gibi,
çıkmış, sene sonundaki dolar kurunu
ilan etmiştir; sene sonunda doların 104 bin lira
olacağını ifade etmiştir. 

Değerli milletvekilleri, dolar kurunu tahmin
etmek, başbakanların işi değildir. Ama,
eğer, bir başbakan, üstüne vazife olmadığı
halde, sene sonundaki dolar kurunu ilan ediyorsa, o tahminin mutlaka
doğru çıkması zarureti vardır.
Daha bugün, dolar 105 bin liranın üzerindedir;
sene sonunda, muhtemelen, 110 bin lira olacaktır. Sayın
Başbakana güvenen, Sayın Başbakanın
sözüne güvenen bütün yatırımcılar
yanlış yönlendirilmiştir.

Anavatan Partisinin sekiz yıllık iktidar
döneminde memura ödenen ortalama maaş -dolar bazında-
858 dolardır. Bu sene, 1996 yılında memurun
ortalama maaşı 521 dolara inmiştir. 1997 bütçesi
hedefine ulaşırsa, 1997 yılındaki ortalama
memur maaşı 490 dolar olacaktır. Yani, aşağı
yukarı, bizim bıraktığımız
1991 yılına göre, memurların reel olarak
maaşları yarıya inmiştir. 

İşsizlik oranı 1991 yılında
yüzde 7,4 iken, bugün, açık işsizlik
yüzde 8,8'dir; ama, eksik istihdamla, gizli işsizlikle
birlikte işsizlik oranı yüzde 20'lerdedir.

Anavatan Partisi, 1991 sonunda iktidarı bıraktığında,
Türkiye'nin toplam içborç stoku 97 trilyon
liradır. Bu sene sonundaki içborç stokumuz,
asgarî, 3 katrilyondur. 50 milyar dolar olarak, 1991 sonunda
belirlenen dışborç stoku, bu sene sonunda
76 milyar dolar olacaktır.

Nihayet, 1991 ile bugünü karşılaştıran
bir başka örnek. Sayın Başbakan, burada,
nüfusa dayalı, yüzölçümüne
dayalı bazı sıralamalar verdi. Ben, coğrafya
bilgisinin sınırları dışına
çıkıp, ekonomik bir sıralamayı
dikkatinize getirmek istiyorum. 

Dünyanın en itibarlı ekonomik
yayın organlarından biri olan Euromoney'in, ülkelere
ilişkin, yatırımcılar için düzenlediği
risk sıralamasında, Türkiye, 1991 yılı
sonunda 40 ıncı sıradadır; maalesef,
1996 Eylülünde 53 üncü sıraya düşmüştür
ve buna paralel olarak, tabiî ki, uluslararası rating
kuruluşlarının Türkiye'ye ilişkin
değerlendirmeleri de, devamlı olumsuz bir seyir takip
etmiştir. İşte, daha bundan bir hafta önce,
Türkiye'nin kredi notu yeniden düşürülmüştür.


Değerli milletvekilleri, tamamlamakta olduğumuz
1996 yılının Türk ekonomisi açısından
önem taşıyan bir başka yanı, Türkiye'nin
Avrupa Gümrük Birliğine girişinin ilk yılı
olmasıdır. Aslında, bu bütçe
görüşmelerinde, Türkiye'nin Avrupa Gümrük
Birliği içerisinde idrak ettiği bu ilk yılın
da bir değerlendirmesinin yapılması gerekirdi.
Maalesef, Hükümet, Meclisin huzuruna böyle bir
değerlendirmeyle gelmemiştir; çünkü,
böyle bir değerlendirmenin ortaya koyduğu sonuçlar,
maalesef parlak sonuçlar olmaktan çok uzaktır.


Bakınız, Türkiye'nin, Avrupa'yla
gümrük birliğine girmesinin, aslında, yeterli
hazırlık yapılmadan, yeterli pazarlık
yapılmadan, Türkiye'nin çıkarları
yeterince dikkate alınmadan atılmış
bir adım olduğunu, biz, geçtiğimiz sene
boyunca kamuoyunda çok sık dile getirdik. 

Aslında, Türkiye'nin Avrupa Birliğiyle
olan ilişkisi, yani, otuz küsur yıla dayanan
ilişkisi, Türkiye ile Avrupa Birliğinin çıkarları
arasında belli bir dengeyi öngörmekteydi. Avrupa
Birliğinin, Türkiye'ye karşı sağladığı
birtakım kolaylıklar vardı; Türkiye'nin,
Avrupa Birliğine sağladığı kolaylıklar
vardı. Avrupa Birliğinin, Türkiye'ye sağladığı
kolaylıklardan işgücünün serbest dolaşımı
gerçekleşmemiştir; şu anda askıya
alınmıştır, ne zaman gerçekleşeceği
de belli değildir. 

Yine, Avrupa Birliğinin, Türkiye'nin kalkınması
için sağladığı bir diğer unsur
olan, malî protokole bağlanmış, yardımlar,
1981 yılından beri işlememiştir; malî
protokoller işlememektedir. Şimdi, böyle bir
denge içerisinde, aslında gümrük birliği,
Türkiye'nin, Avrupa Birliğine sağladığı
bir kolaylıktır, Türkiye'nin verdiği bir
tavizdir. Düşününüz ki, Türkiye'nin
-biraz önce söyledim- fert başına ortalama
millî geliri 3 bin doların altındadır.
Bu rakam, Avrupa Birliğinde 30 bin dolardır; yani,
Türkiye, kendisinden 10 misli zengin bir pazarla bütünleşmeye
doğru adım atmıştır. 

Türkiye'de enflasyon oranı, bu sene,
yüzde 90'dır, Avrupa Birliğindeki ortalama enflasyon
yüzde 3'tür; yani, Türkiye, ekonomik istikrar bakımından
30 defa daha olumsuzluk taşıdığı
bir pazarla bütünleşme adımı atmıştır.


Şimdi, bu olumsuzlukları dengelemek
için, aslında, gümrük birliği mutabakatında,
Türkiye'nin lehine çok ciddî tedbirlerin alınması
lazımdı; maalesef, bunlar alınmamıştır.


Geçen sene, gümrük birliğiyle
ilgili müzakerelerde, Avrupa Birliğinin,  gümrük
birliği karşılığında,Türkiye'ye,
beş yıl için sadece, 3,5 milyar ECU'lük
bir malî yardım sağlamasını yetersiz
bulduğumuzu ifade ettik; bunu eleştirdik; ama, şimdi
görüyoruz ki, bu mütevazı yardım
dahi gerçekleşmemiştir. Avrupa Parlamentosunun
kararıyla, Türkiye'nin kullanabileceği fonlar
askıya alınmıştır; dolayısıyla,
Avrupa Birliği ile Türkiye arasındaki gümrük
birliği ilişkisi, sadece Avrupa Birliğine yarar
sağlayan, Türkiye'nin ekonomik istikrarsızlığını
artıran bir rol oynamıştır. Esasen
rakamlar da bunu ortaya koymaktadır. Gümrük birliğinin,
seçim öncesi, kamuoyuna takdiminde en önemli
unsur olarak vurgulanan, gümrük birliği ile birlikte,
Türkiye'deki tüketim mallarının ucuzlayacağı
iddiası, gerçekleşmemiştir; tam tersine
enflasyon, gümrük birliği ile birlikte yaklaşık
20 puan artış kaydetmiştir. Türkiye'nin
Avrupa Birliği ile olan dışticareti, gümrük
birliği öncesine göre, yaklaşık 2 katı
daha fazla açık verecektir. Gümrük birliğinin
ilk yılının sonunda Türkiye'nin dışticaret
açığı 20-22 milyar dolar arasında
gerçekleşecektir, cari işlem açığımız
da 7 milyar dolar olacaktır. Yani Refahyol Hükümeti,
ilk uygulama yılında, Türkiye Cumhuriyeti tarihinin
cari işlem rekorunu kırmış olacaktır;
bu, 1993 yılındaki cari işlem açığından
daha büyük bir rakamdır; hem dışticaret
açığı olarak hem cari işlem açığı
olarak, 1993 yılından daha kötü bir rakamdır.
Halbuki, 1993'te yaşanan o ekonomik istikrarsızlıktan
sonra, 5 Nisan 1994 kararlarıyla vatandaşımızdan,
bir defaya mahsus, olağanüstü ekonomik fedakârlıklar
istenirken, 1994'ün 1993'ten, 1995'in 1994'ten, 1996'nın
da 1995'ten daha iyi bir yıl olacağı söylenmişti;
geldiğimiz noktada, maalesef, bu iddiaların hiçbirisi
gerçekleşmemiştir.

Gümrük birliğinden beklenen bir diğer
fayda da gerçekleşmemiştir: Türkiye'ye
1996 yılında, geçen yıla göre
daha az yabancı sermaye girişi olmuştur; yabancı
sermaye girişi için verilen izinlerin sayısında
da yarıya yakın, hatta yarıdan fazla azalma
söz konusudur. İşte, bu nedenlerle, gümrük
birliği, artık, bugün Hükümetin gündeminden
çıkmıştır. Hükümet,
bugün seçim öncesinde bir seçim malzemesi
olarak kullanılan gümrük birliğini ağzına
dahi almamaktadır; tersine, Avrupa Birliğine tam üyelik
masalı yeniden gündeme getirilmiştir. 

Değerli milletvekilleri, Avrupa Birliğine
tam üyelik için müracaat eden parti, Anavatan
Partisidir. Anavatan Partisinin hedefi, Türkiye'yi Avrupa
Birliğine tam üye yapmaktır; ama, bu konuyu değerlendirirken
gerçekçi olmaya mecburuz. Avrupa Birliği, 1990'ların
başında, Maastricht'te Avrupa Birliği için
ortak kriterlerini belirlemiştir; yani, yıllık
enflasyon oranının ne olması gerektiğini
belirlemiştir; yani, kamu borçlarının
millî gelire oranının ne olması gerektiğini
belirlemiştir, içborca tavan koymuştur. Türkiye,
bu kriterlerin uzağında bile değildir. Türkiye'nin
şu anki ekonomik performansıyla, Avrupa Birliğinin
Maastricht'te koyduğu bu kriterler arasında uçurumlar
söz konusudur. En düşük enflasyon oranına
sahip üç ülkenin enflasyon oranı, ölçü
olarak kabul edilmiştir; bu oran, şu anda yüzde
3'ün altındadır, Türkiye'de enflasyon
yüzde 90'dır. 

Türkiye'nin bu ekonomik tabloyla, Avrupa Birliğine
tam üye olması mümkün değildir. Esasen,
bu ekonomik tabloyla Türkiye'nin Avrupa Birliğine tam
üye olması, Türkiye'nin yararına da değildir.
Türkiye, 1996 yılında Avrupa Birliği ile
gümrük birliğine giderken, gümrük birliğinden
beklediği faydaların hiçbirini sağlayamamıştır.
Burada, Avrupa Birliğini suçlamakta yarar yoktur; ucuz
kahramanlık yapmakta fayda yoktur “bizi almazsanız,
siz pişman olursunuz” demenin hiçbir tehdit
gücü yoktur. Türkiye'nin dışarıdaki
gücü, içerideki gücüne eşittir.
Türkiye kendi ekonomisine çekidüzen vermeden,
kendi ekonomik istikrarını sağlamadan, kendi
ekonomisini sağlıklı bir yapıya kavuşturmadan,
Avrupa Birliğine tam üyelik hedefine ulaşamaz.


KAHRAMAN EMMİOĞLU (Gaziantep) -Nihayet
doğru yola gelmişsiniz.

A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Biz, bunu, geçen
sene söylediğimiz zaman, siz de, bizimle, aynı
şeyi söylüyordunuz; ama, bugün, sıranız
değişince, sözünüz değişti.
(ANAP sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)

Sayın milletvekilleri, bu Hükümetin
ekonomi alanında milletimize göstereceği hiçbir
başarısı söz konusu değildir. Hiçbir
olumlu icraatı söz konusu değildir. Onun için,
bu Hükümet, bir süreden beri, daha doğrusu,
Susurluk kazasından önce, Türkiye'nin gündemini
değiştirmeyi amaçlamıştır.
Ekonomideki başarısızlıklarını
ölçmek için dışpolitikada birtakım
yeni yönelişlere, birtakım yeni eğilimlere
girmiştir. 

Değerli milletvekilleri, dışpolitikada,
Refahyol Hükümetinin, şu altı ay içerisinde
sergilediği tablo, tam bir perişanlık tablosudur.

MUSTAFA YÜNLÜOĞLU (Bolu) - Şahane
bir tablo.

A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Tam bir perişanlık
tablosudur. 

Türkiye Cumhuriyeti hükümetlerinin,
bu Hükümet işbaşına gelinceye kadar,
her zaman geleneksel bir dışpolitika çizgisi
olmuştur. Bu geleneksel dışpolitikanın
dayandığı esaslar, zaman içerisinde dünyadaki
gelişmelerle doğrulanmış olan esaslardır.
Türkiye, İkinci Dünya Savaşından
itibaren demokratik Batılı ülkelerin yanında
yer almıştır; Batı ittifakının
içinde yer almıştır. 1990'ların
başına kadar dünyada yaşanan ideolojik
mücadelede Türkiye, yerini doğru belirlemiştir.
En son, 1983 yılında Anavatan Partisinin işbaşına
gelmesiyle Türkiye, ekonomik tercihlerindeki bazı
belirsizlikleri de ortadan kaldırmış ve hürriyetçi
demokrasiye, serbest piyasa ekonomisine dayalı Batı
sisteminin tam bir üyesi haline gelmiştir. 

Türkiye, bu tercihini yaptıktan kısa
bir süre sonra, 1990'lı yılların başında,
dünyada ideolojik mücadele sona ermiştir. 1990'lı
yılların başından itibaren, artık,
ekonomik sistem açısından, siyasî sistem
açısından, dünyada bir kavga, bir mücadele
söz konusu değildir, bir yarışma söz
konusudur. Aynı ekonomik sistemle yönetilen ülkelerin,
aynı siyasî sistemi benimsemiş ülkelerin,
birbiriyle rekabetine dayalı bir dünya düzenini
yaşıyoruz. 

Şimdi, böyle bir düzende, Türkiye'nin,
elli yıllık siyasî birikimini inkâr
ederek, dışpolitikada rotasını değiştirmesi
kadar büyük hata düşünülemez. Türkiye,
dünyadaki gelişmelerle doğrulanmış
olan, dünyada ona itibar kazandırmış
olan, dünyadaki konumunu güçlendirmiş olan
birikimini terk etmekte ve ne idüğü belirsiz bir
maceraya doğru süreklenmek istenmektedir. 

AHMET DERİN (Kütahya) - 1 400 yıla
dönüyoruz, 50 yıla değil...

A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Değerli milletvekilleri,
Sayın Erbakan'ın dışpolitikadaki beyanlarının,
dışpolitikadaki çeşitli açıklamalarının
ne kadar güvenilirlikten uzak olduğu, ne kadar Türk
dışpolitikasına zarar verdiği, çeşitli
örneklerle gösterilebilir. Sayın Erbakan, Kuzey
Irak'ta bir güvenlik şeridi oluşturulmasından
söz etmiştir. Şimdi, bugün, Sayın
Erbakan Başbakandır ve Kuzey Irak, maalesef, Türkiye
Cumhuriyetinin düşmanlarına tümüyle
terk edilmiş durumdadır. 

Sayın Başbakanın gündeminde
Türk cumhuriyetleri yoktur, Sayın Başbakanın
gündeminde Türk dünyası yoktur.(ANAP sıralarından
alkışlar) 

BÜLENT AKARCALI (İstanbul) - Müslüman
Türk cumhuriyetleri yok!..

ALİ OĞUZ (İstanbul) - Var, var...

A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Sayın Başbakan,
bütün Müslüman ülkeleri teker teker ziyaret
ederken, bugüne kadar, bir tek Türk cumhuriyetini bile
ziyaret etmemiştir, bir tek Türk Cumhuriyetinin elçisini
dahi kabul etmemiştir. 

ABDULLAH ARSLAN (Tokat) - Onlar da Müslüman...

A. MESUT YILMAZ (Devamla) - İşte, onlar
da Müslüman, ben de onu söylüyorum zaten.

Bakın, Sayın milletvekilleri, Sayın
Erbakan, bütçenin açış konuşmasında,
burada, D-8'den bahsetti. İslam Birliğini kuracaksınız,
Türkiye'yi de İslam Birliğinin içine koyacaksınız.
(RP sıralarından “İnşallah...
İnşallah...” sesleri) Kaç tane ülke
olacak bu birlikte? Başbakana göre 8 tane değil
mi? (RP sıralarından “Hayır... Hayır”
sesleri, gürültüler)

Şimdi, Sayın Cumhurbaşkanı
dün Kazakistan'daydı. Kazakistan Devlet Başkanı,
Sayın Cumhurbaşkanına, Sayın Erbakan'dan
sitemde bulundu; “Biz, Müslüman ülke değil
miyiz; bizi niye almıyorsunuz” diye sordu. (RP sıralarından
gürültüler)

SUAT PAMUKÇU (Bayburt) - Telafi ederiz.

A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Şimdi, bakın,
Müslüman ülkelerle iyi ilişkilerin geliştirilmesi,
Türk dışpolitikasının başlangıçtan
beri gözettiği bir hedef olmuştur. Anavatan Partisi
İktidarında, bu hedef, daha önceki döneme
göre çok daha ileri bir boyuta getirilmiştir.


ABDULLAH ARSLAN (Tokat) - O zaman, niye gocunuyorsunuz?

A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Şimdi anlatacağım.
(ANAP sıralarından “dinle, dinle” sesleri)

Bizim karşı olduğumuz husus, bizim
karşı çıktığımız
husus, Türkiye'nin, İslam ülkeleriyle işbirliğini
geliştirmesi değildir; bizim karşı olduğumuz
husus, Türk dışpolitikasının rota
değiştirmesidir, Türk dışpolitikasının
önceliğinin İslam ülkelerine verilmesidir,
Türkiye'nin dünyadaki konumunun İslam ülkelerine
endekslenmesidir. (RP sıralarından “doğru”
sesleri, alkışlar)

MUSTAFA BALCILAR (Eskişehir) - Suudî
Arabistan yanında mı senin?

A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Şimdi, alkışlıyorsunuz
değil mi sayın milletvekilleri? (RP sıralarından
“evet” sesleri)

Peki, soruyorum şimdi size: O Müslüman
ülkelerin, Türkiye'nin Batı'ya arkasını
dönerek birlik oluşturmasını istediğiniz
o Müslüman ülkelerin Bosna'daki zulüm karşısındaki
tutumunu da alkışlayabilir misiniz? (ANAP sıralarından
alkışlar; RP sıralarından “Hayır...
Hayır...” sesleri, gürültüler) O Müslüman
ülkelerin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetini
tanımamış olmasını alkışlayabilir
misiniz?! (ANAP sıralarından alkışlar,
RP sıralarından gürültüler)

SUAT PAMUKÇU (Bayburt) - Batı'nın
Bosna'da yaptığı zulüm değil mi?!.

BAŞKAN - Bir dakika, Sayın Genel Başkan...

Sayın milletvekilleri, biraz sonra, sizin
grubun sözcüsü değil; ama, Hükümetin
sözcüsü çıkacak ve bu iddialara cevap
verecek. Şimdi, iktidar olmanın vecibelerinden bir
tanesi, engin bir hoşgörü ve tahammüldür.


Lütfen, istihram ediyorum.

Devam edin efendim.

A. MESUT YILMAZ (Devamla) - O Müslüman
ülkelerin Yunanistan'la ve Güney Kıbrıs'la
bizimle yaptıklarından 10 misli daha dışticaret
hacmi yapmalarını alkışlayabilir misiniz?
(ANAP sıralarından alkışlar)

ADİL AŞIRIM (Iğdır) - Ticaret!..
Ticaret!..

A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Sayın milletvekilleri,
Sayın Erbakan, Türkiye'nin İran'la daha ileri
ilişkiler kurmasından yana olduğunu her vesileyle
dile getirmiştir. Biz, İran'la ekonomik ilişkilerin
geliştirilmesine karşı değiliz; ama, Sayın
Erbakan'ın İran'la ilişkileri düzenlerken
mutlaka göz önünde tutması gereken, hiçbir
şekilde gözardı edemeyeceği birtakım
gerçekler var. İran, kardeş Azerbaycan'ın
toprağını işgal eden, Azerî soydaşlarımızı
katleden Ermenistan'la derin dostluk ilişkileri içinde
olan bir ülkedir. İran, Türkiye'ye yönelik
PKK terörüne fiilen destek veren bir ülkedir. (ANAP
sıralarından alkışlar, RP sıralarından
gürültüler)

ZEKİ KARABAYIR (Kars) - Biraz da Med TV'den
bahsedin... Biraz da Belçika'dan bahsedin... 

ALİ OĞUZ (istanbul) - Biz de buğday
verdik, elektrik verdik; o da sizin politikanızdı.

A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Bu Hükümetin
Türk dışpolitikasını getirdiği
nokta, maalesef, tam bir belirsizlik noktasıdır.
Türkiye, bu Hükümetin elinde, dışpolitikada
bir maceraya doğru sürüklenmektedir. Türkiye'nin
bugüne kadar yapmış olduğu dışpolitika
tercihleri, izlediği doğru dışpolitika çizgisi,
Sayın Erbakan'ın, eskiden beri, devamlı dile
getirdiği birtakım ham hayaller doğrultusunda israf
edilmektedir; ama, herhalde, bu Meclisin buna müsaade etmeye
hakkı yoktur. 

Sayın Erbakan'ın her yurtdışı
gezisi, Türkiye'nin itibarından bir şeyler götüren
bir skandal olmuştur. Sayın Erbakan'ın yurtdışına
yaptığı hiçbir gezide, bugüne kadar,
Türkiye'nin lehine fiilen sağlanmış bir
ilerleme, bir gelişme söz konusu değildir. (ANAP
sıralarından “Nijerya var ya, Nijerya'yla maç
yaptık” sesleri[!])

Değerli milletvekilleri, Susurluk'ta meydana
gelen kazanın ardından ortaya çıkan
gerçekler, Türkiye'de, maalesef, şimdiye kadar
saydıklarımdan daha büyük bir tehlikenin
varlığını işaret etmektedir. Bu
da, hukuk devleti ilkesinin zedelenmesidir. Devlet yönetiminde
yer alan bazı kişiler, devlet gücünü
kullanarak “ben devletim” anlayışı
içerisinde, kanunları açıkça
çiğneyerek, çete faaliyetlerine girişmişler,
yasadışı işler yapmışlardır.
Elde ettikleri güç ve imkânlar bu çeteleri
azdırmış ve maalesef, bu çeteler, bugün,
devlet yönetimine göz dikmişlerdir. Bugün
geldiğimiz noktada, bu çetelerin faaliyetleri, artık
üstü örtülemeyecek ölçüde
belgelenmiştir. 

Bazı güç odakları, Susurluk
olayının daha fazla araştırılmasının
devlete ve ona duyulan güvene zarar verebileceğini, bu
nedenle olayın fazla kurcalanmaması gerektiğini
ileri sürmektedirler.

Değerli milletvekilleri, şurası
bilinmelidir ki, devlet, gerçeklerin üzeri örtülerek
güçlendirilemez. Devlet gücünü kullanarak
suç işleyenlerin varlığı, devlete
duyulan güveni sarsmaz. Bazı yöneticilerin ve
memurların, vazifelerini suiistimal ederek suç işlemeleri,
çok vahim bir olaydır. Bundan daha vahim olarak,
devlete duyulan güven, böyle bir olay ortaya çıkınca,
devletin olayın üzerine kararlılıkla
gitmemesi ve sorumluları cezalandırmamasıyla
sarsılır. Bugün, demokrasimize düşen,
bu olayın üzerine kararlılıkla gitmesi;
devlet zırhına bürünerek devletin yüksek
menfaatları perdesi altında suç işleyenleri,
işledikleri suçlarla birlikte ortaya çıkarıp
cezalandırmasıdır.

Değerli milletvekilleri, millet bugün ayaktadır
ve bizden bir şeyler beklemektedir. Olayların çok
yönlü olup, sonunda sorumlular tarafından açıklamasız
bırakıldığı garip bir ortamda
yaşıyoruz. Halkımız, belirsizlikten
çok, bir şey yapamama duygusu içerisindedir.
Ülkemizde gittikçe artan sayıda insan, umudunu
yitirmekte, şüpheli ve yarını olmayan
bir ülkede yaşadığını düşünmektedir.
Hükümet, insanımızın zihnindeki
kuşkulara doyurucu cevaplar vermek zorundadır. Sususluk'taki
kazanın üzerinden birbuçuk ay geçmiş
olmasına ve bu arada, bazı korkunç gelişmelerin
yaşanmasına rağmen, hâlâ, Hükümetten
konuya ilişkin doyurucu bir açıklamanın
gelmemiş olması, son derece düşündürücüdür.


Değerli milletvekilleri, ülkemizin en önemli
meseleleri ile devleti teslim almaya çalışan
çetelerin faaliyetleri arasında doğrudan bir
bağ vardır. Devleti teslim almaya çalışan
çeteler, ülkemizin büyük problemlerini ağırlaştıran,
azdıran bir rol oynamaktadır. Ülkemizde kötü
yönetimin ardında yatan en büyük neden,
yönetimin başındakilerin, devlet yönetimindeki
bilgisizlik ve ehliyetsizlikleriyle birlikte, yaptıkları
işlerde meşruluk sınırlarını
aşmış olmalarıdır. Devleti teslim
almaya çalışan çeteler, kötü
yönetimin bir ürünü olmalarının
yanı sıra, kötü yönetimin daha da
kötüleşerek sürmesine neden olmaktadırlar.
Devleti teslim almaya çalışan çeteler,
yalnızca ahlakî değerleri değil, insanlarımızı
bir arada ve huzur içinde yaşatan tüm değerleri
de aşındırmaktadırlar. Bu durum, kendisini,
en fazla, devlete duyulan saygı ve güvenin yitirilmesinde
göstermektedir. Ülkemizin en önemli meselelerinin
çözümünde ilk adım, cüretlerini,
devleti teslim almaya kadar vardıran bu çetelerin
ortadan kaldırılmasıdır. Bu çetelerin
devletteki ve siyasetteki uzantılarını ortaya
çıkarmadan ve bu çeteleri uzantılarıyla
birlikte ortadan kaldırmadan, ülkemizin hiçbir
önemli sorununu çözebilmek mümkün değildir.

Değerli milletvekilleri, Anayasamızın
2 nci maddesi, Türkiye Cumhuriyetinin bir hukuk devleti olduğunu
hükme bağlamıştır. Bu kavram, en
kısa tanımıyla, vatandaşların
hukukî güvenlik içinde bulundukları,
idarenin bütün işlem ve eylemlerinin hukuk kurallarına
bağlı olduğu sistemi anlatır. Hukuk devletini
polis devletinden ayıran başlıca özellik,
devlet faaliyetlerinin, takdirî birtakım kaidelere
göre değil, hukuk kaidelerine göre yürütülmesidir.
Sırtını devlete ve devlet otoritesini kullananlara
yaslayanların işledikleri suçlar, sadece bizim
ülkemizde değil, tarih boyunca bütün ülkelerde
çetin bir problem teşkil etmiştir; çünkü,
bu suçları ortaya çıkarmak ve onları
işleyenleri yakalayıp cezalandırmak çok
zordur. Zorluk, suçluların devlet zırhının
arkasına sığınmalarından kaynaklanmaktadır.
Bizim geleneğimizde de, bu konuyu işleyen çok
menkıbeler, çok anekdotlar vardır. Bunlardan
bir tanesini, tahmin ediyorum, bilirsiniz; “Ali Baba ve Kırk
Haramiler” hikâyesi. Kırk Haramiler çetesi,
pervasızca suçlar işleyen; herkesin, şerrinden
korktuğu bir çetedir; fakat, bu çete bir türlü
yakalanamaz. Yakalanamaz; çünkü, çetenin
başı, bizzat o ülkenin veziridir. (ANAP ve CHP
sıralarından alkışlar) Ama, Kırk
Haramiler çetesinin başı olan bu veziri, çalıp
çırparak elde ettiği muhteşem hazine de
tatmin etmez. Onun gözünü başka bir hırs
bürümüştür; devleti ele geçirmektir.
Nitekim, buna kalkışır. Bunu başarmasına
ramak kalmışken, tesadüfler onun kimliğini
ortaya çıkarır ve karanlık emelleri
suya düşer. Herhalde, bu hikâye size biraz tanıdık
geliyor; o tesadüfler, işte, Susurluk kazasıdır.
(ANAP sıralarından alkışlar)

Değerli milletvekilleri, bu tip suçların
ortaya çıkışı ve suçluların
cezalandırılması için, tesadüflerin
ortaya koyduğu imkânlar hiçbir zaman yeterli
olamaz. Bu suçların ortaya çıkarılabilmesi
ve bu kişilerin cezalandırılabilmesi için...

(DYP ve ANAP milletvekillerinin, ayakta, karşılıklı
konuşmaları)

BAŞKAN - Sayın Yılmaz, bir dakika...


Sayın milletvekilleri, lütfen yerinize
oturun efendim... Sayın milletvekilleri, eğer, birbirinize
tahammül edemiyorsanız, kulisler sizi bekliyor. Lütfen
efendim... İstirham ediyorum... Burada, bir Sayın
Genel Başkan konuşuyor, bir parti sözcüsü
konuşuyor, kendi partiniz adına konuşuyor.
Lütfen, sabırlı olmasını öğrenin!...


İBRAHİM YAŞAR DEDELEK (Eskişehir)
- Terbiyesizlik ediyor Sayın Başkan.

BAŞKAN - Lütfen efendim... İstirham
ediyorum... Oturun efendim... Oturun... Ben ikaz ederim; o görev
benim.

A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Bu suçların
ortaya çıkarılabilmesi ve bu kişilerin
cezalandırılabilmesi için ilk şart,
bu işlerin üstünün örtülmemesidir.
Hür basının olduğu yerde, bu tip olayların
üzerinin örtülmesi mümkün değildir.
Nitekim, Susurluk sonrasındaki gelişmelerde, medyamız,
kendisine düşen görevi layıkıyla
yerine getirmiş, Hükümet ve devletteki birileri
tarafından kazanın üzerinin büsbütün
örtülmesini önlemiştir. Bu gelişmeler
de göstermiştir ki, sağlıklı bir
demokrasi için, özgür bir basın hayatî
derecede önem taşımaktadır. 

Devlette yuvalanmış ve devleti teslim
almaya çalışan çetelerin ortaya çıkarılabilmesi
için ikinci şart, olayların, devletin başındakiler
tarafından korkusuzca soruşturulabilmesidir. Bunun
için de, adil ve korkusuz devlet adamlarına ihtiyaç
vardır. Tarihimiz, böyle adil, korkusuz, büyük
devlet adamlarına çok tanık olmuştur.
Böyle yöneticiler, isimlerini, tarihimize altın
harflerle yazdırmışlardır. 

Herhalde, yine bilirsiniz, ünlü bir hikâyedir.
Kimsesiz bir kadın, Gazneli Mahmut'a şikâyette
bulunuyor; kadın taciz edilmektedir. Suçlunun pervasızlığından
ve tarif üzerine ortaya çıkan eşkâlden,
Gazneli Mahmut, olayı aydınlatmak ve suçluyu
yakalamak için hiç kimseye güvenemez, bizzat
kendisi kadının evine gider. Gazneli Mahmut, karanlıkta
bekler ve suçlu pencereden girmeye kalkınca da,
cezasını oracıkta verir. Kadın, Gazneli
Mahmut'a “neden bizzat kendin geldin, suçluya karanlıkta
ceza verdin” diye sorar. Gazneli Mahmut der ki: “Böyle
pervasızca bir suçu, ancak, devlet katından
birisi işleyebilir ve tarif ettiğiniz eşkâl
de, benim kendi oğluma benzemektedir. Böyle bir suçluyu,
sıradan görevlilerin yakalaması ve cezasını
vermesi mümkün değildir. Bu nedenle, kendim geldim
ve yüzünü görüp merhamet duymayayım
diye, cezasını karanlıkta verdim.” (ANAP
sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar;
DSP sıralarından alkışlar)

Değerli milletvekilleri, işte, bugün,
Gazneli Mahmut'un cesaretini ve adaletini gösterecek yöneticilere
ihtiyacımız var. 

MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep)
- Var, var...

A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Bu işlere “fasa
fiso” diyenlerin, bu konuları çözmeleri
mümkün değil. (ANAP sıralarından alkışlar)
Arkadan birilerinin itelemesiyle de, bu konuların çözülmesi
mümkün değil. Devletini ve milletini sevenlerin
ve onların bekasını isteyenlerin, bu tip
olayların üzerine kararlılıkla gitmesi
ve hiç kimseyi, ama, hiç kimseyi korumamaları
gerekir.

MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep)
- Kimse korumuyor.

A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Bunun için, köşesine
çekilmeyecek, kafasını kuma gömmeyecek,
iktidarı elinden kaçırma korkusuna kapılmadan
olayların üzerine gidecek, cesur ve kararlı
devlet adamlarına ihtiyaç vardır. 

Bu tip suç işleyenlerin ortaya çıkarılabilmesi
ve cezalandırılabilmesi için üçüncü
şart, bu kişilerin, devlet üst yönetimince
himaye edilmemeleridir. 

Bakın, bu duruma da ilk işaret edenlerden
birisi, Tunuslu Hayrettin Paşadır. Tunuslu Hayrettin
Paşa, Sultan Abdülhamit tarafından İstanbul'a
çağrılıp sadrazamlık makamına
getirildiğinde, bakar ki, bugün yaşadığımıza
benzer olaylar, her tarafı sarmıştır;
devlet işleri yürümemektedir. 

ZEKİ KARABAYIR (Kars) - Biraz da Avrupa'dan
örnek verin...

BAŞKAN - Sayın milletvekili, lütfen,
müdahale etmeyin efendim. 

A.MESUT YILMAZ (Devamla) - Canım, ben, sizin
genel başkanınız değilim ki, Romalı
komutan gibi Avrupa'dan örnek vereyim; ben, Türk tarihinden
örnek veriyorum. (ANAP sıralarından “Bravo”
sesleri, alkışlar) 

Bakın, Tunuslu Hayrettin Paşa oturur,
padişaha bir ıslahat raporu sunar. Tarih 21 Temmuz
1880. O raporda denilen şudur: “Devlet memurları
arasında kendi kanaati icabı olarak fesat yapanlar
azledilmelidir. Bu azledilenleri, daha yüksek makamlar korumamalıdır.”


Değerli milletvekilleri, devletin içerisindeki
çetelerin işledikleri bu suçlar, hele devletin
menfaatı gerekçe gösterilerek işleniyorsa,
onları ortaya çıkarmak büsbütün
zorlaşır; çünkü, burada, devlet
gücünü elinde bulunduranlardan kimilerinin, ya
doğrudan suç işlemeleri ya da birilerine suç
işletmeleri söz konusudur. Üstelik, bu ortaklardan
çetenin elebaşısı olan bazılarının
devlet yapısının çok üstlerinde
bulunması durumunda, suçluları ortaya çıkarmak
daha da zorlaşacaktır. Hele devlette yer alan bu
kişiler, suçun işlenmesini önlemek ve
suçluları yakalamakla görevli mevkilerde ise,
işler büsbütün çıkmaza girer.
Bu konuda atalarımız ne güzel söylemiştir:
“Çoban, kurdu koyundan savmak için durur; ya
başlarına kurdu diker isen sürüyü
kim korur?” (ANAP sıralarından alkışlar)
Böyle bir durumda, normal denetim yollarıyla olayları
aydınlatıp, suçluları cezalandırabilmek
mümkün değildir; çünkü, bu kişiler,
devletin üst noktalarında bulunmaktadırlar
ve suçu örtbas etmek için de devletin güç
ve imkânlarını kullanmaktadırlar. Bu
kişileri yakalayıp cezalandırabilmenin bir
başka şartı da, olayın, tam yetkili
özel bir kurul tarafından soruşturulmasıdır.


Değerli milletvekilleri, bildiğiniz gibi,
ülkemizde, bu tür olaylarda, idarenin denetimi belli
yollarla yapılabilmektedir. Bunlardan bir tanesi idarî
denetimdir. Bu denetimin birinci yönü, faal idare yapısı
içerisinde denetimdir ve hiyerarşik denetim şeklinde
kendini gösterir. İkinci yönü ise, faal
idare yapısı dışındaki denetimdir
ki, bu da, Devlet Denetleme Kurulunun denetim faaliyetini içerir.
Normal idarî denetim yoluyla, normal rutin idarî denetim
yoluyla bu olayın açığa çıkmasını
bekleyenler abesle iştigal etmektedir. Müfettişlerin,
bakanları hakkında, başbakan yardımcıları
hakkında, başbakanları hakkında gerçeği
ortaya çıkarabileceklerini beklemek abesle iştigalden
ibarettir. Ben, bunu, iki defa başbakanlık yapmış
kişi olarak, huzurunuzda itiraf ediyorum. (RP sıralarından
“üçer aylık” sesleri)

Bu olayın ortaya çıkarılması
için bir tek yol vardır; aslında iki yol
vardır, idarî olarak iki yol vardır. Maalesef,
Sayın Cumhurbaşkanı, hiyerarşik denetimin
dışında kalan Devlet Denetleme Kurulunun denetim
yolunu çalıştırmamıştır;
bunu uygun görmemiştir. 

HASAN HÜSAMETTİN ÖZKAN (İstanbul)
- Çalıştırsın...

A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Bu kendisinin takdiridir,
buna bir şey demiyorum; ama, eğer, normal idarî
denetim yoluyla bu gerçeklerin açıklığa
kavuşmasını istiyorsanız, yapılacak
şey,  şu anda gidilen yol değildir. Yani, emniyet
müfettişleriyle, İçişleri Bakanlığının
mülkiye müfettişleriyle, Başbakanlık
Teftiş Kurulu müfettişleriyle bu olayların
ortaya çıkmasını bekleyemezsiniz.


MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep)
- Meclise güvenin.

A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Meclise de geleceğim.

Olayların bir kısmı ortaya çıkabilir,
bazı alt düzey kişiler cezalandırılabilir;
ama, bu, devletin temizlenmesi anlamına gelmez; asıl
bizim aradığımız, devletteki sorumluların
ortaya çıkarılmasına yetmez; çünkü,
bu idarî soruşturmalar, mutlaka bir yerde bloke edilir,
bir yerde tıkanır. Nereden mi biliyorum; işte
örneklerinden biliyorum.

Bana soruyorlar şimdi: “Bu ülkenin
savcısına güvenmiyor musun?”

Sayın milletvekilleri, savcıya güvenmeyen
ben değilim; ben, savcıya güveniyorum; ama, bakın,
savcı kendisi diyor; Ankara Cumhuriyet Savcısı
Nihat Artıran, dün yaptığı açıklamada
diyor ki: “22 Temmuz 1996 tarihli genelgede Adalet Bakanı,
soruşturmayı yürüten savcının
fezlekeyi hazırlayacağını belirtmiştir.”
Bu sene, temmuz ayında, bu Bakanın çıkardığı
bir genelge. Bakan “soruşturmayı hangi savcı
yürütürse fezlekeyi o düzenler” demiş.
Şimdi, diyor ki: “Benim, fezlekeyi, Sayın İçişleri
eski Bakanıyla ilgili fezlekeyi düzenlememden 1 gün
önce, 10 Aralık tarihinde, Adalet Bakanı, yeni
bir genelge hazırladı. Bu yeni genelgede de, soruşturmayı
hangi savcı yürütürse yürütsün,
fezlekeyi, cumhuriyet başsavcısının
hazırlaması gerektiğini düzenledi.”
(ANAP sıralarından “Allah, Allah” sesleri)

Sayın milletvekilleri, ben söylemiyorum,
devletin savcısı söylüyor; diyor ki: “Bu
genelge, sırf bu fezleke için çıkarılmış
özel bir genelgedir.” (ANAP sıralarından
“Allah, Allah” sesleri)

Yine aynı savcı “Bu durum, benim
fezlekemdeki ifadeler, birilerinin hoşuna gitmemiş
olduğu için ortaya çıkmıştır
ve bu durum, yargının bağımsızlığına
aykırıdır” diyor. Bunu, Ankara Cumhuriyet
Savcısı söylüyor, bu soruşturmayı
yürüten savcı söylüyor. 

Savcı “Bana güvenmeyin; bu Adalet
Bakanı oldukça, bu Hükümet oldukça,
ben, bağımsız savcı görevi yapamam”
diyor. (ANAP, DSP ve CHP sıralarından “Bravo”
sesleri, alkışlar) 

BAŞKAN - Sayın Yılmaz, sürenizi
uzattım efendim; sizin de sürenizi, sizden önceki
konuşmacıya tanıdığım süre
kadar uzattım. 

Buyurun.

A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Teşekkür ederim.


Şimdi, yargı denetimindeki durum, maalesef,
bu...

ADNAN KESKİN - (Denizli) - Nasıl bir
adil düzen bu!..

A. MESUT YILMAZ (Devamla) - İdarî denetimle
netice almak istiyorsak, özel yetkilerle donatılmış
üst düzey bir kurul oluşturulması lazım;
bunun için, gerekiyorsa, bir yasa çıkarmamız
lazım. Ha, bu Meclis eğer bu yasayı çıkarmıyorsa,
o zaman, görev Başbakandadır. 

Başbakanın ne yapması gerektiğini...
Ben, eğer Sayın Başbakanın yerinde olsaydım...
Bu meselede nasıl davranacağıma ilişkin
önerimi Sayın Başbakana yazılı
olarak gönderdim; dedim ki: Bu olaya, yetkileri itibariyle,
statüsü itibariyle, şu anki mevcut mevzuata göre,
bu olaya müdahil olabilecek tek organ Başbakanlık
Teftiş Kuruludur; çünkü, Başbakanlık
Teftiş Kurulunun, bütün devlet kurumlarından
uzman muhakkik çalıştırma imkânı
vardır. Sayın Başbakanın açacağı
soruşturmada Başbakanlık Teftiş Kuruluna
yardımcı olarak görev yapmak üzere, ilgili
kuruluşlardan (MİT'ten, İçişleri
Bakanlığından, Emniyet Genel Müdürlüğünden,
Adalet Bakanlığından) elemanları muhakkik
olarak görevlendirme yetkisi vardır. Bu yetkinizi
kullanın, Başbakanlık Teftiş Kuruluna
soruşturma açtırın. Eğer, bu teşkil
edilecek kurula, bütün Meclisin güvenmesini istiyorsanız,
bizim de tam olarak güven duymamızı istiyorsanız,
aslında, gizli yürütülmesi gereken bu soruşturmanın
pehlivan tefrikaları gibi her gün basına yansımasından
rahatsız oluyorsanız, bu işin devlet ciddiyeti
içinde götürülmesini istiyorsanız,
bize de güven vermeniz lazım. Bu kurulun, bağımsız,
tarafsız, siyasî etkiden uzak görev yapacağı
konusunda, bize de güven vermeniz lazım; muhalefete
de güven vermeniz lazım. Bu güveni vermenin yolu,
bu yetkinizi kullanırken bize de danışıp,
bizim de güveneceğimiz kişilerin, muhakkik sıfatıyla
bu kurulda yer almasına imkân sağlamaktır.
Sayın Başbakan bana cevap yazdı; dedi ki:
“Yasalara , teamüllere göre, bu mümkün
değil.” Yasalara göre mümkün; yasalara
göre mümkün. Yasalara göre mümkün
olduğunu Sayın Cumhurbaşkanına izah ettim;
herhalde görüşme imkânımız
olursa Sayın Başbakana da izah edeceğim; yasa
metinlerini kendisine ibraz ederek ifade edeceğim.

Ha, teamüllere uygun değil; doğru. Ama,
Türkiye'de, devletin içinde bu kadar geniş boyutlu
çetelerin teamülü var mı?!. (ANAP sıralarından
“Bravo”sesleri, alkışlar) Yani, eğer,
olağandışı bir olay yaşıyorsak,
tabiî ki, yasal çerçeve içinde, ama,
olağan sınırları aşan şekilde
olayın üstüne gitmek zorundayız.

Olayı bu şekilde, bize güven verecek,
kamuoyuna güven verecek, bütün muhalefet partilerine
güven verecek, sivil toplum örgütlerine güven
verecek bir hukukî çerçeveye oturtmadığınız
takdirde, bu soruşturmanın, sağlıklı
yürütülmesi mümkün değildir. O zaman
da, bu meselenin, kamuoyunun gündeminden düşmesi
mümkün değildir. Ben, bu meselenin, kamuoyunun gündeminde
bu şekilde kalmasından memnun değilim.

MEHMET GÖZLÜKAYA (Denizli) - Belgeleri
veremedin zamanında.

A.MESUT YILMAZ (Devamla) -Ona da geleceğim,
ona da geleceğim...

Değerli milletvekilleri, Meclisin bu konuda denetim
imkânı var. Anavatan Partisi olarak önerge verdik,
Meclis araştırma komisyonu -sağ olun, destek
verdiniz- kuruldu. Araştırma komisyonunun sorgulama
yetkisi yok, araştırma komisyonu sorgulama yapamaz;
isteyen  kişi, araştırma komisyonunun davetine
icabet etmeyebilir. Kaldı ki, İçtüzüğe
göre, araştırma komisyonunun, devlet sırlarıyla
ilgili, ticarî sırlarla ilgili konuda inceleme yapma
yetkisi bile yok.

SITKI CENGİL (Adana) - Niye teklif ettiniz
peki?..

A.MESUT YILMAZ (Devamla) - Efendim, bir organın
olmasının yararsız olduğunu söylemiyorum;
bu meselenin, Meclisin kaydına, Meclisin zaptına
geçmesinin gereksiz olduğunu söylemiyorum; ama,
sadece Meclis araştırması komisyonuyla gerçeğe
ulaşamayacağımızı söylüyorum,
netice alamayacağımızı söylüyorum;
mevcut idarî soruşturmayla da, mevcut adlî soruşturmayla
da netice alamayacağımızı söylüyorum.

ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) - O, anlamıyor...

A.MESUT YILMAZ (Devamla) - Sayın milletvekilleri,
devleti sevmek ile devleti bilmek, birbirinden ayrı şeylerdir.
Bu ikisinin arasındaki farkı öğrenmek isteyenler,
ittihatçıların sonuna baksınlar. Tarih,
ittihatçıların devlet sevgisini bahane ederek
işledikleri cinayetlerle doludur. İttihatçılar,
devlet yönetimindeyken dahi, maalesef, çete usulünü
bırakmamışlardır; hatta, bu usulü
kurumsallaştırmışlardır. Bütün
bunların sonunda, bir cihan imparatorluğu batmıştır.
(RP sıralarından “Doğru” sesleri)
Canım, tarihten bahsedince “doğru” diyorsunuz
da, bugünkü gerçeği niye göremiyorsunuz!..
Cumhuriyeti batıracaksınız... Onu söylüyorum;
cumhuriyeti batıracaksınız!.. (ANAP sıralarından
“Bravo” sesleri, alkışlar)

İradesini çetelere teslim eden devletlerin
akıbeti, batmaktır. 

AHMET DERİN (Kütahya) - Bu çeteler
sizin zamanınızda başladı.

A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Biz, bu devleti sokakta
bulmadık ve tekrar ediyorum, bu devleti çetelere
filan bırakmayız. (ANAP sıralarından
“Bravo” sesleri, alkışlar)

Değerli milletvekilleri, devlet, eşkıyayla
mücadelesinde dahi, eşkıya gibi davranamaz;
çünkü, o, devlettir; onu ayakta tutan hukuk kurallarına
uymak zorundadır. Devletin hukuk kurallarına uyması,
onun memurlarının ve yöneticilerinin hukuk
kurallarına uymasıyla sağlanır. Günlük
çıkarlar ve sathi yaklaşımlarla, devlet,
kendi koyduğu kurallara uymazsa, o devleti felaket bekliyor
demektir. 

Bakın, rahmetli Hocam Nurettin Topçu
ne diyor: “Memleket içinde fertlerin emniyet ve hürriyetlerinin
bekçiliğini tam manasıyla yapan devlet olmadıktan
sonra, bir milletin memleket dışına karşı
istiklale sahip oluşunun kıymeti yoktur...”


MEHMET GÖZLÜKAYA (Denizli) - 10 dakika
oldu...

A. MESUT YILMAZ (Devamla) -”...O millet, dıştan
esir olmasa bile, içten esir demektir. Devletin iktidarsızlığı
da, zorbalığı kadar tehlikelidir ve iktidarsızlığının
artarak, bütün millet vücudunu sarmasından,
sonunda zorbalık doğar; çünkü, devlet
iktidarından sıyrılan kuvvetler, onu zayıf
bulunca, himayesiz bir cemiyete çullanarak, onu heveslerine
esir etmekten çekinmezler.” 

BAŞKAN - Toparlayabilir misiniz Sayın
Yılmaz.

A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Toparlayacağım...

RAMAZAN YENİDEDE (Denizli) - Şimdiki
hoca ne diyor; biraz da ondan oku!.. (RP sıralarından
gülüşmeler) 

A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Değerli milletvekilleri,
burada, süratle yapmamız gereken, süratle almamız
gereken bazı tedbirler var: 

Bunlardan bir tanesi, devlet hayatında yolsuzlukların
ve usulsüzlüklerin artmasına neden olan milletvekilliği
dokunulmazlığının yeni baştan düzenlenmesidir,
bakanların işledikleri suçlarda zamanaşımının
daha uzun bir süreye çekilmesidir. 

Bugün yaşadığımız
olumsuz olayların temelinde yatan nedenlerden bir tanesi
de, idaredeki bazı yöneticilerin keyfî tasarrufları
sonucu devlet işlerinin sorumsuz kişilere gördürülmesidir.
Eğer, bu şekilde davranılmazsa, hiç kimse,
kalkıp “devlet benim” diyerek, her istediğini
yapmaya kalkışamaz. Anayasamızın 6
ncı maddesi “Hiçbir kimse veya organ kaynağını
Anayasadan almayan bir devlet yetkisi kullanamaz” demektedir.


İdarî yapıdaki bu değişikliklere
paralel olarak, organize suçlara karşı mücadele
için, polis teşkilatımızı yeniden
yapılandırmak zorundayız. Devletin güvenlik
ve istihbarat teşkilatları arasındaki yetki
karmaşasını önleyecek bir düzenleme
yapmalıyız. Güvenlik güçlerinin
denetimi için yeni bir sistem kurmalıyız.


(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Bir dakika efendim... Son bir 2 dakika
tekrar veriyorum.

A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Bağlıyorum
Sayın Başkan.

Ne kadar veriyorsunuz?..

BAŞKAN - Son bir 2 dakika veriyorum efendim.

A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Teşekkür ederim.

BAŞKAN - Bir önceki hatibin süresi
kadar süre tanımıştım; 8 dakikayı
kullandınız, bir 2 dakika daha veriyorum. 

Buyurun efendim.

A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Teşekkür ederim.

Değerli milletvekilleri, Sayın Erbakan'ın
koalisyon hükümetlerinde yer alması yeni bir
olgu değildir, daha önce de çeşitli koalisyonlarda
yer almıştır. Başbakanın önceki
koalisyonlardaki icraatlarının özetini, merhum
bir düşünürümüz şu şekilde
özetlemişti: “Bütün müspetlere
ihanet ve bütün menfilere iltifat.” Korkarım
ki, Sayın Erbakan, bugün de aynı konuma düşmek
üzeredir. Yine, ölçüsüz vaatler ve
vaatlerle taban tabana zıt icraat söz konusudur; yine
hayal, yine boş kuruntular söz konusudur; yine iktidara
ortak olabilmek ve iktidara bir süre daha ortak kalabilmek
için, içine girilen kombinezonlar söz konusudur.

Geçmişte, Sayın Erbakan'ı
değerlendiren merhum Kısakürek “onca, ister
batıl ister hak ezilsin, müsavidir; tek kendisi ezilmesin”
hükmünü vermiştir. Biz, bu hükmü
vermek için Sayın Erbakan'ın bundan sonraki
davranışlarına bakacağız. Eğer,
Sayın Erbakan, Haktan ve halktan yana tavır almazsa,
sonunda, bütün gücümüzle haykıracağız;
küfre rıza, nasıl küfürse, hırsızlığa
rıza da hırsızlıktır. (ANAP,
DSP ve CHP sıralarından “Bravo” sesleri,
alkışlar)

Açıkça belirtmek gerekir ki...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Sayın Başkan...

BAŞKAN -Tabiî efendim, tabiî...
Bir dakikanızı rica ediyorum...

Buyurun.

A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Bizim inancımıza
göre, adalet, üzerine titrenmesi gereken yüce bir
değerdir. 

NECMİ HOŞVER (Bolu) - Sayın Başkan,
bu dakikalar dolmadı mı?! (ANAP sıralarından
gürültüler)

A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Adalet kavramı,
slogan işportasında tezgâha sürülerek,
üç günlük iktidar döneminde sahteliği
açığa çıkacak adil düzen
safsatası içerisinde ele alınamayacak kadar
yücedir.

MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep)
- Ne safsatası ?!.

A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Adaleti ortaya koyacak
olan, laf değil, icraattır. Bize göre, adalet,
zengin fakir, güçlü güçsüz,
başbakan veya çoban ayırt etmeden, herkes
için yerine getirilmelidir. (ANAP sıralarından
“Bravo” sesleri, alkışlar) Bu konuda, eğer,
rehber arıyorsanız “suçlu olan kızım
Fatima dahi olsa, cezasını veririm; sizden öncekiler,
cezaları güçsüzlere uygulayıp,
güçlülere uygulamadıkları için
helak oldular” diyen Hazreti Muhammed'in anlayışını
kendinize rehber edinin. (ANAP, RP, DSP ve CHP sıralarından
alkışlar) 

Adil düzen kandırmacasıyla uğraşanların
adalet anlayışı, üç günlük
iktidarın sınırında bitmiştir.
Adil düzenin adalet anlayışı, Meclis
komisyonlarının kirli çamaşır
yıkama tezgâhlarında kaybolup gitmiştir.
Biz, Sayın Erbakan'a, adaleti hâkim kılmak
için çalışmasını, sözde
değil özde adil olmasını tavsiye ediyoruz.

MUHAMMET POLAT (Aydın) - Söylediklerine
kendin inanıyor musun?!

BAŞKAN - Lütfen bitirir misiniz efendim.

NECMİ HOŞVER (Bolu) - Ne yapıyorsunuz
Sayın Başkan!..

A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Sayın milletvekilleri,
Susurluk'taki kazadan sonra, ülkemiz bir yol ayırımındadır.
Yollardan biri, Türkiye'yi gerçek manada çağdaş
bir hukuk devleti yapacak olan yoldur. Diğer yol ise, ülkemizi
birtakım çetelere teslim edecek, karanlık
ve kirli bir devlet olmaya götürecektir. 

RAMAZAN YENİDEDE (Denizli) - Budapeşte'ye
gel!..

A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Ülkemiz, şimdi,
bunun imtihanını vermektedir; aslında, hep
birlikte bunun sınavını veriyoruz.

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Efendim, uzatma imkânım
olmadı. Lütfen... Lütfen efendim... Lütfen...
(RP sıralarından “ver, ver” sesleri)

Son cümlenizi söyleyiniz efendim; buyurun.

A. MESUT YILMAZ (Devamla) - Demokrasimiz ya bu sınavı
kaybedecek ve karanlığa gömülecek ya da bu
sınavı kazanacak ve ülkemizde idareye bir çekidüzen
verilecektir. Birileri, istedikleri kadar engel olmaya çalışsalar
da, biz, milletimizin bu demokrasi ve hukuk devleti sınavını
kazanacağına yürekten inanıyoruz.

Değerli milletvekilleri, hepinizi, bu çerçevede,
demokrasiye ve hukuk devleti ilkesine hep birlikte sahip çıkmaya
davet ediyorum. Bu davete küçük siyasî
çıkarları için iştirak etmeyenleri
tarih bir gün mutlaka yargılayacaktır. 

Hepinize saygılar sunuyorum. (ANAP sıralarından
“Bravo” sesleri, ayakta alkışlar)

SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Sayın Başkan...
Sayın Başkan...

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, müzakerelere
kaldığımız yerden devam etmek üzere,
saat 14.30'da toplanacağız; birleşime ara veriyorum
efendim.

Kapanma Saati : 13.43

İKİNCİ OTURUM

Açılma Saati : 14.30

BAŞKAN : Mustafa KALEMLİ

KÂTİP ÜYELER : Ünal YAŞAR (Gaziantep),
Fatih ATAY (Aydın)



BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük
Millet Meclisinin 37 nci Birleşiminin İkinci Oturumunu
açıyorum.

IV. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE KOMİSYONLARDAN


GELEN DİĞER İŞLER (Devam)

1. - 1997 Malî Yılı Bütçe Kanunu
Tasarısı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu (1/518) (S. Sayısı : 134) (Devam)

2. - 1994 Malî Yılı Genel Bütçeye
Dahil Kuruluşların Kesinhesaplarına Ait Genel
Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi ile 1994 Malî
Yılı Kesinhesap Kanunu Tasarısı ve
Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/282, 3/414) (S.
Sayısı : 103) (Devam)

3. - 1995 Malî Yılı Genel Bütçeye
Dahil Kuruluşların Kesinhesaplarına Ait Genel
Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi ile 1995 Malî
Yılı Kesinhesap Kanunu Tasarısı ve
Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/492, 3/516) (S.
Sayısı : 151) (Devam)

4. - Katma Bütçeli İdareler 1997 Malî
Yılı Bütçe Kanunu Tasarısı
ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/519) (S. Sayısı
: 135) (Devam)

5. - 1994 Malî Yılı Katma Bütçeli
İdarelerin Kesinhesaplarına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin
Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi ile 1994 Malî Yılı Katma Bütçeli
İdareler Kesinhesap Kanunu Tasarısı ve Plan
ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/283, 3/415) (S. Sayısı
: 102) (Devam)

6. - 1995 Malî Yılı Katma Bütçeli
İdarelerin Kesinhesaplarına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin
Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi ile 1995 Malî Yılı Katma Bütçeli
İdareler Kesinhesap Kanunu Tasarısı ve Plan
ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/493, 3/517) (S. Sayısı
: 150) (Devam)

BAŞKAN - Bütçe görüşmelerine
kaldığımız yerden devam ediyoruz.

Komisyon ve Hükümet yerlerini aldılar.

Söz sırası, Doğru Yol Partisi Grubu adına,
Sayın Aykon Doğan'ın. (DYP sıralarından
alkışlar)

Buyurun Sayın Doğan.

Sayın Doğan, süreniz 1 saat. Ayrıca -sizden
önceki konuşmacıya tanıdığım
süre kadar ilave süre isterseniz tanıyacağım-
13 dakika ilave süreniz var.

Buyurun efendim.

DYP GRUBU ADINA ABDULLAH AYKON DOĞAN (Isparta) - Sayın
Başkan, sayın milletvekilleri; 1997 Malî Yılı
Bütçe Kanun Tasarısı üzerinde,
Doğru Yol Partisinin Grubunun görüşlerini
ifade etmek üzere, huzurlarınızdayım.
Şahsım ve Doğru Yol Partisi adına hepinizi,
televizyonları başında bizleri izleyen vatandaşlarımızı,
saygıyla selamlıyorum.

Türkiye Büyük Millet Meclisi, 9 Aralık 1996
gününden bu yana 1997 malî yılı
bütçesini görüşmektedir. Bugün,
son görüşmeleri yapıyoruz; bu görüşmelerle
birlikte, akşama doğru, 1997 bütçesi oylanacak
ve takip eden işlemler yapıldıktan sonra da,
yılbaşından itibaren uygulamaya konulacaktır.
Sözlerimin başında, bütçenin, ister
denk, ister açık olsun, milletimize ve memleketimize
hayırlı olmasını diliyorum.

Sayın milletvekilleri, bütçe kanunu tasarısının,
Türkiye Büyük Millet Meclisinde bir görüşülme
geleneği vardır. Bu görüşmelerde, Türkiye'nin
dışpolitikası, Türkiye'nin güvenlik
meseleleri, Türkiye'nin ekonomik ve sosyal sorunları
ciddî bir biçimde, geniş bir tarzda ele alınır.
Doğru Yol Partisi Grubu adına yaptığım
bu görüşmede, ben de, aynı geleneğe
uyarak, 1996'da yaşadığımız içpolitika,
dışpolitika olaylarını, ekonomik ve
malî sorunları etraflıca açıkladıktan
sonra, 1997 yılındaki gelişmeleri, kısaca,
sizlere arz etmek istiyorum.

Hepinizin bildiği üzere, Türkiye, küremizin
çok hareketli bir bölgesinde bulunmaktadır
-tarih boyunca da böyle olmuştur bu bölgede- büyük
dinler bu bölgede doğmuş, büyük savaşlar
bu bölgede yaşanmış, büyük menfaatlar
bu bölgede paylaşılmıştır;
Türkiye, dünyanın çok hareketli bir kavşağındadır.
Bu bölgeden Çin Seddine uzanabilirsiniz, Afrika'nın
içlerine uzanabilirsiniz, bu bölgeden Avrupa'ya ve
Akdeniz'in her köşesine kadar gidebilirsiniz. Türkiye'nin
içerisinde bulunduğu bu jeopolitik durum, Türkiye'ye
birtakım imkânlar vaat ederken, aynı zamanda,
Türkiye'de birtakım siyasî riskleri beraberinde
getirmektedir; bu itibarla, dışpolitikamız
belirlenirken, dışpolitikamızı belirleyen,
öncelikle, Hükümetin ve Parlamentomuzun, devlet
birimlerinin, Türkiye'nin bu jeopolitik durumuna dikkat etmeleri
ve içerisinde bulunduğumuz riskleri asgarîye
indirmeleri hususunu dikkatlerine sunmak istiyorum. 

Türkiye -bu sabah dile getirildi- dışpolitikasında
Batı'dan kopuyor mu; Türkiye'nin dışpolitikasında
bir stratejik değişiklik var mı? Değerli
arkadaşlarım, Türkiye, 200 yıldır
Batı'yla beraber; ama, bütün dünya ülkeleriyle
de ilişkilerini kesmiş değil. Türkiye, Birleşmiş
Milletler Teşkilatının üyesi, NATO'nun
üyesi, AKKA Anlaşmasının tarafı;
Dünya Bankası, IMF, OECD, FAO gibi kuruluşların
kurucu üyesi. Tabiî, bu meyanda, aynı zamanda,
İSEDAK gibi, İslam Konferansı gibi, İslam
Kalkınma Bankası gibi, Akdeniz ve Avrupa Birliği
gibi birtakım ekonomik kuruluşların da hem
kurucusu hem üyesi. Bu, Türkiye'nin konumundan gelen
bir husus. Etrafınıza bakınız, Türkiye,
12 komşusu olan bir ülke ve kendi komşularıyla,
işin tabiatından gelen sorunları da olan bir
ülke. Şimdi, burada, Türkiye'nin, uluslararası
kuruluşlarla olan ilişkisini ve 200 yıllık
dışpolitika stratejisini bir tarafa bırakıp
“aman, Türkiye'nin dışpolitika stratejisi
değişiyor mu” endişelerine kapılmamak
lazımdır.

Uluslararası ilişkilerde, dostluklar vardır,
düşmanlıklar vardır, ihtilaflar vardır;
bütün bu olaylar, menfaatlara göre şekillenir.
Bu itibarla, Türkiye'nin dışpolitikası
belirlenirken, hepimizin, devletin menfaalarına halel gelecek
hususlarda dikkatli olmamız gerekir; herkesin, üniversitelerin,
sendikaların, toplumun, bağımsız kuruluşların
ve basının, dışpolitikada hassas olması
gerekir. Türkiye'nin dostları kadar düşmanları
olduğunu ifade ettim. Dışpolitikamızda,
düşmanların kullanabileceği mataryelin kendimiz
tarafından verilmesi, istismar edilebilecek birtakım
bilgilerin kendimiz tarafından verilmesi, devletimiz için
en büyük zafiyet olur. Bu konuda hassasiyet hepimizin
görevidir; özellikle, Türk basınının
görevidir.

Doğru Yol Partisi olarak, hür basını savunuyoruz.
Parti misyonumuzda yasaklar, parti misyonumuzda ıstıraplar
vardır. Doğru Yol Partisi, 1946'lara dayanan geçmişiyle,
hürriyet mücadelesini her alanda yapmış
bir partidir. Bu itibarla, basının hür olması,
onun, en büyük ve vazgeçemeyeceği bir ilkesi
ve umdesidir. Bakınız, 1946'lara gidiniz, demokrasinin
durakladığı günleri görürsünüz,
acıyı ve ıstırabı görürsünüz,
fevkalade mahkemeleri görürsünüz. 1980'lerde
cumhuriyet meydanlarının partimize yasaklandığını,
odun pazarlarında demokrasi ve hürriyet mücadelesi
yaptığımızı görürsünüz.
Bu itibarla, Doğru Yol Partisi Grubu olarak, hür basının
meseleleri olsa bile, bu meselelerin, mutlaka hürriyet ortamı
içerisinde düzeltilebileceği hususunda inancımız
tamdır. Savunduğumuz, özgür ve doğru
haber alma hürriyetidir; ne sansürdür ne de yasaktır.


Değerli arkadaşlarım, Türkiye 1.1.1996 tarihinden
itibaren gümrük birliğine girmiştir. Gümrük
birliği konusu, bütçe görüşmelerinde,
bütün siyasî partilerin dikkatle ele aldıkları
bir konudur. Meseleyi, sadece bir açıdan değerlendirmenin
hiçbir faydası yoktur. Gümrük birliği,
1963 yılında Türkiye'nin uluslararası
bir anlaşmaya koyduğu imzanın neticesidir. Bunu
getirip 1995 Hükümetine, 1996 yılındaki
uygulama sonuçlarıyla fatura etmenin anlamı
yoktur. Ne yapacaktınız yani Gümrük Birliği
Anlaşmasını 1.1.1996'da uygulamaya koymayıp
da?.. Biz, ahde vefa ilkesini unutmuş bir devletiz deyip
gümrük birliğini bir tarafa bırakacak mıydınız?
O vakit şu denecekti bu Mecliste : “Gümrük
birliği konusundaki hakkınızı 1.1.1996
yılında niye kullanmadınız?”


Değerli arkadaşlarım, doğru olanı
yapılmıştır. Türkiye, otuzüç
yıl önce koyduğu imzanın gereğini 1.1.1996
yılında yapma cesaretini ve gücünü
göstermiş bir devlet olarak gereğini yapmıştır.
(DYP sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)

MUSTAFA GÜVEN KARAHAN (Balıkesir) - Sonuç?...

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Bu anlaşmanın
sonuçlarını da değerlendirmek bu Parlamentonun
görevidir. Bunun içi boş olabilir. 

Burada, “efendim, malî protokol niye uygulanmadı”
denildi. Bunu özellikle dile getiren liderlere, bu kürsüden
bir şey hatırlatmak istiyorum. Birinci Malî
Protokolün askıya alınması 1980'dir;
1980'den bugüne kadar hükümet edenler, özellikle
1 milyar dolarlık Birinci Malî Protokolün askıya
alınmasını 1980 yılından bugüne
kadar seyredenler, önce burada bunun cevabını
vermelidirler. Biz, şu suali sorabiliriz. O tarihte, Birinci
Malî Protokol askıya alınmışken,
siz, niye 1980 yılında tam üyelik müracaatında
bulundunuz? 

İLYAS YILMAZYILDIZ (Balıkesir) - Bravo.

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Şunu hatırlatabiliriz.
Rahmetli Turgut Özal'ın, Avrupa Birliği ülkelerine
“biz sizden yardım değil, sizinle ticaret yapmak
istiyoruz” sözlerini hatırlatabiliriz, doğru
olan da budur değerli arkadaşlarım. Türkiye,
yardımlarla yaşayacak bir ülke değildir.
Bugün 25 milyar dolar Avrupa Birliğinden yardım
almış olan Yunanistan ekonomisi ortadadır,
Türkiye ekonomisi ortadadır, Türkiye'nin performansı
da ortadadır. (DYP sıralarından alkışlar)

Bütün bunları bir tarafa bırakarak kendi
kurucunuzun, kendi liderinizin geçmişteki stratejilerini,
Avrupa Birliğine yaklaşımlarını
bir tarafa bırakarak burada siyaset yapmaya Türk toplumu
müsaade etmeyecektir, biz de müsaade etmiyoruz. (DYP
sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)
Halep oradaysa, arşın da buradadır değerli
arkadaşlarım. 

HASAN KORKMAZCAN (Denizli) - Aynen öyle.

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Evet, Avrupa Parlamentosu
2,5 milyar dolarlık malî protokolü askıya
almıştır. Bundan kısa bir süre
önce, bu konuları, Avrupa Birliği ile Türkiye
arasında gerçekleştirilen Karma Parlamento
Komisyonunda bütün siyasî partiler dile getirdiler.
Doğru Yol Partisi adına, aynı mealdeki konuşma
da tarafımdan yapılmıştır. Hiçbir
parti, benim konuşmalarıma itiraz etmemiştir;
konuşmalarım hepsinden de tasvip görmüştür.
Bu nasıl iştir? Biz, bunları, bu tezlerimizi,
gidiyoruz, Avrupa Birliğinin parlamenterleri karşısında
savunuyoruz, orada, bütün siyasî partiler tasvip
ediyorlar bu konuşmaları, burada da, maalesef, Yüce
Parlamento ve Türk Milleti bunun aksine konuşmalara
şahit oluyor. 

Değerli arkadaşlarım, dışpolitikada
esas olan, standartların, ölçülerin bir
olmasıdır. 

Şimdi “tam üyelik, Maastricht standartlarına
bağlıdır” diyor bir partimizin sözcüsü,
bir partimizin sayın genel başkanı.

MURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu) - Değil midir?

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Şimdi açıklayacağım...

KADİR BOZKURT (Sinop) - İsmi nedir?...

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Şimdi açıklayacağım.


Bakın, Yunanistan'ın Avrupa Birliğine girişinde
“aynı standartlara Yunan ekonomisinin performansı
sahip değil” denildiği zaman, o zamanın Fransa
Başbakanı şöyle cevap vermiştir:
“Olmayabilir; ama, biz, Yunanistan'a kefalet ediyoruz, kefil
oluyoruz.” Bunu söylememiş midir? Bu gerçek
ortadayken, Avrupa Birliğine üye olma konusunda, İspanya'nın
ve Portekiz'in ve özellikle Yunanistan'ın Maastrıcht
ölçülerine uygun performansı olmamışken,
bu konuda, bunu, kendi aleyhimize siyaset malzemesi yapmanın
anlamı nedir? 

Bizim savunacağımız “siz nasıl falan
ülke için Maastrich ölçülerini bir
kenara koyuyorsanız, Türkiye için de bunu uygulamak
mecburiyetindesiniz.” Başkasının aldığını,
bu Parlamentonun da istemesi görevidir Değerli arkadaşlarım;
Türkiye'nin menfaatları da bunu gerektirir. (DYP sıralarından
alkışlar) Bakınız, bu bilgileri kim
vermiştir Sayın Genel Başkana?!. Avrupa Birliğiyle
gümrük birliği yürürlüğe girdiği
için, Türkiye'de enflasyon artmış. Türkiye'de
cari işlemler açığı artmış.
Türkiye'de yatırımlar azalmış,
yabancı sermaye gelmiş. Türkiye'nin ithalatı
artmış.

Değerli arkadaşlarım, Türkiye'nin ithalatı
neden artmış; Türkiye, 1996 yılında
-şimdi geleceğim- yatırım yapan, üreten
bir ülke. 1983 yılında 7 milyar dolar olan
ihracatı -sınır ve valiz ticaretini bir tarafa
bıraktığımız zaman- 25 milyar
dolara gidiyor; bu ihracatı üretmek için ithalat
yapmış. Türkiye, gayri safi millî hâsılanın
yüzde 24-25'i kadar yatırım yapıyor.
Bu, 1991 yılında yüzde 23,5'tir. İşte,
1996 yılında, özel sektör, devlet yatırımlarını
finanse etmek için ithalat yapmış. Türkiye'nin
toplam ithalatında tüketimin payı yüzde
10'dur. Türkiye, ithalatının yüzde 90'ını
yatırıma, üretime tahsis etmiş; bununla
Laleli ayakta durmuş, bununla sınır ticareti
yürümüş, 1996 yılında 45 milyar
dolarlık ithalatı bununla gerçekleştirmişsiniz.
Değerli arkadaşlarım, ticaret yapmadan kazanç
elde etmek mümkün değildir. Evet, rızkın
onda dokuzu, fertler için nasıl ticaretteyse, devletler
için de yine aynı kurallar geçerlidir. Bunu,
bu şekilde bilmemizde yarar vardır. 

A. TURAN BİLGE (Konya) - Üretene bir şey bırakmadınız
ama... 

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Şimdi o konuya da geleceğim.
Üretene ne bıraktığımız konusunu
da biraz sonra cevaplandıracağım. 

Değerli arkadaşlarım, Irak'la olan ilişkilerimizde
bizim, Hükümetimizin ve Doğru Yol Partisinin, özellikle
Körfez krizinden bu yana olan ilişkileri bellidir.
Biz, Irak'ın toprak bütünlüğünü
savunuyoruz. Irak'ta huzuru, birlik ve beraberliği, bir Müslüman
ülke olarak, o memleketteki Müslüman kardeşlerimizin
de sağlıklı ve refah içerisinde olmasını
savunuyoruz. Şimdi, bu politikayı savunurken, burada,
siz, Hükümet olarak, altı ay önce, sınırötesinde
bir güvenlik kuşağı oluşturacaktınız,
bunu yapamadınız gibi bir argümanla çıktığınız
zaman, bizim de bu kürsüden -istemesek de- siz de bir
koyup üç alıyordunuz, politikanızın
ilkesi buydu deme hakkımız doğar. 

MUSTAFA CUMHUR ERSÜMER (Çanakkale) - Siz, hâlâ
oradasınız.

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Bunların ikisi de
yanlıştır ve bugün paylaşacağımız
bir gerçek vardır, o da şudur: Boru hattının
açılmasından, Türkiye'nin ve Müslüman
bir ülkenin büyük menfaatı vardır.
Kuzey Irak'ta ve Güney Irak'ta yaşayanlar kim olursa
olsun, insan olarak orada yaşayanların menfaatı
vardır. Bu mutlu olayı ve Körfez krizinde tarihî
bir gelişimi simgeleyen bu olayı, burada, hepimiz
memnuniyetle paylaşmalıyız, dış
politikamızın ilkesi de bu olmalıdır.


Değerli arkadaşlarım, Bosna-Hersek davasında
Türkiye'nin politikası şudur: Biz, Bosna-Hersek'in
hürriyetini, toprak bütünlüğünü,
devlet olarak doğuşunu, gücümüzle, bütün
imkânlarımızla, toplum olarak, devlet olarak
destekledik ve destekliyoruz. 

Bu konuda, birtakım ülkelerin -bu ülkeler, Müslüman
ülkeler olsa dahi- tasvip etmediğimiz tutumları
olabilir. Bunları söylerken, Batı'nın
bu konudaki davranışlarını, orada 300
bin Müslümanın katledilişi karşısındaki
tutumunu, 1 milyondan fazla Müslümanın ülkesini,
yurdunu, yuvasını terk etmek zorunda kalışını,
genositleri ve Batının çifte standart tutumunu,
burada zikretmeden geçmemek, bizim de tarihî görevimiz
olur. (DYP ve RP sıralarından alkışlar)

Türkiye, dışpolitikasında doğruları
savunmak durumundadır. Kıbrıs politikasında
da, birtakım ülkeler, Müslüman olsa dahi,
bizimle aynı politikayı paylaşmayabilirler;
ama, biz, dışpolitikamızda da hakkı
ve hukuku kendi gücümüz kadar, kendi gücümüzle,
ta bin yıllık tarihimizde savunduk geliyoruz ve
yine, bu kürsüden ifade ediyorum ki, Türkiye, dışpolitikasındaki
konularını, kendi menfaatlarını, kimseden
bir yardım beklemeden, kendi gücüyle savunacak
ve kendi gücüyle alıp götürecektir.
Bundan da, kimsenin şüphesi olmamalıdır
değerli arkadaşlarım.

Komşular arasındaki ikili temaslar konusunda, deniyor
ki “İranla ilişkiler...” Değerli arkadaşlarım,
sözlerimin başında şunu söyledim:
Uluslararası ilişkilerde sevgi, birbirinin hoşuna
gitmek gibi ilkeler yoktur; orada, menfaatlar konuşur. İranla
ilişkilerimizin, ticarî ilişkilerimizin geliştirilmesinde
büyük yarar vardır;  bütün komşularımızla
bu ilişkilerimizin geliştirilmesinde yarar vardır.
Almanya, milyarlarca dolar tutarında İran'a mal
satarken, Türkiye'nin bu ilişkilerini geliştirmemesi,
hangi gerekçeyle olursa olsun, savunulamaz. 

Değerli arkadaşlarım, Asya cumhuriyetleri, bizim,
doğdukları saat ve dakikada tanıdığımız
cumhuriyetlerdir. Bu cumhuriyetlerle, tarihî bağlarımız,
ticarî bağlarımız vardır. Bu ülkelere
gittiğiniz zaman, orada inşa edilen pek çok devlet
binasının, pek çok kamu yatırımının,
Türk işadamı, Türk işçisi
tarafından inşa edildiğini görürsünüz;
ticaretin, bu ülkelere, Türkler tarafından öğretildiğini
görürsünüz, bizim insanlarımız
tarafından öğretildiğini görürsünüz.
Bu kadar geniş ilişkileri, bütün bu cumhuriyetlerle
olan ilişkileri bir tarafa bırakıp “Sayın
Başbakan, Sayın Dışişleri Bakanı
bu ülkelere ziyarette gecikti” gibi bir argümana
sarılmanın da anlamı olmadığını
burada vurgulamak istiyorum.

Değerli arkadaşlarım, dünyada, 52 İslam
ülkesi vardır. 52 İslam ülkesi, İslam
Konferansını kurmuşlardır -ki, bu,
rahmetli Sayın Özal'ın girişimiyle kurulmuştur-
bu, hem ekonomik hem de kültürel bir örgüttür.
Bunun ekonomik konseyinin lideri -13 yıldır lideri-
Türkiye'dir. İslam ülkeleriyle ilişkilerimizin
geliştirilmesi bizim için tarihî bir vebaldir;
bunu geliştirmek durumundayız.

Efendim “bugün, İslam ülkeleri fakirdir...”
Evet, fakirdir. Bugün, hastane olmayan bir İslam ülkesine
ilk hastaneyi Türkiye yapıyor; demiri eritmesini bilmeyen,
çeliği yapmasını bilmeyen bir İslam
ülkesinde ilk demir çelik tesisini de Türkiye
kuruyor, hem ne kadar zorluklarla kuruyor; taşıma
zorlukları var, ulaşım zorlukları var.

Bunları, İslam Birliği Teşkilatı
çerçevesinde, İSEDAK çerçevesinde
yapıyor. 52 İslam ülkesinin iş adamları,
1995 yılında geldiler, İstanbul'da toplantı
yaptılar. Orada, bu ülkelerin Türkiye'ye bakış
açısını, aralarında yaşayarak
görebilirsiniz veyahut bu ülkeleri ziyaret ettiğiniz
zaman görebilirsiniz. Pakistan'da size olan sevgiyi ve pek
çok arkadaşımızla beraber ziyaret ettiğimiz
İslam ülkelerinde size bakış açısını,
ancak onlarla birlikte yaşayarak görebilirsiniz.

Değerli arkadaşlarım, dışpolitika
konusundaki görüşlerimizi böyle tamamladıktan
sonra, bir nebze de iç politikaya değinmek istiyorum.
Türkiye bir hukuk devletidir. Hukuk devletimizin temeli kuvvetler
ayrımına dayanır. Hükümet, Parlamento
ve yargı; Anayasamız, bu kuvvetler ayrımına
göre kurulmuştur. Bu kuvvetler ayrımında
yargının bağımsızlığı,
Parlamentonun yüceliği esastır. Hükümetin,
Anayasamızın belirlediği bu ilkeyi etkilemesi
söz konusu değildir. 

Burada, on yıldır bir terör mücadelesi
yaşadığımızı, yaptığımızı
belirtmek istiyorum. Terör, bütün ülkeleri
tehdit eden bir felaket. Bütün ülkelerde olduğu
gibi, Türkiye de terörle mücadelesini hukuk devleti
içerisinde yapıyor, demokrasisini işleterek
yapıyor, insan haklarına saygı duyarak yapıyor.
Bundan sonra da, Türkiye, bu politikasını aynen
sürdürecektir. 

On yılı aşkın bir süredir yoğun
bir şekilde devam eden terörle mücadelenin siyasî,
idarî ve ekonomik tortular bırakmaması düşünülemez.
Ordu birlikleri, emniyet güçleri ve koruculuk sistemi
çerçevesinde yürütülen bu mücadelede
karşılaşılan aksaklıkları,
tortuları devlete bulaştırmak, topluma bulaştırmak
yanlıştır değerli arkadaşlar; bu
konudaki gayretler de boşunadır. Türkiye, bir
hukuk devletidir ve hukuk devleti olarak kalacaktır. Hiç
kimsenin, kendi arzusuna göre bir yargıyı,
kendi arzusuna göre bir parlamentoyu, kendi arzusuna göre
bir parlamento soruşturma komisyonunu istemeye ve tesis
etmeye hakkı yoktur değerli arkadaşlar. (DYP
sıralarından alkışlar)

Türkiye'de hür hâkimler vardır, hür
savcılar vardır, hür Parlamento, hür basın
vardır; kim ne derse desin, cesur, vatanını
seven devlet memurları vardır; herşeyden önce
bunlara güvenmek gerekir. Eğer, hukuk devletine inanıyorsanız,
hadise ne mahiyette olursa olsun, cerayan şekli ne şekilde
olursa olsun, içerisinde ister siyasetçi ister bürokrat
ister işadamı veyahut herhangi bir vatandaş
olsun, gerçeklerin ortaya çıkarılması,
olay nereye gidecekse oraya kadar gidilmesi, Doğru Yol Partisi
olarak bizim savunduğumuz en önemli husustur. 

Elbette, adaletin doğru ve süratli bir şekilde
tecelli etmesini istiyoruz; ancak, kim olursa olsun, elinde belge
ve bilgi bulunanlar, bunu, öncelikle hür mahkemelere,
savcılara tevdi etmelidirler; Adalete yardım etmelidirler;
Adalet, hadisesine göre özel soruşturma organları
kurarak, tarihî anekdotlar anlatarak tecelli ettirilemez.
Adalet, hür mahkemelerde, sağlıklı delillerin
korkusuzca ortaya konulmasıyla gerçekleşecektir.
Adaletin tecellisi için kimsenin köşesine çekilmesini
elbette doğru bulmayız. Öncelikle, elinde bilgi
ve belge olanların, bunları ortaya koymaları
zamanı gelip geçmektedir. 

Sayın milletvekilleri, devletimiz, tarih boyunca hiçbir
zaman çeteden, eşkıyadan medet ummamıştır.
Devlet, böyle bir yola tevessül etmemiştir. Devletin
yüceliği ve onun bölünmezliği ve tartışılmazlığı,
onun gücü ve kudreti böyle düşüncelerle
bağdaşmaz. Devletin dışında, çetelerden,
eşkıyalardan medet umanlar olabilir; medet umanların
hiçbiri de gizli kalmamıştır hiçbiri
de toplumun gözünden kaçmamıştır.


Değerli arkadaşlarım, devlet, yüce bir kuruluştur.
Devletimizin görevleri ve ilkeleri Anayasamızda bellidir.
Devletin unsurları; toplumdur, vatandır ve iktidardır,
hükümettir. Devlet bizatihi temizdir, toplum bizatihi
temizdir. Temiz toplum kavramları, aksi çağrışımlarla,
toplumumuzu rencide edecek bir sonucu da ortaya koymaktadır.
Kendi amaçları doğrultusunda, devlet varlığına
ve kavramına, toplum varlık ve kavramına
bir takım lekeleri sıçratmak, bulaştırmak
isteyenler olabilir. Devlet ve toplum, bunları önler.
Türk Devleti, Türk toplumu, bugüne kadar, bunları
önleyerek gelmiştir. Kendilerine siyaset malzemesi
arayanlar, milletimizi rencide edecek kavramlar dışında
siyaset malzemesi bulmak durumundadırlar. 

Değerli arkadaşlarım, Türkiye'ye, insan
hakları konusunda birtakım heyetler gelir. İnsan
haklarına saygılı, hürriyete saygılı,
demokrat bir Türkiye'nin bu heyetlerden çekinecek
hiçbir şeyi yoktur. Ancak, bu Parlamentodan, buraya
gelen bu heyetlere de vereceğimiz bir mesaj vardır.
Bugün, dünyada, 800 milyon insan açlıkla
karşı karşıyadır. Dünyadaki
gelir dağılımı, pek çok insanı
zar zor karnını doyurma noktasında bırakmaktadır.


Avrupa Birliğini teşkil eden 15 ülke, dünya
gelirinin yüzde 31'ni kullanıyor; NAFTA'yı
teşkil eden 37 ülke dünya gelirinin yüzde
30,7'sini kullanıyor; APEC ülkeleri yüzde 26'sını
kullanıyor.

REFİK ARAS (İstanbul) - İslam ülkeleri?..

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - İslam ülkelerini
de ifade edeceğim. 52 İslam ülkesinin de içinde
bulunduğu, aşağı yukarı 100'ü
aşkın ülke de; yani, 5,5 milyar civarında
olan dünya nüfusun 3 milyarını teşkil
eden kitle de, dünya gelirinin ancak yüzde 11'ini kullanıyor;
işte, olay buradadır.

Bu kürsüden, insan haklarını savunanlara
önce bunu hatırlatmak benim görevimdir ve demek
lazımdır ki “siz -rakam veriyorum- 430 milyonluk
Avrupa ülkeleri, dünya gelirinin yüzde 31'ini kullanıyorsunuz;
307 milyonluk NAFTA ülkeleri dünya gelirinin yüzde
31'ni kullanıyorsunuz; 1,7 milyarlık APEC ülkeleri
yüzde 26'sını kullanıyorsunuz; 3 milyarlık
ülkelere de yüzde 11 payını bırakıyorsunuz
ve bu insanlara, yaşayın diyorsunuz.

Değerli arkadaşlarım, insanlık, önce
yaşam hakkıdır; yaşam hakkı,
giyinmeyi, kuşanmayı, karnını doyurmayı
gerektirir. İnsan hakları savunucularının,
aç insanlara, öncelikle bunun cevabını
vermeleri gerekir.

Değerli arkadaşlarım, Türkiye, istikbali
olan bir ülkedir. Üzülerek ifade ediyorum ki, sabahleyin
-ve bütçe konuşmalarında- genellikle,
çok karanlık tablolar çizildi. Bu bilgileri,
Türk basınından veya Türkiye'de yayımlanan
eserlerden değil, uluslararası kuruluşların
Türkiye hakındaki araştırmalarından
kaynak alarak size aktarıyorum. Türkiye, önümüzdeki
on yılda gelişecek, dünya ticaretinden daha
yüksek pay alacak on ülkeden biridir. (DYP sıralarından
alkışlar)

ABBAS İNCEAYAN (Bolu) - Siz o rakamları nereden
aldınız?

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Değerli arkadaşlar,
dünya millî geliri büyüyecek, dünya
ticareti büyüyecek; büyüyen dünya ticaretinden,
büyüyen dünya millî gelirinden, on yıl
içerisinde, Türkiye daha yüksek pay alacaktır.
Bunu, başkaları böyle derken, bizim bu gerçeği
görmememiz, burada suskunlukla karşılayabileceğimiz
bir görev değildir. Türkiye'nin, 1992 yılında
binde 64 olan gayri safî millî hâsıla
içerisindeki payının, 2000 yılında
binde 79'a; aynı tarihler itibariyle, binde 51 olan dünya
ticaretindeki payının da binde 80'e çıkacağını,
uluslararası ekonomik kuruluşların raporları
ifade ediyor.

Değerli arkadaşlarım, burada, bütçeyi
tenkit ederken, bütçenin doğrularını,
yanlışlarını eleştirirken, bir
şey gözden kaçtı; 1996 yılı,
beş yıllık kalkınma planının
uygulandığı ilk yıldır. Geçen
sene, yani 1995 yılında, kalkınma planının
tartışmalarını burada yaptık.
Şunu memnuniyetle ifade edeyim ki, bütün siyasî
partilerce bir iki konu dışında -o zamanki
Refah Partili arkadaşlarım da bu plan yanında
oldular- bu plan, bu Parlamentonun tasvibine mazhar oldu. Planı,
5 bini aşkın bir uzmanlar grubu, değişik
bir anlayışla hazırlamıştı.
Bu planın farklılığı şudur:
Beş yılda, her yıl ne yapılacaksa,
Türkiye'de, hangi mevzuatta değişiklik yapılacaksa,
bunda yazılıdır. 1996 yılı
programına da bakınız -1996 bütçesi
bu- 1996 programında da, fizikî olarak yapılacak
devlet yatırımları, özel sektör
yatırımları ve hedefleri şu, mevzuat
değişiklikleri de bu; bunlar yazılı. 1997
programı da bu şekilde hazırlanmış;
ama, üzülerek ifade ediyorum ki, burada, ne 1996 yılındaki
programda yazılı fizikî hedefler ne de 1996
yılında hükümetlere tevdi edilmiş
mevzuat hedefleri dile getirilmedi. Ben, bunların birkaç
tanesini, burada -müspet- eksik ve fazlarını
da belirterek size sunmak istiyorum.

1995 yılı sonunda, Türkiye 86 milyar kilovat
elektrik enerjisi üretiyor; plan bunu 122 milyar kilovat
olarak öngörüyor. Bugün geldiğimiz noktada,
yine, sizin önünüze getirilen 1997 programı
diyor ki: “Türkiye bu büyüklüklere sığmıyor.
Daha çok elektrik enerjisi üretmek durumundadır
ve Türkiye, önümüzdeki onbeş yıl
içinde elektrik üretimine 90 milyar dolarlık
bir yatırım yapmak durumundadır ve Türkiye,
bugünkü teknoloji içinde -bunu, yine program
söylüyor- bugünkü tüketim artışında
ve bugünkü teknolojik gelişme çerçevesinde
elektrik ihtiyacına cevap veremez; onun için, nükleer
santralları da bir an önce kurmalısınız.”


Değerli arkadaşlarım, bunu, şunun
için söylüyorum: Bugün, 91 milyar kilovat
elektrik tüketen Türkiye, 15 yıl sonra, 260 milyar
kilovat elektrik tüketecek; Türkiye, 15 yıl içerisinde
3 misline katlanacaktır. Bu gerçekler, programda
yazılı. Peki bunları nasıl yapacaksınız;
şimdi buna geliyorum: Devlet, bunları, bütçesiyle
yapmak istiyor; ama, devlet, ilke olarak görmüştür
ki, bunların da bütçe kaynaklarıyla
yapılması mümkün değildir. Onun için,
bu Hükümet ve geçmiş hükümetler,
yap-işlet-devret modelini en intansiv bir şekilde
bu sektörde uyguluyorlar. Geçen yıllarda, 1994
ve 1995 yıllarında, krize rağmen, pek çok
ülkeye yaptığımız ziyaretlerde -1994
yılından bahsediyorum- bu sektör için,
yap-işlet-devret modeli için de, 1,4 milyar dolarlık
bir finansmanı bulabilmiş ve buna, 1995 yılında
1,1 milyar dolarlık bir finansmanı da ekleyerek
ve bu finansmanı Birecik Hidroelektrik Santralı,
Marmara 1, Marmara 2 Çevrim Santralı ve Esenyurt
Doğalgaz Çevrim Santrallarına tahsis ederek
ve bunların ihalesini de gerçekleştirerek,
inşaatına başlama başarısını
da gösterebilmiştir. 

Türkiye, enerji konusundaki hassasiyeti görmüş
ve bu alana, yabancı sermayeyi ve millî sermayeyi
-yine, yap-işlet-devret modelini de burada saymayacağım,
küçük santrallar da var- sokabilmiştir.
Programda, 1997 yılında, bu konuda çok cüretkâr
adımlar vardır. Bunlara da karşı olmak
mümkün değildir. 

Değerli arkadaşlarım, bu fizikî hedefeleri
örnek olarak ifade ettim. 

Türkiye, 1996 yılı karayolu inşaatında
program hedeflerini aşmış... Geri kaldığı
alanlar da var; eğitim yatırımlarında
da geri kalmışız. İstanbul'da yılda
3 500, Ankara'da 2 500, İzmir'de 2 000 derslik yapmak durumundayız.
Bunu, bugünkü performansımızla gerçekleştirmek
mümkün değil. Program, bunu da görmüş
ve “eğitim alanında özel sektörün
eğitim yatırımlarına sokulması
da lazımdır” demiş. 

Değerli arkadaşlarım, Türkiye'nin yatırımlarını,
böyle, özel sektör veya bütçede 585
trilyonluk yatırım ödeneği var bakışıyla
izah edemezsiniz; Türkiye'de, ekonomi, ne kadar yatırım
yapıyor, ona bakmamız lazım; yani, tüm
yatırımlara bakmak lazım, toplam sabit sermaye
yatırımlarına bakmak lazım ve bunu,
bir mukayese yapabilmek için de, sabit sermaye yatırımlarının
gayri safî millî hâsılaya oranına
bakmak lazım. Şunu ifade edeyim ki, Türkiye,
yüzde 24-26 oranında -gayri safî millî
hâsılanın- yatırım yapagelmiştir.
Bu oran, 1991 yılında yüzde 23,5; 1992'de yüzde
22,8; 1993'te yüzde 25,3; 1994'te yüzde 24,3; 1995'te
yüzde 23,5; 1996'da yüzde 24; 1997'deki hedef de yüzde
24,8'dir. Şimdi, burada, bu tabloyu, bu şekilde sunduktan
sonra, efendim, bu yatırımlar az... Türk ekonomisinin
yaptığı yatırım bu, performansı
bu.  Peki, bunu nasıl yükseltebilirsiniz; millî
geliri büyüterek yükseltebilirsiniz, yabancı
sermayeyi çekerek yükseltebilirsiniz, “yap-işlet-devret”
modelini daha aktif bir şekilde ortaya koyarak yükseltebilirsiniz.


Değerli arkadaşlarım,  Türkiye'nin özel
sektör yatırımları ne durumdadır:
Yıllar itibariyle, özellikle 1980'lerden sonra, Türkiye'deki
yatırımların yüzde 80'i özel sektör,
yüzde 20'si de devletindir, kamu yapmaktadır, 1997
yılında  durum da budur.

Burada bir hususu belirtmek istiyorum: Geçmiş yıllarda
sanayi, altı ile yığılmıştı,
çünkü teşvik rejimi bunu gerektiriyordu:
İstanbul, Ankara, Bursa, İzmir, Adana ve İzmit'te
yoğunlaşmıştı. 1995 yılının
başında yeni bir teşvik kararnamesi çıktı,
bu kararnamede yatırım indirimi yüzde 25 oranından,
genel bir tarzda yüzde 100'e çekildi.

İki: Yatırım yapmak isteyenlerin, öncelikle
organize sanayi bölgelerine, ama Türkiye'nin her köşesine
yönelecekleri açıklaması ile karar alındı.
1995 yılında getirilen bu uygulamayla, memnuniyetle
ifade edeyim ki değerli arkadaşlarım - ki biz
bunu, sanayi kuşağı ve sanayi odağı
fikri çerçevesinde oluşturduk- bugün
Anadolunun pek çok kesimine, sanayileşme hareketi
süratle yayılmış bulunuyor. Muhalefetten
ve iktidardan pek çok milletvekili arkadaşım
bana sanayiin önü açıldı, diyor;
bugün Konya'da da sanayileşme var, Van'da da var, bugün
Ağrı'da da var, bugün Trabzon'da da var...

Değerli arkadaşlarım, burada devletin görevi,
sanayileşmenin altyapısını yapmak,
ama şunu da itiraf edeyim ki, özel sektörün
bu yatırım yapma hızına devletimizin
yetişemediği de bir gerçek. Pek çok organize
sanayi bölgesinin elektriği, suyu, altyapısı
tamamlanmadan, özel sektör burayı dolduruyor;
bu da Türk ekonomisi bakımından, Türk
özel sektörü bakımından övünülecek
bir husustur. Ben huzurlarınızda, 1994 yılındaki
büyük fedakârlığı, yatırım
yapma konusundaki kararlılığı, cesareti,
inancı, her türlü zorluklara göğüs
gerişi ve kararlılığı dolayısıyla
Türk müteşebbisine, Türk çiftçisine,
sanayicisine, ihracatçısına, tüccarına,
esnaf ve sanatkârına, Doğru Yol Partisi Grubu
ve kendim adına şükranlarımı sunmak
istiyorum.

NECATİ ALBAY (Eskişehir) - Sayın Bakan, çiftçi
öldü...

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Ona da geleceğiz...

Değerli arkadaşlarım...

NECATİ ALBAY (Eskişehir) - Gelmiyorsunuz...

HALİL ÇALIK (Kocaeli) - Biraz da memurlardan, zorunlu
tasarruftan bahsedin.

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Onlara da geleceğiz...

Değerli arkadaşlarım, mademki öyle, o konuya
geçelim.

Bu bütçede, 1,7 katrilyon liralık personel
harcaması öngörülmüş, parti liderleri
dahil -muhalefeti kastediyorum- bütün sözcüler
geldiler, dediler ki, yıllar itibariyle memur maaşları
azaldı, memur mağdur, memur eziliyor... Bir ateşten
gömlek biçtiler ve bunu giydirecek bir kişi
arıyorlar, herkes bunu arıyor.

METİN ŞAHİN (Antalya) - Memur da sizi dinliyor!

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,
bunları dinledikten sonra devletin arşivine başvurarak,
memurların 1976'daki durumları neydi, aradaki 20
yıl geçtikten sonra, bugünkü durumları
nedir; gelin, bunu devletin arşivine dayanarak bir ortaya
koyalım, kim sorumluysa ortaya çıksın.


1976 yılında 962 500 memuru var devletin, 1978'e
geldiğimiz zaman 1 milyon olmuş, yaklaşık
140 bin ilave edilmiş, 1980'de 1 milyon 170 bin...

HALİL ÇALIK (Kocaeli) - Yani, İkinci MC almış
onları...

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - 1980'de 131 bin artıyor,
1981 ve 1982'de artış hemen hemen yok gibi, 1983
yılına geliyoruz, 1983'ten 1984 yılına
kadar 90 bin memur kadrosu ihdas ediliyor ve büyüyor
bürokrasi. 1987 yılına geliyoruz, -araları
atlıyorum- 135 188 memur kadrosu ihdas ediliyor...

HACI FİLİZ (Kırıkkale) - ANAP döneminde...

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Kimin dönemi olduğunu
zikretmiyorum... 

1991 yılına geliyoruz 58 268 kadro ihdas ediliyor.


Müsaade ederseniz, 1978'i de ilave edeyim: 1978'de de 76
240 kadro ihdas ediliyor. Kendi dönemimize gelelim, 1992
yılında da 49 000 memur kadrosu ihdas ediliyor,
geliniyor 1996 yılına 1 milyon 810 bin memur...
Peki, aynı pastayı, bu kadar artan insana dağıtırsanız,
fertlere düşen pay azalmaz mı?..

H. AVNİ KABAOĞLU (Rize) - O zaman pastayı çoğaltacaksınız
Sayın Bakan. 

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Bir dakika efendim, şimdi,
oraya da geliyorum; pasta ne olmuş ona da bakacağız.


Değerli arkadaşlarım, azalır öyle
mi? Peki, şimdi, bu kadar, kadro ihdasında, kimin,
kime söylecek bir sözü var?

MUSTAFA GÜVEN KARAHAN (Balıkesir) - Hani devleti küçültüyordunuz?


ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Bir dakika efendim. Canım,
siz niye küçültmediniz; yani, siz de büyütmüşsünüz
işte, buyurun...

Değerli arkadaşlarım, şimdi pastaya geleceğim,
pasta da var burada, pastayı nasıl dağıtmışız
onu gösterelim.

HASAN HÜSAMETTİN ÖZKAN (İstanbul) - Sen
buraya bakma, sen, altı seneni anlat, bize ne bakıyorsun?

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Şimdi, devletin 1 milyon
800 bin memuruna gayri safî millî hâsıladan
ne vermişiz; işte, olay budur.

HASAN HÜSAMETTİN ÖZKAN (İstanbul) - Zorunlu
tasarrufa ne zaman geleceksin? 

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Ona da geleceğim. 

HASAN HÜSAMETTİN ÖZKAN (İstanbul) - Bir
gelsek diyorum.

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Şimdi, geriye doğru
gitmeden gayri safî millî hâsıladan devlet
memurlarının en düşük payı
aldığı yıl 1985 ve 1986'dır; yüzde
3,6 buyurun... 

HACI FİLİZ (Kırıkkale) - ANAP döneminde
mi?

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Evet...

HÜSAMETTİN KORKUTATA (Bingöl) - Allah... Allah...

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Şimdi, 1978 yılı
da...

CENGİZ ALTINKAYA (Aydın) - Her söylediğin
doğru, her söylediğin doğru!

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Ben geçmişi
anlatıyorum; ben, bir kehaneti anlatmıyorum.

1978 yılındaki bu oran 7,2'dir. 

NECATİ ALBAY (Eskişehir) - İstatistikler yalan
söyler...

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Şimdi, bunları
da zikretmek lazım, 1990 yılında bu oran
yüzde 6,7; 1991 yılında 7,8'dir. Yani, 1991
yılında o zamanın hükümeti 1978
yılından daha yüksek bir payı ayırabilmiş.

HACI FİLİZ (Kırıkkale) - Ecevit de
dahil mi?..

HASAN HÜSAMETTİN ÖZKAN (İstanbul) - Bütçe
büyüklüğü ne oldu?

HÜSAMETTİN KORKUTATA (Bingöl) - Daha çok,
memura...

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Evet, daha çok memura
tabiî; ama, payda da bir artış var.

1992 yılına geldiğimiz zaman, bu oran yüzde
8,5; 1996 yılında yüzde 10,6; 1997 yılında
yüzde 10,7. 

Değerli arkadaşlarım, Sayın Aktürk
“kadro şişkinliği var” diyor. Doğru;
işte o kadro şişkinliğini hepimiz yaşıyoruz.
Bundaki sorumluluk da, aşağı yukarı, bütün
siyasî partilerin paylaşacağı bir sorumluluk.


CENGİZ ALTINKAYA (Aydın) - Bir de, işçi
sayısına baksanız...

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,
şimdi, işçi sayısına da baktığınız
zaman, devlette 550 bin işçi var. 

HASAN HÜSAMETTİN ÖZKAN (İstanbul) - Zorunlu
tasarrufa gel...

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Şimdi, oraya geliyorum...


BAŞKAN - Bir dakika sayın konuşmacı...

Efendim, lütfen, müdahil olmayın... Bakın,
sordunuz, söylüyor...

HASAN HÜSAMETTİN ÖZKAN (İstanbul) - Sorduğumuzu
söylemiyor...

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Sayın Aktürk
diyor ki “gerek KİT'lerde gerekse merkezî idarede
-bunu ben söylemiyorum, bunu muhalefet söylüyor-
üretmeyen bir istihdam vardır.” Bunu “işçilere
gelin” diyen arkadaşlarıma cevap olarak söylüyorum;
üretmeyen bir istihdam vardır; bu, doğru mudur;
muhalefet bunu söylüyor...

Değerli arkadaşlarım, gerçekten, işsizlik,
en büyük adaletsizlik; ama, üretmeyen bir insana
da, devletin imkânlarını tahsis etmek, ondan
daha büyük bir adaletsizliktir. (DYP sıralarından
alkışlar) Biz, bunu söyledik; geliyoruz...

Burada, muhalefet partilerinden bir arkadaşımız,
bakanlık yapmış bir arkadaşımız
dedi ki “eğer, devlette bu kadar kadro şişkinliği
olmasaydı; mesela, devlet, 600 bin daha az bir memur ve
işçi kullanabilseydi; geçtiğimiz onbeş
sene içerisinde ne yapılabilirdi” ve ilave
etti “1 milyon insanı istihdam edecek bir kaynak yaratılabilirdi.”
Değerli arkadaşlarım, bunu araştırdık.
Gerçekten, bu kadar, 600 bin istihdam tasarrufu; yani,
üretmeyeni kabul edin, gizlisini kabul edin, fazlasını
kabul edin, yapabilseydi, devlet, hesaplara göre 41,5 milyar
dolarlık bir kaynak yaratabiliyordu. Bunu, ister özel
sektör ister başkası kullansın, yaratılacak
istihdam 1 milyonun üzerinde çıkıyor.
Evet, değerli arkadaşlarım, tabiî, bunun
yan etkileri de...

Buradan şuna geliyorum; burada boş ve rakamlarla,
memura, işçiye selamlarla, Türkiye, bugüne
kadar bir yere varmamıştır. Yapılacak
iş, merkezî yönetim -ki, bugün sabahleyin
muhalefet partisi liderlerinden Sayın Baykal ifade etti-
merkezî idarede rasyonalizasyon, ademî merkeziyet
ve rasyonel personel kullanımı ve -mesela, birtakım
nakit havuzu yapıldığı gibi- memurların,
işçilerin verimli bir şekilde istihdamı
için bir tasarrufa gidilmesidir; başka bir yolu yoktur;
bunu da bu şekilde ifade etmek istiyorum.

Değerli arkadaşlarım, programdan bahsederken
dedim ki, 1996 yılında ne yapılması
gerekiyorsa, yasal ne gibi değişiklikler yapılması
gerekiyorsa, 1996 yılında bunlar var; arkadaşlarım
bunlara değinmedi. Bakın, programda, bu Parlamentoya
ve Hükümete düşen, 1996 yılında
-aşağı yukarı bu Parlamentoda olan bütün
siyasî partilerin, 1996 yılında kurulmuş
hükümetlerde bir ortak payı var- neler yapılması
lazım, ne gibi yasal düzenlemeler yapılması
lazım, onlar da aynı şekilde burada, programda
yazılmış. 

Bir Özelleştirme Yasasının ve anayasal
değişmelerin yapılması öngörülmüş;
bu konuda bir çalışma yapamadık. Personel
Yasasında bir değişme öngörülmüş.
Yap-işlet-devret modelinin geliştirilmesi öngörülmüş;
bunlar konusunda, bugüne kadar fazla bir şey yapılamamış.


MEHMET GÖZLÜKAYA (Denizli) - Daha 25 dakikan var...

BAŞKAN - Sayın Gözlükaya, ben söylerim,
siz merak buyurmayın; ben, kürsüye çıkarken
söyledim kendilerine ne kadar fazla süreleri olduğunu.

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,
bu Parlamentoya 1997 yılında önemli görevler
düşüyor. Bu Parlamento, Türkiye'de siyasî
ve ekomomik istikrar arıyorsa, bu yıl içerisinde
Trafik Kanunda yaptığımız uzlaşıyı,
karaparanın aklanmasında yaptığımız
uzlaşıyı Seçim Kanununda da gösterebilmelidir
1997 yılı için. 1997 yılı içerisinde,
Türkiye, devletin tasarruf etmesi konusunda, devletin sağlıklı
kaynaklara kavuşması konusunda, sosyal güvenlik
reformu konusunda, eğer siyasî bir istikrar, ekonomik
bir istikrar arıyorsa, bu konularda Hükümetin
getireceği tasarıların üzerinde aynı
özveriyi ve uzlaşıyı gösterebilmelidir;
bunlar olmadığı zaman bir noktaya varmak mümkün
değildir. 

Değerli arkadaşlarım, fakirlik edebiyatıyla
bir yere varmak mümkün değildir. Türkiye'nin
potansiyeli, Türkiye'nin imkânları vardır;
Türkiye'nin bu potansiyelini, imkânlarını
ortaya koyan en güzel örnek, Güneydoğu Anadolu
Projesidir. Memnuniyetle ifade ediyorum ki, geçen 150 bin
ton olan pamuk üretimi, bugün, o bölgede 250 bin
tona çıkmıştır. O bölgede
yaşayan insanlar, sadece pamuk toplamadan 3 trilyon liranın
üzerinde gelir elde etmişlerdir. (DYP sıralarından
alkışlar)

MUSTAFA İLİMEN (Edirne) - Pamuk üreticisi perişan.

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Elbette, pamuk üreticisinin
sorunları vardır, onlara da geleceğiz. 

Şimdi, burada ortaya koyacağımız gerçek,
Türkiye'nin potansiyelini nasıl kullanabiliriz. Bir
Orta Anadolu Projesi, bir Doğu Karadeniz Projesi bir GAP Projesi
gibi büyük projeleri, bu Parlamento, faaliyete sokmalıdır,
realize etmelidir, ortaya koymalıdır; biz bunu söylüyoruz.
Yani “Büyük Türkiye” diyeceksiniz, bu
Parlamentoda ufak işlerle uğraşacaksınız;
bir noktaya varmak mümkün değildir değerli arkadaşlarım.
(DYP sıralarından alkışlar)

Şimdi, burada, yine “çiftçimizin hali
perişandır” diye konuşuldu...

NECATİ ALBAY (Eskişehir) - Yalan mı; bitirdiniz...

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Tabiî, bu konuşmalara,
Tarım Bakanlığı bütçesi görüşülürken
arkadaşlarım cevap verdi.

A. TURAN BİLGE (Konya ) - Ne cevap verdi; cevap filan vermedi.

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Evet, cevap verdi.

Şunu açıkça söylüyoruz ki,
1992, 1993, 1994, 1995 ve 1996 yıllarında, Türk
çiftçisinin mahsulüne enflasyonun üzerinde
para ödenmiştir. (DYP sıralarından alkışlar)

MAHMUT ERDİR (Eskişehir) - Gübre kaç
liraya çıktı?

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Bir dakika...

Siz gübreye hiçbir indirim tanımazken, bu hükümetler
yüzde 50'lik bir sübvansiyonu 1995 yılında
yürürlüğe koymuştur.

MAHMUT ERDİR (Eskişehir) - Çiftçi almadı,
aracı aldı, aracı... Haberiniz yok... Hâlâ
bilmiyorsunuz... 

BAŞKAN - Bir dakika Sayın Doğan.

Bakın sayın milletvekili, böyle bir usulümüz
yok... Biraz sonra sizin grup sözcünüz çıkacak,
sizin söylemek istediklerinizi de ona not ettirirsiniz, kendileri
cevap verirler. Lütfen efendim... İstirham ediyorum...


ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,
devletin arşivi elimizde. 1996 yılında...

BAŞKAN - Sayın Doğan, size yardım ediyorum;
ama, siz, beni hiç dinlemiyorsunuz. Efendim lütfen...


ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Dinliyorum Sayın Başkanım;
teşekkür ederim.

1996 yılında, yüzde 50'lik gübre sübvansiyonu
ekim ayı sonu itibariyle -kasım, aralık yok-
31 trilyon lirayı aşmıştır. Peki,
bu 31 trilyon lira nereye gidiyor?!.

A. TURAN BİLGE (Konya) - Sekiz aydır niye vermiyorsun?..

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,
1997 bütçesinde destekleme için ayrılan
rakam 100 trilyon liradır. Evet, 1997 bütçesinde
destekleme programı için ayrılan para 100
trilyon liradır.

Şimdi, burada, şuna da hak veriyoruz, bir eleştiriye
de hak vermemek mümkün değil; tarım satış
ve kredi kooperatifleri birliklerinin yeniden organize edilmesi,
önümüzde, bu Parlamentoyu, bu Hükümeti
bekleyen en önemli görevdir. Daha bağımsız,
daha sağlıklı birlikler ve kooperatiflerle Türk
tarımına hizmet edebilirsizin; entegrasyonla hizmet
edebilirsiniz, ucuz krediyle hizmet edebilirsiniz, desteklemeyle
de hizmet edebilirsiniz. Doğru Yol Partisi olarak bizim, tarım
konusuna yaklaşımımız, tarım
alanında kendi kendine yeten bir Türkiye'dir. Biz,
Türkiye'nin, Türk tarımıyla kendi kendine
yeterliliğini, Türkiye'nin bağımsızlığı,
Türkiye'nin geleceği bakımından önemli
bir olgu olarak görüyoruz. Dünyada tarımı
desteklemeyen hiçbir ülke yoktur. Bu itibarla, hangi
hükümet gelirse gelsin, burada, tarımı
desteklemekten geri kalamaz. 1992'de bu yapıldı,
1993'de bu yapıldı, 1994'de, 1995'de, 1996'da bu
yapıldı, 1997'de de bu yapılacaktır
değerli arkadaşlarım. 

Bu açıklamalarımdan sonra, 1996 yılına
geliyorum. Değerli arkadaşlarım, bütçeler
konusunda, hükümetin inisiyatifi, parlamentoların
inisiyatifi konusunda pek çok araştırma vardır.
Bu konudaki araştırmalara şöyle bir göz
attığımız zaman, parlamenter rejimlerle
idare edilen ülkelerde, hükümetlerin ve parlamentoların
bütçe konusuna yaklaşımlarının
ne olduğunu kısaca sizlere sunmak istiyorum: Parlamenter
rejimlerle idare edilen bütün ülkelerde, hükümetler,
daima büyük bütçe yapma eğilimindedirler;
hep böyle olmuş. Parlamento buna karşı
tavır aldığı zaman hükümetlerin
tavrı; ekonomiyi ayakta tutamayız, kamu yatırımları
gecikir, işsizlik artar, ekonomik sıkıntılar
büyür, savunma ve güvenlik için ihtiyaçları
karşılayamayız; personel ödemelerinde,
borç faizlerinde kısıntı yapılamaz
gibi gerekçelerle, istedikleri bütçeleri parlamentolarından
daima kolayca geçirmektedirler. Parlamenter rejimle idare
edilen ülkelerin bütçe konusundaki genel görünümü
budur. 

Şimdi, yirmi yıldır yaşadığımız
bütçe görüşmelerinde Türkiye'de
de farklı bir durum olmadığını
burada belirtmek istiyorum. Bunu, ister parlamenter sistemin bir
fazileti, ister bir zafiyeti veya eksikliği sayınız,
gerçek budur.

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Bir dakika Sayın Doğan; size 13 dakika
eksüre veriyorum.

Buyurun efendim.

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Sayın Başkanım,
değerli arkadaşlarım; 1996 yılı
bütçesine baktığımız zaman,
çok enteresan bir durum görüyoruz. Parlamentoya
bütçeyi 15 Ekim 1995 tarihinde Doğru Yol Partisi
ve CHP Koalisyon Hükümeti sevk etmiş; 410 trilyonluk
bir açık görmüş. 410 trilyonluk
açıklı, 2,8 katrilyon harcama, 2,4 katrilyon
geliri öngören bu bütçe uygulansaydı,
bu bütçeye göre belirlenen hedeflerde yüzde
40 enflasyon, yüzde 5 büyüme, 25 milyar dolar ihracat,
40 milyar dolar da ithalat olacaktı. 

Şimdi, 1996 yılı için, 1995 yılında
sevk edilen 410 trilyon açıklı bu bütçe,
ne oldu da, 1996 yılı sonunda 1,4 katrilyonluk açığa
gitti; burada bunun muhasebesini, bunun hesabını
hep birlikte yapmak durumundayız. 

Türkiye, 1995 yılı sonunda 24 Aralık
seçimlerini geçirdi. Bu 24 Aralık seçimlerine
gitmeseydik, bu Parlamentoda kabul edilen ve 1996 yılında
uygulanacak bütçe, 410 trilyon açıklı
bütçe olmayacak mıydı; olacaktı;
ama, böyle olmadı. Türkiye bir seçime
gitti. 

YILDIRIM AKTÜRK (Uşak) - Seçimle ne alakası
var?!.

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Arz edeceğim efendim.

Seçimlerden sonra meydana gelen siyasî yelpaze ve
1996 yılının başında üç
ay süren turlar, beklentiler ve ekonomik gelişmeler,
1996 Nisanının sonunda bu Parlamentoda görüştüğümüz
bütçeyi 861 trilyonluk bir açığa
çekti. 

YILDIRIM AKTÜRK (Uşak) - Siz kendi Grubunuza öyle
izah edersiniz.

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Biz değil; işte
bu, sizin yaptığınız turların
millete olan faturasıdır değerli arkadaşlarım.

YILDIRIM AKTÜRK (Uşak) - Böyle tek cümleyle
geçiştiremezsiniz.

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Tek cümleyle geçiştirdiğimiz
yok. 

Bitmedi, devam ediyorum; 1996 yılında, bir tek bütçe
uygulaması değil; bir ile dahi -burada zikretmiyorum,
devletin arşivi vardır- ödenek tahsisi yapma
imkânı olmamasına rağmen, haziran ayı
sonuna doğru, giderayak, birtakım illere, ödenek
tertipleri dikkate alınmadan nakit gönderilmiştir.


Evet, 1996 yılında birtakım turların,
hükümet kurma suretiyle geçen zamanın
faturası 410 trilyon, bir taraftan da, temmuz ayına
doğru, biz gidiyoruz artık, biraz şuraya şunu
verelim, biraz da buraya verelim görüşünün
de faturası, 1,4 katrilyona varan bir bütçe
açığıdır. 

NECMİ HOŞVER (Bolu) - Sayın konuşmacı,
açık konuşsana, belediyelere yapılan
ne?!. Açık konuşmuyorsun.

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Şimdi, bırakın,
belediyelere yapılan yardımlardan bahsetmiyorum;
onlar yapılmıştır, harcanmıştır;
ama, şundan bahsediyorum: Hâlâ gönderilip
de harcama imkânı olmayan, hazinesinde, Ziraat Bankasının
kasasında nakit olarak bekleyen paralar vardır değerli
arkadaşlarım. Siz, bu şekilde, 1996 yılının
haziran ayında, giderayak “şu da şuraya
gitsin; nasıl giderse gitsin, bütçeye uygun
olsun gitsin, uygun olmasın gitsin” yaklaşımıyla
bu bütçeye yaklaşırsanız, elbette,
bu bütçe de 1,4 katrilyon açık verir.
Siz, bunun faturasını da, bu milletin huzurunda,
hiç kimseye çıkaramazsınız
değerli arkadaşlarım. 

METİN ŞAHİN (Antalya) - 400  küsur milyar
Afyon'a verin...

NECMİ HOŞVER (Bolu) - DSP'liler, siz aramıza
girmeyin; biz, kendi meselelerimizi hallederiz.

NECATİ ALBAY (Eskişehir) - Biraz zor halledersiniz...

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Evet, bugünkü 1996
bütçesinin, gerek uygulamasına bakın,
gerek 1996 bütçesinin yıllık bütçesine
bakın, ekbütçesine bakın, bütün
yaşananlara bakın, aşağı yukarı
bütün partilerin bu bütçelerle ilişkileri
var; yazar aynı, rolleri oynayanlar aynı; ama, oyundan
da  şikâyetçi olanlar, yine aynı...
Böyle bir tiyatro eseri yok ortada!.. Hem senaryo yazacaksınız
hem oynayacaksınız hem de milletin karşısına
çıkıp sizi alkışlamayan millete
diyeceksiniz ki “bu oyunu beğenmedik...”

METİN ŞAHİN (Antalya) - Aynı sizin
gibi...

HALİL ÇALIK (Kocaeli) - DYP'ye bakın Sayın
Bakan.

HAKAN TARTAN (İzmir) - İktidar nerede onu gördü...

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,
1997 bütçesini beğenmeyebilirsiniz; ama, 1997
bütçesi için, yarın, doğrudan doğruya,
burada, muhasebesini yapabileceğiniz bir sahip vardır;
evet... Bakıyorum, ben, 1996 bütçesinde birtakım
gerçekleri ortaya koyduğum zaman buna sahip çıkan
yok. “Evet, biz, giderayak, şu belediyeye, şuraya,
şu bakanlığa şu kadar para gönderdik;
evet, bu paralar, bugün harcanmamış; bunlar
yanlış oldu” diyen yok. 

MURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu) - Dört sene
hiç gönderilmeyen paraları söylemiyorsunuz
ama Sayın Bakan.

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Onların da, muhasebesi
ve tartışması, genel görüşmelerinde
-siz, herhalde, geçen yıllarda yoktunuz- bu Parlamentoda
ve Yüce Meclisin huzurunda yapıldı.

MURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu) - Burada tek tarafını
söylemeyelim; neyse gerçekler, iki tarafını
da gösterelim.

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Onlara da geliyoruz.

Bakın değerli arkadaşlarım, 1996 yılındaki
yatırımlara bakın; 1996 yılında,
Bütçe Kanunu çıktıktan sonra,
yıllık bütçe çıktıktan
sonra, yatırım hızlarına bakın,
üç aylık yatırım hızlarına
bakın... Sanki, yatırımların da sahibi
yok... 

HALİT DUMANKAYA (İstanbul) - Biz yaptık Elektrik
İdaresini.

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Evet, şimdi, burada,
1997 yılı bütçesi görüşülüyor.
1996 yılında, yıllık bütçede,
memur maaşları konusunda ikinci dönemde, verilen
yüzde 35 veya yüzde 40 oranındaki zamdan daha
fazla, yüzde 50 bir zam verilmiş; buna da değinen
yok..

NECATİ ALBAY (Eskişehir) - Memur dört dörtlük
(!) sayenizde.

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Onun için, değerli
arkadaşlarım, ne olursa olsun, 1997 bütçesi
açık olsun, şu olsun, bu olsun, önümüzdeki
yıl, burada, bunun hesabını sorabileceğimiz
ve bunu yapan bir hükümet var, bir mimar var; bir sahibi
var. 1997 bütçesinin bütün bütçelerden,
özellikle 1996 yılı bütçesinden
tek bir farkı var, o da, onun sahibinin, sorumlusunun,
hesabını verecek kişisinin belli olmasıdır.
Bunu gözardı edemezsiniz.

REFİK ARAS (İstanbul) - Başka farkı
yok mu?!.. 

AVNİ AKYOL (Bolu) -  Niye denk diyorsunuz?!..

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Bütçelerde denklik,
bütçelerde açıklık konusu, bu
Parlamentoda, hep tartışılmıştır.
Bu Parlamentonun bütçe zabıtlarına bakınız;
otuz yıldır “açık-denk, açık-denk”
konusu hep tartışılmıştır.


Değerli arkadaşlarım, bütçe ne olmalıdır;
ne kadar büyük olmalıdır? Önce, bu
konuyu, huzurlarınızda değerlendirmek istiyorum.
Herkes diyor ki “efendim, geçen yıllarda, o
zamanın muhalefeti, daha büyük bütçe
isterken daha küçük bir bütçe getirdi.”

HALİL ÇALIK (Kocaeli)- Siz söyletiyorsunuz...

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Bana göre, daha küçük
bir bütçe getirdiyse, bu, ekonomik bakımdan
doğru bir bütçedir. 

Değerli arkadaşlarım, 1983 yılından
1996 yılına kadar kamu harcamaları artıp
gelmiştir. Kamu harcamalarının, gayri safî
millî hâsıladaki oranı yüzde 23'lerden
yüzde 30'a çıkmıştır. Peki,
bu yüzde 7'lik artışı kim ödüyor;
bu yüzde 7'lik artışı millet ödüyor,
bu yüzde 7'lik artışı özel sektör
ödüyor. Kamu bütçelerinin artışını
savunmak, Türk özel sektörüne daha az bir
payı kabullenmekle eşdeğerlidir. Bu itibarla,
elbette ki, devlet, eğitimde, sağlıkta, altyapıda,
enerjide, yolda, içmesuyunda, telekomünikasyonda,
mutlaka yatırımlar yapacaktır; ama, devlet,
tasarruf ederek, milletin kıt imkânlarını
en iyi şekilde kullanarak, çok rasyonel, girişimciye
mümkün olduğu kadar daha çok imkân
bırakan bir bütçe de yapmak zorundadır.


Bu itibarla, 1997 yılı bütçesinin 1996
yılına göre, gayri safî millî hâsılaya
oranlandığı zaman yüzde 2 oranında
küçülmesini, doğru bir  yaklaşım
olarak değerlendirmek lazım. Keşke, devlet, daha
çok tasarruf yapabilse, daha rasyonel bir kullanıma
gidebilse, daha çok imkânı, 1997 yılında,
özel sektörüne bırakabilse. 

Değerli arkadaşlarım, şurada üzerinde
durmak istediğim bir husus vardır; devletin bütçesinde
en önemli yük, sosyal güvenlik kuruluşlarının
açıklarıdır. 

REFİK ARAS (İstanbul) - Onun mucidi kim?.. Kim yaptı
onu?.. Hangi iktidar zamanında yapıldı?..

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Sosyal güvenlik kuruluşlarının
açıklarına uzun vadeli bir yaklaşımla
bir çare bulmadan, devlette tasarrufa gitmeden, devletin
bir kuruşunu çok dikkatli harcayarak, rasyonel bir
devlet yönetimine gitmeden ve devleti, uzun vadeli, devamlı,
sürdürülebilir bir gelir kaynağına kavuşturmadan;
Türk ekonomisindeki istikrarı, kamu bütçelerindeki
denkliği savunmak da mümkün değildir. 

Değerli arkadaşlarım, bu hususu da, burada, huzurlarınızda,
Doğru Yol Partisi Grubu adına, Yüce Meclise ve
vatandaşlarımıza özetle böyle belirttikten
sonra... Türkiye'nin sorunları olabilir, vardır;
ancak, Türkiye'nin, bu sorunları aşacak moral
gücü de vardır. Türk toplumunun üstün
değerleri vardır; Türk toplumunun kendine güveni
yüksektir. Türk toplumu, Türk Milleti çalışkandır;
Türk Milleti vatanperverdir. (DSP sıralarından
alkışlar) Bunlar, Türkiye'nin, bizim toplumumuzun
moral değerleridir. Bunun dışında, Türkiye'nin,
genç nüfusu, vatanını, milletini seven,
kendine güvenen yetişmiş insanı, zorlukları
aşabilen, yeni şartlara uyum gösteren, cesur,
kararlı, yatırım ve üretim yapan bir
müteşebbisi vardır; esnafı vardır,
sanayicisi vardır, tüccarı vardır, sanatkârı
vardır, ihracatçısı vardır.

MUSTAFA İLİMEN (Edirne) - Sömürülen
köylüsü vardır.

ALGAN HACALOĞLU (İstanbul) - Ezilen emekçisi,
sömürülen köylüsü vardır!..

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - Memleketini seven, özverili
memuru ve işçisi vardır, toprağını
işleyen cefakâr çiftçisi vardır.
Bunlar da Türkiye'nin çok istisnaî güçleridir.


Henüz kullanamadığımız doğal
kaynaklarımız vardır, imkânlarımız
vardır; inşa edilecek barajlarımız,
santrallarımız, yollarımız, havaalanlarımız,
limanlarımız, sanayi tesislerimiz, sulanacak ovalarımız
vardır. Devletin arşivinde, yapılacak, inşaata
konulacak, realize edilecek binlerce projesi vardır. Tabiatın
bahşettiği bu doğal imkânları kullanarak...

ALGAN HACALOĞLU (İstanbul) - Hem bütçe
olmasın hem de politika yapılsın!..

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) - ...jeopolitik durumumuz ve
tarihin bize bahşettiği fırsatları değerlendirerek,
azimle, inançla...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

ALGAN HACALOĞLU (İstanbul) - Hem projeden bahsediyorsunuz
hem bütçe ufalsın diyorsunuz!..

BAŞKAN - Size eksüre veriyorum Sayın Doğan;
buyurun.

ABDULLAH AYKON DOĞAN (Devamla) -...karşılıklı
güven, hoşgörü ve gayretle, ülkemizin,
özlenen refah düzeyine ulaşacağına
hep birlikte inanıyoruz. Türkiye'nin, bundan başka
çıkar yolu yoktur.

Bu duygularla, 1997 bütçesinin, milletimize, memleketimize
hayırlı olmasını diliyorum. 

Yüce Meclisin, bütün partilerin, hoşgörüyle,
küçük işleri bir tarafa bırakıp,
memleketin büyük meselelerini kucaklamasını
diliyorum.

Saygılar sunuyorum. (DYP ve RP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Doğan.

Sayın milletvekilleri, şimdi, konuşma sırası
Demokratik Sol Partinin. (DSP sıralarından alkışlar)

Demokratik Sol Parti Grubu adına konuşma 2 kişi
tarafından yapılacak; birinci konuşmacı
Sayın Hikmet Uluğbay, ikinci konuşmacı
Sayın Veli Aksoy.

Süreyi eşit mi paylaşacaksınız
efendim?

HİKMET ULUĞBAY (Ankara) - Evet efendim.

BAŞKAN - Grubunuzun süresi 1 saat, 14 dakika da eksüreniz
var; isterseniz kullanabilirsiniz.

Buyurun Sayın Uluğbay. (DSP sıralarından
alkışlar)

DSP GRUBU ADINA HİKMET ULUĞBAY (Ankara) - Sayın
Başkan, değerli üyeler ve ekranlarının
başında bizleri izleyen saygıdeğer yurttaşlarımız;
sözlerime başlarken, hepinize, Demokratik Sol Parti
Grubu ve şahsım adına saygılar sunuyorum.

Sayın Başkan, değerli üyeler; sözlerime
Sayın Başbakanın 9 Aralık 1996 günü
bu kürsüde yapmış olduğu çok
vahim bir hatanın altını çizerek başlamak
istiyorum. Sayın Başbakan, o gün Hükümet
adına bütçenin tümü üzerinde
yapılan eleştirileri yanıtlamıştır;
o çerçevede, aynen tutanaklardan okuyorum: “Bugün,
Butros Gali, petrol boru hattının akıtılması
için son imzasını atmıştır;
biraz önce, kriptoyla haber verildi.” Sayın Başbakan,
bir kriptonun içeriğini, kripto olduğunu belirterek
açıklayarak, kripto güvenlik ihlali suçunu
işlemiştir. (RP sıralarından “Oo”
sesleri, gülüşmeler) Bunun, yasalarımızda
yaptırımı vardır. Eğer, Dışişleri
Bakanlığı, aynı gün şifre
anahtarlarını değiştirmediyse, o, çok
daha vahim bir hata işlemiştir; devletin haberleşmesinde
gizlilik kalmamıştır...

MUKADDER BAŞEĞMEZ (İstanbul) - Şeffaf Hükümet.

HİKMET ULUĞBAY (Devamla) - Hükümet adına
bugün kim konuşacaksa, bu konuya açıklık
getirmesinde sayısız faydalar vardır...

HÜSAMETTİN KORKUTATA (Bingöl) - Borunun açılması
sır değil.

ÖMER EKİNCİ (Ankara) - Şeffaflık...

HİKMET ULUĞBAY (Devamla) - Sayın Başkan,
değerli üyeler; hükümetler niçin bütçe
yaparlar, neden ekonomik politikalar açıklarlar;
yurttaşlarının ekonomik ve sosyal gelişmelerine
zemin hazırlayarak, onları daha müreffeh yaşatmak
için tabiatıyla. O nedenle, bütçelerin
ve ekonomik politikaların içeriğini değerlendirirken,
bu amaca ne kadar hizmet ettiğine bakmak gerekir. Ayrıca,
bu amaca yönelik çalışmaların
ne kadar ciddiyetle hazırlandığı da bu
konuda fikir verir. Şimdi, denk olduğu iddia edilen
1997 bütçesinde denkliğe nasıl ulaşıldığını,
Sayın Başbakanın kendi sözlerinden öğerenelim;
-aynen zabıttan okuyorum- “Şimdi, bakınız,
1997 yılının ilk bütçe teklifi,
bürokrasinin kıymetli arkadaşları tarafından
böyle getirilmişti : -Şema da gösteriyorlardı-
Ne diyor; 22,5 milyar dolar 1997'de faiz ödenmesi lazım.
Bütçe açığının 18
milyar 382 milyon dolar olması lazım ve yatırımların
da bütçede 3,3 milyar dolar olması lazım.
Bakınız, düşük bir yatırıma
mukabil, büyük faiz. 22,5 milyar dolar 1997 yılı
için ve bütçe dengesi olarak da 18,3 milyar
dolarlık açık. 

Biz ne yaptık; faiz, 22,5 milyar dolardan 13,8 milyar dolara
indirilmiştir. Yatırımlar, 3,3  milyar dolardan
3,8 milyara çıkarılmıştır.
Bütçenin açığı, 18 milyar
dolardan sıfıra indirilmiştir ve işte,
50 yıldan beri ilk defa denk bütçe kurulmuştur.”

Ben, bu açıklamaları dinlerken, kendime zaman
zaman, yanlış bir salonda mıyım diye
sordum; zira, Türkiye Büyük Millet Meclisinde Türkiye'nin
bütçesi, ulusal parası olan Türk Lirası
yerine, dolarla anlatılıyordu. Yoksa, Sayın
Erbakan Amerika'nın bütçesini mi açıklıyordu?!.


Bütçedeki reel değişikliği anlatmak
için dolara gereksinim yok, sadece sabit fiyatlarla, 1990
fiyatlarıyla açıklayabilirdiniz. 

Kendi ülkesinin bütçesini kendi parasıyla
anlatmayan bir başbakandan, ülkesinin parasını
ve  ekonomisini istikrara kavuşturacak ekonomi politikaları
oluşturmasını nasıl beklersiniz? (DSP
sıralarından alkışlar)

Sayın Başkan, değerli arkadaşlar; Sayın
Başbakan, anlattığına göre, kıymetli
bürokratların yaptığı teknik hazırlıkları
önüne çekmiş, beğenmediği rakamların
üzerini çizip kendi görmek istediği rakamları
yazmış ve bütçeyi denk bağlamış.
Sayın Başbakanın bu yaptığı,
bir gözbağcılığı mıdır
yoksa Kristof  Kolomb'u taklit etmek midir; onu,  sizin takdirlerinize
bırakıyorum. (DSP sıralarından alkışlar)

HÜSAMETTİN KORKUTATA (Bingöl) - Biz, takdir ederiz,
merak etme.

HİKMET ULUĞBAY (Devamla) - Sayın Erbakan, Kristof
Kolomb yumurtayı kırarak dik durdurmuştur;
ama, ekonomi, kırılarak, dökülerek ayakta
duramaz; duramayacağını da, bizzat, ortağınızın
başında bulunduğu Hükümetler, 1991
yılından beri kanıtlayagelmektedirler. Sizin
de, rakamların üzerine çizik atarak veya yerlerine
beğendiğiniz rakamı yazarak bütçeyi
denk yapmanız olası değildir. Yurttaşlara
ve ekonomiye hayırlı olmayacağı belli
olan bu bütçe denkliği, Sayın Başbakana
hayırlı olsun.

HÜSAMETTİN KORKUTATA (Bingöl) - Millete hayırlı
olsun...

HİKMET ULUĞBAY (Devamla) - Millete de elbet hayırlı
olacak; ancak, tabiî, millete hayırlı oluşunda
biraz da sıkıntılar olacak. 

Şimdi de, Sayın Başbakanın diğer
bir müjdesini; yani, 1996 yılı bütçe
açığını nasıl indirdiğini;
yine, kendi sözleriyle hatırlayalım; aynen,
tutanaktan okuyorum: “54 üncü Hükümet
geldiği zaman, faiz ödemeleri 20 milyar dolardan 18,5
milyar dolara inmiştir. Bütçenin açığı
19,6 milyar dolardan 16 milyar dolara inmiştir; çünkü,
devletin gelirleri, 31 milyar dolardan 32,5 milyar dolara çıkmıştır.”
Sayın Başbakan bu dolarları nereden bulmuştur
bilemiyorum. Ancak, Refahyol Hükümeti kurulduğunda;
yani, haziran sonunda bütçeden ödenen faizlerin
toplamı 699,7 trilyon lira idi; ekim sonunda bu ödemeler
1 katrilyon 53 trilyon liraya çıkmıştır,
yıl sonunda ise 1,5 katrilyon liraya yükselecektir;
yani, Refahyol altı ayını tamamladığında,
faiz ödemelerinde yüzde 114 artış olacaktır.

Değerli arkadaşlar, ortada, azalan bir faiz ödemesi
filan yok. Yalnız, bir iki aydır, borçlanma
hızında bir miktar azalma var. Bu azalmanın
nasıl bir Ali Cengiz oyunuyla sağlandığını
da, dün, bu kürsüden, 27 nci madde üzerinde
görüşlerimi açıklarken anlatmıştım;
tekrar, bulunmayan arkadaşlar için yineleyeyim. Hazinenin
Türk Telekom'a devrettiği ve geri ödemesi 2002 yılına
kadar sürecek 600 milyon dolarlık bir borcu, bu kuruma
erken ödettirilmiştir. Hazine, bu 600 milyon dolara
1996 yılı için elkoymuştur; ancak,
2002 yılına kadar da, bir dışborç
yükünü sırtına almıştır.
Yani, gelecek yılların geliri harcanmış,
borcun ödenmesi için de, benden sonra tufan denilmiştir.


Gelelim bütçe açıklarındaki azalmaya.
Refahyol Hükümeti kurulduğunda, 1996 bütçe
açığının yıl sonunda 1,3
katrilyon lira olacağını hem kamuoyuna hem de
IMF'ye açıklamıştır. Şimdi,
Başbakan “ben göreve geldiğimde, zaten açığın
1,3 katrilyon lira olduğunu söylemiştim; benim
zamanımda açık artmadı” demek
istiyor söyledikleriyle. Şöyle de diyebilirdi
: “Göreve geldiğimizde açık 15,7 milyar
dolardır. -Bunu nasıl hesaplayacak; 1,3 katrilyon
bölü temmuz ayındaki dolar kuru 82 500 lira;
15,7 milyar dolar rakamı çıkar karşımıza-
Yıl sonunda 12,5 milyara düşürdüm”
diyebilir, zira, aynı 1,3 katrilyon lira bu sefer, 104
bin lira dolar kuruna bölündüğü takdirde,
varılan sonuç 12,5 milyar dolardır ve böylece
başarılı bir şekilde 1996 açığını,
dolar cinsinden, sevdiği para cinsinden ifade edebilirdi.


Hazır, aralık ayı dolar kuruna değinmişken,
bir hususun daha altını çizmekte fayda vardır.
Sayın Başbakan, bir süre önce, yıl
sonu dolar değerini 104 bin lira olarak açıklamıştı;
ancak, dolar bu değeri aralık ayı başında
buldu. Şimdi, Başbakanın sözü tuttu
denilebilmek için, Merkez Bankası piyasaya müdahaleye
başlamıştır... Bu yanlıştır.
Yıl sonu döviz kurlarının ne olacağını
açıklamak başbakanların görevi
değildir ve olmamalıdır da. (DSP sıralarından
alkışlar) Merkez bankalarının görevi
de, başbakanların hatalarını örtbas
etmek için, rezerv eritmek değildir. Zaten, döviz
konusunda, vaktiyle, bir başbakan inatlaştığı
için, Merkez Bankası, 1994 yılında,
4 milyar dolardan fazla rezerv eritmek zorunda kalmıştır.
O rezervlerin eritilmesinde, bazı ayrıcalıklı
bankalar nimetlendirildikten sonra da, yüzde 160 oranında
devalüasyon yapılmıştır. 

Sayın Başbakan, konuşmasının
bir yerinde, aynen tutanaklardan okuyorum: “Bu bütçe,
bir değişim bütçesidir, denk bir bütçedir,
kamu personeli maaşlarında reel artış
hedefleyen bir bütçedir; yatırımlarda
36 yılın en büyük reel artışı
verilmiştir. Bütçedeki dolar olarak yatırımlara
ayrılan paranın artışı yüzde
40'tır” demiştir. 

Aynı konuşmanın bir başka yerinde de,
aynen tutanaklardan okuyorum: “ Yatırımlar,
gördüğünüz gibi, 3,3 milyardan 3,9 milyara
çıkarılmıştır” müjdesini
vermiştir. Dört işlemi bilmek için, mühendis
olmak gerekmez; ama, yine de, iddialı olmayayım;
3,9 milyarı, 3,3 milyara böldüğümüzde,
bulunan artış, sadece yüzde 17,6'dır.
Ya benim ya da Sayın Başbakanın hesap makinesinin
onarım zamanı gelmiş galiba!.. O zaman, dolar
bazında ifade edilen yüzde 40 artış nerede?!.
(RP sıralarından “Senin aklın ermez”
sesleri)

Sizinkinin erdiği belli!..

Sayın Başbakanın burada yaptığı
tespit doğrudur, ona gönülden katılıyoruz;
Türkiye'nin yeniden yatırım yapılan;
dolayısıyla, iş yaratan bir ülke olması
lazım. Zira, kendi istatistiklerimize göre, iktisaden
faal nüfusun yüzde 16'sı işsiz tanımındadır.
Bunun gerçeği yansıtmadığından,
hükümetler hep emindi; ancak, gerçeği de
öğrenmek istemezlerdi. Nihayet, bu gerçek yüzümüze
ILO'nun çalışmasıyla vuruldu: Ülkemizde,
işsizlik yüzde 26,6. Ayrıca, yine, kendi verilerimize
göre, kentsel işsizlerin içinde lise ve üzeri
öğrenimlilerin payı da yüzde 35 dolayında.
Değerli üyeler, bu, üzerinde titizlikle durmamız
gereken bir durumdur. 

Düşünün; anneler, babalar, çocuklarını
lise ve üniversite düzeyine kadar okutuyorlar ve çocuklar
iş bulamıyor... Okur yazar olmayan veya sadece ilkokulu
bitirmiş gençler, işsiz kaldıklarında,
çoğu kez, anne ve babalarına bühtan ederler,
“okutsalardı, ben de iş güç sahibi
olabilirdim” derlerdi. Şimdi, anne baba görevini
yerine getirmiş, çocuklarını okutmuş;
genç, işsiz... Diyor ki, “anam babam görevini
yerine getirmiş, beni işsiz bırakan sistemdir”
Topluma küsüyor, zaman zaman da yanlış
yollara düşebiliyor.

İşte, o nedenle, Türkiye'nin, yeniden yatırım
yapılan ve iş alanı açılan bir
ülke olması lazım; ancak, bu, bütçedeki
yatırım ödeneklerinin payını
yüzde 5,7'den yüzde 8,14'e çıkararak olmaz.
Türkiye, bir zamanlar bütçesinin yüzde 22'sini
yatırımlara harcardı; o günlere geri
dönmek gerekir. Bütçedeki yatırım
ödenekleri düşerken “özel sektör
yatırım yapar ve bu açığı
kapatır” yanılgısına düşmeyelim.
Zira, izlenen rant ekonomisi, girişimcileri de yatırım
yapmaktan uzak tutmaktadır. Son yıllarda, girişimcilerin
yıllık kazançlarının yarıdan
fazlası sanayi faaliyetlerinden değil, faiz gelirlerinden
oluşmaktadır. 

Bu durumu siz de değiştiremediniz. Dün yaptığınız
13 aylık ihaleyle 180 trilyona yakın bir kaynağı,
yüzde 120'lik bir faizle alarak, sırtüstü
13 ay yatacaklara, yüzde 120 kâr sağladınız;
bundan sonra da aynı yolda yürümeye devam edeceksiniz.

Ayrıca, 1988'den bu yana izlenen kur politakaları,
özel sektör imalat sanayii yatırımcılarını,
sermaye yoğun yatırımlara zorlamıştır.
Yani, daha az işgücü çalıştıran
yatırımlar yapmak zorunda kalmışlardır.
Hükümetin, bu gerçeği görmesi için,
Devlet Planlama Teşkilatının her ay yayınladığı
Temel Ekonomik Göstergeler belgesinin son sayfasında
yer alan, özel imalat sanayiinde birim ücret endekslerine
bakması yeterlidir.

Hükümetin, yurda kesin dönüş şartı
aramadan, yurtdışında çalışanlara
tanıdığı bedelsiz ithalat hakkı,
belki Avrupa otomotiv sanayiinde çalışan işçilerin
işlerini güvence altına almıştır;
ama, ülkemizde bazı yurttaşlarımızı
da işsiz bırakmaya başlamıştır.

Sayın Hükümet üyeleri, ailenizden hiçbiri,
sizin evinize gelip, “bugün iş aktime son verildi”
dedi mi? İşten çıkarılanın
halini, hükümetler düşünmeyecek de kim
düşünecek? Başta söyledik, bütçelerin
ve ekonomik politikaların temelinde insan unsuru yatar,
o insanlara iş yaratmak yatar; yoksa, işini kaybettirmek
yatmaz ve yatmamalıdır da.

İşsizlik konusu, ülkede izlenen eğitim politikasıyla
da yakından ilgilidir. Ülkemiz, ortaöğrenimdeki
gençlerimize, 18 yaşına geldiğinde, bileklerine
-güzel Anadolu deyişiyle- altın bilezik takamamaktadır.
Lise ve dengi okullara gidenlerden sadece yüzde 34'ü
meslekî teknik beceri öğrenimi görmekte ve
öğrenim görenlerin de, o yaş grubunun içinde
aldığı pay sadece yüzde 18'i oluşturmaktadır.
Bu oran, çağı yakalamış ülkelerde
yüzde 60'lar düzeyindedir.

Şimdi, beni, kahvede veya evindeki televizyondan izleyen
bir meslek lisesi mezununun “ben, teknik liseye gittim de
ne oldu; ben de işsizim” dediğini duyar gibiyim.
Doğru kardeşim, sen de işsizsin, çünkü,
Demokratik Sol Parti iktidarı dışındaki
tüm partiler, senin diplomanı, senin iş makineni
güvence kabul edip, sana, esnaf ve sanatkâr kredisi
açtırmazlar, seni, kaderinle baş başa
bırakırlar. (DSP sıralarından alkışlar)
Demokratik Sol Partinin bu amaçla verdiği kanun teklifini,
komisyonda aylardır bekletiyorlar. “Halk Bankası
kredilerini şu kadar trilyon lira artırdık”
demelerine sen de aldanmıyorsun; zira, bu artışlar,
enflasyon artışlarıdır. Esnaf ve sanatkârlara
açılan kredilerin, toplam kredi hacmi içerisindeki
payı, yıllardır yüzde 3,5 ile yüzde
4 aralığında sıkışmış
kalmıştır. Bu, akılcı ve toplumca
kabul edilebilir bir politika değildir. Hükümetin,
meslekî beceri veren teknik liseler açma yanında,
çırak eğitim projelerinin kapsamını
da süratle genişletmesi gerekmektedir.

Sayın Başkan, değerli üyeler; Sayın
Başbakan, 9 Aralık tarihli konuşmasında
“biz, işbaşına geldiğimiz zaman, bu
pompanın şeklini değiştireceğiz. Ülkenin
imkânlarından ve nimetlerinden alacağız;
bütün halkımıza, işçiye,
köylüye, memura basacağız; aramızdaki
fark bu olacaktır” demiştir. 

Köylüye, imkân ve nimetlerden nasıl bastığınızı,
köylü, bizzat yaşayarak görmüştür.
Ürün bedelleri, aylarca gecikmeyle ödenmekte, çiftçi,
piyasa fiyatıyla aldığı gübrenin
sübvansiyonunu da aylarca gecikmeyle almaktadır. Bu
gecikmeler sonucunda vade farkı verilmediğinden, çiftçinin
alınteri de enflasyona ezdirilmiş olmaktadır.


9 Aralık 1996 tarihî itibariyle, birikmiş çiftçi
alacakları şöyledir: Gübre sübvansiyonundan
14,5 trilyon, fındıktan 8,5 trilyon, pamuktan 10
trilyon, ayçiçeğinden 2 trilyon ve diğer
ürünlerden 5 trilyon olmak üzere, Türk çiftçisinin,
yaklaşık 77 trilyon lira Türk çiftçisinin
Hükümetten alacağı vardır.

Hububat üreticilerinin durumu, yürekleri bir başka
türlü yakıyor. Arpasını 10 bin
liradan satan üretici, hayvanını besleyebilmek
için, samanı, 10 bin liradan aldı; buğdayını
15 bin liradan satan köylü, kepeği, en az 15 bin
liradan aldı. 

Refahyol Hükümeti, iktidara geldiğinden bu yana,
akaryakıta -bu arada mazota- beş kez zam yaptı.
Toplam zam oranı yüzde 35'i aşıyor. Mazota
zam, köylünün traktörünü, tarlaya
götürememesi, götürse de tarlasını
sürememesi demektir. Mazota zam, ayrıca, diğer
ürünlere de zam demektir.

Ekranları başındaki çiftçiler,
Sayın Başbakanı da, bizi de dinlediler; hakkımızda
kararlarını da verdiler. Bütün bu uygulamalar,
Sayın Başbakanın pompasının
çiftçiye nasıl bastığını
göstermektedir; Sayın Başbakanın pompası,
çiftçinin nasırına basmaktadır.
Köylü, özlediği ak günlere, DSP iktidarında
kavuşacaktır. (DSP sıralarından “Bravo”
sesleri, alkışlar)

Sayın Başbakanın, işçiye ve memura
nasıl pompa bastığını, bütçe
müzakerelerinde yapılan maaş düzenlemelerinde
gördük. Bunun yanında, ücretlerinin yetersizliğini
dile getirmek için toplantı yapan çalışanlara,
meydanlarda sopa basıldığını da
gördük. Bu arada, üniversitelerde okuyan öğrencilere
sopa atılmasına ve satırla saldırılmasına
da seyirci kalındı. Sayın Başbakan,
sizin o pompanız, böyle adaletsizce basıyor!..


Sayın Başkan, değerli üyeler; ülkemizin
dış ekonomik dengelerinde de endişe veren ve
1994 bunalımını çağrıştıran
gelişmeler vardır. 1990-1993 arasında, toplam
dışborç içerisinde kısa vadeli
borcun oranı, yüzde 19'dan yüzde 27'ye çıkmıştı.
1994 bunalımından sonra, 1996'ya kadar, yeniden,
yüzde 17'den yüzde 24,5'e tırmanmıştır;
gidişat aynı gidişat... Yine, 1991-1993 arasında,
dışticaret açığı, 7,3 milyar
dolardan 14,1 milyar dolara çıkmıştır.
1994-1996 arasında, aynı açık, 4,2
milyar dolardan 20 milyar dolara çıkmıştır;
buradaki gidişat çok daha kötüdür.

1991 yılında 258 milyon dolar olan cari işlemler
açığı, 1993'te 6,3 milyara tırmanmıştı.
1994'teki gecikmiş pansuman önlemleri sonucunda, o
yıl elde edilen 2,6 milyar dolarlık cari işlemler
fazlası, bu yıl, 7 milyar dolarlık açığa
dönüşmektedir.

1993'te ortaya çıkan manzara, dışborçlanma
kredi notumuzun düşmesine neden olmuştu. O tarihte
Başbakan olan ortağınız, bu gelişmelere
duyarsız kalmıştı. Bu duyarsızlığın
bedeli, çok ağır bir biçimde yurttaşlarımıza,
maaş ve ücretlerinin dondurulması ve enflasyonun
yüzde 149'a tırmandırılması şeklinde
ödettirilmişti. Şimdi de, iki ortak birlikte,
tehlikeli gelişmelere seyirci kalıyorsunuz. Ümit
ederim ki, önümüzdeki aylarda, büyük
şair Mehmet Akif'i şu sözlerini hatırlayarak
rahmetle anmak zorunda kalmayız. “Tarihi, tekerrür
diye tarif ediyorlar; hiç ibret alınsaydı
tekerrür mü ederdi?” (DSP sıralarından
alkışlar)

Sayın Başkan, değerli üyeler; Sayın
Başbakan, 9 Aralık günkü konuşmasında
İtalya ve diğer bazı ülkelerle Türkiye'deki
son yirmi yıl veya kırk yıldaki gelişmeleri
karşılaştırdı; güzel bir
karşılaştırma. Benzeri karşılaştırmayı,
ben de, bir boyut daha ekleyerek yapmak istiyorum. 1970-1994 döneminde
Avrupa Topluluğu ülkelerinde kişi başına
düşen gelir 7 ilâ 13 kat artarken, ülkemizde
5 kat artmıştır. Diğer bir deyişle,
ortak olmayı düşündüğümüz
ülkelerle aramızdaki fark yirmibeş yılda
azalmamış artmıştır.

Burada, Sayın Başbakanın karşılaştırmasına
dahil etmediği bir boyut vardır. 1970 - 1994 arasında
Avrupa Topluluğuna dahil birçok ülkede nüfus
yüzde 4 ilâ yüzde 15 arasında artarken,
ülkemizde yüzde 80'den fazla artmıştır.
Tamam, artsın; bizim ülkemiz çok büyük,
kaynakları da fazla; ancak, burada önemli olan, artan
nüfusu eğitip, üretken hale getirmektir. Bu yapılmamıştır.
İşte, artan bu nüfusu eğitip, üretken
kılamamak da, yanlış ekonomik politikalar
kadar, ekonomik ve sosyal kalkınmamızı frenlemektedir.
Eğer, artan nüfusumuzu eğitip, üretken kılamazsanız,
özel bir çaba sarf etmenize gerek yok, zaten otomatikman
D-8'in üyesi olacağız. 

Konuşmamın bu noktasında ülkemizdeki
vergi yükü üzerinde de kısaca durmak istiyorum.
ülkemizde vergi gelirlerinin yüzde 60'ı dolaylı
vergilerdir. Bu arada, toplam vergi gelirlerinin yüzde 20'si
de dar ve orta gelirliler tarafından Gelir Vergisi olarak
ödenmektedir. Bunları bir araya getirdiğimizde,
yine vergi gelirlerinin yükünün yüzde 60'ının
dar ve orta gelirliler üzerinde olduğunun altını
çizebiliriz. Bu, son derece gayri adil bir durumdur. 

Vergi politikaları, bozulmuş gelir dağılımlarının
düzeltilmesindeki en etkin araçtır. Ancak,
bu araç, yıllardır, Türkiyemizde doğru
kullanılmamaktadır. Sizlere, bu yanlış
politikaları ben eleştirmeyeceğim, tarihin derinliklerinden,
Defterdar Sarı Mehmet Paşa eleştirecek; Defterdar
Sarı Mehmet Paşa şöyle der: “Akıllı
yöneticiler, fakir halktan, tahammüllerinin üstünde
vergi almayı, bir evin temelinden toprak alıp, duvarını
sıvatmaya benzetirler” İşte, yapılan
budur. Halkın büyük çoğunluğu,
toplumun temelini oluştururken, onların rızıklarından
kesilip, rantiye sınıflarına aktarılmaktadır.
(DSP sıralarından alkışlar)

Sözlerimi tamamlamadan önce, Refah Partisinin sayın
temsilcilerinin, Demokratik Sol Partiye yönelik olarak yaptıkları
bazı açıklamalara kısaca değinmek
istiyorum. 

Sayın Vehbi Hatipoğlu “Sayın Bülent
Ecevit, 1980 sonrasında iktidar olmamanın rahatlığı
içerisinde konuştu” dediler. Doğrudur; Sayın
Bülent Ecevit, burada çok rahat konuştu; çünkü,
Sayın Bülent Ecevit'in kimseye ödün borcu
yoktur ve vicdan rahatlığı içerisinde
konuşmuştur. (DSP sıralarından alkışlar)

Aynı şekilde “Sayın Bülent Ecevit,
hangi çözüm önerilerini getirdi” diye
sordular. Bölgesel Güvenlik Planı diye bir plandan
bahsedildiğini hatırlıyor musunuz ve bu kaç
kez gündeme geldi... Hâlâ daha, o güvenlik
programının sizler tarafından ihata edilmemesinin
sorununu Türkiye yaşıyor. 

Köy-Kent... Kalkınmanın köyden başlatılmasının
gerektiğini 1970'li yıllardan beri kim söylüyor?...

Toplumun içerisine düşürüldüğü
yolsuzluklardan, soysuzluklardan kurtulabilmesi için Devlet
Denetlemenin devreye girmesini, Yüksek Denetleme Kurulunun
tarafsız bir organ haline getirilmesini sizler mi söylediniz?
 (DSP sıralarından alkışlar)

Yine, Refah Partili sözcüler “DSP, Refah Partisinin
iktidar olmasına karşı çıktı”
dediler. Doğru, karşı çıktık.
İyi yaptığımızı da, sizin
uygulamalarınızla toplum anlamış durumda.
 (DSP sıralarından alkışlar)

Sayın Başkan, değerli üyeler; 1997 bütçesinin
sıkıntılarıyla, doğrularıyla,
yanlışlarıyla, ülkemize iyilikler getirmesini
temenni ediyor, bizleri ekranlarının başında
izleyen halkımıza ve tüm Meclis üyelerine
saygılar sunuyorum.  (DSP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Uluğbay.


Demokratik Sol Parti Grubu adına, kalan süreyi kullanmak
üzere İzmir Milletvekili Sayın Veli Aksoy;
buyurun. (DSP sıralarından alkışlar)


DSP GRUBU ADINA VELİ AKSOY (İzmir) - Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri, bizi izleyen değerli
yurttaşlarım; sözlerime başlarken, sizleri
şahsım ve Demokratik Sol Parti Grubu adına
sevgi ve saygılarımla selamlıyorum. (DSP
sıralarından alkışlar) 

Tekrardan kaçınmaya, polemik yapmamaya özen
göstererek, 1997 yılı bütçesi hakkında,
Demokratik Sol Parti Grubunun görüş ve önerilerini
sunmaya çalışacağım. 

Değerli milletvekilleri, Türkiye, 1980 öncesi girdiği
ekonomik, siyasal ve toplumsal bunalımdan çıkamamıştır.
Bırakınız çıkmayı, bunalım
derinleşerek sürmektedir. Son onaltı yıldır,
ülkemizde acımasız bir soygun; akıl
almaz bir yağma; olağanüstü bir talan; giderek
artan ahlakî bir çöküntü; ardında
binlerce ölü, onbinlerce yaralı ve özürlü
bırakan kanlı bir terör  hüküm sürmektedir.
Yolsuzluk, savurganlık, yağma ve rüşvet,
köşe dönme ideolojisinin temel dayanakları
olarak, yüzlerce yıllık toplumsal değerlerimizi
altüst etmektedir. Bütün bu süreç içerisinde,
yönetime gelenler, bu sorunları doğru tahlil etmek,
çözüm üretmek ve hafifletmek yerine, akıl
almaz bir ilkesizlik ve tutarsızlık içerisinde
daha da ağırlaştırmakta, giderek daha
da kronikleştirmektedirler. 

Nitekim, 1995 bütçe görüşmelerinde,
o günkü Başbakan Sayın Çiller'i,
işsizlikte, enflasyonda, dış ve içborçlanmada,
yatırımları düşürmekte, faizcilikte
şampiyon ilan edip, bol madalyalı Rus mareşallerine
benzeterek eleştiren bugünkü Başbakan, uyguladığı
politikalarla enflasyonu yüzde 90'lara, dışborçları
76 milyar dolara, içborçları 3 katrilyon
liranın üzerine çıkararak, emeğiyle
geçinen kitleleri daha da yoksullaştırmıştır.
(DSP sıralarından alkışlar)

Bu nedenle, ülkemiz, dünyada gelir dağılımı
en bozuk olan ilk on ülke içerisinde yer almakta,
giderek ağırlaşan ekonomik ve toplumsal sorunları
yaşamaktadır. Bu adaletsiz tablo, son yıllarda
daha da bozularak, insanlarımızı psikolojik,
sosyal ve ahlakî sıkıntılarla karşı
karşıya bırakmıştır. 

Değerli milletvekilleri, bugün, ülkemizde, çalışma
yaşındaki nüfusun yaklaşık 10 milyonluk
kesimi, işsizlik yahut gizli işsizlik çemberi
içerisindedir. Geçinmek, yaşamını
sürdürmek, onurlu bir yurttaş olarak ayakta durabilmek,
yuva kurabilmek, yuvasının mutluluğunu ve onurunu
devam ettirebilmek sorunlarıyla yüz yüze olan
genç nüfuslu bir toplum, huzur içerisinde yaşayabilir
mi? Yozlaşma, her alanda artan kirlilik ve terör, doğrudan
doğruya bu adaletsiz gelir dağılımının,
bu bozuk ekonomik yapının, bu, artan işsizlik
olgusunun doğal sonucu değil midir?

Değerli milletvekilleri, Sayın Başbakanın,
otuz yıldan beri kıyasıya eleştirdiği,
iktidara ortak olunca teslim olduğu ranta dayalı ekonomi,
sanayileşmeyi ve ulusal kalkınmayı gündemden
çıkararak, bir avuç rantiyeye, devlet eliyle,
sadece bu yıl katrilyonun üzerinde kaynak aktarmıştır.
(DSP sıralarından alkışlar)

İktidarın, özellikle Refah Partisi kanadının,
ekonomik hayatın gerçekleri karşısında
takındığı ikircikli tutum, ibret vericidir.
Maliye Bakanının bütçe açış
konuşmasında sunduğu rakamlar karşısında,
insanın, dönüp, Sayın Başbakana,
yine onun esprili üslubuyla “sizi gidi rantiyeciler
sizi!.. Sizi gidi faizciler sizi!..” diyesi geliyor. (DSP
sıralarından alkışlar)

Yine, bundan önceki dönemlerde “bunlar, devletin
masa ve sandalyelerini dahi satıp peşkeş çekecekler”
diyen Sayın Erbakan'ın, Başbakan olduğu
dönemde, kamu sektörü dağıtılmakta,
mal varlıkları, yerli ve yabancı tekellere
yok pahasına satılmaktadır; Sümerbank,
Paşabahçe tesisleri, bunun, en çarpıcı
örneğidir. 

Sayın Başbakan, bu ne pehriz, bu ne lahana turşusu?!.
Sayın Erbakan, sizin, Çiller'le, aranızda
hiçbir fark yok. (DSP sıralarından alkışlar)
Dün, yap - işlet - devret projesi için “ülkenin
geleceğinin satılmasıdır” diyordunuz;
bugün, aynı modeli heyecanla savunuyorsunuz. Bu nasıl
iş?!. 

İktidar partilerinin bu ilkesiz tutumları, dün
söylediklerinin, bugün tam tersini yapmaları,
halka verdikleri sözleri unutup, iktidar olmanın,
imkân kullanmanın büyüsüne ve kolaycılığına
kapılıp yıpranıp gitmeleri, muhalefet
olarak, bizim, doğrudan sorunumuz olmayabilir; hatta, kolaycı
yolları seçen muhalefet partileri, bundan medet
ummak, yıpranmayı hızlandırmak yollarına
sapabilirler; fakat, bizim üzüntümüz ve kaygımız
demokrasi açısındandır; ülkemizde,
halkımızın, demokratik rejim içerisinde
çözüm üretilebileceğine olan inancının
ve güvenin sarsılması, umutsuzluğunun yayılması
açısındandır. 

Bir siyasî parti yıllarca savunduğu doğrultuyu
bir yana bırakıp, altı ay içerisinde,
tüm söylediklerinden vazgeçer, bütün
iddialarını unutur, adaleti, kardeşliği,
hakkı ve hukuku, şaibeli bir iktidar ortaklığının
konforuna terk ederse, bir çeyrek yüzyıldır
sürdürdüğü emeğine, ona inanan insanlara,
demokrasi içerisinde yol bulmaya çalışan
Türkiye'ye yazık etmiş olmaz mı? (DSP
sıralarından alkışlar)

Sayın milletvekilleri, bir an için, üzerinizde
taşıdığınız parti kimliğinizi
unutarak, size yüklenen görevin sorumluluğu ve bu
sorumluluğun vebalini düşünerek vicdanınızda
değerlendirmenizi rica ediyorum.

Değerli milletvekilleri, bütün bu tutum ve davranışları
nedeniyle, siyaset-aşiret-mafya ilişkileri sonucu,
ülkede can ve mal güvenliği tartışılır
hale gelmiştir. Ülkemizde sevgi, saygı, huzur,
barış, birlik ve dayanışma kalmamıştır.
Adaletsizliğin ve gelir dengesizliğinin doğal sonucu
olarak, toplum ve kurumlar yeni arayışlara itilip
hızla bir kaosun içerisine çekilmek istenilmektedir.

Değerli milletvekilleri, Türkiye'de yasama organı
sıkıntıdadır, yürütme organı
sıkıntıdadır, yargı erki sıkıntıdadır,
üniversiteler sıkıntıdadır, medya
sıkıntıdadır, tarafsız basın
ise susturulmak istenilmektedir. Bütün bunlardan daha
elim ve vahim olmak üzere, devlet sıkıntıdadır.
Suç örgütlerinin, kamu gücünü
kullananlarla ve hatta iktidar erki kullananlarla ilişkilerine
yönelik iddialar nedeniyle, devlet, tartışma
konusudur; halkımızın gözünde,
tarafsızlığını ve güvenilirliğini
yitirme tehlikesiyle karşı karşıyadır;
çünkü, Başbakan inandırıcı
değildir; bakanlar, inandırıcı değildir.
(DSP sıralarından alkışlar) Sayın
Erbakan'ın deyimiyle, Başbakan Yardımcısı
ise başbakan yardımcısı değildir.

MEHMET GÖZLÜKAYA (Denizli) - Ayıp!.. Ayıp!..

VELİ AKSOY (Devamla) - Dinlerseniz, ayıp mı
değil mi, kim söylemiş öğreneceksiniz.

MEHMET GÖZLÜKAYA (Denizli) - Hadi söyle bakalım...

VELİ AKSOY (Devamla) - Çünkü, bu hanımefendi,
CIA'e rapor veriyormuş. Sayın Çiller, 23 Nisan
1973'te ABD vatandaşı olmak için başvurmuş.
Bunu nereden öğreniyoruz; işte, son günlerde
gazetelerde yapılan açıklamalarda görüyorsunuz.
Ne çıktı orta yere; bir iddia çıktı:
Türkiye'nin Amerikalı Dostları Derneği,
Türk-Amerikan İşadamları Derneği,
IMF Finansal Stratejileri Programlama Dairesi, ABD Dışpolitika
Prensipleri Uluslararası Araştırma Dairesi,
FBI bilgi işlem kayıtları, ABD millî
savunma bilgi verileri ve CIA Yabancılar İstihbarat
Birimi, Bayan Çiller'e referans vererek, 1 Temmuz 1979
tarihinde ABD vatandaşlığına kabul edildiği
iddiaları vardır; ancak, ABD vatandaşı
olmak için, ABD'ye bağlılık yemini etmek
şart koşulmuştur. ABD'ye bağlılık
üzerine yemin eden bir insan, nasıl, Türkiye'nin
Başbakanı olabilir, Başbakan Yardımcısı
olabilir?! (DSP sıralarından alkışlar)
Bu sözleri, 3 Temmuz 1993 tarihinde, yine, bu kürsüde,
bugünkü Başbakan Sayın Erbakan söylemişti.
Şimdi, soruyorum; Sayın Erbakan bu ülkenin nasıl
Başbakanı olabilir?! (DSP sıralarından
“Bravo” sesleri, alkışlar, RP sıralarından
gürültüler) 

LÜTFİ YALMAN (Konya) - Millet karar verdi ona, siz
değil. Millet kararını verdi. 

VELİ AKSOY (Devamla) - Siz söylediniz bunları
Sayın Erbakan; bunları siz söylediniz. Sizin
söylediğiniz şeyleri tekrarlıyorum... Evet.


LÜTFİ YALMAN (Konya) - Baştan sona polemik yapıyorsunuz;
polemiğe girmeyeceğiz.

VELİ AKSOY (Devamla) - Değerli arkadaşlar, burada,
herkes milletin oyuyla geliyor. Dün eleştirdiğiniz
de milletin oyuyla gelmişti buraya. Değerli arkadaşlarım,
böyle bir anlayışla, böyle bir yapıyla...

LÜTFÜ YALMAN (Konya) - Millet kararını
verdi...

MEHMET BÜYÜKYILMAZ (Adana) - Silkele.

ALİ OĞUZ (İstanbul) - Terbiyeli ol!

VELİ AKSOY (Devamla) - ... bu Hükümet de inandırıcı
değildir. (RP sıralarından “çekimser
kim kaldı” sesleri)

Değerli milletvekilleri, biz, çekimser kaldık;
biz çekimser kaldık; çünkü, bu
ülkeyi sizlere vermemek için çekimser kaldık.
(DSP sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)


Değerli milletvekilleri, Sayın Çiller'in Başbakanlığından
bu yana, siz, yüzde 20'yle iktidar oldunuz, yüzde 50'yle
değil. .. (Gürültüler)

BAŞKAN - Sayın Aksoy, bir dakika efendim...

Karşılıklı konuşma şeklinde
değil de, Genel Kurula hitap şeklinde konuşmanıza
devam ederseniz, daha verimli olacak.

HASAN HÜSAMETTİN ÖZKAN (İstanbul) - Laf
atıyorlar Sayın Başkan.

VELİ AKSOY (Devamla) - Çok teşekkür ederim
efendim.

Sayın Çiller'in Başbakanlığından
bu yana, Türkiye Büyük Millet Meclisinin denetleme
yetkisine de el atılmıştır. Milletvekilleri,
denetleme yetkilerini özgür iradeleriyle kullanamamaktadırlar.
Medyanın ve namuslu bürokratların büyük
emek ve özverileriyle ortaya çıkardıkları
hayalî ihracat dosyaları, Mercümek dosyası,
örtülü ödenek dosyası, TOFAŞ
dosyası, TEDAŞ dosyası, Turban dosyası,
faili meçhul cinayetler dosyası, bizlerin tüm
çabalarına rağmen hasıraltı edilmeye
çalışılmaktadır; Refah Partisinin
oylarıyla hasıraltı edilmeye çalışılmaktadır.
(DSP sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)


Değerli arkadaşlarım, bunun nedeni kuvvetler
ayrılığı prensibinin; yani, yürütme,
yasama ve yargı erklerinin kullanımının
eşit olmamasından kaynaklanmaktadır.

A. TURAN BİLGE (Konya) - Sayın Başkan, Başbakan
dinlemiyor.

VELİ AKSOY (Devamla) - Her ne kadar hukuk sistemimiz, ilke
olarak, kuvvetler ayrılığı prensibini
benimsemişse de, uygulamada, Parlamentoda temsil edilen
en büyük siyasî parti grubunun lideri, hem Başbakan
sıfatıyla yürütme organına hem
genel başkanlık sıfatıyla partisine
ve parti grubuna egemen olduğu için bunun doğal
sonucu olarak da Yüce Parlamentoya egemen olmaktadır.


Bunun ikinci nedeni ise, hukuk sisteminde düzenlenen yüksek
denetleme kurullarının işlevsiz hale getirilmesidir.
Bu olguyu saptayan Demokratik Sol Parti Grubu, Meclis Başkanlığına
19 uncu Dönemde başvurmuş ve 19 uncu Dönemdeki
başvurusunu 20 nci Dönemde de tekrarlayarak -bu olaylar
hiç ortada yokken- Başbakanlık Yüksek
Denetleme Kurulunun, Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına biçimsel olarak bağlı,
tüzelkişiliğe sahip, özerk bir kurul haline
getirilmesi için yasa teklifi vermiştir. Bu yasa
teklifimiz, hâlâ, komisyonlarda bekletilmektedir.
Bu Yüce Parlamento, sorunların kökten çözümünü
arzu ediyorsa, bu teklifimizi hızla yasallaştırmak
zorundadır. (DSP sıralarından alkışlar)


Aynı durum, insan hakları ihlallerinde de söz
konusudur. Türkiye, yeniden, dünya kamuoyunda tartışılır
hale gelmiştir. Nasıl gelmesin ki, değerli arkadaşlarım;
1996 yılı itibariyle faili meçhul cinayet,
yargısız infaz; işkencede, cezaevinde ve gözaltında
ölüm; gözaltında kayıp, işkence
gören insan binlerle ifade edilmektedir. Ayrıca, çok
sayıda gazeteci için istenen hapis cezası
ise akıllara durgunluk verecek boyuttadır. İşte,
Türkiye'nin insan hakları konusunda dışarıdan
görünen tablosu budur. 

Üstüne üstlük, Türkiye, aylardan beri,
rüşvet ve yolsuzluk skandallarıyla, Yüksekova,
Söylemez ve Hadi Özcan çeteleriyle, Ağansoy
ve Susurluk olaylarıyla çalkalanmaktadır.
1996 yılında, gazetecilere yıllarca hapis
cezası verilirken, bu İktidar döneminde -sayısı
bir ikiyi geçmeyen bürokratın dışında-
isimleri sekiz sütuna manşet olan hangi zanlıyı
yargı önüne çıkarabildiniz. 

EMİN KARAA (Kütahya) - Veli Bey, bir dakika durun
da Başbakan sözünü bitirsin!..

A. TURAN BİLGE (Konya) - Başbakan meşgul Veli
Bey!.. 

VELİ AKSOY (Devamla) - Kamuya karşı işlenmiş
en ağır akçalı sorunların, en
akçalı suçların, yolsuzlukların
failleri, Edesler, Bezmenler, Civanlar, bugün, ellerini kollarını
sallayarak, Türk Halkıyla alay edercesine, yurtdışında
gezmektedirler. 

Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; kırkaltı
günden beri kamuoyunu meşgul eden, hatta dünya
kamuoyunun da... 

BAŞKAN - Sayın Aksoy, bir dakika... 

Sayın Başbakanım, sayın milletvekilleri,
arkadaşlarımızın orada toplanmasından
biraz rahatsız oldular. Lütfeder misiniz efendim,
arkadaşlar   sonra size arzda bulunsunlar. (DSP sıralarından
“Bravo Başkan” sesleri, alkışlar)


Devam edin efendim. 

VELİ AKSOY (Devamla) - Teşekkür ederiz. 

Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; kırkaltı
günden beri kamuoyunu meşgul eden, hatta dünya
kamuoyunun da gündemine giren Susurluk olayına da
değinmek istiyorum. Bu konu, medyada, Parlamentoda ve toplumda
her gün tartışılıyor.  Bu olaya
bir başka açıdan yaklaşmak istiyorum.


Susurluk olayının incelenmesi, soruşturulması,
yargılanması doğal süreçleri içinde
kuşkusuz devam edecektir; ancak, olayın en vahim
yönü, toplumumuzu ve devletimizi en çok yıpratan
yönü, 1920'den bu yana var olan hukuk devleti, hukuk
devleti kurumları, hukuk devleti kurumlarının
yetkileri, yetkili kamu görevlilerinin bu yetkileri kullanırken
uyması gereken kuralların altüst edilmesidir;
olayın en vahim yönü budur.

Bu tür uygulamaların yapıldığı
bir devlete hiç kimse güven duymaz. Böyle bir
devlette hiçbir kişi ve kurumun can ve mal güvenliğinden
bahsedilemez. Bugün, ülkemizde, herkes korkmaktadır.
Korku ülkeye egemen olmuştur. Nasıl korkmasınlar
ki değerli arkadaşlarım, çetenin emriyle,
Anamuhalefet Partisi Lideri ve eski Başbakan Budapeşte'de
saldırıya uğrayabilmektedir. Bu olay karşısında,
Başbakan Yardımcısı olayı hafife
almış; Hükümet ise, önemine uygun
kararlılık ve duyarlılık gösterememiştir.
Olaylar bununla da kalmamaktadır.

Sayın milletvekilleri, 7 gencin katil zanlısı
olarak aranan Çatlı'ya, devlet tarafından
5 adet pasaport, Mehmet Özbay adına düzenlenmiş
kimlik, dönemin emniyet genel müdürü imzasıyla
düzenlenmiş, silah taşıma uzmanlık
belgesi verildiği iddia ediliyor. Yine, Ömer Lütfü
Topal cinayetine karıştığı iddia
edilen 3 kişilik özel tim görevlisinin, Urfa Milletvekili
Sayın Bucak'ın korumasına verildiği saptanıyor.
Yine, Yüksekova İlçesinde ortaya çıkarılan
çetede görevli PKK itirafçısına,
assubay kimliği tanzim edildiği saptanıyor.

Bu konuya girmişken, yıllardan beri tartışılan,
geçici köy koruculuğu olgusuna da kısaca
değinmek istiyorum. Demokratik Sol Partinin bu konudaki görüşlerinin
doğruluğu, yaşadığımız
olaylarla, her gün birer birer saptanmaktadır. Güneydoğudaki
feodal yapı, bu yapıya dayalı üretim
ilişkileri değişmediği; kalıcı,
yapıcı, hukuka uygun çözümler üretilmediği
sürece, sorunun, köy koruculuğu sistemiyle çözümü
mümkün değildir. Bırakınız
çözümünü, sistem kendi tutarsızlığı
nedeniyle daha büyük sorunları ülkenin ve
bölgenin gündemine taşımaktadır.
Nitekim aldığım bilgiler ve bölgede yaygın
söylentilere göre, yatırımcı bakanlıkların
güneydoğu illerinde açmış bulunduğu
devlet ihalelerinin büyük bir bölümünün
korucu başlarına verildiği bilinmektedir; müfettiş
raporlarıyla bilinmektedir. İhaleleri alan korucu
başları, sistemin kapalılığı,
denetimsizliği, bölgedeki ve üst düzeydeki
yetkililerle olan ilişkileri nedeniyle, ihalelerden hak
ettiklerinden çok çok fazla pay aldıkları
ve aldıkları paydan önemli bir kısmının
terör örgütlerine aktarıldığı
da bilinmektedir. Bölgedeki küçük bir ilimizde,
bu tür müteahhitlere, idare tarafından 400 milyar
liranın üzerinde fazla ödeme yapıldığı
da saptanmıştır. Bundan da anlaşılacağı
üzere, işkoluna dönüşen geçici
köy koruculuğu sistemi, çözüm üretme
yerine, yer yer terörü de beslemektedir.

Bütün bu olaylar, devletin içine sızan
ve onu kemiren çete oluşumları ve bu oluşumlar
karşısında güvenlik güçlerinin,
siyaset ve adalet çevrelerinin, seyirci ve aczi konumu
çürümenin en temel göstergeleridir. Bu olgu
karşısında, Sayın Cumhurbaşkanının
devleti koruma ve tartışma dışı
tutma gayretleri anlamsız ve sonuçsuz kalmaktadır.


Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; iddialar
bu kadarla da kalmıyor; Sayın Çiller'in Başbakanlığı
döneminde, komşu ve kardeş ülke Azerbaycan
yönetimini devirmek için ilişkiler kurulduğu,
darbe planlandığı ve birtakım kişilerin,
Hükümetin bilgisi dahilinde darbeye katıldığı,
MİT'in uyarısı sonucu, Sayın Demirel'in
devreye girerek, Azerbaycan Devlet Başkanı Sayın
Aliyev'i durumdan haberdar ettiği, medyanın ve Sayın
Aliyev'in açıklamalarından da anlaşılmaktadır.
Bu ne cüret?!. Hukukun üstünlüğüne,
Parlamentoya, yasalara, geleneklere, bir başka ülkenin
içişlerine karışmama ilkesine en çok
bağlı olması gereken eski Başbakan, şimdiki
Dışişleri Bakanı, tüm bu ilkeleri
fütursuzca nasıl çiğnetebiliyor? Bütün
bu olayların kaynağında, örtülü
ödeneğin amacı dışında kullanıldığı
iddiaları da yer almaktadır. 

KADİR BOZKURT (Sinop) - Bayatladı onlar !.. Var
mı elinde belgen?!

VELİ AKSOY (Devamla) - Bu konu, Parlamentonun gündemine
getirilmiş, ortaklık hesaplarıyla ve “bayatladı”
dediğiniz bu konu sizlerin oylarıyla, Refah Partisinin
oylarıyla burada örtbas edilmiştir.

KADİR BOZKURT (Sinop) - Ayıp, ayıp!..

VELİ AKSOY (Devamla) - Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; yaşadığımız, skandal
boyutlarına varan suç örgütlenmeleri karşısında,
siyasetin, daha duyarlı olmasını beklemek
hakkımızdır. Güvenlik güçlerinin,
kendi içlerine kadar girdiği kanıtlarıyla
belli olan bu çeteler karşısında, daha
duyarlı ve etkili olmalarını beklemek hakkımızdır.
Hukuk ve devlet kurumlarının daha duyarlı,
daha hızlı ve daha kararlı olmasını
beklemek hakkımızdır; çünkü,
önceki yıllarda çok daha az önemli olaylar
karşısında süratle hareket eden devlet
güvenlik mahkemesi savcılarının, bu
olayda, alışılmış hız
ve kararlılıkla davranıp davranmayacağını
Türkiye kamuoyu dikkatle izlemektedir.

Geçen dönem, bazı milletvekillerinin dokunulmazlıklarının,
toptancı bir tavır içinde, hızla kaldırılmasına
yol açan fezlekeleri hazırlayan bu hukuk anlayışının;
bir çete örgütlenmesinin içinde olduğu
açıkça gözüken, suç ortağı
kişilerle ve kanıtlarla birlikte suçüstü
olan, televizyon kanallarında topluma yalan beyanda bulunduğu
sabit olan bir milletvekilinin dokunulmazlığının
kaldırılması talebi bu Parlamentoya ne zaman
gelecektir? (DSP sıralarından alkışlar)

Değerli arkadaşlarım, hepiniz biliyorsunuz ki,
bazı üyelerin, Anayasanın 83 üncü
maddesinde tarifi yapılan dokunulmazlık zırhına
sarılarak, uygunsuz durum ve  davranışlar
 içinde bulunduğu -antrparantez ben buradaki değerli
arkadaşlarımı ayrı ayrı tenzih
ediyorum; ancak, tüm dünya parlamentolarında
yasaları çiğneyen kişiler vardır,
olmuştur, yine de olacaktır- ancak, bu tür kişiler
nedeniyle, önce şahsımın, sonra Yüce
Parlamentonun onurunun çiğnenmesine, kirletilmesine
izin veremeyiz, vermemeliyiz. 

Bu olguyu yaratan yasal boşlukları zaman geçirmeden
kapatmalıyız. İşte, bu nedenle, Demokratik
Sol Parti Grubunun, bu olaylar daha ortada yokken verdiği,
Anayasanın 83 üncü maddesinin değiştirilmesine
dair Anayasa değişikliği önerisinin, vakit
geçirmeden gündeme alınıp dokunulmazlık
zırhının yeniden düzenlenmesinde sonsuz
yararlar olacağı kanaatindeyiz.

Şu anda, diyelim ki, bahsi geçen sayın milletvekilini,
dokunulmazlık zırhı korumaktadır.
Peki, bütün vasıfları, hasbelkader, kamu
erkini elinde tutan ve tutmak için her yola başvuran
kişilerin yakını; eşi olmanın
ötesinde, başka hiçbir niteliği olmayan
kişiyle ilgili, ağır, önemli, tehlikeli
iddiaları, hukuk ne zaman değerlendirmeye başlayacaktır?
(DSP sıralarından alkışlar) Bu kişiyle
ilgili soruşturmaya ne zaman başlanacak; bu kişi,
ne zaman yargı önüne çıkarılacaktır?


Devletin, hukuku, güvenliği, adaleti sağlamak ve
denetlemekle görevli kurumları, bir soruşturmanın
kapsamını genişletmek için, hep, bir
skandalın ortaya çıkmasını,
bir tetikçinin tetiğe basmasını veya
yeni bir trafik kazasının olmasını
mı bekleyecektir?! Devletin denetim organları, bu
tip bir skandal olmaksızın, doğrudan, görevleri
gereği yaptıkları denetimlerle, toplumu kemiren
bu asalakları ne zaman ortaya çıkaracaktır?
1982'den beri, Anayasada da önemli bir kurum olarak yer alan
Devlet Denetleme Kurulu, bu tip olaylar karşısında,
devletin, doğrudan doğruya töhmet altında
kaldığı bu tür çete olayları
karşısında, denetim fonksiyonunu yerine getirmeyecek
de, ne zaman getirecektir?! Şimdiye kadar getirmemişlerse,
Anayasal bir kurum olarak bulunmasının esbabı
mucibesi nedir? 

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

KADİR BOZKURT (Sinop) - Biraz da çile çiçeklerinden
bahsedin!..

BAŞKAN - Sayın Aksoy, 14 dakika eksüreniz var;
buyurun.

VELİ AKSOY (Devamla) - Teşekkürler efendim.

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; İktidarı
kemiren çıkar çatışmalarının,
yıllardır önü alınamamaktadır.
Nüfuz kullanımı, karaparaya tapınma,
köşe dönmecilik bir salgın hastalık
gibi yöneticilerimizi kırıp geçirmektedir.
Bu tip hastalıklar, İtalya, ABD, Japonya gibi gelişmiş
ülkelerde de mevcuttur; ancak, bu ülkelerdeki sistem,
parlamento ve komisyonları aracılığıyla
sorunları saptayıp, yargı önüne
çıkarıp hesap sorabilmektedir. Ülkemizde
ise, her şey, yapanın yanına kâr kalmaktadır;
çetelerin üzerine gidilememektedir. Yarım yamalak
yargılamalar, yolsuzluk dosyalarını kapatmak
üzere kurulan komisyonlar marifetiyle, insan, toplum ve kurumlar
kirletilmektedir. Bunun temel nedeni, içinde yaşadığımız
hukuk sisteminden kaynaklanmaktadır. Yargı erkini,
malî, yönetsel ve diğer açılardan
tam bağımsız kılamadığımız
sürece, icra organının emrinde bir organmış
gibi gördüğümüz sürece bu sorunları
çözmemiz mümkün değildir. 

Daha dün, bir eski İçişleri Bakanı
hakkında soruşturma yapan, fezlekesini Adalet Bakanlığına
gönderen, daha sonra, soruşturmadan çekilmek
durumunda bırakılan otuz yıllık Cumhuriyet
Savcısı Nihat Artıran, hangi görünmez
güçlerin baskısı altındadır?
Bunu bilmek, bu Yüce Parlamentonun hakkıdır.
Bilmek de yetmez; Yüce Parlamento, basın ve halk,
sonuna kadar savcıları desteklemek zorundadır.
İstanbul Başsavcısının bugün
yapmış olduğu açıklamalar, Türkiye'nin,
giderek hukuk devletinden çıktığının
göstergesidir. Devleti devlet yapan; kurumların, özgür,
tarafsız ve bağımsız işlevlerini
sürdürebilmeleridir. Bu olgu da, kişilerin inisiyatifine
bırakılamaz. 

Bu nedenlerden ötürü, Demokratik Sol Parti Grubu
olarak, Sayın Genel Başkanımızın
imzasıyla, yargı bağımsızlığını
kısıtlayan Anayasanın 144 üncü
ve 159 uncu maddelerinin değişmesi için, Anayasa
değişikliği teklifini Meclis Başkanlığına
sunmuş bulunuyoruz. Zaman geçirmeden, bu Anayasa
değişikliği teklifimizin Parlamentodan geçmesini,
Türkiye Halkına, Türk Halkına yakışır,
demokratik, bağımsız bir yargı erkinin
oluşmasını sağlamak zorundayız.
Biz, siyaset adamları, artık, bu çürümeye,
bu gidişe dur demek zorundayız. 

Ülkemiz insanı, temiz bir hükümet, temiz
bir yasama, temiz bir yargı; kısaca, açık,
net ve dürüst bir devlet istiyor. Bizim halkımız,
temizdir, dürüsttür, sabırlıdır,
özverilidir, hoşgörülüdür. (DSP
sıralarından alkışlar) Bu halk, en
az, gelişmiş ülkelerin insanları kadar,
temiz bir hükümete, temiz bir yasama organına,
temiz bir yargı erkine; kısaca, dürüst
bir devlete öncelikle layıktır. Bu Parlamentonun
en acil, en geciktirilemez ve en temel görevi de budur. Yüce
Türk Halkı, bizden bunu beklemektedir. Bütün
bu talepler, temiz bir kadroyla, temiz bir partiyle, dürüst
bir liderle gerçekleşebilir; bu parti de, Sayın
Bülent Ecevit'in önderliğindeki Demokratik Sol Partidir.
(DSP sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)


Yüce Meclisin, bu sorunları en kısa zamanda
aşacağı inancıyla hepinize saygılar,
sevgiler sunuyorum, teşekkür ediyorum. (DSP ve CHP
sıralarından alkışlar) 

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Aksoy.


Değerli milletvekilleri, bu konuşmalarla, bütçenin
tümü üzerinde, gruplar adına yapılan
son konuşmalar tamamlanmıştır. 

Şimdi, bu aşamada, Hükümete söz vereceğim.


Hükümete söz vermeden önce, Adalet Bakanı
Sayın Şevket Kazan'ın bir yazısı
Başkanlığa ulaştı. 

Sayın Kazan, yazınızda, bir önceki oturumda
konuşan Anamuhalefet Genel Başkanı Sayın
Mesut Yılmaz'ın, sizin bir genelgenizden bahisle,
yanlış beyanda bulunduğunu ifade ediyorsunuz
ve bunu tavzih için İçtüzüğün
69 uncu maddesine göre söz istiyorsunuz. 

Sayın Kazan, hadise bir önceki oturumda olduğu
için hadise, İçtüzük gereği,
size bu konuda söz veremiyorum...(DSP ve ANAP sıralarından
“Bravo” sesleri, alkışlar) 

Bir dakika efendim... Müsaade buyurun... Müsaade buyurun...


Ama, Sayın Bakan bir yanlışlığı
düzeltmek istiyorsa, İçtüzüğün
60 ncı maddesi gereğince, iki üç cümleyi
geçmemek üzere, yerinizden ifade buyurun efendim,
zabıtlara geçsin. 

ADALET BAKANI ŞEVKET KAZAN (Kocaeli) - Sayın Başkan,
teşekkür ediyorum. 

Malum olduğu üzere, bütün bakanlıklar,
uygulamalardaki birtakım aksaklıklardan dolayı
zaman zaman genelgeler çıkarırlar. Tabiî,
Adalet Bakanlığı da zaman zaman genelge çıkarır.
Adalet Bakanlığının son çıkan
genelgeleri, Sayın ANAP Genel Başkanının
kürsüde temas ettiği bir konuya mütealliktir.
O konuda, birkaç cümleyle açıklama yapmak
istiyorum. 

BAŞKAN - Lütfen... Çok uzun olmasın efendim...

ADALET BAKANI ŞEVKET KAZAN (Kocaeli) - Hayır, bir
iki dakikada hemen bitireceğim. 

Cumhuriyet başsavcıları veya savcıları,
dokunulmazlıkla, dokunulmazlığın kaldırılmasıyla
ilgili dosyaları gönderirken; bazen, bakanlığı
atlayarak gönderiyorlar Meclise, bazen başsavcılığı
atlayarak gönderiyorlar Bakanlığa, Ceza İşleri
Genel Müdürlüğüne, bazen de dosyaları
eksik gönderiyorlar. Bu konuda zaman zaman genelgeler çıkarılmış;
Sayın Adalet Bakanı Sungurlu da çıkarmış,
bendeniz de çıkardım.

Son genelgenin tarihi 30.12.1996'dır; yani, Başsavcılığı
atlayarak gönderilmiş bir dosyanın iade edileceği
konusundadır. (CHP ve DSP sıralarından “Tarih
yanlış” sesleri)

BAŞKAN - Efendim “9” dedi, 30 değil.

9 değil mi efendim?

ADALET BAKANI ŞEVKET KAZAN (Kocaeli) -  Bir dakika efendim.

Başsavcılığı atlayarak gönderilen
bu genelgeden, bu fezlekeden bir gün önce, 10 Aralık
1996 tarihinde, yani Bakanlığa gelen yazının
tarihi 11.12.1996'dır, bendenizin genelgeyi çıkardığı
tarih 10.12.1996'dır...

BAŞKAN - Teşekkür ederim efendim.

ADALET BAKANI ŞEVKET KAZAN (Kocaeli) - Dolayısıyla,
bu dosya ile bu genelgenin herhangi bir alakası yoktur,
tamamen, genel anlamdadır.

Arz ediyorum.

BAŞKAN - Anlaşıldı efendim, çok
teşekkür ederim.

Sayın Kazan, ifade ettiğiniz rakam 30 değil 9,
değil mi?

ADALET BAKANI ŞEVKET KAZAN (Kocaeli) - 9 değil efendim.

BAŞKAN - “30.12.1996” dediniz de?..

ADALET BAKANI ŞEVKET KAZAN (Kocaeli) - Efendim, sehven öyle
ifade etmiş olabilirim.

BAŞKAN - Arkadaşlar ona itiraz ettiler.

ADALET BAKANI ŞEVKET KAZAN (Kocaeli) - Genelge 10 Aralık
1996 tarihlidir.

BAŞKAN - Anlaşıldı, teşekkür
ederim; zabıtlara öyle geçti efendim.

ADALET BAKANI ŞEVKET KAZAN (Kocaeli) -...tarihi...

BAŞKAN - Tamam Sayın Bakan... Tamam efendim.

MURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu) - Sayın
Başkan...

BAŞKAN - Buyurun Sayın Grup Başkanvekili?..

MURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu) - Sayın
Başkan, öncelikle, burada tutanağa geçen
konu, Cumhuriyet Savcısı sayın Nihat Artıran'a
ait.

İkincisi; Bir çelişki gibi, Sayın Adalet
Bakanımız izah etmeye çalıştılar;
Sayın Genel Başkan da aynı şeyi, yani
10 Aralık tarihini ifade ettiler.

BAŞKAN - O da aynı şeyi söyledi efendim.

MURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu) - Evet, aynı
şey söylendi.

BAŞKAN - Evet efendim, bir çelişki yok, aynı
şey söylendi, ama Sayın Adalet Bakanı
tarafından bir kere daha zabıtlara geçirilmiş
oldu. 

Teşekkür ederim.

Değerli milletvekilleri, görüşmelerimizin
bu safhasında söz sırası Hükümetin;
Hükümet adına, Maliye Bakanı Sayın
Abdüllatif Şener; buyurun efendim. (RP sıralarından
alkışlar)

Sayın Şener, süreniz 1 saat, eksüreye ihtiyaç
duyarsanız 14 dakikalık eksüreniz var.

MALİYE BAKANI ABDÜLLATİF ŞENER (Sıvas)
- Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; 1997
konsolide bütçesi üzerinde sürdürdüğümüz
bu son görüşmeler münasebetiyle, Hükümetim
adına, hepinize saygılar sunuyorum. 

Bugün sürdürülen görüşmelerde
ileri sürülen tenkitlere, eleştirilere cevap vermek
üzere, Başbakan Yardımcımız Sayın
Tansu Çiller Hanımefendi kürsüye geleceklerdi;
ancak, önceden programlanmış bir gezi münasebetiyle
-bugün Moskova'da bulunması gerektiği için-
bugün aramızda bulunamamışlardır.
Programın kaydırılacağı hesaplanmıştı;
ancak, özellikle Yeltsin'in sağlık durumu sebebiyle,
önemli görüşmelere konu olacak bu programın
kaydırılmasının da uygun olmayacağı
sonucu ortaya çıktığı için
bendeniz huzurlarınızdayım, tekrar, hepinize
saygılar sunuyorum. (RP ve DYP sıralarından
alkışlar)

1997 konsolide bütçesi, Refah Partisi ile Doğru
Yol Partisi tarafından oluşturulan 54 üncü
Türkiye Cumhuriyeti Hükümetinin Meclisimize sunmuş
olduğu ilk bütçedir; bu bakımdan önemlidir.


1997 konsolide bütçesine ilişkin çalışmalar,
Hükümetimizin ilk kurulduğu günlere kadar uzanmaktadır.
Yapılan bütçe hazırlık çağrısı
ile bakanlıklar ve ilgili kamu kuruluşları
kendi gider bütçelerini hazırlamışlardır,
Maliye Bakanlığımızla, yatırım
bütçeleri açısından Devlet Planlama
Teşkilatıyla belli bir noktaya gelmişlerdir
ve bürokrasinin hazırlamış olduğu,
ön çalışmaları sürdürmüş
olduğu 1997 konsolide bütçesi, Ekonomik Kurulda
defalarca müzakere edilmiştir, ele alınmıştır,
veriler, dengeler değerlendirilmiştir ve test edilmiştir.
Daha sonra, Bakanlar Kurulunda, Hükümetimizce, bütçeye
son şekli verilmiştir. Anayasa gereği, 17 Ekim
1996 günü, Bakanlar Kurulumuz, 1997 konsolide bütçesini
Türkiye Büyük Millet Meclisine sunmuştur.
4 kasım 1996 günü Türkiye Büyük
Millet Meclisi Plan ve Bütçe Komisyonunda müzakereler
başlamış ve 30 Kasım 1996 günü
tamamlanmıştır.

Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurulunda 9
Aralık günü başlayan müzakereler,
nihayet, son gününe gelmiştir ve bugün, 62
nci gündür, Türkiye Büyük Millet Meclisine
sunulmuş olan 1997 konsolide bütçesi üzerinde
görüşmelerimizi devam ettirmekteyiz. 

Bu münasebetle, iki aya yakın bir süre içerisinde,
gerek Komisyonda gerekse Genel Kurulda bütçe üzerinde
görüşlerini ve düşüncelerini ifade
eden, katkılarda bulunan, eleştirilerde bulunan,
farklı yaklaşımlar getiren, bütün
partilere mensup sözcülere, görüş beyan
eden arkadaşlarımıza, buradan teşekkür
etmeyi bir görev biliyorum. 

Bütçeler münasebetiyle, Hükümetin bütün
icraatları, Mecliste dile getirilmiştir; Türkiye
gündeminde bulunan bütün konular, malî boyutu
bulunsun bulunmasın, söz alan, görüşlerini
ifade eden arkadaşlarımız tarafından
dile getirilmiştir. Bu bakımdan, bütçenin
ne anlama geldiğini bir daha tekrar etmek istiyorum.

Bildiğiniz gibi, bütçeler, devletin belli bir
dönemde yapacağı masrafları ve toplayacağı
gelirleri birlikte gösteren ve yasama organından çıkan
belgelerdir. 

Bütçeler vasıtasıyla -ülkeden ülkeye,
zamandan zamana farklı oranlar söz konusu olmakla
birlikte- millî hâsılanın yüzde
25'i ilâ 40'ı arasındaki bir miktar, gelirler
vasıtasıyla devlet hazinesine intikal etmekte ve
yine aynı tutarda bir değer, harcamalar vasıtasıyla,
devlet hazinesinden tekrar ekonomiye kazandırılırmaktadır.
Böylece, devlet, bütçeler vasıtasıyla,
ekonominin çok önemli bir bölümünü
kontrolü altında tutar. Hiçbir firmanın
gayri safî millî hâsıla içerisindeki
payının tek başına yüzde 1 olmadığını
düşünecek olursanız, devletin elinde önemli
bir güç, önemli bir araç var demektir.
Bu bakımdan, bütçeler, maliye politikası
araçları içerisinde, devletin elindeki ekonomik
araçları arasında önemli bir yere sahiptirler.


Hükümetler, bütçeyi denk olarak hazırlamak
suretiyle, fazla veya açık veren bütçeler
hazırlamak suretiyle, kamu gelirlerinin bileşimlerini
ve miktarlarını ayarlamak suretiyle ve yine, kamu
giderlerinin miktarlarını ve bileşimlerini
ayarlamak suretiyle, ekonomik göstergeler üzerinde etkide
bulunurlar. Bu bakımdan, kamu kesiminde ulaşılmak
istenen amaçlar, iktidarların elindeki, bütçe
başta olmak üzere, değişik araçlarla
gerçekleştirilmeye çalışılır.


Kamu kesiminin elinde, bütçeler dışında
da araçlar vardır; kamu iktisadî kuruluşları
veya devletin vazetme, yasa koyma gücü, bunun ötesinde,
para politikası araçları zikredilebilir;
ama, bütçe başta olmak üzere, maliye politikası
araçları, ekonomide birtakım selektif tedbirlerin
uygulanması açısından, uygulanabilirliği
açısından, daha etkin ve daha önemlidir.


Dolayısıyla, bir iktidarın, yapacaklarını
ve yapmak istediklerini bütçeleri vasıtasıyla
görebilirsiniz. Ekonomiden sosyal politikalara, siyasî
hadiselere kadar uzanan bütün boyutları, bütçe
üzerinde değerlendirmek mümkündür. Bu
sebepten dolayıdır ki, iktidara mensup, muhalefete
mensup söz alan bütün değerli arkadaşlarımız
da, bütçe münasebetiyle, malî konular dışındaki
konulara da değinmişlerdir. 

1997 yılı konsolide bütçesinin, 54 üncü
Türkiye Cumhuriyeti Hükümetinin ilk bütçesi
olduğunu ifade ettim. O halde, böylesine önemli
bir araç olan ve Hükümetimizin ilk bütçesi
olan bu bütçenin hazırlanması sırasında
ortaya konulan teşhisler ve neleri çözme niyetinde
olduğumuz, son derecede önemlidir. 

54 üncü Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
olarak -28 Temmuz 1996 günü- kurulduktan sonra, önümüzde
bulunan ekonomik göstergeleri değerlendirme zaruretini
hissettik ve ekonomin genel gidişatını tespit
ettikten sonra, teşhisi koyduktan sonra, buna bir çözüm
bulunması gereğini ve lüzumunu, zaten, siyasî
partiler olarak, baştan beri hissediyorduk, Hükümet
olarak da, kararlılığımızı
ortaya koyduk. İşte, 1997 bütçesi, bu
kararlılığın ifadesidir ve devraldığımız
ekonomik göstergeleri iyileştirme, ülkede mevcut
sorunları çözme niyetinin ve düşüncesinin
bir ürünüdür. 

Gerçekten, özellikle, 1980 sonrasından bugüne
kadar uzanan süre içerisinde, Türkiye'deki ekonomik
büyüklüklerde önemli bozulmalar ve dalgalanmalar
yaşandığı görülmektedir. Büyüme
oranının zaman zaman yükseldiği, ani inişler
gösterdiği bir ortamda, 1991 yılında yüzde
0,3 olan büyüme oranının, 1993 yılında
yüzde 8,1 gibi bir noktaya; ama, 1994 yılında
da eksi 6 gibi bir düzeye indiğini görmekteyiz ve
böyle bir ortamda, makul, kabul edilebilir ve sürdürülebilir
bir büyüme oranına ihtiyaç olduğu
açıktır. 

Yine, aynı şekilde, hayat pahalılığı
ve enflasyonun 1980'li yıllardan beri sürekli bir
artma eğilimi içerisinde bulunduğunu hep birlikte
gözlemliyoruz. Anavatan Partisi, 1983 yılında
iktidara gelirken, yüzde 37 olarak devraldığı
enflasyonu iktidardan gittiği yıl olan 1991 yılında
iki katına çıkarmış olarak devretmiş
ve yüzde 71 düzeyine getirmiştir. Daha sonraki
yıllarda da enflasyon o düzeylerde kalmamış
ve artma trendi, eğilimi sürmüş, devam etmiştir;
bugün ise yüzde 70'li, 80'li rakamlar etrafında
devam etmektedir ve kronik hale gelmiştir. Gelir dağılımını
bozan ve ekonominin önemli sorunlarından biri olan
enflasyonun, elbette çözülmesi, aşağılara
çekilmesi zarureti vardır.

Bütçe açığının gayri
safî millî hâsıla içerisindeki
payı, 1983 yılında yüzde 2 iken, 1991
yılında yüzde 5,3'e çıkmış,
bu artma eğilimi devam etmiş, 1996 yılında
yüzde 8,8'e ulaşmıştır. Aynı
şekilde, dışticaret açıklarında,
cari işlemler açıklarında süren
artışlar, yükselişler de günümüze
kadar devam etmiştir. Diğer taraftan, içborç
stokları, dışborç stokları,
ekonominin önemli bir yükü haline gelmiş
ve kamu malî dengelerini bozmuştur.

Burada görüşlerini ifade eden değerli parti
sözcülerinin, konuşmalarında, genellikle
devralmış olduğumuz bu tablonun olumsuzluklarıyla
ilgili veriler tekrar edildi, ifade edildi; ama, bazı arkadaşlarımız,
ekonomideki bu olumsuzluklar, 5,5 aylık Hükümetin
ortaya çıkardığı bir eğilimmiş
gibi takdim etme üslubunu tercih ettiler; ancak, hemen belirtmek
istiyorum, bu ekonomik olumsuzluklar, parti sözcülerinin
yapmış olduğu eleştiriler, aslında,
vaktiyle iktidar olmuş bu partilerin kendi dönemlerine
yönelik eleştiriler anlamı taşımaktadır.


İşte, böylesine bir ekonomik tabloyu devralan
Refah Partisi ve Doğru Yol Partisi, bu Hükümeti
kurarken bazı önceliklerini belirlemiştir. Bu
önceliklerin başında siyasî istikrar gelmektedir.
“Türkiye'nin içinde bulunduğu durum ortadadır”
demiştir Refah Partisi ve Doğru Yol Partisi. “Bu
şartlar altında, ekonomik göstergelerin olumsuzluğunun
artma eğilimi ve trendi içerisinde bulunduğu bu
ortamda, siyasî istikrarın sağlanması
gerekir” demişlerdir ve bunu birinci öncelik olarak
tespit etmiş, vurgulamış ve belirlemişlerdir.


Özellikle, 1995 yılının son aylarından
1996 yılının ortalarına kadar süren
siyasal belirsizlik döneminde, ekonomik göstergelerde,
daha büyük bozulmaların ve dalgalanmaların
olduğunu hep birlikte müşahede ettik. İşte,
böylesine bir ortamda hükümete talip olmak, iktidar
olma niyetini ve arzusunu ortaya koymak, sorunları üstlenme,
Türkiye'yi daha iyiye, daha güzele taşıma
ve götürme iradesi ve kararlılığı,
son derecede önemlidir. “Hükümet olacağım,
sorunları omuzlayacağım ve Türkiye'yi iyiye
götüreceğim” düşüncesi, anlayışı
ve kararlılığı içerisinde, Doğru
Yol Partisi ve Refah Partisi bir araya gelmişlerdir. Ama,
her partinin farklı düşüncesi, farklı
görüşü, farklı eğilimi bulunabilir.
Bazı siyasî partiler, iktidar ateşten gömlektir,
o halde, iktidara yaklaşmayayım, muhalefette kalayım,
sürekli eleştirilerde bulunayım düşüncesinde
olabilir, bu düşüncesini de sürdürebilir.
Bazı siyasî partiler ise, iktidar dönemimi kısa
tutayım, iktidarda bulunmuş olayım; ama, bu
süre üç ayı geçmesin gibi bir siyasî
tercih belirleyebilirler. (RP sıralarından alkışlar)


Refah Partisi ve Doğru Yol Partisi olarak, biz, tercihimizi
belirledik, önceliklerimizi önümüze koyduk
ve birinci öncelik olarak “Türkiye'nin siyasî
istikrara ihtiyacı vardır, bu siyasî istikrarı
biz sağlayacağız; uyum içerisinde, anlayış
içerisinde, omuz omuza, güç birliği halinde,
kararlılıkla bu iktidarı uzun süre devam
ettireceğiz” dedik ve bu niyetimizi izhar ederek 54 üncü
Türkiye Cumhuriyeti Hükümetini kurduk.

Aslında, bu niyet ve düşünce, sadece bu
İktidarı oluşturan siyasî partilerin
düşüncesi ve iradesi değildir; aynı
zamanda, halkın iradesidir, halkın düşüncesidir
ve halkın arzularıdır; çünkü,
siyasî kavgalardan, dövüşmelerden, çekişmelerden
en fazla zararı görenin siyasîler olmadığını
halkın bizzat kendisi görmüş ve yaşamıştır.
Bu kavgalardan, çekişmelerden zararı ben görüyorum,
ben mağdur oluyorum, artık siyasî kavga, çekişme,
dövüş istemiyorum; uzlaşma istiyorum, işbirliği
istiyorum ve siyasî istikrar istiyorum demiştir, demektedir.

Bu bakımdan, bazı arkadaşlarımız
görüşlerini ve düşüncelerini ifade
ederken, burada, siz vaktiyle şu sözleri söylemiştiniz,
diğer parti vaktiyle size şu sözleri söylemişti
gibi yaklaşımlar serdetmeleri, görüşler
beyan etmeleri, Türkiye'nin geleceği açısından,
siyasî istikrarın temini zarureti karşısında
fazla bir anlam ifade etmemektedir. 

Bu iki parti, bir Koalisyon Protokolü ve Hükümet
Programıyla iktidar olmuştur. Bu bakımdan,
tek tek Koalisyonu oluşturan her iki partinin programıyla
eleştirilerde bulunmayı da sağlıklı
bulmadığımızı ifade etmek istiyorum.
Halk, seçmen, uzlaşın, bir araya gelin; bir
program, bir protokol oluşturun; bu program ve protokol
dahilinde iktidar olun demiştir. 24 Aralık 1995 seçimlerinin
ortaya çıkardığı sonucun tercümesi
budur; dolayısıyla, Hükümeti oluşturan
Refah Partisi ve Doğru Yol Partisi de halkın bu iradesine
uygun olarak bir Koalisyon Protokolü ve Hükümet
Programı etrafında hükümeti teşkil
etmişlerdir ve bu program dahilinde icraat yapmaktadırlar.
Bu bakımdan, eleştirilerin doğrudan doğruya
Hükümet Programı çerçevesinde sürdürülmesi
gerekir; başka boyutlara ulaştırılması,
uzatılması, yine sağlıklı bir
değerlendirme biçimi değildir.

Evet, bu iki parti, ülke sorunlarını aşma,
Türkiye'yi daha iyi günlere götürme iradesini
ortaya koymuştur; Türkiye Büyük Millet Meclisinde
çoğunluğa sahiptir, halk desteğine sahiptir;
daha sonraki seçimler bunu kanıtlamıştır
ve Hükümet, gece gündüz çalışmaktadır,
Kabine üyeleri çalışmaktadır,
Meclis çalışmaktadır ve bu yoğun
çalışma temposu içerisinde Türkiye
Büyük Millet Meclisine, Hükümetimiz 61 kanun
tasarısı sevk etmiştir ve bu kısa süre
içerisinde, 62 tasarı ve teklif yasalaşmıştır.
Bu, Hükümetin, Türkiye'deki sorunları çözme
iradesi ve kararlılığını gösteren,
çalışma temposunu gösteren açık
bir kanıttır, belgedir, ifadedir. 

Evet, Refah Partisi ve Doğru Yol Partisi, birinci önceliği
olarak siyasî istikrarı koymuştur, belirlemiştir
ve bunu sürdürmektedir, sürdürme niyeti devam
etmektedir; ama, ikinci bir kararlılık, ikinci bir
öncelik daha bu Hükümet tarafından ortaya
konulmuştur. Bu ikinci öncelik de, ülkemizin sorunlarını,
acı reçete sunmadan, hizmetleri artırarak,
yatırımları çözerek halletme,
sorunların üstesinden gelme önceliğidir.
Çünkü, Türkiye'deki ekonomik olumsuzlukların
faturasını taşıyan halkın, yeni
faturalar taşıyacak gücü ve tahammülü
kalmamıştır. Biz de, kurulurken, bir hizmet
hükümeti olarak, bu anlayış doğrultusunda,
acı reçete sunmadan, hizmetleri artırarak,
yatırımları artırarak Türkiye'nin
sorunlarını çözmeyi ikinci öncelik
olarak belirledik ve önümüzdeki tablolar, diğer
ülkelerle Türkiye'nin kıyaslanması da,
bunun bir öncelik olarak belirlenmesini gerekli kıldı.


Türkiye, yüzölçümü itibariyle
dünyada 36 ncı sırada, nüfusuna göre
16 ncı sırada, gayri safî millî hâsılasına
göre 23 üncü sırada, kişi başına
gayri safî millî hâsılaya göre 57
nci sırada bulunan bir ülke olmasına rağmen,
Türkiye'den daha az yüzölçümü
bulunan, daha az nüfusu bulunan ve vaktiyle Türkiye
ile aynı düzeyde bulunan ülkeler büyük
gelişmeler kaydetmişlerdir.  Kişi başına
millî gelir, Almanya'da 11 katımız, İtalya'da
7 katımız, İspanya'da 6 katımız,
Singapur'da 12 katımız ve Güney Kore'de de
4 katımızdır. Bu tablo, diğer ekonomik
göstergeler tarafından da desteklenmektedir. Böylesine
bir gelir düzeyinde, beklenen gelişmeleri geçmiş
dönemlerde yaşayamayan Türkiye'de,  mevcut ülke
içi gelir dağılımının da
 son derece bozuk olduğu açıktır. 

İller arasında gelir dağılımında
bozukluklar vardır. İzmit'te kişi başına
gelir 6 000 bin dolarken, Ağrı, Muş gibi doğu
illerinde 500 dolardır. 

Bölgeler arasında gelir dağılımında
bozukluk var. Marmara Bölgesi, millî gelirin yüzde
37'sini alırken, Doğu Anadolu Bölgesi sadece yüzde
4'ünü almaktadır. 

Nüfus grupları itibariyle millî gelirde bozulmalar
vardır. Nüfusun yüzde 20'lik dilimler halinde
millî gelirden aldıkları paylar, en düşük
gelir grubu aleyhine,  yıllardır, sürekli bozulmaktadır.


İşte, halkın ekonomik durumunun, yeni faturaları,
yeni reçeteleri taşıyamayacağını
bilen, idrak eden Hükümetimiz, hizmetleri artırmayı,
yatırımları artırmayı, ikinci
bir öncelik olarak belirlemiştir, önüne koymuştur
ve bu iradesini, 1997 konsolide bütçesiyle de takdim
etmiştir.

Ama, 54 üncü Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
olarak bir başka öncelik daha belirledik. Bu üçüncü
öncelik de, malî, ekonomik, sosyal dengeleri yeniden
kurma önceliğidir. 

Devraldığımız ekonomik tablolar hakkında
bilgiler verdim. Mal piyasalarında dengeler bozulmuş,
enflasyon sürekli artıyor, dar ve sabit gelirliler
sürekli mağdur ediliyor, işsizlik sürekli
artıyor, ülkenin kaynakları iyi değerlendirilemiyor,
gelir dağılımı bozuluyor, bütçe
açıkları her geçen yıl artıyor,
gayri safî millî hâsılaya oranı
yüzde 2 gibi -1980'li yıllarda- bir düzeyden,
 yüzde 8,8 gibi bir düzeye ulaşıyor, faiz
ödemelerinin bütçe içerisinde yükü
sürekli olarak artıyor ve borç stoku da sürekli
olarak artıyor. 

Böylesine bir ortamda, malî dengelerin sağlanması
ve kurulması, Hükümetimizin üçüncü
bir önceliği olarak ele alınmıştır
ve belirlenmiştir. Aslında, malî dengelerin
kurulması zarureti, sadece bizim dile getirdiğimiz,
ifade ettiğimiz bir gerçek değildir; Türkiye
Büyük Millet Meclisinde temsil edilen, hatta, edilmeyen
bütün siyasî partiler ve bu siyasî partilerin
sözcüleri, Türkiye'de malî dengelerin kurulması
zaruretini, her defasında ifade etmişlerdir. 

1992-1996 yılları konsolide bütçe görüşmelerinin
Türkiye Büyük Millet Meclisi bütçe
müzakerelerini, bu Mecliste bulunan bir arkadaşınız
olarak, sürekli olarak izledim ve takip ettim. Söz alan
bütün değerli arkadaşlarımız,
bu beş yıllık bütçelerde, devamlı
olarak, bütçe açıklarından şikâyetçi
olmuşlardır; bütçelerde yer alan faiz
ödemelerinin yüksekliğinden şikâyetçi
olmuşlardır; faiz ödemelerinin azaltılması
gereğini ifade etmişlerdir; bütçe açıklarının
azaltılması, mümkünse, yok edilmesi gerektiğinden
bahsetmişlerdir ve bütçeler üzerinde, köşe
yazıları, televizyon yorumları, paneller,
oturumlar; her zeminde, Türkiye'nin önemli sorunu olarak,
bunu, ifade etmişlerdir.

Şimdi muhalefette bulunan arkadaşlarımıza
“malî dengeleri kurmak gerekir mi” diye sorduğumuz
takdirde, istisnasız bütün arkadaşlarımız
“evet, malî dengeleri kurmak gerekir” diyeceklerdir.
“Bütçe, açıklardan arındırılmalı
mıdır” diye sorduğumuz takdirde, yine aynı
şekilde “evet, bütçe açıkları
yok edilmelidir, ortadan kaldırılmalıdır”
diyeceklerdir. “Borç-faiz sarmalından kurtulmak
gerekmez mi” denildiği zaman, ona da müspet cevap
vereceklerdir ve maalesef, her yıl bütçe açıklarını
eleştiren sayın milletvekillerimizin, şu anda
muhalefette bulunan milletvekillerimizin, bu yıl, 1997
konsolide bütçesi vesilesiyle denk bütçeyi
eleştirmeleri bir tenakuzdur, bir çelişkidir.


Görüşlerini ifade eden arkadaşlarımızın
“niçin bütçeyi denk getirdiniz; niçin
2-3 katrilyon açıkla getirmiyorsunuz, bizim yaptıklarımızı
niçin yapmıyorsunuz” şeklindeki yaklaşımlarını,
“biz, bu bütçeyi, böyle denk getirmezdik,
2-3 katrilyon açıkla getirirdik” anlamında
yorumladığımı da buradan, hemen ifade
etmek istiyorum; ama, bir  başka muhalefet üslubu daha
olabilirdi. Ben, şahsen, bu ikinci muhalefet üslubunu
tavsiye ederdim; müzakereler sonuçlandı. “Evet,
niyetiniz iyidir, kararlılığınız
iyidir; 54 üncü Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
olarak, malî dengeleri kurma niyetinizi izhar ettiniz, ortaya
koydunuz, denk bütçe getirdiniz; sizi tebrik ediyoruz,
destekliyoruz; ama, bu bütçenin denkliğini takip
edeceğiz” diyebilirdiniz. Bu, daha makul, daha uyumlu,
daha anlayışlı bir tablo olurdu. (RP sıralarından
alkışlar)

HİKMET ULUĞBAY (Ankara) - Onu, zaten takip edeceğiz.


MALİYE BAKANI ABDÜLLATİF ŞENER (Devamla)
- Evet, bu bütçe, bir hizmet ve yatırım
bütçesidir, malî dengeleri yeniden kurma bütçesidir.


Sayın Baykal'ın “1997 yılı bütçesi,
küçük bütçedir; 1996 yılı
bütçesi, daha büyük bir bütçeydi”
şeklindeki yaklaşımına katılamadığımı,
burada, ifade etmek istiyorum. Evet, 1996 yılı bütçesi
46 milyar dolardı; ama, bu bütçe incelendiği
takdirde görülecektir ki, bütçenin büyük
bir kesimi, yatırımlara gitmiyordu, hizmetlere gitmiyordu,
rantiyeye giden faiz harcamalarıyla ilgili bölümdü.
Dolayısıyla, 1996 yılı bütçesinden
faiz harcamalarına giden bölümü çıkarırsanız,
1996 yılı bütçesi 27 milyar dolar yapar.
1997 yılı bütçesi olarak Meclise takdim
ettiğimiz bu bütçeyi incelediğimizde, faiz
harcamaları dışındaki bütçenin
32,5 milyar dolar olduğunu görürsünüz;
dolayısıyla, 1997 yılı bütçemizde,
1996 yılı bütçesine göre 5,2 milyar
dolarlık bir fazla yatırım ve hizmet kısmı
vardır; bu bakımdan, 1996 yılı bütçesinden
daha büyük bir bütçedir, daha fazla hizmet
yapmaya elverişli bir bütçedir. 

ALGAN HACALOĞLU (İstanbul) - Ortalama, doları
kaç lira alıyorsunuz?

MALİYE BAKANI ABDÜLLATİF ŞENER (Devamla)
- Evet, ortalama dolar kuruyla... Her iki yılın
bütçesini de ortalama dolar kuruyla aldık.


1997 yılı konsolide bütçesi, 6 katrilyon
255 trilyon gider ve aynı miktar gelirle denk bütçe
olarak huzurlarınıza getirilmiştir; ama, aslında,
biz, denk bütçeyi 1997 konsolide bütçesiyle
takdim etmedik, 1996 yılı bütçesi de,
devraldığımız günden bugüne
kadarki bütçe yönetimi itibariyle, denktir. Çünkü,
temmuzda devraldığımızda, 1,3 katrilyon
açığı olan bütçe, yıl
sonuna, aynı açık düzeyiyle ulaştırılmıştır;
dolayısıyla, 54 üncü Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti döneminde, bütçe yönetimi,
1996 yılı için denk olarak devam etmektedir.
(RP sıralarından alkışlar)

Bütçe, 1997 konsolide bütçesi, üretenlere,
çalışanlara, daha fazla pay ayırma
düşüncesi ve niyeti içerisinde hazırlanmıştır.
Bunun açık göstergesi, personel giderlerinde
kendisini göstermektedir. 1997 konsolide bütçesinde,
1 katrilyon 730 trilyon liralık, personel giderleri için,
ödenek ayrılmıştır. Bu ödenek
miktarı, 1996 yılı başlangıç
ödeneğine göre yüzde 90'lık, yıl
sonu 1996 ödeneğine göre de yüzde 77,4'lük
bir artışı ifade etmektedir. Bütçe
giderlerinin yüzde 27,6'sı personel giderlerine ayrılmıştır.
Bu miktar, 1996 bütçesinde sadece yüzde 24,4'tü.
Dolayısıyla, personel giderlerinde, bütçe
içerisindeki payı itibariyle, yüzde 3,2'lik
bir artış getirilmiştir.

Personel giderlerinin gayri safî millî hâsılaya
oranı 1996 yılında yüzde 6,6 iken, 1997
konsolide bütçemizde yüzde 6,8'e çıkarılmıştır.
Dolayısıyla, 1997 yılı için,
kamu personeline, enflasyonun üzerinde ücret artışı
vereceğimizi, sağlayacağımızı
taahhüt ettik, ifade ettik. Memurlarımıza,
emeklilerimize, hatta Bağ-Kur emeklilerimize, işçi
ve memur emeklilerimize enflasyonun üzerinde ücret artışı
taahhüdümüzü koyduk; ama, bu yeterli değildir
dedik; çünkü, ülkede millî gelir artmaktadır,
ülkedeki refah düzeyi artmaktadır; o halde, ülkede
meydana gelen refah düzeyindeki artış oranı
kadar da memurumuza ve emeklimize daha fazla maaş, ücret
verelim dedik ve enflasyon artı büyüme oranı
kadar ücret artışı sağlayacağımızı,
asgarî olarak, taahhüt ettik. Kaynaklarda iyileşmeler
meydana geldikçe, devletin gelir imkânları
artmaya başladıkça, bu artış
sağlandıkça da, bunun üzerinde ilave ücret
artışları vereceğimizi belirledik. Bu,
Hükümetin taahhüdüdür. Dolayısıyla,
bu tahahüdümüzü gerçekleştirecek
düzeyde ödenek, 1997 konsolide bütçesine
yerleştirilmiştir ve aslında, 54 üncü
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti olarak, memurlarımıza
ve emeklilerimize, enflasyonun üzerinde maaş artışıyla
işe başladık. Hükümeti devraldığımızda,
Temmuz 1996'da, bütün memurlarımıza ve
emeklilerimize yüzde 50'lik bir ücret artışı
sağladık. Hatta, Bağ-Kur emeklileri için
yüzde 65 ila yüzde 136'lık bir ücret artışı
sağlanmıştır. Bu yüzde 50'lik ücret
zammı, Temmuz 1996-Aralık 1996 dönemi için
verilmiştir. Temmuz ayından Aralık 1996'ya
kadar devam eden altı aylık periyot içerisinde,
tüketici endekslerine göre, enflasyonun yüzde 33-34
civarında neticeleneceği tahmin edilmektedir. Dolayısıyla,
bizim, temmuz ayında vermiş olduğumuz yüzde
50'lik zam, enflasyonun üzerinde bir ücret artışını
ifade etmektedir.

Şimdi, ocak ayında yüzde 30'luk bir ücret
artışı sağlıyoruz; kümülatif
olarak, temmuzda ve Ocak 1997'de verdiğimiz ücret artışları,
yüzde 95'lik bir ücret artışı anlamına
gelmektedir ve 1996 Temmuzundan 1997 Temmuzuna kadar sürecek
altı aylık dönemdeki enflasyon beklentisi ise
bunun çok altındadır. Dolayısıyla,
Hükümet, fiilen, şu ana kadar, yaptıklarıyla,
verdiği ücret zamlarıyla, enflasyonun üzerindeki
refah payını da ekleyerek yaptığı
ücret artışı uygulamasına devam
etmektedir. (RP sıralarından alkışlar)

ALGAN HACALOĞLU (İstanbul) - İlk altı
ay yok...

MALİYE BAKANI ABDÜLLATİF ŞENER (Devamla)
- Dolayısıyla, bu konudaki eleştirilerin muhatabının
yanlış seçildiği kanaatinde olduğumu
buradan ifade ediyorum ve biz, bu taahhüdümüzü,
fiilî olarak, her zamanda ve  zeminde gerçekleştireceğiz.

NİHAT MATKAP (Hatay) - Sayın Bakan, devlet, devamlılık
arz etmez mi?!

MALİYE BAKANI ABDÜLLATİF ŞENER (Devamla)
- Bu Hükümet, üretenlere, çalışanlara,
emeklilere, kamu personeline daha fazla pay ayırmakla birlikte,
aynı zamanda, devletin temel hizmetlerine de en büyük
ödeneği ayırmıştır; çünkü,
bu Hükümet, bir hizmet hükümetidir, bir iş
görme hükümetidir, bir yatırımları
artırma hükümetidir. Bakın, konsolide
bütçe giderlerinde yüzde 78'lik bir artış
vardır; ancak, devletin temel hizmetlerine ayrılan
ödenekteki artış bu oranın çok
üzerindedir. Adalet hizmetlerinde yüzde 103'lük
bir artış sağlanmıştır, eğitim
hizmetlerine ayrılan ödenek yüzde 101,7 artırılmıştır,
en yüksek artışlardan biri de üniversite
ödeneklerimizde yapılmıştır, yüzde
113'lük bir ödenek artışı gerçekleştirilmiştir.
Sağlık hizmetlerinde yüzde 108'lik bir ödenek
artışı olmuştur. Savunma ve güvenlik
hizmetlerinde de yüzde 102'lik bir artış gerçekleştirilmiştir.

Dolayısıyla, hemen şunu belirtmek istiyorum:
Temel hizmetlere daha fazla ödenek ayıran Hükümetimiz,
aynı zamanda, yatırım harcamalarının
bütçe içindeki payını artırmıştır,
gayri safî millî hâsıla içerisindeki
payını artırmıştır. Dolayısıyla,
bu bütçenin, yatırımları azaltan
bir bütçe olduğu iddiasının gerçekle
hiçbir bağlantısı yoktur. İşsizliği
ve enflasyonu azaltma özelliği denklik ve yatırımların
artışıyla birlikte kendisini göstermektedir.
1997 bütçesinde yatırımlar için
495 trilyon lira ödenek ayrılmıştır;
1996 yılındaki 226 trilyon liralık harcamaya
göre artış oranı yüzde 118,7'dir.
Dolayısıyla, bütçedeki en yüksek
artışlardan biri yatırımlara verilmiştir
ve enflasyon oranı dikkate alındığında,
1997 bütçesinde yatırımlardaki reel
artış miktarı yüzde 32,5'tir. Dolayısıyla,
bu bütçe yatırımları artırmıştır;
yatırımları artıran bir bütçedir;
halbuki, daha önceki yıllarda bütçelerdeki
yatırımların payı sürekli azalmıştır.
1989 yılında, bütçedeki pay yüzde
15'ti; halbuki, bu pay yüzde 15 idi. Halbuki, bu pay, 1977'de
yüzde 22; 1980'li yıllarda, başlangıçta
yüzde 17 civarındaydı, sürekli  azalmış,
yüzde 15'14'e düşmüş, 11'e düşmüş
ve en son 1996 yılında da yatırımların
bütçedeki payı yüzde 5,7'ye inmiştir;
ama, 54 üncü Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
olarak bu payı  artırdık, yüzde 7,9'luk
bir düzeye çıkardık, bir önceki
yıl yüzde 1,5 olan yatırımların
gayri safî millî hâsıla içerisindeki
payını da yüzde 2'ye çıkardık.
Dolayısıyla, bu bütçe, bir yatırım
bütçesidir ve yatırımları artıran
bütçedir. Nitekim, Karayolları, Devlet Su İşleri,
Köy Hizmetleri ve diğer yatırımcı
kuruluşların bütçelerine baktığımızda,
yüzde 107,5'lik bir yatırım artışı
olduğunu görmekteyiz.

Eğitim sektörüne önemli kaynaklar aktarılmıştır.
Eğitim sektörüne 130  trilyon liralık yatırım
ödeneği verilmiştir. İlk ve genel ortaöğretimde
485 okul bitirilerek, mevcut 9,4 milyon öğrenci kapasitesine,
289 120 öğrencilik kapasite ilave  artışı
sağlanmıştır. Meslekî teknik eğitimde,
yine aynı şekilde, mevcut 830 bin öğrenci
kapasitesine 126 500'lük öğrenci kapasitesi ilave
edilecektir. Yükseköğretimde mevcut 690 bin öğrencilik
örgün öğretim kapasitesine 60 bin öğrencilik
kapasite ilave artışı gerçekleştirilecektir.
Yurtkur'a ait 16 450 öğrenciye daha barınma imkânı
sağlanacaktır. Kültür merkezleri, kütüphaneler,
yurt inşaatlarıyla da 1 800 ortaöğrenim
öğrencisi barınma imkânına bu bütçeyle
birlikte kavuşacaktır.

Aynı şekilde, sağlık sektörüne
56 trilyon liralık yatırım ödeneği
ayrılmıştır ve bu ödenekle, sağlık
hizmetlerinin daha yaygın, daha kaliteli bir şekilde
yapılması gerçekleştirilecektir.

Tarımsal altyapı yatırımlarının
gerçekleşebilmesi için, sulama sektörüne
1997 yılında tahsis edilen toplam 89,8 trilyon liralık
ödenek ile 70 bin hektarı büyük su işlerinden,
34 800 hektarı küçük su işlerinden
olmak üzere, toplam 104 800 hektar alan sulanacaktır.
35 bin hektar alanda, arazi toplulaştırma ve tarla
için geliştirme, 18 bin hektar alanda da taşkın
koruma yatırımı gerçekleştirilecektir.
Bu kapsamda, 1997 yılında, GAP sulamalarında,
20 bin hektarlık alanda sulama yatırımı
gerçekleştirilmiş olacaktır.

Aynı şekilde, 1997 konsolide bütçesinde,
organize sanayi bölgelerine ait projelerde yüzde 230'luk
artış sağlanmıştır; küçük
sanayi sitelerinin ödeneklerinde de yüzde 171'lik artış
sağlanmıştır. Enerji sektöründe,
havaalanlarında, köy içmesularında ve
diğer genel içmesuyu yatırımlarında,
büyük ölçüde, yüzde 100'ün
üzerinde artışlar sağlanmak suretiyle, bu
bütçe, bir yatırım, bir hizmet bütçesi
olarak hazırlanmıştır ve takdim edilmiştir.


Bu bütçenin, bir diğer özelliği de, borç-faiz
sarmalını kıran bir bütçe oluşudur.
1996 yılında, bütçe giderlerine faizlerin
oranı yüzde 38 iken, 1997 bütçesinde yüzde
29'a düşürülmüştür. Faizin,
gayri safî millî hâsıla içerisindeki
payı yüzde 10,2 iken, yüzde 7,4'e düşürülmüştür.
Dolayısıyla, 1997 bütçesi, sürekli
artma eğiliminde, trendinde olan faiz giderlerini azaltan
bir bütçe olmuştur. Bu konuyla ilgili her türlü
tedbir alınmıştır, çalışmalar
yapılmıştır ve Hükümet, denk
bütçeyi sağlamak suretiyle, faizlerin bütçe
içerisindeki yükünü azaltma kararlılığını
ortaya koymuştur ve 1997 konsolide bütçesinde,
faiz için, 1 katrilyon 864 trilyon liralık ödenek
ayrılmıştır; bu ödeneğin büyük
bir kısmı 1996 yılından devreden faizlerdir,
yıl içinde de 400 küsur trilyon liralık
faiz yükünün olacağı hesaplanmıştır
ve bu haliyle, faiz ödemeleri ve borçlanmayla ilgili
takvim belirlenmiş ve oluşturulmuştur. Ancak,
öğleden önceki oturumda, bütçe kanunu
tasarısında yer alan borçlanma yetkisiyle
ilgili maddenin, bütçenin açığı
anlamına geleceği şeklindeki yorumun sağlıklı
olmadığını, doğru olmadığını
belirtmek istiyorum; çünkü, borçlanmayla,
bütçe açıkları arasında,
her zaman, doğrudan orantı kurulamaz. Özellikle,
geçmiş yılların borçlarını
ödeyebilme amacıyla, yani, anapara geri ödemeleri
amacıyla alınacak borçlar, bütçe
açıkları olarak yansımaz. Bunun dışında,
Hazinenin fonksiyonları olarak, kısa vadeli -zaman
itibariyle nakit akışını denkleştirme
düşünceleriyle- borçlanmalar söz konusu
olabilir; bu da, bir bütçe yılı içerisinde
bütçe denkliğini bozan bir hadise değildir
ve biz, 1996 yılından kaynaklanan faiz artışlarının
da, bu bütçe içerisinde bulunduğunu ifade
ediyoruz, telaffuz ediyoruz. Dolayısıyla, bütçe
kanunu tasarısında yer alan ilgili maddenin, bütçenin,
açık bir bütçe olduğu anlamında
yorumlanması mümkün değildir. 

Faiz giderlerini aşağılara doğru çekme
niyeti, düşüncesi, kararlılığı
ve gerçekleşeceği, dünkü ihalede de
açıkça görülmüştür.
Karşılanacak itfa miktarı 76 trilyon lira
iken, 477 trilyon liralık teklif gelmiştir ve vade
de, bir yılı aşmıştır;
13 ay vadeli olarak borçlanılmıştır
ve faiz oranları da 13 puan düşmüştür;
dolayısıyla, dünkü ihale, 1997 bütçesinin
umut verici olduğunu göstermektedir; bu, İktidarın
malî dengeleri kurma niyetinin gerçekleşeceğinin
açık göstergesidir; hem faizler düşmüş
hem vadeler uzamıştır; piyasada Hükümete
karşı güven olduğu teyit olmuştur
ve 1997 bütçesindeki faiz miktarının,
reel, gerçekçi bir tahmin olduğunu da açıkça
göstermektedir.

1997 konsolide bütçesi, bir hizmet, bir yatırım
bütçesi olarak hazırlanmıştır;
devletin, yerine getirme niyetinde, düşüncesinde
olduğu hizmetleri önplana almış ve buna
göre oluşturulmuştur. 6,255 katrilyon liralık
bütçe giderlerine karşılık, aynı
miktar gelir tahminiyle de denk bütçe oluşturulmuştur.


1997 bütçe gelirlerinin en önemli kısmı
vergi gelirleridir. 4 katrilyon 368 trilyon lira ile bütçe
gelirlerinin, aşağı yukarı, yüzde
70'i vergi gelirlerinden oluşmaktadır. Bir önceki
yıla göre, vergi gelirlerimizde yüzde 98,5'lik
artış hedeflenmiştir ve bu artış,
uzun süren teknik çalışmaların
sonucu olarak belirlenmiştir; 1996 ve 1997 yılı
için öngörülen ve bilinen ekonomik büyüklükler
dikkate alınmıştır; geçmiş
yıllarda gösterilen performanslar dikkate alınmıştır;
mevzuattan kaynaklanan hususlar incelenmiştir; kaynak paketleriyle
ortaya çıkacak gelir artışları
incelenmiştir ve yüzde 98'lik bir vergi artışıyla,
4 katrilyon 368 trilyon liralık vergi geliri 1997 konsolide
bütçesine yerleştirilmiştir. Bu gerçekçi
bir artıştır. Nitekim, 54 üncü Türkiye
Cumhuriyeti Hükümetinin kurulduğu günden bugüne
kadar, aylık periyotlar itibariyle izlediğimiz takdirde,
bir önceki yılın aynı aylarına
göre vergi gelirlerindeki artış oranının
sürekli daha fazla artma eğiliminde olduğunu görmekteyiz.

BAŞKAN - Sayın Şener, bir dakika efendim.

Arkadaşımız, telefonuyla rahatça konuşsun;
kitabı falan yüzüne germek zorunda kalıyor!..

Buyurun efendim, konuşmanızı rahatça
bitirin!..

Devam edin efendim.

MALİYE BAKANI ABDÜLLATİF ŞENER (Devamla)
- Haziran 1997 sonu itibariyle, bir önceki yıla göre
vergi gelirlerindeki artış yüzde 93 idi. Hükümetimizin
kurulduğu, işbaşına geldiği aylardan
itibaren bu oranda artışlar başlamıştır.
Temmuz 1996 ayında, bir önceki yıla göre
vergi gelirlerindeki artış yüzde 103 olmuştur,
ekim ayında, bir önceki yıla göre artış
yüzde 103 olmuştur ve -en son ortaya çıkan-
Kasım 1996'da ise bir önceki yıla göre
vergi gelirlerimizdeki artış yüzde 105,9 olmuştur.
Yani, 54 üncü Türkiye Cumhuriyeti Hükümetinin
kurulduğu günden bugüne kadar, alınan tedbirlerle,
vergi idaresinin etkinliğinin sağlanması suretiyle,
her ay vergi gelirlerimizdeki artış oranı
sürekli yükselmektedir. Dolayısıyla, en
son, yüzde 105,9'luk bir artış, bir önceki
yıla göre gerçekleştiğine göre,
1997 konsolide bütçesinde öngörülen
yüzde 98'lik artış realize edilecek, gerçekleştirilecek
bir artıştır.

Bütçe gelirleri içerisinde diğer önemli
bir kalem, vergidışı normal gelirlerdir; bir
önceki yıla göre, bütçe ödeneğine
göre artış yüzde 416'dır. Bazı
arkadaşlarımız, bir önceki yıla
göre ortaya çıkan artış oranından
hareketle “bunu nasıl sağlayacaksınız”
şeklinde yorumlar yapmışlardır. Ancak,
vergidışı normal gelirlerin ayrıntıları
incelendiği takdirde, görülecektir ki, bu grupta
yer alan gelirler, bir önceki yıl trendlerine göre
değerlendirilecek gelirler değildir. Bu grupta yer alan
gelirler, başta özelleştirme gelirleri olmak
üzere, kamu gayrimenkullerinin satışıyla
ilgili gelirler olmak üzere, doğrudan doğruya işbaşında
bulunan İktidarın, siyasî kararlılığının
ve iradesinin ürünü olarak gerçekleştirilebilecek
gelirlerdir.

Dolayısıyla, özelleştirme konusunda atılım
yapma niyetinde ve düşüncesinde olan ve devleti
borç faiz kıskacından kurtarma niyetinde
olan, sürekli rantiyeye gelir aktarma çarkını
değiştirme niyetinde olan İktidarın, vergidışı
normal gelirlerde atılım yapmak suretiyle, kararlılığını
ortaya koymak suretiyle, iradesini göstermek suretiyle bu
gelirleri tahsil edeceğini belirtmek istiyorum.

Bunun dışında, bütçede yer alan
özel gelirler ve fonlar, bir önceki yıla göre
yüzde 57'lik artışı ifade etmektedir;
katma bütçe gelirleri ise, küçük
bir miktardadır ve yüzde 70'lik artışı
ifade etmektedir. Bu gelirler de realize edilecek; gerçekçilik
anlayışı içerisinde, samimiyet içerisinde
bütçenin samimiyet ve gerçekçilik prensiperine
bağlı olarak hazırlanılmıştır.

Dolayısıyla, bu yapı içerisinde 1997
konsolide bütçesi, denk bir bütçe olarak
hazırlanmıştır ve 1997 yıl sonuna
da denk bir bütçe olarak çıkarılması
hedeflenmektedir, amaçlanmaktadır ve bu, realize
edilecektir.

Bu yapı içerisinde, 1997 bütçesi, bir
değişim bütçesidir; denk bir bütçedir;
kamu personelinin maaşlarında reel artışlar
sağlayan bir bütçedir; yatırımlarda
büyük artışlar sağlayan bir bütçedir;
yatırımlarda verimliliğin sağlanmasını
öncelikli olarak belirleyen bir bütçedir; borç
faiz sarmalının kırılmasını
hedefleyen bir bütçedir; devletin temel hizmetleri
olan, eğitim, sağlık, adalet, savunma ve güvenlik
hizmetlerine ayrılan kaynakları artıran bir
bütçedir; ülkemiz insanının refah
seviyesini yükselten bir bütçedir; ar-ge faaliyetlerini
destekleyen bir bütçedir; yerli savunma sanayiini
teşvik eden bir bütçedir; yükseköğretime
özel destek veren bir bütçedir; hizmetleri özellik
arz eden kamu personelini destekleyen bir bütçedir.
Bu bütçe, bir enflasyonla mücadele bütçesidir,
bir istikrar bütçesidir, bir değişim bütçesidir
ve bir onarım bütçesidir. Dolayısıyla,
bu bütçeye yönelik olarak yapılan bütün
eleştirilerin, bu temel özelllikler çerçevesinde
değerlendirilmesi zarureti vardır. Bütçe,
yapısı itibariyle, enflasyonu aşağılara
çeken bir bütçedir; denk bütçe
olma özelliği bunun sebebidir; ama, yıllardan
beri, bir sonraki yıla devreden enflasyonlar vardır;
şu an, sadece, geçmiş yıllar birikimiyle
1997'ye devreden enflasyon, yüzde 30 civarındadır.
Dolayısıyla, bu bütçe, dengeleri kurma
niyetiyle, enflasyonu aşağıya çeken bir
bütçedir; gelir dağılımını
düzelten bir bütçedir ve ilk defa, kamu kâğıtlarından
elde edilen faiz gelirlerine yüzde 10'luk stopajın
getirilmiş olması, kaynakları, rant gelirlerinden,
üretime doğru  kaydırma niyeti ve düşüncesinde
bulunan bir İktidarın bütçesiyle karşı
karşıya kaldığımızı,
bulunduğumuzu göstermektedir.

Tarımsal üretim, bu bütçeyle desteklenmektedir;
tarıma büyük destekler verilmiştir ve bu
destekler sayesinde... Bazı arkadaşlarım,
tarım ürünlerinin bedellerinin, bazı ürün
bedellerinin ödenmediğiyle ilgili ifadelerde bulunmuşlardır;
ama, bütün tarım ürünlerinin bedelleri
ödenmiştir, ödenmeyen çok küçük
bölümler varsa, ödenekleri ayrılmıştır
ve bunların tamamı ödenmektedir.

Bu bütçeyle ve Hükümetin almış
olduğu tedbirlerle, esnaf ve sanatkârlar desteklenmektedir,
KOBİ'ler desteklenmektedir. Küçük ve orta
boy işletmeler, ilk defa, bu Hükümet döneminde
teşvik kapsamına alınmıştır;
ekim ayında yürürlüğe giren KOBİ
Yatırımlarında Devlet Yardımları
Hakkında Kararname çerçevesinde, KOBİ'ler,
düşük faizli kredilerle desteklenmektedir. Bu
teşvik belgesi kapsamındaki yatırımlarda
kullandırılacak kredilere, damga vergisi, harç
istisnası uygulanması, yerli makine ve teçhizattan
alınan Katma Değer Vergisinin, KDV desteği olarak,
iadesi kararlaştırılmış ve desteklenmiştir.
Dolayısıyla, bu Hükümetin temel programlarından,
hedeflerinden biri, KOBİ'lerin desteklenmesidir. Bu destek,
1997 yılında da sürdürülecektir;
gerekli kredi kaynakları ayrılmıştır
ve 1997 yılı içerisinde, bu kredi kaynaklarıyla,
KOBİ'ler, desteklenmeye devam edilecektir. 

Bütçe münasebetiyle, bazı değerli
sözcü arkadaşlarımız, Refah Partisi
ve Doğru Yol Partisinden oluşan Koalisyon Hükümetinin
dışpolitika görüşlerine ve uygulamalarına
yönelik eleştirilerde bulundular; ancak, hemen belirtmek
isterim, bizim dışpolitikamız açık
ve nettir. Şahsiyetli dışpolitika, bu İktidarın
temel bir prensibidir. Türkiye'nin çıkarlarının
gözetilmesi, dışpolitikadaki temel hedefimiz
ve temel prensibimizdir. Bunu gerçekleştirmek için,
Türkiye'nin menfaatlarını uluslararası
alanda korumak için, şahsiyetli dışpolitika
ve Türkiye'nin çıkarları önceliğimizdir.
Her ülke arasında bazen sorunlar ortaya çıkabilir;
komşularımızla da, zaman zaman, geçmişte
ortaya çıkmış sorunlar, problemler
bulunabilir; ama, önemli olan, bu sorunları artırmak
ve sorunlar yumağını sürekli büyütmek
değildir. Buradan, bazı ülkelerle olan sorunlar
dile getirilmek suretiyle, âdeta, bu sorunların artırılması
özendirilmeye çalışıldı;
ancak, bu, bizim Hükümetimizin bu konudaki programı
ve politikası değildir. Bizim temel hedefimiz ve politikamız,
ülkeler arasındaki problemlerin ve sorunların
çözülmesidir; görüşmeler yoluyla,
diyalog yoluyla, uzlaşmalar yoluyla. Başta Türk
Cumhuriyetleri olmak üzere, biz, İslam ülkeleriyle
de ilişkilerimizi geliştirmeyi temel bir ilke ve prensip
olarak kabul ettik ve benimsedik. Bu doğrultuda çalışmalarımız
devam etmektedir; ama, bu, hiçbir zaman Batı ülkeleriyle
olan ilişkilerimizin tasfiye edilmesi anlamına gelmez;
Batı ülkeleriyle olan ilişkilerimizin geliştirilmesinin
önlenmesi anlamına da gelmez; biz, hem Batı
ülkeleriyle ilişkilerimizi geliştirmeyi hem de
İslam ülkeleriyle -başta Türk Cumhuriyetleri
olmak üzere- ilişkilerimizi geliştirmeyi bir
temel hedef ve prensip olarak belirledik. Önemli olan, şahsiyetli
dışpolitika ilkesinden vazgeçmemektir ve önemli
olan, her zeminde Türkiye'nin çıkarlarını
ve menfaatlarını korumaktır. 

Bu bağlamda, hemen şunu belirtmek isterim: Türkiye
Büyük Millet Meclisi Genel Kurulunda, bütçenin
geneli üzerinde yapılan ilk görüşmelerde,
D-8'ler hakkında eleştiride bulunanların,
bu gelişmeyi küçümseyerek ifadelerde bulunanların,
şimdi, bu son görüşmelerde, diğer bazı
ülkelerin de niye D-8'ler kapsamına alınmadığından
söz etmeleri olumlu bir gelişmedir. (RP sıralarından
alkışlar) Bu olumlu gelişmeyi tebrik ediyorum,
kutluyorum. Her zaman, bizim söylediklerimize gecikmeyle
intibak edildiğini görmekteyiz; ama, aklın yolu
birdir, insanlar, doğruda, hakta uzlaşırlar,
buluşurlar; sonunda doğrularda bulaşacağımızı
görmekten dolayı memnuniyetimizi ifade etmek istiyorum.
Bu D-8'ler hareketi de gelişecektir ve daha sağlıklı
diyaloglar kurulması için uygun zeminlere taşınacaktır.


Özellikle, İslam ülkelerinin, Bosna-Hersek'te
vahşet yaşanırken nerede olduğu soruldu.
Hemen belirtmek isterim, bu konuda İslam ülkelerine
haksızlık edilmesin; haksızlık edilir
tarzda üsluplar ve ifadelerde bulunulması sağlıklı
değildir. Eğer, bugün, Bosna - Hersek'te barış
varsa, huzur varsa ve bugün Bosna - Hersek bu noktaya gelmişse,
bunda İslam ülkelerinin gayretleri, çabaları,
yıllardır sürdürdükleri destekler
vardır. (RP sıralarından alkışlar)

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetini, İslam
ülkelerinin niye tanımadığını
bir eleştiri konusu olarak takdim edenler, yıllarca
iktidarda oldukları yıllarda bu konuda niye samimî
davranmadıklarının hesabını
vermelidirler. (RP sıralarından alkışlar)
Eğer, iktidarda oldukları yıllarda bu konuda
samimî davranılmış olsa idi, iş,
bu noktaya kadar uzanmazdı. Bu bakımdan, bu eleştiriyi,
aslında, ilgili sözcü arkadaşlarımızın
kendi özeleştirileri olarak değerlendirdiğimi
belirtmek istiyorum. 

Bizim politikamız, şahsiyetli dışpolitikadır,
Türkiye'nin çıkarlarıdır dedim
ve işte 8 Ağustos 1990 tarihinden beri Kerkük -
Yumurtalık boru hattı kapanmış idi
ve günde 600 kamyonun giriş çıkış
yaptığı Habur Kapısındaki sınır
ticareti de durmuştu. O günden bugüne kadar altı
yıldan fazla bir zaman geçmiştir, bu süre
içerisinde Türkiye'nin ekonomisi olumsuz olarak etkilenmiştir,
Türkiye'nin asgarî 30 milyar dolarlık kaybı
olmuştur; ama, nihayet, Türkiye'nin bu konuda çıkarlarını
koruma niyetini izhar eden, kararlılığını
gösteren 54 üncü Türkiye Cumhuriyeti Hükümetinin
girişimleri sonucunda, Kerkük - Yumurtalık petrol
boru hattı açılmıştır.
(RP sıralarından alkışlar) Altı
ay içerisinde 2 milyar dolarlık petrol satışı
yapılacaktır; bunun 1 milyar doları gıda
ve ilaç karşılığı olacağı
için, Türkiye'nin önüne yeni bir pazar çıkmıştır,
bu, son derecede önemli bir gelişmedir. 

Aynı şekilde, Türkiye'nin, her zeminde ve her
ortamda çıkarlarını savunan, şahsiyetli
dışpolitikayı önplana getiren bir çizgiyi
takip edeceğimizi, ettireceğimizi belirtmek istiyorum.


Bütçe münasebetiyle, Susurluk hadiseleri...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Bir dakika Sayın Bakan...

Size 14 dakika eksüre veriyorum; buyurun efendim. 

MALİYE BAKANI ABDÜLLATİF ŞENER (Devamla)
- 1997 yılı bütçesi münasebetiyle,
bugünkü görüşmeler sırasında,
Susurluk olayları üzerinde çok söz edildi.
Aslında, altmış günü aşkın
bir süredir, Türkiye Büyük Millet Meclisi
komisyonunda ve Genel Kurulunda sürdürülen görüşmelerde
de, sürekli olarak, konular Susurluk olayı etrafında
dolaştı durdu. 

3 Kasım 1996 günü meydana gelen Susurluk kazası,
birbuçuk aydır basında ve siyasî çevrelerde,
Mecliste olduğu gibi, yoğun bir şekilde tartışılmaktadır.
Siyaset-polis-mafya ilişkilerinden, devlet içerisinde
çeteler savaşından söz edilir oldu; bugün
de bu ifadelere yer verildi. Olay, hukuk devleti kavramı
etrafında değişik yorumlara konu olmaktadır.


Bu olay üzerinde, Sayın Başbakanımız,
hukuk devletinde yapılması gereken neyse, hepsinin
yapılması için, sorumluluk anlayışı
içerisinde, ilgili yerlere gereken talimatları vermiştir,
tüm mekanizmaları da harekete geçirmiştir;
Başbakanlık Teftiş Kurulu harekete geçirilmiştir,
Emniyet Genel Müdürlüğüne araştırma
yapılması için emir verilmiştir, adlî
mercilerde hazırlık tahkikatı son aşamasındadır,
istihbarat birimlerine araştırma için gerekli
talimatlar verilmiştir ve Türkiye Büyük Millet
Meclisinde bir araştırma komisyonu kurulmuştur,
bu komisyon da çalışmalarını
sürdürmektedir. Dolayısıyla, Sayın
Başbakanımız, sorumluluk anlayışı
içerisinde, gerekenlerin yapılması talimatını
eksiksiz olarak vermiştir. Ancak, burada, Anavatan Partisi
Sayın Genel Başkanının teklifini, kabul
edilebilir bir teklif olarak değerlendirmek mümkün
değildir. 

Partilerin teklif ettiği yahut seçtikleri bürokratlardan
oluşacak bir heyetle araştırma ve soruşturma
yapılması gibi bir usul, teamül ve yasal imkânlar
içerisinde gerçekleştirilecek bir olay, bir
hadise değildir. Bu, hukukun siyasete alet edilmesi gibi bir
sonuç da ortaya çıkaracaktır. Mevcut
hukuk düzeni içerisinde yapılması gereken
ne varsa, hepsi yapılmaktadır ve olay takip edilmektedir.
Eğer, iddia edildiği gibi, bu olay bir sorunun varlığını
gösteriyorsa, araştırmalar, gerçeği
ortaya çıkaracaktır, sorumluları da
ortaya çıkaracaktır; ama, hemen belirteyim,
bazı iddialar doğruysa, bu olay, önceki iktidarların
ekonomiden siyasete kadar sorunlar yumağı haline gelmiş
politikalarının sonuçlarından sadece
bir tanesidir. (RP sıralarından alkışlar)
Bu konudaki soruları da, iktidar olmuş diğer
muhalef partilerinin, kendilerine sorması gerektiğini
belirtmek istiyorum.

Kimi mulafet liderlerinin zaman zaman kamuoyuna yaptıkları
açıklamalar hafızalarımızdadır.
Kontrgerilla kavramı, bizim telaffuzumuzla kamoyuna mal
olmadı. Gladio kavramını kullanarak açıklamalar
yapanlar, kendi iktidar dönemlerinde ortaya ne koydular?
(RP sıralarından alkışlar) “On
gün daha iktidarda kalsaydık bu olaylar çözülürdü”
sözleri “biz içinden çıkamadık,
siz çıkın” anlamından başka
hiçbir mana taşımaz. (RP sıralarından
alkışlar) Dün, niçin bu olayların
gizli düğümlerini çözmediler de, bugün
“çözün” diye feryat ediyorlar? Bugün
gelinen noktadan rahatsız olanlar, dün bazı
gerçekleri biliyor idiyseler, neden üzerine gitmediler?
Bunu sormak istiyorum; ama, bu olay karşısında
bizim tavrımız açıktır ve şudur:
Biz, arkası doldurulmamış iddiaların
sahibi değiliz; yaptığının bilincinde
ve sorumluluğunda olan bir iktidarız. Bu konuda, sorumluluğumuzun
gereğini yerine getiriyoruz ve bir hukuk devletinde yapılması
gereken ne ise, onu yapıyoruz. (RP ve DYP sıralarından
alkışlar)

SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) - Önce atıyorsunuz,
ondan sonra nişan alıyorsunuz. 

MALİYE BAKANI ABDÜLLATİF ŞENER (Devamla)
- Kamuoyundan saklanan hiçbir gerçeğin kalmaması
için, ortaya atılan her türlü iddiayı
araştırıyor ve üzerine gidiyoruz. Bu
aşamada yapılması gereken budur. Hiç
kimse ve hiçbir güç, hukuktan ve yasalardan
bağımsız ve güçlü değildir.
Temel prensibimiz, temel ilkemiz de budur. (RP ve DYP sıralarından
alkışlar)

SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) - O dediklerin yanlıştır,
vallahi yanlıştır; keşke o dediğin
gibi olabilseydi.

YAVUZ KÖYMEN (Giresun) - Sayın Bakan da biliyor. 

MALİYE BAKANI ABDÜLLATİF ŞENER (Devamla)
- Değerli Meclisin sayın üyeleri, 1997 bütçesi,
belirttiğim gibi, denk bir bütçedir, enflasyonu
aşağı çeken bir bütçedir,
bir hizmet bütçesidir, bir yatırım bütçesidir,
gelir dağılımını iyileştiren
bir bütçedir. 1997 konsolide bütçesi,
yıllardır Türkiye'nin özlemi olan bir
bütçedir, 54 üncü Türkiye Cumhuriyeti
Hükümetinin, Refah Partisiyle Doğru Yol Partisinden
oluşan bu Hükümetin, Türkiye Büyük
Millet Meclisine sunduğu ilk bütçedir. Bu bütçenin,
Türkiye'de istikrarı sağlayacağına
inanıyoruz, hem siyasî istikrarı hem de ekonomik
istikrarı sağlayacağına inanıyoruz,
dengeleri yeniden kuracağına inanıyoruz, hizmetleri
artıracağına inanıyoruz. 

Bu bütçenin, ülkemize hayırlı olmasını
diliyor ve görüşlerini beyan eden bütün
sözcülere, bütün arkadaşlarıma
saygılar sunuyorum. (RP ve DYP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Bakan.


Sayın milletvekilleri, şimdi, İçtüzüğümüzün
86 ncı maddesine göre, şahıslar adına
son konuşmalar yapılacaktır. Yine, İçtüzük
madde 86'ya göre, önce lehte, bir arkadaşımıza;
sonra aleyhte, bir arkadaşımıza söz vereceğim.
(DYP sıralarından “aleyhinde, Dumankaya”
sesleri)

Değil efendim, bilemediniz.

Lehinde, Sayın Şeref Malkoç; buyurun efendim.
(RP sıralarından alkışlar)

Sayın Malkoç, süreniz 10 dakika efendim.

ŞEREF MALKOÇ (Trabzon) - Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; sözlerime başlarken, hepinizi
saygıyla selamlıyorum.

Biz inanıyoruz ki, bu Hükümet, sıradan
bir hükümet değildir; bu Hükümet, Türkiye'nin
ağır sorunlarına isabetli teşhisler koyan
ve sağlıklı çözüm yolları
üreten bir hükümettir; bu yönüyle, isabetli
icraatlarıyla iz bırakacak ve tarihe geçecek
olan bir hükümettir. İşte, böyle bir
hükümetin bütçesi de, sıradan bir
bütçe olmayacaktı; elbette farklı bir
bütçe, elbette denk bir bütçe olacaktı.


Bu bütçe, 65 milyon insanımıza, umut,
sevinç ve heyecan veren bir bütçedir. Bu bütçe,
her şeyden önce, yıllarca, birbiri üstüne
dağlar gibi yığılan ülke ve memleket
meselelerinin çözümünde, cesaretle, yüreklilikle
atılan önemli ve ciddî bir adımdır.
Bu bütçe, Türkiye'nin sorunlarını
başarıyla çözecek azim, heyecan, irade
ve kararlılığa sahip bir hükümetin
bütçesidir. Bu bütçe, merhum Adnan Menderes'le
başlayan, değişik zamanlarda değişik
renklerle varlığını sürdüren
ve Başbakan Erbakan'la asıl rengine kavuşan,
geleceğe damgasını vuracak olan millî
bir siyasî çizginin bütçesidir. Bu bütçe,
milletin inancından, kültüründen, azminden,
heyecanından yola çıkan bir hükümet
bütçesidir. Bu bütçeyle Türkiye'nin
ekonomik potansiyeli yeniden harekete geçecektir; Türkiye'nin
bozulmuş olan dengeleri yeniden kurulacaktır; borç
ve faiz sarmalı kırılacaktır; kara
delikler kapatılacaktır; Türk lirası
sağlam bir para haline getirilecektir; enflasyonla mücadele
edilecek ve israf önlenecektir. Kısaca, bu bütçe,
bir değişim ve istikrar bütçesidir.

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; on günden
beri devam eden bütçe müzakereleri esnasında,
muhalefet sözcüleri, Hükümete ve özellikle
Refah Partisine çok haksız ve zaman zaman ağır
sataşmalarda bulundular. Tabiî, bunların hepsinin
ayrı ayrı cevapları var, bu cevapları
da vermek mümkün; ancak, zamanımız çok
sınırlı olduğu için, sadece iki
hususa değinmek istiyorum.

Sayın Baykal'ın kendisi burada yok; fakat, ilk konuşmasında,
bir benzetme yaparak, sahte peygamber hikâyesi anlattılar.
Biz kendilerine şunu söylemek istiyoruz: Biz Refah
Partililer, sahte peygamber hikâyeleri bilmeyiz, sahte peygamberleri
hiç tanımayız; ama, samimiyetsiz halkçıları
ve solcuları çok iyi tanır ve biliriz. (RP
sıralarından alkışlar)

ALİ DİNÇER (Ankara) - Anlamadığın
işler hakkında konuşma!.. Sayın Başkan,
hakaret etmeye hakkı yok!..

NEZİR BÜYÜKCENGİZ (Konya) - Bildiğin
kadar konuş!.. Haddini bil!.. 

ŞEREF MALKOÇ (Devamla) - Sayın Mesut Yılmaz,
öğleden önceki konuşmasında...

ALİ DİNÇER (Ankara) - Sen kim oluyorsun da
Cumhuriyet Halk Partisine laf söylüyorsun!

ŞEREF MALKOÇ (Devamla) - ... Nurettin Topçu'dan,
Necip Fazıl'dan, Gazneli Mahmut'tan bahsettiler, hadisi
şerifler okudular...

İBRAHİM GÜRDAL (Antalya) - Bir de Romalıdan
bahset, Romalıdan...

AHMET GÜRYÜZ KETENCİ (İstanbul) - Sen
ne kadar tanırsın solcuları!..

ŞEREF MALKOÇ (Antalya) - Çok memnun olduk,
kendisine teşekkür ediyoruz. Çünkü,
dün Yaşar Kemal'den başlayıp, bugün
rahmetli Nurettin Topçu'ya ve üstat Necip Fazıl'ın
çizgisine gelmek önemli bir olaydır. İnşallah,
bu çizgi devam etsin, Refaha gelsin. (RP sıralarından
alkışlar)

ANAP'ın diğer sözcüleri, yine, çok
haksız eleştirilerde bulundular. Biz onlara ayrıca
cevap vermeyeceğiz, Sayın Bakanlar gerekli cevapları
verdiler. Fakat, bir hususa değinmek istiyorum. Bizim, ANAP
ile ilgili bir duamız var. Öyle zannediyorum ki, Anavatan
Partili arkadaşların hepsi olmasa bile önemli
bir kısmı bu duaya amin diyecektir. Duamız
şudur: Cenabı Hak, Sayın Mesut Yılmaz'ı
ANAP'ın başından eksik etmesin. (RP sıralarından
alkışlar) Etmesin ki, bizim kum saatimiz çalışmaya
devam etsin, ANAP'ın tabanından Refah Partisine
iltihaklar artarak devam etsin. 

HALİL İBRAHİM ÖZSOY (Afyon) - İltihak
değil, transfer!

SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) - Paralı transfer!..

ŞEREF MALKOÇ (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,
muhalefet sözcüleri, bu kürsüden, 54 üncü
Hükümetin kurulmasından sonraki ekonomik tabloyu
kötülediler, başarısız olduğunu
insafsızca söylediler; kredi notumuzun düştüğünü,
yabancıların bize para vermediğini, IMF'nin
bize yeşil ışık yakmadığını
söylediler. Bu arkadaşlar, Türkiye'nin sorunlarına
yabancıların gözlüğüyle bakmaya
alışmışlar, onun için böyle
söylüyorlar. Oysa, bizim kanaatimize göre, yabancıların
bize vereceği kredi notundan çok daha önemlidir
şerefli milletimizin vereceği kredi notu. (RP sıralarından
“Bravo” sesleri, alkışlar) Varsın
IMF bize yeşil ışık yakmasın,
bu Yüce Millet bize yeşil ışık
yaksın yeter. 

NEZİR BÜYÜKCENGİZ (Konya) - Onu da göreceğiz.

ŞEREF MALKOÇ (Devamla) - Zaten, 3 Kasım seçimlerinde
gördünüz; siz de gördünüz, ANAP
da gördü, biz de gördük. 

ADİL AŞIRIM (Iğdır) - Son araştırmada
Refah yüzde 17... 

ŞEREF MALKOÇ (Devamla) - Ekonomiye ilişkin
haksız eleştiriler yaptılar; ancak, bakın,
şimdi, borsa rekora gidiyor, Merkez Bankasının
döviz rezervleri 12 milyar dolardan 18 milyar dolarlara çıktı.


ABBAS İNCEAYAN (Bolu) - Ne kadar kazandın borsadan?!

ŞEREF MALKOÇ (Devamla) - Bankalardaki dövizler
10 milyar dolara doğru çıkıyor...

SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) -  Memura neden vermediniz
o zaman?

ABBAS İNCEAYAN (Bolu) - Memura niye vermediniz?..

ŞEREF MALKOÇ (Devamla) - Yani, Türkiye'nin döviz
rezervleri rekor seviyede. Siz ne söylerseniz söyleyin,
millet gerçeği biliyor. (RP sıralarından
alkışlar)

ABBAS İNCEAYAN (Bolu) - Sen de inanmıyorsun söylediklerine.

ŞEREF MALKOÇ (Devamla) - İşte, bu, 54
üncü Hükümetin farkıdır; işte,
bu, kaynak paketlerinin bereketidir; işte, bu, Başbakan
Erbakan farkıdır. (RP sıralarından
“Bravo” sesleri, alkışlar)

Şimdi, muhalefetin bunu anlamaması normaldir; ama,
zamanla, inşallah, onlar da anlayacaktır. 

EMİN KARAA (Kütahya) - Doğru Yoldan, ortağından
bahset biraz.

ŞEREF MALKOÇ (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,
bu Hükümet döneminde Meclisimizin çalışma
temposu artmıştır, Bakanlar Kurulunun çalışma
temposu artmıştır. Bu dönemde, Meclisimiz,
yıllarca bekleyen, Trafik Yasası, Karaparanın
Aklanmasının Önlenmesine Dair Yasa, özürlülerle
ilgili yasaları başarıyla çıkarmıştır.
Sadece, 27 Ağustosta yapılan dört günlük
olağanüstü toplantıda, 9 kanun, 13 uluslararası
antlaşmayı çıkarmıştır
bu Meclis. Bu çalışmalardan dolayı
Meclisi tebrik etmek gerekir. (RP sırlarından alkışlar)


ABBAS İNCEAYAN (Bolu) - 15 de zam kararı çıkmış.

ŞEREF MALKOÇ (Devamla) - Bakanlar Kurulunun çalışma
temposu da aynı şekilde artmıştır.
Geçmiş dönemlerde, öyle zamanları
hatırlıyoruz ki, Bakanlar Kurulu aylarca toplanmamıştır;
ama, bu Hükümetin beş aylık döneminde
Bakanlar Kurulu 20 defa toplanmıştır.

SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) - Zam kararı
aldı.

ŞEREF MALKOÇ (Devamla) - Muhalefet bunu bilmese bile,
milletimiz, aradaki farkı çok iyi görmektedir.


Bakınız, birinci ve ikinci kaynak paketlerinden
20 milyar dolar gelmesi için, dört ayda 9 kanun, 6
Bakanlar Kurulu kararı, 5 tebliğ ve 5 genelge çıkarılmıştır;
yani, 25 düzenleme yapılmıştır.

ABBAS İNCEAYAN (Bolu) - Fasa fiso...

ŞEREF MALKOÇ (Devamla) - Muhalefetin bunu anlamaması
normaldir; ama, zamanla onlar da öğrenecek ve anlayacaktır.

ALİ HAYDAR ŞAHİN (Çorum) - Akaryakıt
fiyatları ne oldu?

ŞEREF MALKOÇ (Devamla) - Gerek bakanlarımız
gerekse Sayın Başbakanımız, ekonominin
nasıl düzeleceğini, köylüye, esnafa
nasıl sahip çıkılacağını
anlattılar. Özellikle, köylünün ve
üreticinin durumlarının nasıl düzeleceğini
anlattılar ve icraatlarıyla gösterdiler. Ben,
bunun en güzel örneğini kendi bölgemdem, Karadeniz'den,
Trabzon'dan biliyorum. Geçen sene bu zamanlarda, fındık
45 bin-50 bin liraya satılamazken, bu sene fındık
200 bin-205 bin liraya satılmaktadır. 

H. AVNİ KABAOĞLU (Rize) - Yalan söylüyorsun,
yalan.

MUSTAFA BAHRİ KİBAR (Ordu) - Yazıklar olsun!..
Doğru konuşsana...

BAŞKAN - Efendim, biraz sonra cevap verirler; sakin olun.

ŞEREF MALKOÇ (Devamla) - Geçen sene fındık
Avrupa'ya 210 dolardan satılıyordu; bu sene 420
dolardan satılmaktadır. İnşallah, bu,
450-500 dolarlara çıkacaktır. (RP sıralarından
alkışlar) Bu para, Türkiye'ye gelecek olan paradır.

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)


BAŞKAN - Sayın Malkoç, bir dakika...

Size 2 dakika daha eksüre veriyorum. Toparlayın efendim.

Buyurun.

ŞEREF MALKOÇ (Devamla) - Teşekkür ediyorum.

(ANAP sıralarından gürültüler) 

BAŞKAN - Efendim, bir dakika... Bir dakika... Biraz sonra
cevap verirsiniz.

ŞEREF MALKOÇ (Devamla) - İnşallah, sadece
fındıktan dolayı, Türkiye, 1 milyar
dolar kazanacaktır. İşte bu, 54 üncü
Hükümetin farkıdır; işte bu, Başbakan
Erbakan'ın farkıdır. (DSP ve CHP sıralarından
“Ooo” sesleri, gürültüler) 6 milyon fındık
üreticisi, Başbakanımıza, bakan aradaşlarımıza
minnettardır “Allah razı olsun, fındığımız
para etti” demektedirler. 

EMİN KARAA (Kütahya) - Fındıkçı
Erbakan.

ŞEREF MALKOÇ (Devamla) - Söz fındık
yöresinden açılmışken bölgenin
birkaç talebini de aktarmak istiyorum. 

Sayın Başbakanım, Samsun-Sarp karayolunun
ve tanjant yolunun bitmesi, inşallah, sizin Başbakanlığınız
döneminde, bize nasip olacaktır. (ANAP sıralarından
“İnşallah [!] sesleri) Trabzon'un serbest bölge
olması ve Karadeniz'in finans merkezi olması, inşallah,
sizin Başbakanlığınız döneminde
olacaktır. Trabzon'un büyük şehir olması
ve kalkınmada öncelikli yöre olması, inşallah,
bu dönemde nasip olacaktır. (ANAP sıralarından
“Amin[!]” sesleri) 

Değerli arkadaşlarım, siyasî istikrarı
sağlayan 54 üncü Hükümet, 1997 yılı
denk bütçesiyle ekonomik istikrarı da temin
edecektir. Bizim, buna güvenimiz tamdır. Bu bütçeyle,
ekonominin dengeleri, inşallah, yeniden kurulacak, alınteri
ve emeğe önem verilecek, istihdam, üretim ve ihracat
artırılarak adil bir bölüşüm
sağlanacaktır. 

1997 yılı bütçesi, yeniden büyük
Türkiye'nin kurulması yönünde atılan
önemli bir adımdır. 

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)


ŞEREF MALKOÇ (Devamla) - Bu duygu ve düşüncelerle,
1997 yılı bütçesinin, Türkiyemize,
Türkiyemizden umut bekleyen insanlarımıza ve
bütün insanlığa hayırlı olmasını
temenni ediyor, saygılarımı sunuyorum. (RP
ve DYP sıralarından alkışlar; ANAP
ve DSP sıralarından alkışlar [!]) 

BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Malkoç.


ALİ DİNÇER (Ankara) - Sayın Başkan,
sayın konuşmacının hiç kimseye
hakaret etmeye hakkı yoktur. Sahte peygamber lafından
niye alınıyor?!.. Ona sahte peygamber diyen mi var?!..

BAŞKAN - Efendim, Sayın Baykal'a hitaben söylediler.
Sayın Baykal burada olsalardı, sataşmadan
dolayı söz verecektim. 

ALİ DİNÇER (Ankara) - Anladım; ama...


BAŞKAN - Efendim, bakınız...

ALİ DİNÇER (Ankara) - Kendisi sahte peygamber
olabilir... 

BAŞKAN - Sayın Dinçer, bir dakikanızı
rica edeceğim. Müsaade eder misiniz efendim, izahta bulunacağım.


Sayın Baykal'ın bir cümlesine atfen, ona katılmadıklarını
ifade edip, kendi görüşlerini söylediler.
Sayın Baykal burada olsalardı, söz verecektim;
ama, bunun dışında bir genel tabir kullandılar
“bütün solcular” ifadesiyle. Solculuk da kimsenin
tekelinde değil. Kime söz vereceğim?.. (RP sıralarından
“Bravo” sesleri, alkışlar) Böyle bir
usulümüz yok...

ALİ DİNÇER (Ankara) - Ben solcuyum....

BAŞKAN - Lütfen, istirahat buyurun efendim. 

ALİ DİNÇER (Ankara) - O, Müslümanlığından
kuşku duyabilir, sahte peygamberlikten alınabilir.
 Ben solcuyum; solculuğumdan alınmıyorum. 

BAŞKAN - Zabıtlara geçti efendim...

Buyurun. 

ALİ DİNÇER (Ankara) - Böylesine sahibinin
sesi gramofon...

BAŞKAN - İftihar ettiğinizi söylediniz;
inançlarınız da gayet tabiîdir,  haklısınız.


Buyurun yerinize efendim. 

ZEKİ ÇAKAN ( Bartın) - Sayın Başkan...

BAŞKAN - Sayın Çakan, bir şey mi var
efendim?..

ZEKİ ÇAKAN (Bartın) - Sayın Başkan...

BAŞKAN - Bir dakika efendim... Duyamıyorum, şöyle
öne gelin...

ZEKİ ÇAKAN (Bartın) - Refah Partisi konuşmacısı,
Genel Başkanımız için “Yaşar
Kemal'den Necip Fazıl'a geldiler; yakında Refah
Partisine gelecekler” dediler; dolayısıyla,
sataştılar. Müsaadenizle, ben, buradan, Necip
Fazıl'ın, Sayın Erbakan'la ilgili bir tek
cümlesini okumak istiyorum. (RP sıralarından
“ne alakası var” sesleri)

BAŞKAN - Bir dakika... 

ZEKİ ÇAKAN (Bartın) - Müsaade eder misiniz...

BAŞKAN - Efendim, müsaade etmiyorum. Niye etmiyorum;
şimdi, sizin sözcünüz çıkacak;
verin okusun efendim. Böyle bir usulümüz yok...

ZEKİ ÇAKAN (Bartın) - Bir dakika...

BAŞKAN - Ama, Sayın Yılmaz söz isterse...

ZEKİ ÇAKAN (Bartın) - Grubumuza yapılan...

BAŞKAN - Bir dakika Sayın Çakan... Müsaade
buyurun efendim...

Sayın Yılmaz söz isterse, söz veririm.

ZEKİ ÇAKAN (Bartın) - Efendim, Grubumuza
yapılan sataşmadan dolayı...

BAŞKAN - Grubunuza bir şey söylemediler efendim...

ZEKİ ÇAKAN (Bartın) - Hayır...

BAŞKAN - Evet... Sayın Çakan...

ZEKİ ÇAKAN (Bartın) - Müsaade eder misiniz...


“Erbakan o günden beri gözüne... (RP sıralarından
sıra kapaklarına vurmalar, gürültüler)

BAŞKAN - Sayın Çakan, size söz vermedim.


ZEKİ ÇAKAN (Bartın) - Niye patırtı
yapıyorsunuz?!. (RP sıralarından sıra
kapaklarına vurmalar, gürültüler)

BAŞKAN - Siz gürültü yapmayın; ben
sustururum efendim.

ÖMER EKİNCİ (Ankara) - Siz söylüyorsunuz,
o devam ediyor. Ama, olmaz ki...

BAŞKAN - Buyurun Sayın Çakan.

Efendim, bakın, sizin sıra kapaklarına vurmanıza
gerek yok. Ben gerekli müdahaleyi yapıyorum. Müsaade
edin, görevimi yapayım; ama, siz, sıra kapaklarına
vurduğunuz zaman ben görevimi yapamıyorum.

AHMET DOĞAN (Adıyaman) - Ama, sizi dinlemiyor ki...

BAŞKAN - Lütfen efendim... İstirham ediyorum...


Bir dakika sayın milletvekilleri...

İBRAHİM GÜRDAL (Antalya) - Sayın Başkan,
arkadaşlarımızı protesto ediyorlar;
niye tamtamlara izin veriyorsunuz.

BAŞKAN - Aleyhinde, Sayın Selahattin Beyribey; buyurun
efendim. (ANAP sıralarından alkışlar)


Süreniz 10 dakika.

YAHYA ŞİMŞEK (Bursa) - Alınmaya gerek
yok; altı ay sonra başka türlü konuşurlar...


BAŞKAN - Efendim, lütfen, dinleyelim sayın hatibi.

YUSUF SELAHATTİN BEYRİBEY (Kars) - Sayın
Başkanım, değerli milletvekilleri; 1997 yılı
bütçesi hakkında şahsî görüşlerimi
açıklamak üzere huzurunuzda bulunurken, Yüce
Heyetinizi saygılarımla selamlıyorum, televizyon
ekranı başında bizi izleyen milletimize sevgi
ve saygılarımı sunuyorum.

Sayın milletvekilleri, demokratik geleneğimizde bütçe
görüşmelerinin kendisine özgü bir yapısı
vardır. İktidar-muhalefet ilişkileri bakımından,
bütçe görüşmeleri, hep ilgiyle izlenirdi.
Bu yılki görüşmeler ise, sessiz bir şekilde
yapılmış, yeterli ilgiyi görmemiştir.
Hükümet “biz denk bütçe yaptık”
diye dursun; 65 milyon vatandaşın bu Hükümete
güveni kalmadığı için, denk bütçe
söylemlerini de fazla inandırıcı bulmamaktadır.


Sayın milletvekilleri, bu kürsüden dosyalar gösterildi.
Bu dosyalarda, Çiller'i, Yüce Divana gönderecek
belgeler var. İçinde TEDAŞ ve TOFAŞ
var; biri çarpacak, diğeri ezecek” deniliyordu.
Ne var ki, dosyaları burada gösterenler ve dosya muhatapları,
iktidar ortaklığını devam ettirmek uğruna,
kamu vicdanına çarpıldı ve ezildiler.
Hani, daha bütçenin başında, Sayın
Erbakan “bizim hükümete gelmemiz, cankurtaran arabasının
hastaya yetişmesidir” diyordu. Aynen doğru. Refahyol
Hükümeti, Sayın Çiller'i Yüce Divandan
kurtaran cankurtaran olmuştur. (ANAP, DSP ve CHP sıralarından
alkışlar) Doğrudur. 

Bütçe görüşmelerinde, ülkede
bir yıl boyunca yapılacak hizmet ve yatırımların
nasıl ve ne şekilde olacağı ve ülke
sorunları ele alınırdı. Bunları,
kürsüden, en güzel, rahmetli Özal yapardı;
rakamlarla bahsederdi, teknik olarak değerlendirme yapardı.
Ancak, ülkemizde son günlerde yaşanan olayların
vahameti, bizi, başka noktalara çekmiştir.
Belki de, cumhuriyet tarihinde, bütçe, ilk kez, bütçe
görüşmeleri sırasında gümdemdışı
kalmıştır. Yine, aynı şekilde,
cumhuriyet tarihinin hiçbir döneminde, bugün
olduğu kadar, vatandaşın ve ülkesinin gerçekleri,
ülkeyi yönetenlerin kendilerini kurtarma harekâtlarının
arkasında kalmamıştır. 

ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU (Diyarbakır)
- Muhalefette iş yok demek ki!

YUSUF SELAHATTİN BEYRİBEY (Devamla) - Biz, ülkenin
gerçeklerini, halkın gündemini, bu kürsüye
taşımak ve bunları konuşmak zorundayız.
Aksi takdirde, ülke gerçeklerini görmemezlikten
gelip, halkın gündemine “fasa fiso” demek...

BAŞKAN - Sayın hatip, bir dakika...

Sayın milletvekilleri, sükûneti sağlamakta
bana yardımcı olur musunuz lütfen. Hatibi duyamıyorum
efendim.

Buyurun.

YUSUF SELAHATTİN BEYRİBEY (Devamla) - ... sizin
inandırıcılığınızı
ve saygınlığınızı, vatandaşın
nezdinde fasa fiso yapar. 

Ülkemizde nüfus hızla artmaktadır ve beraberinde
de sorunlar getirmektedir. Eğitim sistemimiz tıkanmıştır,
bilgi çağında okulu olmayan yerleşim yerlerimiz,
eğitim öğretime kapalı okullarımız,
öğretmensiz okullarımız mevcuttur. İnsangücü
planlaması yapılmamış, yükseköğretimde
meslekler itibariyle ülke gereğine uygun gelişme
sağlanamamış; bunun sonucu olarak da, işsizler
ordusu meydana gelmiştir. 

Son yıllara kadar, temel gıda üretiminde kendine
yeter ülkeler arasında olan ülkemiz, günümüzdeyse,
başta kutsal nimetimiz ekmek olmak üzere, temel gıda
ürünleri, ithalatçı vurguncuların
inisiyatifine terk edilmiştir. Ülke genelinde fiyat
ayarlaması yapacağız diye, 6 ilde fiyat indirirken,
70 ilde 10-12 bin lira olan ekmeği 15 bin liraya çıkararak,
fakir ve fukaranın, stokçu, rantiyeci eline düşmesine
sebebiyet vermiştir bu Hükümet. Kars'ta ekmek
11 bin liraydı; Sayın Başbakanın emriyle
valilik 15 bin liraya çıkarmıştır.


Ziraat Bankası kredileri, çevirme kredileri geri
verilmediği için, çevirme kredilerinden dolayı
çiftçiler, tefecinin, vurguncunun, çetenin
kucağına itilmiştir. Çiftçiler,
ürettiğini satamadığı için,
maalesef, tarlasını, toprağını
terk etmiştir. 

Hayvansal protein tüketiminde geri kalmış ülkeler
düzeyindeyiz. Özellikle, son yıllarda hayvancılığı
geliştirmek için, dışarıdan damızlık
düve getirilmiş ve ne yazık ki, bu damızlık
düveler kasaplık hayvan olarak kullanılmış
ve bir garipler ülkesi olmuşuz. 

Başta SSK olmak üzere, sosyal güvenlik kuruluşlarımız
iflas etmiş; vatandaşların ihtiyacına
cevap vermenin uzağında kalmıştır.
Bununla birlikte, sosyal güvenceden mahrum insan sayımız
oldukça fazladır. Devletin sağlık hizmeti
sunumu bakımından bölgeler arasında
dengesizlik oluşmuş, hekimler daha çok büyük
şehirlere yığılmıştır.
Hastane kapılarında, hastalar, aç ve acı
içerisindedir. Hastanelerde basit bir fıtık
ameliyatı için, bir yıl sonraya gün
verilmektedir. 

KİT'lerin açıkları her geçen
gün artmakta; özelleştirmede, beklenen hedeflere
ulaşılamamakta; yeni teknolojiye geçilememektedir.
Ekonomi dengeleri, fakir fukaranın dengelerini ücretlinin
aleyhine değiştirmiştir.

Sayın Erbakan, Başbakan olduğu gün “müjdeler
olsun, müjdeler olsun” dedi. Rantiyecilerin ve faizcilerin
düzenini bozup adil düzeni hâkim kılacaktı.
Sayın Erbakan'ın geçmiş altı
aylık icraat döneminde, görüyoruz ki, faizler
yükselmiş, rantiyeci, haksız kazancına
kazanç katmıştır. Buna karşılık,
maaş ve ücretli -akaryakıta, KİT mamullerine
yapılan zamlarla- verilen zamların altında
ezilmiştir. 

Zaman zaman, Hocamız, faizin adını değiştirmiş,
bazen “nema” demiş, bazen ise “getiri”
adını takmıştır. Hatırlarsınız,
ANAP İktidarı zamanında kazı-kazan
talih oyunu başlatıldığında, merhum
Özal'ı, devletin gelirini kumar oyununa bağlamış
diye itham edenler, cumhuriyet tarihinin en büyük kumar
oyunu olan sayısal lotoyu getirmiştir; Erbakan Hükümeti
getirmiştir. (ANAP sıralarından alkışlar)
Yani “adil düzen, kumar oynatmak demektir” demektedir.
(RP sıralarından “olur mu öyle şey”
sesleri, gürültüler) 

MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep) - Doğru
konuş!..

YUSUF SELAHATTİN BEYRİBEY (Devamla) - Evet, sayısal
lotoyu siz getirdiniz...

FERİT BORA (Diyarbakır) - Biz, kumarı yasaklıyoruz;
kumarı siz getirdiniz, Genel Başkanınız
getirdi.

YUSUF SELAHATTİN BEYRİBEY (Devamla) - Haklısınız!..
Haklısınız!.. 

Denk bütçe, Hükümetin asıl tarafının
bütçesidir. Refah Partisinin fikri olsa gerek. Hoca
“benim hayallerim denk bütçe yapmamızı
istiyor” demiş; Sayın Çiller de “ya
yapalım ya da yapalım” demiş.

Görüyorsunuz, Sayın Çiller, ortağıyla
o kadar iyi uyum içerisinde ki, Hocanın hayalî
kaynak paketlerini anlattığı toplantılarda
yaptığı gibi, geçen gün, Adana-Yumurtalık
boru hattı açılırken de, Refah Partisinin
kadın kolları başkanı gibi, Hocanın
söylediklerini aynen tekrar ediyordu. (DYP ve RP sıralarından
gürültüler) Tabiî... Tabiî... Aynen
tekrar ediyordu.

NECMİ HOŞVER (Bolu) - Çiller korkusu, Anavatan
Partisini mahvedecek...

YUSUF SELAHATTİN BEYRİBEY (Devamla) - Sayın
milletvekilleri, bundan ikibuçuk ay evvel, Sayın
Çiller, burada -dışarıda- Doğu
Kapısının açılacağını
söylerken “ya açılacak ya açılacak;
gidin bacılarıma söyleyin” dedi. On gün
evvel Kars'taydım; bacıları ona şöyle
bir haber gönderdiler: “Bacının söylediklerine
artık inanmıyoruz; çünkü, bize
hep yalan söyledi” dediler. (ANAP sıralarından
alkışlar; DYP sıralarından gürültüler)

KADİR BOZKURT (Sinop) - 3 Kasımda o belli oldu...

YUSUF SELAHATTİN BEYRİBEY (Devamla) - Doğrudur...
(DYP sıralarından sıra kapaklarına
vurmalar, gürültüler) Sayın milletvekilleri,
bakınız, kızmanıza gerek yok. 

Bakınız şimdi, 1993 yılında
Sayın Çiller iktidara geldiği zaman beyaz sayfa
açtı. Görüyor musunuz beyaz sayfayı...
1993 ve Sayın Çiller... Daha sonra ne oldu? Çiller'in
beyaz sayfasının altından kara lekeler ortaya
çıktı. Nedir bu kara lekeler: Örtülü
ödenek çıktı, TOFAŞ çıktı,
TEDAŞ çıktı. (ANAP sıralarından
“Bravo” sesleri, alkışlar; DYP sıralarından
“Yuh” sesleri)

ALİ RIZA GÖNÜL (Aydın) - Hadi canım
sen de!.. Bırak şimdi...

YUSUF SELAHATTİN BEYRİBEY (Devamla) - Niye sinirleniyorsunuz?..
Bunlar çıkmadı mı? (DYP sıralarından
“Yuh” sesleri) Niye sinirleniyorsunuz?.. Kızmayın!..
Kızmayın!.. 

ALİ RIZA GÖNÜL (Aydın) - Bunun hesabını
göreceğiz!...

YUSUF SELAHATTİN BEYRİBEY (Devamla) - Sizi bu kara
lekelerden Erbakan Hoca geldi kurtardı ve pembe pembe hayalleriyle
bir hükümet kurdu. (ANAP sıralarından
alkışlar) Bu da, Erbakan Hocanın ve Çiller'in
pembe hayalli bütçesi. 

Dönüyoruz bütçeye... Nedir bu bütçe?..
Dönüyoruz, dönüyoruz... (RP sıralarından
gürültüler) Bakın... Bakın... Kızmayın!..
Nedir bu bütçe?

1996 yılı...

BAŞKAN - Bir dakika, Sayın Beyribey... Devam edecek
misiniz?

YUSUF SELAHATTİN BEYRİBEY (Devamla) - Evet.

BAŞKAN - 2 dakika içinde toparlayın lütfen.

YUSUF SELAHATTİN BEYRİBEY (Devamla) - “1996
yılında 27 milyar olan vergi gelirleri 30 milyar
dolara ve diğer gelirler, 5 milyar dolardan 18 milyar dolara
çıkarılacak” denilmiş. Buradaki
en önemli konu ne; 8 milyar dolar nereden gelecek. Ha, o
da belli!.. Önümüzdeki yıl, özelleştirmeyle
8 milyar dolar alacaklar ya!.. Yine, 2 milyar dolara da kamu mallarını
satacaklar ya!...

BEKİR SOBACI (Tokat) - Senin aklın ermez bu işlere!

YUSUF SELAHATTİN BEYRİBEY (Devamla) - Yine, 2 milyar
dolara da kamu mallarını kiralayıp 8 milyar
doları tamamlayacaklar; yani “...caklar!” Hayal!..
O hayallerini çıkarınca meydana ne çıktı?
(ANAP sıralarından alkışlar) Bunun
adı, bizde, şedre, diğer adı şadara,
diğer adı gözer, diğer adı enili delikli
kalbur demektir bu; enili delikli kalbur... (RP sıralarından
gürültüler) Niye kızıyorsunuz arkadaşlar;
bütçeniz bu... İşte, hayalleri çıkardık...
(RP sıralarından gürültüler) Netice
olarak, bütçeniz, işte delik deşik...
(RP sıralarından gürültüler)

BAŞKAN - Toplayın Sayın Beyribey. Lütfen...

YUSUF SELAHATTİN BEYRİBEY (Devamla)- Bitiriyorum
Sayın Başkanım.

Saygıdeğer milletvekilleri, kızmanıza
gerek yoktur. Siz, bunun üzerinde, rantiyecileri tutacaksınız;
işçi, memur, köylü, esnaf, buradan aşağıya
dökülüp ezilecektir; ancak, bunun üzerinde,
rantiyeciler kalacaktır, nemacılar kalacaktır
veya getiriciler kalacaktır; bunu bilin. (RP sıralarından
gürültüler)

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Son cümlenizi alıyorum. Kapatırım...

YUSUF SELAHATTİN BEYRİBEY (Devamla) - Toparlıyorum
Sayın Başkan.

Sözlerimi şöyle bitirmek istiyorum. 1997 yılında,
kadayıfın altı kızarmayacak, Hükümetin
rengi kızaracaktır ve benim oyum da, böyle,
kırmızı olacaktır. (RP sıralarından
gürültüler)

Bütçenin memleketimize ve milletimize hayırlı
olmasını diliyorum; saygılarımı
sunuyorum. (ANAP, DSP ve CHP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, 1997 Malî Yılı
Genel ve Katma Bütçe Kanunu Tasarıları
ile 1994 ve 1995 Malî Yılları Genel ve Katma
Bütçe Kesinhesap Kanunu Tasarıları üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır.


Şimdi, 1997 Malî Yılı Bütçe
Kanunu Tasarısının, 1994 Malî Yılı
Genel Bütçe Kesinhesap Kanunu Tasarısının,
1995 Malî Yılı Genel Bütçe Kesinhesap
Kanunu Tasarısının,Katma Bütçeli
İdareler 1997 Malî Yılı Bütçe
Kanunu Tasarısının, 1994 Malî Yılı
Katma Bütçeli İdareler Kesinhesap Kanunu Tasarısının
ve 1995 Malî Yılı Katma Bütçeli
İdareler Kesinhesap Kanunu Tasarısının
açık oylamalarını yapacağız.
(Gürültüler)

Sayın grup başkanvekilleri beni dinlerler mi efendim,
lütfen... 

Bu 6 kanun tasarısının açık
oylamasının bir arada ve adı okunan sayın
milletvekilinin, kürsü önüne konulacak 6 ayrı
oy kutusuna oylarını atması suretiyle yapılmasını
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... (Gürültüler)
Oylamanın başka şekli yok zaten, oylamayı,
hep öyle yaparız.

Kabul edenler...(Gürültüler) 

Sayın milletvekilleri, bir kere daha dikkatle dinleyin
beni efendim. Bütün bütçe oylamaları,
açık oylamaya tabidir. Bu açık oylama,
üç şekilde yapılır; ya tek tek
isimlerinizi okuyacağım “kabul” veya “ret”
diyeceksiniz veyahut da kupalar sıralar arasında
dolaştırılacak -ki, 6 kupanın dolaştırılmasına
imkân yok- veyahut da kupaları kürsü önüne
koyacağız, oylarınızı kupalara
atacaksınız; her sene de böyle yapılır.
Onun için sayın grup başkanvekilleri beni
iyi takip etsinler dedim. (Gürültüler) 

Bir daha tekrar ediyorum efendim, lütfen takip buyurunuz.
Bu 6 kanun tasarısının açık
oylamasının bir arada ve adı okunan sayın
milletvekilinin, kürsü önüne konulacak 6 ayrı
oy kupasına oylarını atması suretiyle
yapılmasını oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Etmeyenler... Oybirliğiyle kabul edilmiştir.
Teşekkür ederim. (CHP,DSP ve ANAP sıralarından
“nihayet anladılar” sesleri, alkışlar)

Oy kupaları, kürsü önüne konulsun.
(Gürültüler) 

Lütfen, sayın milletvekilleri, yerlerinizden kalkmayın,
isim okumadan da oyunuzu kullanmaya gelmeyin efendim.  Aksi halde,
oylamayı durdurur, baştan başlarım.
Lütfen herkes yerinde otursun!.. İstirham ediyorum...
Rica ediyorum... 

Bakınız, bir kere daha tekrar ediyorum: Eğer,
kürsü önünde yığılmalar
olursa, oylamayı durdururum efendim. Açık
söylüyorum... 

Sayın genel başkanlar, hasta olan sayın milletvekilleri,
Sayın Başbakan, gayet tabiî oylarını
önceden kullanabilirler. 

Sayın Ali Osman Sönmez ve Sayın Özal,
rahatsız olduklarını beyan ettiler, önceden
oylarını kullanacaklar.

Sayın milletvekilleri, isminiz okunduğunda geleceksiniz...Rica
ediyorum.

Sayın milletvekili arkadaşlarım, her kupanın
üzerinde, ait olduğu bütçe yazılıdır,
yanlışlık olmasın diye oraya ayrı
ayrı yazdık.

Sayın Sönmez ve Sayın Özal, oylarınızı
kullanın efendim:

Oylamaya Adana ilinden başlıyoruz; buyurun.

(Oylar toplandı)

BAŞKAN - Oyunu kullanmayan sayın üye var mı?

Oyunu kullanmayan sayın üye var mı?

Oyunu kullanmayan sayın üye var mı? Yok.

Oy verme işlemi bitmiştir.

Kupalar kaldırılsın.

(Oyların ayırımı yapıldı)

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, tasarıların
açık oylama sonuçlarını açıklıyorum:

1997 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısının
açık oylamasına iştirak eden sayın
milletvekili sayısı 525; kabul 278, ret 245, mükerrer
2. (RP ve DYP sıralarından alkışlar)

1994 Malî Yılı Genel Bütçeye Dahil
Kuruluşların Kesinhesaplarına Ait Genel Uygunluk
Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi ile 1994 Malî
Yılı Kesinhesap Kanunu Tasarısının
açık oylamasına iştirak eden üye
sayısı 523; kabul 319, ret 203, mükerrer 1.

1995 Malî Yılı Genel Bütçeye Dahil
Kuruluşların Kesinhesaplarına Ait Genel Uygunluk
Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi ile 1995 Malî
Yılı Kesinhesap Kanunu Tasarısının
yapılan açık oylamasına iştirak
eden üye sayısı 525; kabul 316, ret 206, mükerrer
3.

Katma Bütçeli İdareler 1997 Malî Yılı
Bütçe Kanunu Tasarısının açık
oylamasına iştirak eden üye sayısı
528; kabul 285, ret 241, mükerrer 2.

1994 Malî Yılı Katma Bütçeli İdarelerin
Kesinhesaplarına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna
İlişkin Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi ile 1994 Malî Yılı Katma Bütçeli
İdareler Kesinhesap Kanunu Tasarısının
açık oylamasına iştirak eden üye
sayısı 525; kabul 320, ret 204, mükerrer 1.

1995 Malî Yılı Katma Bütçeli İdarelerin
Kesinhesaplarına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna
İlişkin Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi İle 1995 Malî Yılı Katma
Bütçeli İdareler Kesinhesap Kanunu Tasarısının
açık oylamasına iştirak eden üye
sayısı 526; kabul 317, ret 209.

Sayın milletvekilleri, böylece, biraz önce isimlerini
saydığım bu 6 kanun tasarısının
açık oylamaları sonucu, bu tasarılar
kabul edilerek kanunlaşmıştır; milletimize
ve memleketimize hayırlı olmasını
temenni ediyorum. (RP ve DYP sıralarından alkışlar)

Sayın milletvekilleri, Yüce Heyetinizce kabul edilerek
kanunlaşmış bulunan bütçe ve kesinhesap
kanun tasarılarının kabulünden sonra,
Sayın Başbakan, teşekkür konuşması
yapmak istemişlerdir; kendilerini kürsüye davet
ediyorum. 

Buyurun Sayın Başbakan. (RP ve DYP sıralarından
ayakta alkışlar)

BAŞBAKAN NECMETTİN ERBAKAN (Konya) - Sayın
Başkan, Yüce Meclisin muhterem üyeleri, televizyonları
başında bizleri izleyen aziz milletimizin kıymetli
evlatları; hepinizi, saygıyla selamlıyorum.
Şu anda, 1997 yılı bütçesinin
Yüce Meclis tarafından karara bağlanması
dolayısıyla, Hükümetimiz ve onun bütün
muhterem üyeleri adına, Yüce Meclise teşekkürlerimi
arz etmek için huzurlarınızdayım.

Bu bütçe, elli yıldan beri, ilk defa denk bir
bütçedir. Böyle denk bir bütçeyi
yürürlüğe koyma şerefi, bu Meclisindir,
20 nci Dönem Meclisinindir; bu, büyük bir şereftir.
Bu bütçe, aynı zamanda, bir değişim,
onarım ve atılım bütçesidir.
Türkiye, bu bütçeyle dengelerini kurmaktadır.
Denk bütçe, bundan sonra gelecek olan yeni ekonomik
hedeflerimizin bir temel taşıdır. Yeniden
büyük Türkiye'nin önemli bir adımıdır;
ekonomisi güçlü, öncü bir Türkiye'nin,
mühim bir adımıdır. Bu adım atıldığı
için, Meclisimizi ve bütün milletimizi tebrik
ediyorum. 

Bu oylama, Meclisimizin, Hükümetimize, Refah Partisi
ile Doğru Yol Partisinin bir araya gelerek kurdukları
54 üncü Cumhuriyet Hükümetine güvenini
tazelemesi ve güvenini teyididir. Hükümetimiz,
Yüce Meclisin teveccühünden aldığı
güç ve inançla, Türkiye'nin meselelerini
çözmeye; köylümüze, işçimize,
memurumuza, esnafımıza ve emeklilerimize, saadet
ve refah getirmek için, ibadet aşkıyla yapmakta
oldukları çalışmalarına ve hizmetlerine,
bundan sonra daha büyük bir şevkle, aşkla
ve inançla devam edecektir. 

Bu bütçe, Yüce Meclisin komisyonlarında
4 Kasım-1 Aralık tarihleri arasında -takriben
26 gün süreyle- geceli gündüzlü incelenmiş,
üzerinde fikirler serdedilmiş bir bütçedir.
Bu bütçe, Yüce Meclisin Genel Kurulunda da 9-18
Aralık tarihleri arasında, 10 gün süreyle,
aynı şekilde gece gündüz incelenmiş,
üzerinde fikirler yürütülmüş bir
bütçedir. Her şeyden evvel, bu müzakereler
esnasında fikirlerini serdeden Yüce Meclisin bütün
üyelerine, Hükümetimiz adına, kalpten teşekkürlerimi
sunuyorum ve kendilerine ifade ediyorum ki, bu yapılmış
olan tenkitleri, Hükümetimiz, dikkatli bir şekilde,
her zaman göz önünde bulunduracaktır. Bu
kıymetli tenkitlerden bütün gücümüzle
yararlanmayı bir vazife sayacağız; bize ışık
tuttunuz, teşekkürlerimizi arz ederiz. (RP ve DYP sıralarından
alkışlar)

Bu bütçenin tatbikatında, Hükümetiniz
olarak, sizlere, açık bir şekilde ifade ediyoruz
ki, aziz milletimizin saçı bitmedik yetimlerinin
hakkının her kuruşunu, en büyük
bir dikkatle harcayacağız. Bu hususta, israfları
önlemek, ülkemize, bu imkânları en faydalı
sahalarda kullanmak için elimizden gelen bütün
gayreti göstereceğiz ve inşallah, böylece,
halkımızın beklediği hizmetleri başaracağız
ve Türkiyemizi, milletlerarası yarışta
en ön safta yer alması için, elimizden gelen
gayretle ileriye götürmeye çalışacağız.


1997 yılının, Türkiyemizin bir altın
yılı olmasını diliyoruz. Bu bütçe
denkliğin üstünde, aynı zamanda ilave gelirleriyle
daha büyük hamlelerin tatbik edileceği bir bütçe
olacaktır, inancımız budur. İnşallah,
1997 yılı sonunda Türkiyemizin bütçesinin
denk değil, denkliğin üzerinde, yeni gelirlerle büyük
atılımları yürüten bir bütçe
olduğunu hep birlikte göreceğiz. 

Bu inançla, 54 üncü Cumhuriyet Hükümeti
adına Yüce Meclise bir kere daha teşekkürlerimi
arz ediyorum, 1997 yılı bütçemizin ülkemizin
bütün evlatlarına saadet getirmesini diliyorum,
hepinizi ve aziz milletimizi Allah'a emanet ediyorum.(RP ve DYP
sıralarından ayakta alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Başbakan.

Değerli milletvekilleri, kanun tasarı ve tekliflerini
görüşmek için, 19 Aralık 1996 Perşembe
günü saat 15.00'te toplanmak üzere birleşimi
kapatıyorum.

Kapanma Saati : 19.34

VI. -SORULAR VE CEVAPLAR

A) YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI

1. -Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar'ın,
çalışanların millî gelirden aldıkları
payı artırmak için alınacak tedbirlere
ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı
Lütfü Esengün'ün yazılı cevabı
(7/1593)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorumun Başbakan Sayın
Necmettin Erbakan tarafından yazılı olarak
cevaplandırılmasına delaletlerinizi arz ederim.

Saygılarımla...

 Mustafa R. Taşar   Gaziantep  

Çalışanların milli gelirden aldıkları
payı arttırmak için hangi tedbirleri almayı
düşünüyorsunuz?

Prof. Dr. Necmettin Erbakan tarafından kaleme alınan
“Tedavi-Adil Ekonomik Düzen” isimli kitapçıkta”...
netice itibariyle çalışan bir insanın
hakkı 100 iken bu kimseye hakkının ancak
8' ini vermekte, 92' sini elinden alıp götürmektedir.”
denilmektedir...

Çalışanlara ait 100 haktan kaybolan 92' sini
onlara geri iade etmek için neler yapmayı planlıyorsunuz?

 T.C.

 Devlet Bakanlığı 

 Sayı :  B.02.0.0010./01175 18.12.1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : a) TBMM Başkanlığının
14.11.1996 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/1593-4051/11221 sayılı
yazısı.

b) Başbakanlık Kan. ve Kar. Gen. Müd.'nün
21.11.1996 tarih ve B.02.0.KKG/106-398-2/4582 sayılı
yazısı.

Gaziantep Milletvekili Sayın Mustafa R. Taşar'ın;
Sayın Başbakanımıza tevcih ettiği
ve Sayın Başbakanımızın da kendileri
adına Bakanlığım koordinatörlüğünde
cevaplandırılması istenilen ilgi (b) yazı
ekinde yazılı soru önergesi cevabı ekte
sunulmuştur.

Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.

  Lütfü Esengün   Devlet Bakanı

Gaziantep Milletvekili Sayın Mustafa R. Taşar'ın
Sayın Başbakanımıza Tevcih Ettiği
7/1593-4051 Esas No.lu Yazılı Soru Önergesinin
Cevabıdır.

Çalışanların milli gelirden aldıkları
payı arttırmak için ekonominin sağlığa
kavuşması, faiz ve rant ekonomisinden reel ekonomiye
geçişin sağlanması gerekmektedir. Hükümetimizin
tüm gayreti bu yoldadır ve başarılı
ve olumlu sonuçları alınmaya başlanmıştır.

Yatırımların artması, kaynakların
üretime yönlendirilmesi sonucu meydana gelen iyileşmeden
en büyük payı çalışanlar
alacaktır.

Bilgilerinize rica ederim.


2. -Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar'ın,
din alanındaki sömürüyü önlemek
için alınacak tedbirlere ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/1594)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorumun Başbakan Sayın
Necmettin Erbakan tarafından yazılı olarak
cevaplandırılması hususunda delaletlerinizi
arz ederim.

  Mustafa R. Taşar    Gaziantep

Ülkemizde inanç alanındaki sömürü
konusunda sık sık basında şikayetler
yer almaktadır. Şikayet konusu olan din alanındaki
sömürüyü önlemek için hangi tedbirleri
almayı düşünüyorsunuz?

 T.C.

 Devlet Bakanlığı 

 Sayı :  B.02.0.0010/01176 18.12.1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : a) TBMM Başkanlığının
14.11.1996 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/1594-4052/11222 sayılı
yazısı.

b) Başbakanlık Kan. ve Kar. Gen. Müd.'nün
21.11.1996 tarih ve B.02.0.KKG/106-398-3/4581 sayılı
yazısı.

Gaziantep Milletvekili Sayın Mustafa R. Taşar'ın;
Sayın Başbakanımıza tevcih ettiği
ve Sayın Başbakanımızın da kendileri
adına Bakanlığım koordinatörlüğünde
cevaplandırılması istenilen ilgi (b) yazı
ekindeki yazılı soru önergesi cevabı
ekte sunulmuştur. 

Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.

  Lütfü Esengün   Devlet Bakanı

Gaziantep Milletvekili Sayın Mustafa R. Taşar'ın
Sayın Başbakanımıza Tevcih Ettiği
7/1594-4052 Esas No. lu Yazılı Soru Önergesinin
Cevabıdır.

Soru önergesinde yer alan “inanç alanındaki
sömürü”, “din alanındaki sömürü”
iddialarından neyin kasdedildiğini anlamak mümkün
olmamaktadır.

Soyut “sömürü” iddialarının
ne olduğu açıklandığında tedbirlerden
de bahsetmek imkânı hasıl olabilecektir.

Bilgilerinizi rica ederim.

3. -Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar'ın,
insan hakları ihlâlleri konusunda alınacak
tedbirlere ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı
Lütfü Esengün'ün yazılı cevabı
(7/1595)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorumun Başbakan Sayın
Necmettin Erbakan tarafından yazılı olarak
cevaplandırılması hususunda delaletlerinizi
arz ederim.

  Mustafa R. Taşar    Gaziantep

Ülkemizdeki insan hakları ihlalleri konusunda yoğun
şikayetler bulunmaktadır. İnsan haklarının
hepsini, bütün unsurlarıyla beraber tam ve kamil
manada teminat altına almak için bir girişimde
bulunmayı düşünüyor musunuz? Bilhassa
herkesin inancını yaşamakta özgür
olması için neler yapmayı düşünüyorsunuz?


 T.C.

 Devlet Bakanlığı 

 Sayı :  B.02.0.0010/01178 18.12.1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : a) TBMM Başkanlığının
14.11.1996 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/1595-4053/11223 sayılı
yazısı.

b) Başbakanlık Kan. ve Kar. Gen. Müd.'nün
21.11.1996 tarih ve B.02.0.KKG/401-398-4/4579 sayılı
yazısı.

Gaziantep Milletvekili Sayın Mustafa R. Taşar'ın;
Sayın Başbakanımıza tevcih ettiği
ve Sayın Başbakanımızın da kendileri
adına Bakanlığım koordinatörlüğünde
cevaplandırılması istenilen ilgi (b) yazı
ekindeki yazılı soru önergesi cevabı
ekte sunulmuştur.

Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.

  Lütfü Esengün   Devlet Bakanı

Gaziantep Milletvekili Sayın Mustafa R. Taşar'ın
Sayın Başbakanımıza Tevcih Ettiği

 7/1595-4053 Esas No. Lu Yazılı Soru Önergesinin
Cevabıdır.

İnsan hakları ihlallerini en aza indirmek için
hükümet Programında yazılı olduğu
üzere, her türlü kanuni ve fiili tedbir alınmaktadır.

Herkesin Anayasada teminat altına alınmış
bulunan inancına göre yaşama hakkı temin
edilecek, bu konudaki engeller kaldırılacaktır.

Bilgilerinizi rica ederim.

4. -Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar'ın,
Gümrük Birliği konusunda imzalanan andlaşmanın
iptal edilip edilmeyeceğine ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/1596)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorumun Başbakan Sayın
Necmettin Erbakan tarafından yazılı olarak
cevaplandırılması hususunda delaletlerinizi
arz ederim.

  Mustafa R. Taşar    Gaziantep

Gümrük Birliği konusunda imzalanmış
olan 6 Mart Andlaşması hükümetinizce iptal
edilecek midir? Bu andlaşma iptal edilecekse, iptal gerekçeleri
nelerdir? İptal edilmeyecekse hangi nedenlerle iptal edilmeyecektir?

 T.C.

 Devlet Bakanlığı 

 Sayı :  B.02.0.0010/01386 18.12.1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : TBMM Başkanlığının
14.11.1996 tarih ve A.01.0. GNS.0.10.00.02-7/1596-4054/11224 sayılı
yazısı.

b) Başbakanlık Kan. ve Kar. Gen. Müd.'nün
21.11.1996 tarih ve B.02.0.KKG/106-398-5/4580 sayılı
yazısı.

Gaziantep Milletvekili Sayın Mustafa R. Taşar'ın;
Başbakanımıza tevcih ettiği ve Sayın
Başbakanımızın da kendileri adına
Bakanlığım koordinatörlüğünde
cevaplandırılması istenilen ilgi (b) yazı
ekindeki yazılı soru önergesi cevabı
ekte sunulmuştur.

Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.

  Lütfü Esengün   Devlet Bakanı

Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar'ın Sayın
Başbakan Necmettin Erbakan tarafından yazılı
olarak yanıtlanmak üzere tevcih ettiği soru :

“Gümrük Birliği konusunda imzalanmış
olan 6 Mart Andlaşması hükümetinizce iptal
edilecek midir? Bu anlaşma iptal edilecekse, iptal gerekçeleri
nelerdir? İptal edilmeyecekse hangi nedenlerle iptal edilmeyecektir?”

Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar'ın yukarıda
kayıtlı sorusuna yanıt :

Refah Partisi ile Doğru Yol Partisi'nin kurmuş oldukları
Koalisyon Hükümetinin ne Koalisyon Protokolünde,
ne de Hükümet Programında, Türkiye ile Avrupa
Birliği arasında bir Gümrük Birliği ihdasına
müteallik 1/95 sayılı Türkiye-Avrupa Birliği
Ortaklık Konseyi Kararının iptali hususunda
bir hüküm bulunmamaktadır.

5. -Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar'ın,
Çekiç-Güçün görev süresinin
uzatılması nedenlerine ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/1598)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorumun Başbakan Necmettin Erbakan
tarafından yazılı olarak cevaplandırılması
hususunda delaletleriniz arz ederim.

  Mustafa R. Taşar    Gaziantep

Çok çeşitli şikâyetlere neden
olmasına rağmen Çekiç Güçün
görev süresi 54 üncü Hükümet döneminde
de uzatılmıştır. Çekiç
Güçün kaldırılmamasının
ve görev süresinin tekrar uzatılmasının
sebepleri nelerdir?

 T.C.

 Devlet Bakanlığı 

 Sayı :  B.02.0.0010/01180 18.12.1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına


İlgi : a) TBMM Başkanlığının
14.11.1996 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/1598-4058/11228 sayılı
yazısı.

b) Başbakanlık Kan. ve Kar. Gen. Müd.'nün
21.11.1996 tarih ve B.02.0.KKG/106-398-7/4577 sayılı
yazısı.

Gaziantep Milletvekili Sayın Mustafa R. Taşar'ın;
Sayın Başbakanımıza tevcih ettiği
ve Sayın Başbakanımızın da kendileri
adına Bakanlığım koordinatörlüğünde
cevaplandırılması istenilen ilgi (b) yazı
ekindeki yazılı soru önergesi cevabı
ekte sunulmuştur.

Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.

  Lütfü Esengün   Devlet Bakanı

Gaziantep Milletvekili Sayın Mustafa R.Taşar'ın
Sayın Başbakanımıza Tevcih Ettiği

 7/1598-4058 Esas No. Lu Yazılı Soru Önergesinin
Cevabıdır.

Çekiç gücün süresi yakında
sona ereceğinden bu konudaki tartışmaların
da gereği kalmayacaktır.

54 üncü Hükümet zamanında görev
süresinin bir kez uzatılmasının gerekçesi
Hükümet tezkeresinde ifade edilmiştir.

Bilgilerinizi rica ederim.

 6. -İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın,
kara paranın aklanmasının önlenmesi
hususunda alınacak tedbirlere ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/1622)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorumun Başbakan Sayın
Necmettin Erbakan tarafından yazılı olarak
cevaplandırılmasını arz ederim.

  Bülent Akarcalı    İstanbul

Türkiye, uyuşturucu ticareti ve bununla bağlantılı
olarak kara para aklama konusunda ciddi uyarılara muhatap
olmaktadır.

1.Kara para aklanmasının önlenmesi hususunda
ne gibi tedbirler düşünmekte siniz?

 T.C.

 Devlet Bakanlığı 

 Sayı :  B.02.0.0010/01189 18.12.1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : a) TBMM Başkanlığının
14.11.1996 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/1622-4130/11368 sayılı
yazısı.

b) Başbakanlık Kan. ve Kar. Gen. Müd.'nün
21.11.1996 tarih ve B.02.0.KKG/401-9/4568 sayılı
yazısı.

İstanbul Milletvekili Sayın Bülent Akarcalı'nın;
Sayın Başbakanımıza tevcih ettiği
ve Sayın Başbakanımızın da kendileri
adına Bakanlığım koordinatörlüğünde
cevaplandırılması istenilen ilgi (b) yazı
ekindeki yazılı sonu önergesi cevabı
ekte sunulmuştur.

Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.

  Lütfü Esengün   Devlet Bakanı

İstanbul Milletvekili Sayın Bülent Akarcalı'nın
Sayın Başbakanımıza Tevcih Ettiği

 7/1622-4130 Esas No. Lu Yazılı Soru Önergesinin
Cevabıdır.

Kara para aklanmasının önlenmesi ile ilgil
yasa yürürlüğe girmiştir. Gerek bu yasa
hükümleri, gerekse diğer mevzuat çerçevesinde,
gerektiğinde yeni düzenlemeler yaparak, kara para temini,
tedariki ve aklanması ile mücadele kararlılıkla
sürdürülecektir.

Bilgilerinizi rica ederim.

7. -İstanbul Milletvekili Mehmet Cevdet Selvi'nin,
örtülü ödeneğe ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/1653)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Başbakan
Sayın Necmettin Erbakan tarafından yazılı
olarak yanıtlanmasını arz ederim. 18.11.1996

 Saygılarımla

  M. Cevdet Selvi    İstanbul

Eski Başbakan Sayın Çiller'in örtülü
ödenekten Selçuk Parsadan'a hangi amaç ve yöntemlerle
para verdiği mahkeme kararlarıyla da anlaşılmıştır.

Sayın Çiller'in Başbakanlığının
son günlerinde inkar etmesine rağmen örtülü
ödenekten yaklaşık 500 milyar liralık
devlet parasını çektiği belgelerle saptanmıştır.
Hangi amaçlarla harcadığı merak konusudur.
Bu nedenlerle de örtülü ödenek harcamaları
kamuoyunda tartışılır olmuş,
kuşkular yaratmıştır.

1.Sayın Erbakan tarafından, devlet işlerindeki
devamlılık ve sorumluluk bağlantısı
dikkate alınmış mıdır?

2.Sayın Erbakan, Başbakanlık görevini
teslim alırken örtülü ödenek konusunda
bilgi almış mıdır? Alabilmiş
midir? En azından kendisi tatmin olmuş mudur?

3.Sayın Başbakan Erbakan, örtülü
ödenek harcamalarını aynı yönde
ve yöntemlerle mi yapacaktır?

4.Sayın Erbakan başta olmak üzere RP'li
Bakanlar ve Meclis Grubu diğer konularda olduğu gibi örtülü
ödenek konusunda da muhalefette iken gösterdiği
ilgiyi, duyarlılığı neden göstermemektedir?

 T.C.

 Devlet Bakanlığı 

 Sayı :  B.02.0.0010/01290 18.12.1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : a) TBMM Başkanlığının
25.11.1996 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/1653-4264/11800 sayılı
yazısı.

b) Başbakanlık Kan. ve Kar. Gen.Müd.'nün
27.11.1996 tarih ve B.02.0.KKG/106-410-3/4656 sayılı
yazısı.

İstanbul Milletvekili Sayın Mehmet Cevdet Selvi'nin;
Sayın Başbakanımıza tevcih ettiği
ve Sayın Başbakanımızın da kendileri
adına Bakanlığım koordinatörlüğünde
cevaplandırılması istenilen ilgi (b) yazı
ekindeki yazılı soru önergesi cevabı
ekte sunulmuştur.

Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.

  Lütfü Esengün   Devlet Bakanı

İstanbul Milletvekili Sayın Mehmet Cevdet Selvi'nin
Sayın Başbakanımıza Tevcih Ettiği

 7/1653-4264 Esas No. Lu Yazılı Soru Önergesinin
Cevabıdır.

Örtülü ödenekle ilgili işlemler yasa
gereği gizli olarak yürütülmektedir. Bu konuda
gereken hassasiyetin gösterilmesi tabiidir, aksine düşüncelerin
gerçekle alakası yoktur.

Bilgilerinizi rica ederim.

8. -Konya Milletvekili Nezir Büyükcengiz'in, yurtdışında
bulunan bir şahsın İnterpol tarafından
aranıp aranmadığına ilişkin sorusu
ve İçişleri Bakanı Meral Akşener'in
yazılı cevabı (7/1661)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın İçişleri
Bakanı Sayın Meral Akşener tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasına
aracılığınızı saygılarımla
arz ederim. 21.11.1996

  Nezir Büyükcengiz       Konya

İlgi : İçişleri Bakanlığı
Emniyet Genel Müdürlüğünün 24.10.1996
gün ve B.05.1.EGM.0.12.01.01/234010 sayılı
cevabınıza istinaden,

Konya İli Çumra İlçesi'nde Hüseyin
Özer'i öldürmeye tam teşebbüs ederek
yaralayan ve sakat bırakan Çumra İlçesi
kapatılan Ülkü Ocakları Başkanı
Nurettin Çalı'yı Konya Cumhuriyet Başsavcılığının
3.9.1984 tarihli yakalama istemi üzerine bilinen tüm
adreslerde arandığını fakat bulunamadığını
ve halen Türkiye genelinde aranmaya devam edildiğini,
hudut kapılarına da gerekli talimatın verildiğini;
ayrıca Nurettin Çalı'nın İzmir
İlinde ikâmet eden kardeşinin 10.8.1996 tarihli
ifadesinde adı geçenin yurtdışında
olduğunu ve Türkiye'ye gelip gitmediğini beyan ettiğini
ilgi yazınızdan öğrendim.

Olayın maduru Hüseyin Özer fiziken sakat kalmış
ve 12 yıldır adı geçen kişinin
yakalanmaması nedeniyle psikolojik rahatsızlık
içine girmiş ve tedavi görmektedir.

Sorular :

-Bakanlığınızca tarafıma
verilen cevapta yurtdışında olduğu belirtilen
Nurettin Çalı'nın İnterpol tarafından
aranıp yakalanması hususunda bir girişiminiz
olmuş mudur?

-Susurluk kazasında ortaya çıkan Abdullah
Çatlı olayında olduğu gibi bu kişinin
yakalanması için de bir trafik kazasının
olması mı beklenmektedir?

-Bu tür kişilerin yakalanmasına yardımcı
olacak şekilde kaza yapan  sürücülere cezai
müeyyide uygulanmayacağı biçiminde bir
yaptırım düşünüyor musunuz?

 T.C.

 İçişleri Bakanlığı

 Emniyet Genel Müdürlüğü 

 Sayı :  B.05.1.EGM.0.12.01.01/281393

 Konu : Yazılı soru önergesi 18.12.1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : TBMM Başkanlığının
2.12.1996 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-4427/11901-7/1661-4295/11879
sayılı yazısı.

Konya Milletvekili Nezir Büyükcengiz tarafından
TBMM Başkanlığına sunulan ve tarafımdan
yazılı olarak cevaplandırılması
istenen soru önergesinin cevabı aşağıya
çıkarılmıştır.

Önergede sözü edilen ve Konya 2 nci Ağır
Ceza Mahkemesince hakkında 16 yıl ağır
hapis, 1 yıl hapis cezası verilen Dedeoğlu 1950
Konya doğumlu Nurettin Çalı; Konya Cumhuriyet
Başsavcılığının 3.9.1984
tarihli yakalama istemi üzerine bilinen tüm adreslerinde
aranmış fakat bulunamamıştır.

Adı geçen Türkiye genelinde anılan suçtan
ilgili birimlerimizce, A-84/2-1995 Kontrol Nolu Kırmızı
bültenle ülkemize iadesi amacıyla uluslararası
seviyede aranmaktadır.

Bilgilerinizi arz ederim. 

  Dr. Meral Akşener   İçişleri Bakanı


9. -Aydın Milletvekilleri Yüksel Yalova'nın,
Salihlispor-Karşıyaka maçı sonrası
meydana gelen olaylara ilişkin sorusu ve İçişleri
Bakanı Meral Akşener'in yazılı cevabı
(7/1663)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın İçişleri
Bakanı Sayın Meral Akşener tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
tensiplerinize arz ederim. 19.11.1996

Saygılarımla

  Dr. Yüksel Yalova        Aydın

17 Kasım 1996 tarihinde Manisa-Salihli'de oynanan Salihlispor-Karşıyaka
maçı sonrasında meydana gelen olaylar, gazete
ve televizyonlarımızda yayınlanmış
bulunmaktadır.

Sporun felsefesine ve ahlâkına aykırı
görüntülere sebep olan, münferit kamu görevlilerinin
tavrı, sporcu ve yöneticilerin can güvenliğini
korumak yerine, hukuka aykırı davranmak şeklinde
olmuş, bu arada Karşıyaka başkanı
ve yöneticileri ile futbolcuları sahada görevli
birkaç polis tarafından dövülmüş;
fena muameleye maruz bırakılmıştır.
Buna göre ;

1.Egespor kamuoyunu üzen ve bundan sonrası için
kuşkulandıran çirkin hadiselere tevessül
edenler hakkında herhangi bir işlem yapılmış
mıdır? Değilse, bakanlık makamına
hukuki işlem yapmayı düşünür
müsünüz?

2.Emniyet camiasının tasvip etmediği ve
töhmet altında kalmaktan ötürü üzüntü
duyduğu olayları tahrik eden birkaç memur hakkında
gerekli işlemlerle birlikte, spor karşılaşmalarının
güvenlikli bir ortamda gerçekleşmesine yönelik
yeni düzenlemeler yapılmasını uygun
görür müsünüz?

 T.C.

 İçişleri Bakanlığı

 Emniyet Genel Müdürlüğü 

 Sayı :  B.05.1.EGM.0.12.01.01/281394

 Konu : Yazılı soru önergesi 18.12.1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : TBMM Başkanlığının
2.12.1996 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-4427/11901-7/1663-4298/11901sayılı
yazısı.

Aydın Milletvekili Yüksel Yalova tarafından
TBMM Başkanlığına sunulan ve tarafımdan
yazılı olarak cevaplandırılması
istenen soru önergesinin cevabı aşağıya
çıkarılmıştır.

17.11.1996 tarihinde Manisa İli Salihli İlçesinde
oynanan Yeni Salihlispor-Karşıyaka 2 nci lig futbol
müsabakasının sonunda meydana gelen olaylarla
ilgili olarak 19.11.1996 tarihli valilik onayı ile muhakkik
tayin edilerek başlatılan tahkikat halen devam etmektedir.

Spor müsabakalarının güvenlikli bir ortamda
gerçekleşmesi için müsabakanın
yapılacağı il genelinde ve spor sahası
çerçevesinde müsabaka öncesi ve sonrası
çıkabilecek olaylar ile alınacak tedbirleri
içeren genelge tüm illere gönderilmiştir.

Bilgilerinizi arz ederim.

  Dr. Meral Akşener   İçişleri Bakanı

10. -Kütahya Milletvekili Emin Karaa'nın, doğalgazın
Kütahya'ya getirilmesi için bir çalışma
yapılıp yapılmadığına ilişkin
sorusu ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı M. Recaî
Kutan'ın yazılı cevabı (7/1668)

  19.11.1996               

                 Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına


Aşağıdaki sorularımın Enerji ve
Tabiî Kaynaklar Bakanı Sayın Recaî Kutan
tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını
saygılarımla arz ederim.

  Emin Karaa       Kütahya

Kütahya İlindeki hava kirliliği ölçümlerinde
ortaya çıkan tablo çok korkunç boyutlara
ulaşmıştır. Bu kirlilik insan sağlığını
ciddi anlamda tehdit etmektedir.

DİE'nün 4.5.1996 tarihli 59 sayılı bültende,
1995 yılı kükürtdioksit ve partiküler
 madde yoğunluklarının en yüksek olduğu
il ve ilçeler sıralamasında Kütahya
143 mikrogram/metreküp SO2 ile Türkiye'de ikinci sırada
yer almaktadır. Yine aynı tarihli 52 sayılı
bültende 1996 Yılı Ocak ayında 301 mikrogram/metreküp
SO2 ile Türkiye genelinde 3 üncü sırada
yer almaktadır.

Kütahya İlinde ısınma enerjisi temini
için, kirletici etkenleri çok olan katı yakıtların
kullanımı hava kirliliğini artırmaktadır.
Sadece merkez İlçede 6 milyon/ton linyit kullanılmaktadır.
(Sanayi kesimi ile birlikte) 

Diğer yandan sanayiden kaynaklanan hava kirliliğide mevcuttur.
Bu cümleden olmak üzere Türkiye'nin çevre
kirliliği açısından her zaman ilk üç
sırasında bulunan Kütahya için;

Soru 1.Doğalgazın Kütahya İline getirilmesi
için bir çalışmanız var mı?

Soru 2.Bu yönde bir çalışmanız
varsa, hangi aşamadadır?

Soru 3.Kütahya İlinde doğalgaz kullanımına
ne zaman geçilecektir?

 T.C.

 Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı

 Araştırma, Planlama ve Koordinasyon 

 Kurulu Başkanlığı 

 Sayı :  B.15.0.APK.0.23-300-1757-20037

 Konu : Yazılı soru önergesi 18.12.1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : TBMM Başkanlığının
2.12.1996 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-4426/11922 sayılı
yazısı.

Kütahya Milletvekili Sayın Emin Karaa'nın tarafıma
tevcih ettiği ve Türkiye Büyük Millet Meclisi
İçtüzüğünün 99 uncu maddesi
gereğince cevaplandırılması istenen 7/1668
esas no. lu yazılı soru önergesi ile ilgili
bilgiler hazırlanarak ekte sunulmuştur.

Bilgilerinize arz ederim.

  M. Recaî Kutan    Enerjive Tabiî Kaynaklar Bakanı

Kütahya Milletvekili Sayın Emin Karaa'nın Yazılı
Soru Önergesi ve Cevabı

(7/1668-4324)

Kütahya İlindeki hava kirliliği ölçümlerinde
ortaya çıkan tablo çok korkunç boyutlara
ulaşmıştır. Bu kirlilik insan sağlığını
ciddi anlamda tehdit etmektedir.

DİE'nün 4.5.1996 tarihli 59 sayılı bültende,
1995 yılı kükürtdioksit ve partiküler
madde yoğunluklarının en yüksek olduğu
il ve ilçeler sıralamasında Kütahya
143 mikrogram/metreküp SO2 ile Türkiye'de ikinci sırada
yer almaktadır. Yine aynı tarihli 52 sayılı
bültende 1996 Yılı Ocak ayında 301 mikrogram/metreküp
SO2 ile Türkiye genelinde 3 üncü sırada
yer almaktadır.

Kütahya İlinde ısınma enerji temini
için, kirletici etkenleri çok olan katı yakıtların
kullanımı hava kirliliği arttırmaktadır.
Sadece merkez ilçede 6 milyon/ton linyit kullanılmaktadır.
(Sanayi kesimi ile birlikte)

Diğer yandan sanayiden kaynaklanan hava kirliliği de mevcuttur.
Bu cümleden olmak üzere Türkiye'nin çevre
kirliliği açısından her zaman ilk üç
sırasında bulunan Kütahya için;

Soru 1.Doğalgazın Kütahya İline getirilmesi
için bir çalışmanız var mı?

Cevap 1.Kütahya İlinde doğalgaz kullanımına
yönelik olarak, BOTAŞ Genel Müdürlüğü
tarafından 1994 yılında pazar araştırması
yapılmış ve İlin doğalgaz kullanım
potansiyeli belirlenmiştir.

Soru 2.Bu yönde bir çalışmanız
varsa, hangi aşamadadır?

Cevap 2.1995 yılında Kütahya İli
Doğalgaz Dağıtım Fizibilitesi gerçekleştirilmiştir.
Ancak dağıtım sistemi, ekonomik açıdan
yapılabilir bulunmamıştır.

Soru 3.Kütahya İlinde doğalgaz kullanımına
ne zaman geçilecektir?

Cevap 3.BOTAŞ Genel Müdürlüğü
ithalat potansiyeli, mevcut iletim hatları üzerindeki
sözleşmeleri yapılmış bulunan kullanıcıların
taleplerini karşılayabilecek düzeydedir. Mevcut
hatların sürekli artan talebini karşılayabilmek
için doğalgaz arz miktarının arttırılması
ve kaynakların çeşitlendirilmesi yönündeki
faaliyetler sürdürülmektedir.

Mevcut doğalgaz alım anlaşmalarına göre
Rusya Federasyonunundan 6 milyar m3  ve Cezayir'den 2 milyar m3
doğalgaz eşdeğeri sıvılaştırılmış
doğalgaz (SDG) olmak üzere, toplam 8 milyar m3 lük
bir arz imkânı bulunmaktadır. Ayrıca,
Cezayir ile 1997 yılından itibaren ilave 1 milyar
m3 ve Nijerya ile de sevkiyatın en erken başlangıç
tarihi 1999 yılı olmak üzere 1,2 milyar m3
doğalgaz eşdeğeri SDG ithali için anlaşmalar
imzalanmıştır.

İran'dan doğalgaz alım-satımına
ilişkin anlaşma ise, 12 Ağustos 1996 tarihinde,
Tahran'da imzalanmış olup, alım 1998'de 3
milyar m3/yıl ile başlayıp, 2005 yılından
itibaren 10 milyar m3/yıla ulaşacaktır. Ayrıca
Mısır'dan 2000 yılından başlamak
üzere yıllık 4 milyar m3 SDG ithal edilmesi
konusunda, Kasım ayında bir çerçeve
anlaşması imzalanmıştır.

Anlaşmaların yanısıra, doğalgaz
arzını artırmak için, Rusya Federasyonundan
batıdan ilave 8 milyar m3 ile doğudan da 16 milyar
m3 doğalgaz ithalatı için görüşmeler
sürdürülmekte, Cezayir'den 1999 yılından
başlamak üzere ilave 1 milyar m3 doğalgaz eşdeğeri
SDG alımı için cevap beklenmektedir. Katar'dan
SDG ithalatı için de hükümetlerarası
imzalanan Mutabakat Zaptı kapsamında şirketlerarası
alım-satım görüşmelerine devam edilmektedir.

Diğer taraftan artan talebe güvenli ve sürekli gaz
arzı sağlamak amacıyla gerek mevcut gaz sisteminde
ilave yatırımlara, gerekse yaygınlaştırma
projeleri kapsamında yeni yatırımlara ihtiyaç
duyulmaktadır.

Kütahya İli halihazırdaki planlanan iletim
hatları dışında kalmakla beraber, yukarıda
belirtilen projelerin uygulanması ve yeterli arzın
temini ve doğalgaz kullanımı yaygınlaştırma
projelerine, ilin dahil edilmesi ve bu projelerin gerçekleştirilmesi
ve dağıtım sistemini ekonomik kılacak
gelişmelerin sağlanması hallerinde, Kütahya
İlinin doğalgaz kullanımına geçişi,
ileriki yıllarda mümkün olabilecektir.

 11. -Adana Milletvekili Sıtkı Cengil'in,
“Dört Mevsim Kadın” isimli program çekiminde
başörtülü öğrencilerin dışarı
çıkarıldıkları iddiasına
ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Namık Kemal
Zeybek'in yazılı cevabı (7/1694)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın delaletinizle
Devlet Bakanı Sayın Ali Talip Özdemir tarafından
sözlü olarak cevaplandırılmasını
arz ederim.

  Sıtkı Cengil       Adana

Soru 1.TRT GAP'ta yayınlacak olan “Dört
Mevsim Kadın” isimli program çekimi için
Gazi Üniversitesi Mesleki Eğitim Fakültesine gelen
yönetmen Zeynep Atakan ve program sorumlusu Ayşe Gültekin'in
çekim yaparlarken atölyedeki başörtülü
öğrencileri dışarı çıkardıkları
doğru mudur?

Soru 2.Doğru ise bunu hangi yetki ile yapmışlardır?

Soru 3.Sorumlular hakkında ne gibi işlemler
yapılmıştır?

 T.C.

 Devlet Bakanlığı 

 Sayı :  B.02.0.09/2.00-1260 13.12.1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

İlgi : 2 Aralık 1996 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/1694-1594-1519/4039
sayılı yazınız.

İlgi yazınızda belirtilen Adana Milletvekili
Sıtkı Cengil'e ait soru önergesi Bakanlığım
çalışma alanına girmediğinden cevaplandırılamamıştır.

Gereğini bilgilerinize arz ederim.

  Namık Kemal Zeybek    Devlet Bakanı

12. -Yozgat Milletvekili İsmail Durak Ünlü'nün,
bazı basın organlarında çıkan
rüşvet teklifiyle ilgili beyanına ilişkin
sorusu ve Turizm Bakanı Bahattin Yücel'in yazılı
cevabı (7/1753)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın Turizm Bakanı
Sayın Bahattin Yücel tarafından yazılı
olarak cevaplandırılması hususunu arz ederim.

Saygılarımla.

  İsmail Durak Ünlü      Yozgat 

10 Aralık 1996 tarihli bazı basın organlarında
“bana da rüşvet teklif edildi” ifadeniz yer
almaktadır.

Soru 1.Bazı çevrelerce kumarhaneler konusundaki
tavrınızı değiştirmeniz konusunda
tarafınıza rüşvet teklif edildiği
doğru mudur?

Soru 2.Doğru ise, teklifi yapanlar hakkında suç
duyurusunda bulundunuz mu? Bulunmayı düşünüyor
musunuz?

Soru 3.Size rüşvet teklif ettikleri ileri sürülen
kişi veya kişilerin isimlerini ve bu kişilerin
hangi istek karşılığında rüşvet
teklif ettiklerini kamuoyuna açıklayacak mısınız?





 T.C.

 Turizm Bakanlığı

 Hukuk Müşavirliği 

 Sayı :  B.17.HKM.0.00.00.00/1547-38727-7/1753-4583 18.12.1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı

Genel Sekreterliği

Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı

İlgi : 13.12.1996 tarih ve 12678 sayılı yazınız.

İlgi yazınız ekinde Bakanlığıma
gönderilen Yozgat Milletvekili Sayın İsmail
Durak Ünlü tarafından verilen yazılı
soru önergesinde,

“Basın organlarında tarafıma rüşvet
teklif edildiğine dair ifadelerin yer aldığı;
belirtilerek, rüşvet teklif edenler hakkında
suç duyurusunda bulunup bulunmayacağım”
sorulmuştur.

Zaman zaman bu tür imalı sözlerle karşı
karşıya kaldığım doğru olmakla
beraber isim tespiti yapılamadığından
suç duyurusunda bulunulamamıştır.

Talih oyunları salonlarını en sağlıklı
hukukî yapıya kavuşturmak amaç ve hedefinde
olduğumuzu bütün kamuoyu bildiğinden, sarahaten
rüşvet teklif edenlerin tespiti halinde gereğinin
yapılacağını, 

Bilgilerinize arz ederim.

  Bahattin Yücel   Turizm Bakanı

13. -Manisa Milletvekili Tevfik Diker'in, görevi sırasında
rüşvet teklif edilip edilmediğine ilişkin
sorusu ve Turizm Bakanı Bahattin Yücel'in yazılı
cevabı (7/1754)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

 T.B.M.M. İçtüzüğünün 96
ncı maddesi gereği aşağıdaki sorularımın
Turizm Bakanı Sayın Bahattin Yücel tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
arz ederim.  10.12.1996

Saygılarımla.

  Tevfik Diker     Manisa

Sorular :

1.Rüşvet almanın ve vermenin yasalarımıza
göre suç olduğunu biliyor musunuz?

2.Yürütmekte olduğunuz bakanlık göreviniz
sırasında herhangi bir iş için size
rüşvet vermeyi teklif eden oldu mu?

3.Rüşvet vermeyi teklif eden oldu ise bunu adalete
ya da başka bir merciye bildirdiniz mi?

4.Size rüşvet vermeyi teklif edenleri adalete
intikal ettirmedinizse bu kişilerle nasıl hesaplaşmayı
düşünüyorsunuz?

 T.C.

 Turizm Bakanlığı

 Hukuk Müşavirliği 

 Sayı :  B.17.HKM.0.00.00.00/1546-38725-7/1754-4585 18.12.1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı

Genel Sekreterliği

Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürlüğü

İlgi : 13 Aralık 1996 tarih ve 12678 sayılı
yazınız.

İlgili yazınız ekinde Bakanlığıma
gönderilen Manisa Milletvekili Sayın Tevfik Diker'in
yazılı soru önergesinde;

Rüşvet almanın ve vermenin suç olduğu
hatırlatılmak gereği duyularak rüşvet
teklif edenleri adları ve bu kişilerin adalete intikal
ettirmeyi düşünüp düşünmediğim
sorulmuştur.

Bilindiği üzere 765 sayılı T.C.K.'nun Devlet
İdaresi aleyhine işlenen cürümler bap'ının
3 üncü fasılının (211......227
nci maddelerinde) rüşvet ile ilgili hükümler
düzenlenmiştir. Maddelerin içeriği tarafımdan
gayet iyi bilindiği gibi rüşvet teklif edenlerin
ismen veya sarahaten bilinmesi halinde her türlü tahkikatın
yapılması yolunda gereğini yapacağım
Kanunun koyduğu kurallar dışında başka
türlü bir hesaplaşma bilmediğimi;

Bilgilerinize arz ederim.

  Bahattin Yücel   Turizm Bakanı

1997 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısına
Verilen Oyların Sonucu :

 Üye Sayısı : 550 Kanunlaşmıştır.

 Kullanılan Oy : 525

 Kabul Edenler : 278

 Reddedenler : 245

 Çekinser : -

 Mükerrer Oylar : 2

 Geçersiz Oylar : -

 Oya Katılmayanlar : 26

 Açık Üyelik : 1

(Kabul Edenler)

ADANA

Cevdet Akçalı

Yakup Budak

Sıtkı Cengil

İ. Cevher Cevheri

M. Halit Dağlı

Veli Andaç Durak

Orhan Kavuncu

İbrahim Ertan Yülek

ADIYAMAN

Mahmut Nedim Bilgiç

Ahmet Çelik

Ahmet Doğan

AFYON

Sait Açba

İsmet Attila

Osman Hazer

Yaman Törüner

Kubilay Uygun

Nuri Yabuz

AĞRI

M. Sıddık Altay

Cemil Erhan

Celal Esin

M. Ziyattin Tokar

AKSARAY

Mehmet Altınsoy

Nevzat Köse

Murtaza Özkanlı

AMASYA

Ahmet İyimaya

Cemalettin Lafcı

ANKARA

İlhan Aküzüm

Saffet Arıkan Bedük

Ahmet Bilge

Hasan Hüseyin Ceylan

Mehmet Ekici

Ömer Ekinci

Ünal Erkan

Mehmet Gölhan

Şaban Karataş

Ahmet Tekdal

Rıza Ulucak

Ersönmez Yarbay

ANTALYA

Osman Berberoğlu

Arif Ahmet Denizolgun

Hayri Doğan

ARDAHAN

Saffet Kaya

ARTVİN

Hasan Ekinci

AYDIN

Ali Rıza Gönül

Nahit Menteşe

Muhammet Polat

BALIKESİR

Abdülbaki Ataç

Ahmet Bilgiç

İsmail Özgün

İlyas Yılmazyıldız

BATMAN

Alaattin Sever Aydın

Musa Okçu

Faris Özdemir

BAYBURT

Suat Pamukçu

BİLECİK

Bahattin Şeker

BİNGÖL

Kazım Ataoğlu

Hüsamettin Korkutata

Mahmut Sönmez

BİTLİS

Zeki Ergezen

Abdulhaluk Mutlu

BOLU

Feti Görür

Necmi Hoşver

Mustafa Yünlüoğlu

BURDUR

Mustafa Çiloğlu

BURSA

Abdülkadir Cenkçiler

Mehmet Altan Karapaşaoğlu

Cemal Külahlı

Ali Osman Sönmez

Turhan Tayan

Ertuğrul Yalçınbayır

ÇANAKKALE

Nevfel Şahin

ÇANKIRI

İsmail Coşar

Ahmet Uyanık

ÇORUM

Bekir Aksoy

Mehmet Aykaç

Hasan Çağlayan

Zülfikar Gazi

Yasin Hatiboğlu

DENİZLİ

M. Kemal Aykurt

Mehmet Gözlükaya

Haluk Müftüler

Ramazan Yenidede

DİYARBAKIR

Abdülkadir Aksu

Ferit Bora

M. Salim Ensarioğlu

Sacit Günbey

Seyyit Haşim Haşimi

Ömer Vehbi Hatipoğlu

Yakup Hatipoğlu

Salih Sümer

EDİRNE

Ümran Akkan

Evren Bulut

ELAZIĞ

Mehmet Ağar

Ömer Naimi Barım

Hasan Belhan

Cihan Paçacı

Ahmet Cemil Tunç

ERZİNCAN

Tevhit Karakaya

Naci Terzi

ERZURUM

Zeki Ertugay

Lütfü Esengün

Abdulilah Fırat

İsmail Köse

Ömer Özyılmaz

Aslan Polat

Şinasi Yavuz

ESKİŞEHİR

Demir Berberoğlu

Hanifi Demirkol

GAZİANTEP

Nurettin Aktaş

Kahraman Emmioğlu

Mehmet Bedri İncetahtacı

GİRESUN

Turhan Alçelik

Ergun Özdemir

GÜMÜŞHANE

Lütfi Doğan

HAKKÂRİ

Mustafa Zeydan

HATAY

Abdulkadir Akgöl

Süleyman Metin Kalkan

Mehmet Sılay

Ali Uyar

IĞDIR

Şamil Ayrım

ISPARTA

Ömer Bilgin

A. Aykon Doğan

Mustafa Köylü

Halil Yıldız

İÇEL

Fevzi Arıcı

Mehmet Emin Aydınbaş

Saffet Benli

Turhan Güven

Ayfer Yılmaz

İSTANBUL

Meral Akşener

Yıldırım Aktuna

Tayyar Altıkulaç

Azmi Ateş

Mustafa Baş

Mukadder Başeğmez

Tansu Çiller

Gürcan Dağdaş

Süleyman Arif Emre

Hasan Tekin Enerem

Ekrem Erdem

Mehmet Fuat Fırat

Metin Işık

İsmail Kahraman

Cefi Jozef Kamhi

Hüseyin Kansu

Hayri Kozakçıoğlu

Göksal Küçükali

Ali Oğuz

Mehmet Ali Şahin

Osman Yumakoğulları

Bahattin Yücel

Bahri Zengin

Namık Kemal Zeybek

İZMİR

Turhan Arınç

Hasan Denizkurdu

Işılay Saygın

Ufuk Söylemez

Sabri Tekir

İsmail Yılmaz

KAHRAMANMARAŞ

Hasan Dikici

Avni Doğan

Ahmet Dökülmez

Mustafa Kamalak

Mehmet Sağlam

KARABÜK

Hayrettin Dilekcan

KARAMAN

Abdullah Özbey

Zeki Ünal

KARS

Sabri Güner

Zeki Karabayır

KASTAMONU

Fethi Acar

Haluk Yıldız

KAYSERİ

Memduh Büyükkılıç

Osman Çilsal

Ayvaz Gökdemir

Abdullah Gül

Nurettin Kaldırımcı

Salih Kapusuz

Recep Kırış

KIRIKKALE

Kemal Albayrak

Hacı Filiz

Mikail Korkmaz

KIRKLARELİ

A. Sezal Özbek

KIRŞEHİR

Ömer Demir

Cafer Güneş

KİLİS

Mustafa Kemal Ateş

Doğan Güreş

KOCAELİ

Necati Çelik

İsmail Kalkandelen

Şevket Kazan

Osman Pepe

KONYA

Hüseyin Arı

Veysel Candan

Remzi Çetin

Necati Çetinkaya

Necmettin Erbakan

Abdullah Gencer

Ali Günaydın

Teoman Rıza Güneri

Hasan Hüseyin Öz

Mustafa Ünaldı

Lütfi Yalman

Mehmet Ali Yavuz

KÜTAHYA

Ahmet Derin

İsmail Karakuyu

Mehmet Korkmaz

MALATYA

Oğuzhan Asiltürk

Yaşar Canbay

Fikret Karabekmez

M. Recai Kutan

MANİSA

Rıza Akçalı

Bülent Arınç

Yahya Uslu

MARDİN

Muzaffer Arıkan

Mahmut Duyan

Hüseyin Yıldız

MUĞLA

İrfettin Akar

Mustafa Dedeoğlu

Enis Yalım Erez

MUŞ

Necmettin Dede

Nedim İlci

Erkan Kemaloğlu

Sabahattin Yıldız

NEVŞEHİR

Mehmet Elkatmış

Esat Kıratlıoğlu

NİĞDE

Doğan Baran

Mehmet Salih Katırcıoğlu

Ergun Özkan

ORDU

Hüseyin Olgun Akın

Mustafa Hasan Öz

RİZE

Şevki Yılmaz

SAKARYA

Nezir Aydın

Cevat Ayhan

Nevzat Ercan

Ertuğrul Eryılmaz

SAMSUN

Ahmet Demircan

Nafiz Kurt

Latif Öztek

Musa Uzunkaya

SİİRT

Ahmet Nurettin Aydın

Mehmet Emin Aydın

SİNOP

Kadir Bozkurt

SIVAS

Musa Demirci

Tahsin Irmak

Temel Karamollaoğlu

Abdüllatif Şener

Nevzat Yanmaz

Muhsin Yazıcıoğlu

ŞANLIURFA

Necmettin Cevheri

İbrahim Halil Çelik

Zülfükar İzol

Ahmet Karavar

Abdülkadir Öncel

M. Fevzi Şıhanlıoğlu

ŞIRNAK

Bayar Ökten

Mehmet Tatar

TEKİRDAĞ

Nihan İlgün

TOKAT

Abdullah Arslan

Hanefi Çelik

Ali Şevki Erek

Ahmet Fevzi İnceöz

Bekir Sobacı

TRABZON

Yusuf Bahadır

Kemalettin Göktaş

Şeref Malkoç

İsmail İlhan Sungur

TUNCELİ

Kamer Genç

UŞAK

Hasan Karakaya

VAN

Mustafa Bayram

Fethullah Erbaş

Şaban Şevli

Mahmut Yılbaş

YALOVA

Cevdet Aydın

YOZGAT

İlyas Arslan

Kazım Arslan

Yusuf Bacanlı

Abdullah Örnek

ZONGULDAK

Necmettin Aydın

Ömer Barutçu

(Reddedenler)

ADANA

Uğur Aksöz

İmren Aykut

İbrahim Yavuz Bildik

M. Ali Bilici

Mehmet Büyükyılmaz

Erol Çevikçe

Mustafa Küpeli

Arif Sezer

ADIYAMAN

Mahmut Bozkurt

AFYON

H. İbrahim Özsoy

AĞRI

Yaşar Eryılmaz

AKSARAY

Sadi Somuncuoğlu

AMASYA

Aslan Ali Hatipoğlu

Haydar Oymak

ANKARA

Nejat Arseven

Yılmaz Ateş

Gökhan Çapoğlu

Cemil Çiçek

Ali Dinçer

Agah Oktay Güner

Halis Uluç Gürkan

İrfan Köksalan

M. Seyfi Oktay

Mehmet Sağdıç

Önder Sav

Yücel Seçkiner

İlker Tuncay

Aydın Tümen

Hikmet Uluğbay

ANTALYA

Deniz Baykal

Emre Gönensay

İbrahim Gürdal

Bekir Kumbul

Sami Küçükbaşkan

Yusuf Öztop

Metin Şahin

ARDAHAN

İsmet Atalay

ARTVİN

Metin Arifağaoğlu

Süleyman Hatinoğlu

AYDIN

Cengiz Altınkaya

M. Fatih Atay

Sema Pişkinsüt

İsmet Sezgin

Yüksel Yalova

BALIKESİR

Safa Giray

Tamer Kanber

Mustafa Güven Karahan

İ. Önder Kırlı

Hüsnü Sıvalıoğlu

BARTIN

Zeki Çakan

Cafer Tufan Yazıcıoğlu

BATMAN

Ataullah Hamidi

BAYBURT

Ülkü Güney

BİLECİK

Şerif Çim

BİTLİS

Edip Safder Gaydalı

Kâmran İnan

BOLU

Avni Akyol

Abbas İnceayan

Mustafa Karslıoğlu

BURDUR

Yusuf Ekinci

Kâzım Üstüner

BURSA

Yüksel Aksu

Ali Rahmi Beyreli

İlhan Kesici

Hayati Korkmaz

Feridun Pehlivan

Yahya Şimşek

İbrahim Yazıcı

ÇANAKKALE

Hikmet Aydın

Mustafa Cumhur Ersümer

Ahmet Küçük

ÇANKIRI

Mete Bülgün

ÇORUM

Ali Haydar Şahin

DENİZLİ

Hilmi Develi

Adnan Keskin

Hasan Korkmazcan

DİYARBAKIR

Muzaffer Arslan

Sebgetullah Seydaoğlu

EDİRNE

Mustafa İlimen

Erdal Kesebir

ERZİNCAN

Mustafa Kul

Mustafa Yıldız

ERZURUM

Necati Güllülü

ESKİŞEHİR

Necati Albay

Mustafa Balcılar

İbrahim Yaşar Dedelek

Mahmut Erdir

GAZİANTEP

Mehmet Batallı

Hikmet Çetin

Ali Ilıksoy

Mustafa R. Taşar

Ünal Yaşar

Mustafa Yılmaz

GİRESUN

Burhan Kara

Yavuz Köymen

Rasim Zaimoğlu

GÜMÜŞHANE

Mahmut Oltan Sungurlu

HAKKÂRİ

Naim Geylani

HATAY

Ali Günay

Nihat Matkap

Levent Mıstıkoğlu

Atilla Sav

Hüseyin Yayla

IĞDIR

Adil Aşırım

ISPARTA

Erkan Mumcu

İÇEL

Oya Araslı

Ali Er

Abdülbaki Gökçel

D. Fikri Sağlar

Mustafa İstemihan Talay

Rüştü Kazım Yücelen

İSTANBUL

Bülent Akarcalı

Ziya Aktaş

Ahat Andican

Refik Aras

Mehmet Aydın 

Ali Coşkun

Nami Çağan

H. Hüsnü Doğan

Halit Dumankaya

Bülent Ecevit

Algan Hacaloğlu

Ercan Karakaş

Yılmaz Karakoyunlu

M. Cavit Kavak

Ahmet Güryüz Ketenci

Osman Kılıç

Mehmet Tahir Köse

Emin Kul

Necdet Menzir

Mehmet Moğultay

Yusuf Namoğlu

Altan Öymen

Korkut Özal

Ali Talip Özdemir

H. Hüsamettin Özkan

Yusuf Pamuk

Mehmet Cevdet Selvi

Mehmet Sevigen

Ahmet Tan

Güneş Taner

Bülent Tanla

Zekeriya Temizel

Erdoğan Toprak

Ali Topuz

Şadan Tuzcu

İZMİR

Veli Aksoy

Ali Rıza Bodur

Işın Çelebi

İ. Kaya Erdem

Sabri Ergül

Şükrü Sina Gürel

Aydın Güven Gürkan

Gencay Gürün

Birgen Keleş

Atilla Mutman

Metin Öney

Ahmet Piriştina

Rüşdü Saracoglu

Süha Tanık

Hakan Tartan

Zerrin Yeniceli

KAHRAMANMARAŞ

Esat Bütün

Ali Doğan

KARABÜK

Şinasi Altıner

Erol Karan

KARAMAN

Fikret Ünlü

KARS

Y. Selahattin Beyribey

Çetin Bilgir

KASTAMONU

Murat Başesgioğlu

Hadi Dilekçi

KAYSERİ

İbrahim Yılmaz

KIRIKKALE

Recep Mızrak

KIRKLARELİ

İrfan Gürpınar

Cemal Özbilen

Necdet Tekin

KOCAELİ

Bülent Atasayan

Halil Çalık

Hayrettin Uzun

Bekir Yurdagül

KONYA

Ahmet Alkan

Abdullah Turan Bilge

Nezir Büyükcengiz

Mehmet Keçeciler

KÜTAHYA

Emin Karaa

MALATYA

Miraç Akdoğan

Metin Emiroğlu

Ayhan Fırat

MANİSA

Abdullah Akarsu

Tevfik Diker

Hasan Gülay

Sümer Oral

Ekrem Pakdemirli

Cihan Yazar

Erdoğan Yetenç

MARDİN

Süleyman Çelebi

Ömer Ertaş

MUĞLA

Lale Aytaman

Zeki Çakıroğlu

Fikret Uzunhasan

NEVŞEHİR

Abdülkadir Baş

NİĞDE

Akın Gönen

ORDU

İhsan Çabuk

Mustafa Bahri Kibar

Müjdat Koç

Refaiddin Şahin

Şükrü Yürür

RİZE

Avni Kabaoğlu

Ahmet Kabil

Ahmet Mesut Yılmaz

SAKARYA

Teoman Akgür

Ahmet Neidim

Ersin Taranoğlu

SAMSUN

Cemal Alişan

İrfan Demiralp

Ayhan Gürel

Yalçın Gürtan

Murat Karayalçın

Biltekin Özdemir

Adem Yıldız

SİİRT

Nizamettin Sevgili

SİNOP

Metin Bostancıoğlu

Yaşar Topçu

SIVAS

Mahmut Işık

ŞANLIURFA

Seyit Eyyüpoğlu

Eyyüp Cenap Gülpınar

ŞIRNAK

Mehmet Salih Yıldırım

TEKİRDAĞ

Fevzi Aytekin

Bayram Fırat Dayanıklı

Enis Sülün

TOKAT

Metin Gürdere

Şahin Ulusoy

TRABZON

Eyüp Aşık

Ali Kemal Başaran

İbrahim Çebi

Hikmet Sami Türk

TUNCELİ

Orhan Veli Yıldırım

UŞAK

Yıldırım Aktürk

Mehmet Yaşar Ünal

VAN

Şerif Bedirhanoğlu

YALOVA

Yaşar Okuyan

YOZGAT

Lutfullah Kayalar

ZONGULDAK

Veysel Atasoy

Tahsin Boray Baycık

Hasan Gemici

(Mükerrer Oylar)

AĞRI

Cemil Erhan (Kabul)


İZMİR

Birgen Keleş (Red)

(Oya Katılmayanlar)

ADANA

Tuncay Karaytuğ

ADIYAMAN

Celal Topkan

ANKARA

Eşref Erdem

BARTIN

Köksal Toptan

BURSA

Cavit Çağlar

ÇANAKKALE

A. Hamdi Üçpınarlar

HATAY

Fuat Çay

İÇEL

Halil Cin


İSTANBUL

Sedat Aloğlu

Aydın Menderes

İZMİR

Mehmet Köstepen

Rıfat Serdaroğlu

KAHRAMANMARAŞ

Ali Şahin

KASTAMONU

Nurhan Tekinel

KAYSERİ

İsmail Cem

KOCAELİ

Onur Kumbaracıbaşı

KÜTAHYA

Mustafa Kalemli (Başkan)

(Açık Üyelik)

KIRŞEHİR         1

Metin Perli

MANİSA

Ayseli Göksoy

MARDİN

Fehim Adak (B.)

ORDU

Nabi Poyraz

ŞANLIURFA

Sedat Edip Bucak

TEKİRDAĞ

Hasan Peker

VAN

Maliki Ejder Arvas

YOZGAT

İsmail Durak Ünlü

ZONGULDAK

Osman Mümtaz Soysal

1994 Malî Yılı Genel Bütçeye Dahil
Kuruluşların Kesinhesap Kanunu Tasarısına
Verilen Oyların Sonucu :

Kanunlaşmıştır.

 Üye Sayısı : 550

 Kullanılan Oy : 523

 Kabul Edenler : 319

 Reddedenler : 203

 Çekinser : -

 Mükerrer Oy : 1

 Geçersiz Oylar : -

 Oya Katılmayanlar : 27

 Açık Üyelik : 1

(Kabul Edenler)

ADANA

Cevdet Akçalı

Yakup Budak

Sıtkı Cengil

İ. Cevher Cevheri

Erol Çevikçe

M. Halit Dağlı

Veli Andaç Durak

Orhan Kavuncu

İbrahim Ertan Yülek

ADIYAMAN

Mahmut Nedim Bilgiç

Ahmet Çelik

Ahmet Doğan

Celal Topkan

AFYON

Sait Açba

İsmet Attila

Osman Hazer

Yaman Törüner

Kubilay Uygun

Nuri Yabuz

AĞRI

M. Sıddık Altay

Cemil Erhan

Celal Esin

M. Ziyattin Tokar

AKSARAY

Mehmet Altınsoy

Nevzat Köse

Murtaza Özkanlı

AMASYA

Ahmet İyimaya

Cemalettin Lafcı

Haydar Oymak

ANKARA

İlhan Aküzüm

Saffet Arıkan Bedük

Ahmet Bilge

Hasan Hüseyin Ceylan

Ali Dinçer

Mehmet Ekici

Ömer Ekinci

Ünal Erkan

Mehmet Gölhan

Şaban Karataş

M. Seyfi Oktay

Önder Sav

Ahmet Tekdal

Rıza Ulucak

Ersönmez Yarbay

ANTALYA

Deniz Baykal

Osman Berberoğlu

Arif Ahmet Denizolgun

Hayri Doğan

Emre Gönensay

Bekir Kumbul

Yusuf Öztop

ARDAHAN

İsmet Atalay

Saffet Kaya

ARTVİN

Metin Arifağaoğlu

Hasan Ekinci

AYDIN

M. Fatih Atay

Ali Rıza Gönül

Nahit Menteşe

Muhammet Polat

BALIKESİR

Abdülbaki Ataç

Ahmet Bilgiç

İ. Önder Kırlı

İsmail Özgün

İlyas Yılmazyıldız

BATMAN

Alaattin Sever Aydın

Musa Okçu

Faris Özdemir

BAYBURT

Suat Pamukçu

BİLECİK

Bahattin Şeker

BİNGÖL

Kazım Ataoğlu

Hüsamettin Korkutata

Mahmut Sönmez

BİTLİS

Zeki Ergezen

Abdulhaluk Mutlu

BOLU

Feti Görür

Necmi Hoşver

Mustafa Yünlüoğlu

BURDUR

Mustafa Çiloğlu

BURSA

Abdülkadir Cenkçiler

Mehmet Altan Karapaşaoğlu

Cemal Külahlı

Ali Osman Sönmez

Yahya Şimşek

Turhan Tayan

Ertuğrul Yalçınbayır

ÇANAKKALE

Ahmet Küçük

Nevfel Şahin

ÇANKIRI

İsmail Coşar

Ahmet Uyanık

ÇORUM

Bekir Aksoy

Mehmet Aykaç

Hasan Çağlayan

Zülfikar Gazi

Yasin Hatiboğlu

Ali Haydar Şahin

DENİZLİ

M. Kemal Aykurt

Mehmet Gözlükaya

Adnan Keskin

Haluk Müftüler

Ramazan Yenidede

DİYARBAKIR

Abdülkadir Aksu

Ferit Bora

M. Salim Ensarioğlu

Sacit Günbey

Seyyit Haşim Haşimi

Ömer Vehbi Hatipoğlu

Yakup Hatipoğlu

Salih Sümer

EDİRNE

Ümran Akkan

Evren Bulut

ELAZIĞ

Mehmet Ağar

Ömer Naimi Barım

Hasan Belhan

Cihan Paçacı

Ahmet Cemil Tunç

ERZİNCAN

Tevhit Karakaya

Mustafa Kul

Naci Terzi

ERZURUM

Zeki Ertugay

Lütfü Esengün

Abdulilah Fırat

İsmail Köse

Ömer Özyılmaz

Aslan Polat

Şinasi Yavuz

ESKİŞEHİR

Demir Berberoğlu

Hanifi Demirkol

GAZİANTEP

Nurettin Aktaş

Hikmet Çetin

Kahraman Emmioğlu

Mehmet Bedri İncetahtacı

GİRESUN

Turhan Alçelik

Ergun Özdemir

GÜMÜŞHANE

Lütfi Doğan

HAKKÂRİ

Mustafa Zeydan

HATAY

Abdulkadir Akgöl

Süleyman Metin Kalkan

Nihat Matkap

Atilla Sav

Mehmet Sılay

Ali Uyar

IĞDIR

Şamil Ayrım

ISPARTA

Ömer Bilgin

A. Aykon Doğan

Mustafa Köylü

Halil Yıldız

İÇEL

Oya Araslı

Fevzi Arıcı

Mehmet Emin Aydınbaş

Saffet Benli

Turhan Güven

D. Fikri Sağlar

Ayfer Yılmaz

İSTANBUL

Meral Akşener

Yıldırım Aktuna

Tayyar Altıkulaç

Azmi Ateş

Mustafa Baş

Mukadder Başeğmez

Tansu Çiller

Gürcan Dağdaş

Süleyman Arif Emre

Hasan Tekin Enerem

Ekrem Erdem

Mehmet Fuat Fırat

Algan Hacaloğlu

Metin Işık

İsmail Kahraman

Cefi Jozef Kamhi

Hüseyin Kansu

Ercan Karakaş

Hayri Kozakçıoğlu

Göksal Küçükali

Mehmet Moğultay

Ali Oğuz

Altan Öymen

Mehmet Sevigen

Mehmet Ali Şahin

Ali Topuz

Osman Yumakoğulları

Bahattin Yücel

Bahri Zengin

Namık Kemal Zeybek

İZMİR

Turhan Arınç

Ali Rıza Bodur

Hasan Denizkurdu

Sabri Ergül

Aydın Güven Gürkan

Gencay Gürün

Işılay Saygın

Ufuk Söylemez

Sabri Tekir

İsmail Yılmaz

KAHRAMANMARAŞ

Hasan Dikici

Avni Doğan

Ahmet Dökülmez

Mustafa Kamalak

Mehmet Sağlam

KARABÜK

Hayrettin Dilekcan

KARAMAN

Abdullah Özbey

Zeki Ünal

KARS

Sabri Güner

Zeki Karabayır

KASTAMONU

Fethi Acar

Haluk Yıldız

KAYSERİ

Memduh Büyükkılıç

Osman Çilsal

Ayvaz Gökdemir

Abdullah Gül

Nurettin Kaldırımcı

Salih Kapusuz

Recep Kırış

KIRIKKALE

Kemal Albayrak

Hacı Filiz

Mikail Korkmaz

KIRKLARELİ

İrfan Gürpınar

A. Sezal Özbek

KIRŞEHİR

Ömer Demir

Cafer Güneş

KİLİS

Mustafa Kemal Ateş

Doğan Güreş

KOCAELİ

Necati Çelik

İsmail Kalkandelen

Şevket Kazan

KONYA

Hüseyin Arı

Nezir Büyükcengiz

Veysel Candan

Remzi Çetin

Necati Çetinkaya

Necmettin Erbakan

Abdullah Gencer

Ali Günaydın

Teoman Rıza Güneri

Hasan Hüseyin Öz

Mustafa Ünaldı

Lütfi Yalman

Mehmet Ali Yavuz

KÜTAHYA

Ahmet Derin

İsmail Karakuyu

Mehmet Korkmaz

Metin Perli

MALATYA

Oğuzhan Asiltürk

Yaşar Canbay

Ayhan Fırat

Fikret Karabekmez

M. Recai Kutan

MANİSA

Rıza Akçalı

Bülent Arınç

Yahya Uslu

Erdoğan Yetenç

MARDİN

Muzaffer Arıkan

Mahmut Duyan

Hüseyin Yıldız

MUĞLA

İrfettin Akar

Zeki Çakıroğlu

Mustafa Dedeoğlu

Enis Yalım Erez

MUŞ

Necmettin Dede

Nedim İlci

Erkan Kemaloğlu

Sabahattin Yıldız

NEVŞEHİR

Mehmet Elkatmış

Esat Kıratlıoğlu

NİĞDE

Doğan Baran

Mehmet Salih Katırcıoğlu

Ergun Özkan

ORDU

Hüseyin Olgun Akın

Mustafa Hasan Öz

RİZE

Şevki Yılmaz

SAKARYA

Nezir Aydın

Cevat Ayhan

Nevzat Ercan

Ertuğrul Eryılmaz

SAMSUN

Ahmet Demircan

Murat Karayalçın

Nafiz Kurt

Latif Öztek

Musa Uzunkaya

SİİRT

Ahmet Nurettin Aydın

Mehmet Emin Aydın

SİNOP

Kadir Bozkurt

SIVAS

Musa Demirci

Tahsin Irmak

Mahmut Işık

Temel Karamollaoğlu

Abdüllatif Şener

Nevzat Yanmaz

Muhsin Yazıcıoğlu

ŞANLIURFA

Necmettin Cevheri

İbrahim Halil Çelik

Zülfükar İzol

Ahmet Karavar

Abdülkadir Öncel

M. Fevzi Şıhanlıoğlu

ŞIRNAK

Bayar Ökten

Mehmet Tatar

TEKİRDAĞ

Nihan İlgün

TOKAT

Abdullah Arslan

Hanefi Çelik

Ali Şevki Erek

Ahmet Fevzi İnceöz

Bekir Sobacı

Şahin Ulusoy

TRABZON

Yusuf Bahadır

Şeref Malkoç

İsmail İlhan Sungur

TUNCELİ

Kamer Genç

Orhan Veli Yıldırım

UŞAK

Hasan Karakaya

VAN

Mustafa Bayram

Şaban Şevli

Mahmut Yılbaş

YALOVA

Cevdet Aydın

YOZGAT

İlyas Arslan

Kazım Arslan

Yusuf Bacanlı

Abdullah Örnek

ZONGULDAK

Necmettin Aydın

Ömer Barutçu

(Reddedenler)

ADANA

Uğur Aksöz

İmren Aykut

İbrahim Yavuz Bildik

M. Ali Bilici

Mehmet Büyükyılmaz

Mustafa Küpeli

Arif Sezer

ADIYAMAN

Mahmut Bozkurt

AFYON

H. İbrahim Özsoy

AĞRI

Yaşar Eryılmaz

AKSARAY

Sadi Somuncuoğlu

AMASYA

Aslan Ali Hatipoğlu

ANKARA

Nejat Arseven

Yılmaz Ateş

Gökhan Çapoğlu

Cemil Çiçek

Agah Oktay Güner

Halis Uluç Gürkan

İrfan Köksalan

Mehmet Sağdıç

Yücel Seçkiner

İlker Tuncay

Aydın Tümen

Hikmet Uluğbay

ANTALYA

İbrahim Gürdal

Sami Küçükbaşkan

Metin Şahin

ARTVİN

Süleyman Hatinoğlu

AYDIN

Cengiz Altınkaya

Sema Pişkinsüt

İsmet Sezgin

Yüksel Yalova

BALIKESİR

Safa Giray

Tamer Kanber

Mustafa Güven Karahan

Hüsnü Sıvalıoğlu

BARTIN

Zeki Çakan

Cafer Tufan Yazıcıoğlu

BATMAN

Ataullah Hamidi

BAYBURT

Ülkü Güney

BİLECİK

Şerif Çim

BİTLİS

Edip Safder Gaydalı

Kâmran İnan

BOLU

Avni Akyol

Abbas İnceayan

Mustafa Karslıoğlu

BURDUR

Yusuf Ekinci

Kâzım Üstüner

BURSA

Yüksel Aksu

Ali Rahmi Beyreli

İlhan Kesici

Hayati Korkmaz

Feridun Pehlivan

İbrahim Yazıcı

ÇANAKKALE

Hikmet Aydın

Mustafa Cumhur Ersümer

ÇANKIRI

Mete Bülgün

DENİZLİ

Hilmi Develi

Hasan Korkmazcan

DİYARBAKIR

Muzaffer Arslan

Sebgetullah Seydaoğlu

EDİRNE

Mustafa İlimen

Erdal Kesebir

ERZİNCAN

Mustafa Yıldız

ERZURUM

Necati Güllülü

ESKİŞEHİR

Necati Albay

Mustafa Balcılar

İbrahim Yaşar Dedelek

Mahmut Erdir

GAZİANTEP

Mehmet Batallı

Ali Ilıksoy

Mustafa R. Taşar

Ünal Yaşar

Mustafa Yılmaz

GİRESUN

Burhan Kara

Yavuz Köymen

Rasim Zaimoğlu

GÜMÜŞHANE

Mahmut Oltan Sungurlu

HAKKÂRİ

Naim Geylani

HATAY

Ali Günay

Levent Mıstıkoğlu

Hüseyin Yayla

IĞDIR

Adil Aşırım

ISPARTA

Erkan Mumcu

İÇEL

Ali Er

Abdülbaki Gökçel

Mustafa İstemihan Talay

Rüştü Kazım Yücel

İSTANBUL

Bülent Akarcalı

Ziya Aktaş

Ahat Andican

Refik Aras

Mehmet Aydın 

Ali Coşkun

Nami Çağan

H. Hüsnü Doğan

Halit Dumankaya

Bülent Ecevit

M. Cavit Kavak

Ahmet Güryüz Ketenci

Osman Kılıç

Mehmet Tahir Köse

Emin Kul

Necdet Menzir

Yusuf Namoğlu

Korkut Özal

Ali Talip Özdemir

H. Hüsamettin Özkan

Yusuf Pamuk

Mehmet Cevdet Selvi

Ahmet Tan

Güneş Taner

Bülent Tanla

Zekeriya Temizel

Erdoğan Toprak

Şadan Tuzcu

İZMİR

Veli Aksoy

Işın Çelebi

İ. Kaya Erdem

Şükrü Sina Gürel

Birgen Keleş

Atilla Mutman

Metin Öney

Ahmet Piriştina

Rüşdü Saracoglu

Süha Tanık

Hakan Tartan

Zerrin Yeniceli

KAHRAMANMARAŞ

Esat Bütün

Ali Doğan

KARABÜK

Şinasi Altıner

Erol Karan

KARAMAN

Fikret Ünlü

KARS

Y. Selahattin Beyribey

Çetin Bilgir

KASTAMONU

Murat Başesgioğlu

Hadi Dilekçi

KAYSERİ

İbrahim Yılmaz

KIRIKKALE

Recep Mızrak

KIRKLARELİ

Cemal Özbilen

Necdet Tekin

KOCAELİ

Bülent Atasayan

Halil Çalık

Hayrettin Uzun

Bekir Yurdagül

KONYA

Ahmet Alkan

Abdullah Turan Bilge

Mehmet Keçeciler

KÜTAHYA

Emin Karaa

MALATYA

Miraç Akdoğan

Metin Emiroğlu

MANİSA

Abdullah Akarsu

Tevfik Diker

Hasan Gülay

Sümer Oral

Ekrem Pakdemirli

Cihan Yazar

MARDİN

Süleyman Çelebi

Ömer Ertaş

MUĞLA

Lale Aytaman

Fikret Uzunhasan

NEVŞEHİR

Abdülkadir Baş

NİĞDE

Akın Gönen

ORDU

İhsan Çabuk

Mustafa Bahri Kibar

Müjdat Koç

Refaiddin Şahin

Şükrü Yürür

RİZE

Avni Kabaoğlu

Ahmet Kabil

Ahmet Mesut Yılmaz

SAKARYA

Teoman Akgür

Ahmet Neidim

Ersin Taranoğlu

SAMSUN

Cemal Alişan

İrfan Demiralp

Ayhan Gürel

Yalçın Gürtan

Biltekin Özdemir

Adem Yıldız

SİİRT

Nizamettin Sevgili

SİNOP

Metin Bostancıoğlu

Yaşar Topçu

ŞANLIURFA

Seyit Eyyüpoğlu

Eyyüp Cenap Gülpınar

ŞIRNAK

Mehmet Salih Yıldırım

TEKİRDAĞ

Fevzi Aytekin

Bayram Fırat Dayanıklı

Enis Sülün

TOKAT

Metin Gürdere

TRABZON

Eyüp Aşık

Ali Kemal Başaran

İbrahim Çebi

Hikmet Sami Türk

UŞAK

Yıldırım Aktürk

Mehmet Yaşar Ünal

VAN

Şerif Bedirhanoğlu

Fethullah Erbaş

YALOVA

Yaşar Okuyan

YOZGAT

Lutfullah Kayalar

ZONGULDAK

Veysel Atasoy

Tahsin Boray Baycık

Hasan Gemici

(Mükerrer Oy)

 TOKAT

 Metin Gürdere (Red)

ADANA

Tuncay Karaytuğ

ANKARA

Eşref Erdem

BARTIN

Köksal Toptan

BURSA

Cavit Çağlar

ÇANAKKALE

A. Hamdi Üçpınarlar

HATAY

Fuat Çay

İÇEL

Halil Cin

İSTANBUL

Sedat Aloğlu

Yılmaz Karakoyunlu


(Oya Katılmayanlar)

Aydın Menderes

İZMİR

Mehmet Köstepen

Rıfat Serdaroğlu

KAHRAMANMARAŞ

Ali Şahin

KASTAMONU

Nurhan Tekinel

KAYSERİ

İsmail Cem

KOCAELİ

Onur Kumbaracıbaşı

Osman Pepe

KÜTAHYA

Mustafa Kalemli (Başkan)

MANİSA

Ayseli Göksoy

(Açık Üyelik)

KIRŞEHİR         1

MARDİN

Fehim Adak (B.)

ORDU

Nabi Poyraz

ŞANLIURFA

Sedat Edip Bucak

TEKİRDAĞ

Hasan Peker

TRABZON

Kemalettin Göktaş

VAN

Maliki Ejder Arvas

YOZGAT

İsmail Durak Ünlü

ZONGULDAK

Osman Mümtaz Soysal

1995 Malî Yılı Genel Bütçe Kesinhesap
Kanunu Tasarısına Verilen Oyların Sonucu
:

Kanunlaşmıştır.

 Üye Sayısı : 550

 Kullanılan Oy : 525

 Kabul Edenler : 316

 Reddedenler : 206

 Çekimser : -

 Mükerrer Oylar : 3

 Geçersiz Oylar : -

 Oya Katılmayanlar : 27

 Açık Üyelik : 1

(Kabul Edenler)

ADANA

Cevdet Akçalı

Yakup Budak

Sıtkı Cengil

İ. Cevher Cevheri

M. Halit Dağlı

Veli Andaç Durak

Orhan Kavuncu

İbrahim Ertan Yülek

ADIYAMAN

Mahmut Nedim Bilgiç

Ahmet Çelik

Ahmet Doğan

AFYON

Sait Açba

İsmet Attila

Osman Hazer

Yaman Törüner

Kubilay Uygun

Nuri Yabuz

AĞRI

M. Sıddık Altay

Cemil Erhan

Celal Esin

M. Ziyattin Tokar

AKSARAY

Mehmet Altınsoy

Nevzat Köse

Murtaza Özkanlı

AMASYA

Ahmet İyimaya

Cemalettin Lafcı

Haydar Oymak

ANKARA

İlhan Aküzüm

Saffet Arıkan Bedük

Ahmet Bilge

Hasan Hüseyin Ceylan

Ali Dinçer

Mehmet Ekici

Ömer Ekinci

Ünal Erkan

Mehmet Gölhan

Şaban Karataş

M. Seyfi Oktay

Önder Sav

Ahmet Tekdal

Rıza Ulucak

Ersönmez Yarbay

ANTALYA

Deniz Baykal

Osman Berberoğlu

Arif Ahmet Denizolgun

Hayri Doğan

Bekir Kumbul

Yusuf Öztop

ARDAHAN

İsmet Atalay

Saffet Kaya

ARTVİN

Metin Arifağaoğlu

Hasan Ekinci

AYDIN

M. Fatih Atay

Ali Rıza Gönül

Nahit Menteşe

Muhammet Polat

BALIKESİR

Abdülbaki Ataç

Ahmet Bilgiç

İ. Önder Kırlı

İsmail Özgün

İlyas Yılmazyıldız

BATMAN

Alaattin Sever Aydın

Musa Okçu

Faris Özdemir

BAYBURT

Suat Pamukçu

BİLECİK

Bahattin Şeker

BİNGÖL

Kazım Ataoğlu

Hüsamettin Korkutata

Mahmut Sönmez

BİTLİS

Zeki Ergezen

Abdulhaluk Mutlu

BOLU

Feti Görür

Necmi Hoşver

Mustafa Yünlüoğlu

BURDUR

Mustafa Çiloğlu

BURSA

Abdülkadir Cenkçiler

Mehmet Altan Karapaşaoğlu

Cemal Külahlı

Ali Osman Sönmez

Yahya Şimşek

Turhan Tayan

Ertuğrul Yalçınbayır

ÇANAKKALE

Ahmet Küçük

Nevfel Şahin

ÇANKIRI

İsmail Coşar

Ahmet Uyanık

ÇORUM

Bekir Aksoy

Mehmet Aykaç

Hasan Çağlayan

Zülfikar Gazi

Yasin Hatiboğlu

Ali Haydar Şahin

DENİZLİ

M. Kemal Aykurt

Mehmet Gözlükaya

Adnan Keskin

Haluk Müftüler

Ramazan Yenidede

DİYARBAKIR

Abdülkadir Aksu

Ferit Bora

M. Salim Ensarioğlu

Sacit Günbey

Seyyit Haşim Haşimi

Ömer Vehbi Hatipoğlu

Yakup Hatipoğlu

Salih Sümer

EDİRNE

Ümran Akkan

Evren Bulut

ELAZIĞ

Mehmet Ağar

Ömer Naimi Barım

Hasan Belhan

Cihan Paçacı

Ahmet Cemil Tunç

ERZİNCAN

Tevhit Karakaya

Mustafa Kul

Naci Terzi

Mustafa Yıldız

ERZURUM

Zeki Ertugay

Lütfü Esengün

Abdulilah Fırat

İsmail Köse

Ömer Özyılmaz

Aslan Polat

Şinasi Yavuz

ESKİŞEHİR

Demir Berberoğlu

Hanifi Demirkol

GAZİANTEP

Nurettin Aktaş

Hikmet Çetin

Kahraman Emmioğlu

Mehmet Bedri İncetahtacı

GİRESUN

Turhan Alçelik

Ergun Özdemir

GÜMÜŞHANE

Lütfi Doğan

HAKKÂRİ

Mustafa Zeydan

HATAY

Abdulkadir Akgöl

Süleyman Metin Kalkan

Nihat Matkap

Atilla Sav

Mehmet Sılay

Ali Uyar

IĞDIR

Şamil Ayrım

ISPARTA

Ömer Bilgin

A. Aykon Doğan

Mustafa Köylü

Halil Yıldız

İÇEL

Oya Araslı

Fevzi Arıcı

Mehmet Emin Aydınbaş

Saffet Benli

Turhan Güven

D. Fikri Sağlar

Ayfer Yılmaz

İSTANBUL

Meral Akşener

Yıldırım Aktuna

Tayyar Altıkulaç

Azmi Ateş

Mustafa Baş

Mukadder Başeğmez

Tansu Çiller

Gürcan Dağdaş

Süleyman Arif Emre

Hasan Tekin Enerem

Ekrem Erdem

Mehmet Fuat Fırat

Algan Hacaloğlu

Metin Işık

İsmail Kahraman

Cefi Jozef Kamhi

Hüseyin Kansu

Hayri Kozakçıoğlu

Göksal Küçükali

Mehmet Moğultay

Ali Oğuz

Altan Öymen

Mehmet Sevigen

Mehmet Ali Şahin

Ali Topuz

Osman Yumakoğulları

Bahattin Yücel

Bahri Zengin

Namık Kemal Zeybek

İZMİR

Turhan Arınç

Ali Rıza Bodur

Hasan Denizkurdu

Sabri Ergül

Aydın Güven Gürkan

Gencay Gürün

Işılay Saygın

Ufuk Söylemez

Sabri Tekir

İsmail Yılmaz

KAHRAMANMARAŞ

Hasan Dikici

Avni Doğan

Ahmet Dökülmez

Mustafa Kamalak

Mehmet Sağlam

KARABÜK

Hayrettin Dilekcan

KARAMAN

Abdullah Özbey

Zeki Ünal

KARS

Sabri Güner

Zeki Karabayır

KASTAMONU

Fethi Acar

Haluk Yıldız

KAYSERİ

Memduh Büyükkılıç

Osman Çilsal

Ayvaz Gökdemir

Abdullah Gül

Nurettin Kaldırımcı

Salih Kapusuz

Recep Kırış

KIRIKKALE

Kemal Albayrak

Hacı Filiz

Mikail Korkmaz

KIRKLARELİ

İrfan Gürpınar

A. Sezal Özbek

KIRŞEHİR

Ömer Demir

Cafer Güneş

KİLİS

Mustafa Kemal Ateş

Doğan Güreş

KOCAELİ

Necati Çelik

İsmail Kalkandelen

Şevket Kazan

KONYA

Hüseyin Arı

Nezir Büyükcengiz

Veysel Candan

Remzi Çetin

Necati Çetinkaya

Necmettin Erbakan

Abdullah Gencer

Ali Günaydın

Teoman Rıza Güneri

Hasan Hüseyin Öz

Mustafa Ünaldı

Lütfi Yalman

Mehmet Ali Yavuz

KÜTAHYA

Ahmet Derin

İsmail Karakuyu

Mehmet Korkmaz

Metin Perli

MALATYA

Oğuzhan Asiltürk

Yaşar Canbay

Ayhan Fırat

Fikret Karabekmez

M. Recai Kutan

MANİSA

Rıza Akçalı

Bülent Arınç

Yahya Uslu

Erdoğan Yetenç

MARDİN

Muzaffer Arıkan

Mahmut Duyan

Hüseyin Yıldız

MUĞLA

İrfettin Akar

Zeki Çakıroğlu

Mustafa Dedeoğlu

Enis Yalım Erez

MUŞ

Necmettin Dede

Nedim İlci

Erkan Kemaloğlu

Sabahattin Yıldız

NEVŞEHİR

Mehmet Elkatmış

Esat Kıratlıoğlu

NİĞDE

Doğan Baran

Mehmet Salih Katırcıoğlu

Ergun Özkan

ORDU

Hüseyin Olgun Akın

Mustafa Hasan Öz

RİZE

Şevki Yılmaz

SAKARYA

Nezir Aydın

Cevat Ayhan

Nevzat Ercan

Ertuğrul Eryılmaz

SAMSUN

Ahmet Demircan

Murat Karayalçın

Nafiz Kurt

Latif Öztek

Musa Uzunkaya

SİİRT

Ahmet Nurettin Aydın

Mehmet Emin Aydın

SİNOP

Kadir Bozkurt

SIVAS

Musa Demirci

Tahsin Irmak

Mahmut Işık

Temel Karamollaoğlu

Abdüllatif Şener

Nevzat Yanmaz

Muhsin Yazıcıoğlu

ŞANLIURFA

Necmettin Cevheri

İbrahim Halil Çelik

Zülfükar İzol

Ahmet Karavar

Abdülkadir Öncel

M. Fevzi Şıhanlıoğlu

ŞIRNAK

Bayar Ökten

Mehmet Tatar

TEKİRDAĞ

Nihan İlgün

TOKAT

Abdullah Arslan

Hanefi Çelik

Ali Şevki Erek

Ahmet Fevzi İnceöz

Bekir Sobacı

Şahin Ulusoy

TRABZON

Yusuf Bahadır

Şeref Malkoç

İsmail İlhan Sungur

TUNCELİ

Kamer Genç

Orhan Veli Yıldırım

UŞAK

Hasan Karakaya

VAN

Mustafa Bayram

Şaban Şevli

Mahmut Yılbaş

YALOVA

Cevdet Aydın

YOZGAT

İlyas Arslan

Kazım Arslan

Yusuf Bacanlı

Abdullah Örnek

ZONGULDAK

Necmettin Aydın

Ömer Barutçu

(Reddedenler)

ADANA

Uğur Aksöz

İmren Aykut

İbrahim Yavuz Bildik

M. Ali Bilici

Mehmet Büyükyılmaz

Erol Çevikçe

Mustafa Küpeli

Arif Sezer

ADIYAMAN

Mahmut Bozkurt

AFYON

H. İbrahim Özsoy

AĞRI

Yaşar Eryılmaz

AKSARAY

Sadi Somuncuoğlu

AMASYA

Aslan Ali Hatipoğlu

ANKARA

Nejat Arseven

Yılmaz Ateş

Gökhan Çapoğlu

Cemil Çiçek

Agah Oktay Güner

Halis Uluç Gürkan

İrfan Köksalan

Mehmet Sağdıç

Yücel Seçkiner

İlker Tuncay

Aydın Tümen

Hikmet Uluğbay

ANTALYA

Emre Gönensay

İbrahim Gürdal

Sami Küçükbaşkan

Metin Şahin

ARTVİN

Süleyman Hatinoğlu

AYDIN

Cengiz Altınkaya

Sema Pişkinsüt

İsmet Sezgin

Yüksel Yalova

BALIKESİR

Safa Giray

Tamer Kanber

Mustafa Güven Karahan

Hüsnü Sıvalıoğlu

BARTIN

Zeki Çakan

Cafer Tufan Yazıcıoğlu

BATMAN

Ataullah Hamidi

BAYBURT

Ülkü Güney

BİLECİK

Şerif Çim

BİTLİS

Edip Safder Gaydalı

Kâmran İnan

BOLU

Avni Akyol

Abbas İnceayan

Mustafa Karslıoğlu

BURDUR

Yusuf Ekinci

Kâzım Üstüner

BURSA

Yüksel Aksu

Ali Rahmi Beyreli

İlhan Kesici

Hayati Korkmaz

Feridun Pehlivan

İbrahim Yazıcı

ÇANAKKALE

Hikmet Aydın

Mustafa Cumhur Ersümer

ÇANKIRI

Mete Bülgün

DENİZLİ

Hilmi Develi

Hasan Korkmazcan

DİYARBAKIR

Muzaffer Arslan

Sebgetullah Seydaoğlu

EDİRNE

Mustafa İlimen

Erdal Kesebir

ERZURUM

Necati Güllülü

ESKİŞEHİR

Necati Albay

Mustafa Balcılar

İbrahim Yaşar Dedelek

Mahmut Erdir

GAZİANTEP

Mehmet Batallı

Ali Ilıksoy

Mustafa R. Taşar

Ünal Yaşar

Mustafa Yılmaz

GİRESUN

Burhan Kara

Yavuz Köymen

Rasim Zaimoğlu

GÜMÜŞHANE

Mahmut Oltan Sungurlu

HAKKÂRİ

Naim Geylani

HATAY

Ali Günay

Levent Mıstıkoğlu

Hüseyin Yayla

IĞDIR

Adil Aşırım

ISPARTA

Erkan Mumcu

İÇEL

Ali Er

Abdülbaki Gökçel

Mustafa İstemihan Talay

Rüştü Kazım Yücel

İSTANBUL

Bülent Akarcalı

Ziya Aktaş

Ahat Andican

Refik Aras

Mehmet Aydın 

Ali Coşkun

Nami Çağan

H. Hüsnü Doğan

Halit Dumankaya

Bülent Ecevit

Ercan Karakaş

Yılmaz Karakoyunlu

M. Cavit Kavak

Ahmet Güryüz Ketenci

Osman Kılıç

Mehmet Tahir Köse

Emin Kul

Necdet Menzir

Yusuf Namoğlu

Korkut Özal

Ali Talip Özdemir

H. Hüsamettin Özkan

Yusuf Pamuk

Mehmet Cevdet Selvi

Ahmet Tan

Güneş Taner

Bülent Tanla

Zekeriya Temizel

Erdoğan Toprak

Şadan Tuzcu

İZMİR

Veli Aksoy

Işın Çelebi

İ. Kaya Erdem

Şükrü Sina Gürel

Birgen Keleş

Atilla Mutman

Metin Öney

Ahmet Piriştina

Rüşdü Saracoglu

Süha Tanık

Hakan Tartan

Zerrin Yeniceli

KAHRAMANMARAŞ

Esat Bütün

Ali Doğan

KARABÜK

Şinasi Altıner

Erol Karan

KARAMAN

Fikret Ünlü

KARS

Y. Selahattin Beyribey

Çetin Bilgir

KASTAMONU

Murat Başesgioğlu

Hadi Dilekçi

KAYSERİ

İbrahim Yılmaz

KIRIKKALE

Recep Mızrak

KIRKLARELİ

Cemal Özbilen

Necdet Tekin

KOCAELİ

Bülent Atasayan

Halil Çalık

Hayrettin Uzun

Bekir Yurdagül

KONYA

Ahmet Alkan

Abdullah Turan Bilge

Mehmet Keçeciler

KÜTAHYA

Emin Karaa

MALATYA

Miraç Akdoğan

Metin Emiroğlu

MANİSA

Abdullah Akarsu

Tevfik Diker

Hasan Gülay

Sümer Oral

Ekrem Pakdemirli

Cihan Yazar

MARDİN

Süleyman Çelebi

Ömer Ertaş

MUĞLA

Lale Aytaman

Fikret Uzunhasan

NEVŞEHİR

Abdülkadir Baş

NİĞDE

Akın Gönen

ORDU

İhsan Çabuk

Mustafa Bahri Kibar

Müjdat Koç

Refaiddin Şahin

Şükrü Yürür

RİZE

Avni Kabaoğlu

Ahmet Kabil

Ahmet Mesut Yılmaz

SAKARYA

Teoman Akgür

Ahmet Neidim

Ersin Taranoğlu

SAMSUN

Cemal Alişan

İrfan Demiralp

Ayhan Gürel

Yalçın Gürtan

Biltekin Özdemir

Adem Yıldız

SİİRT

Nizamettin Sevgili

SİNOP

Metin Bostancıoğlu

Yaşar Topçu

ŞANLIURFA

Seyit Eyyüpoğlu

Eyyüp Cenap Gülpınar

ŞIRNAK

Mehmet Salih Yıldırım

TEKİRDAĞ

Fevzi Aytekin

Bayram Fırat Dayanıklı

Enis Sülün

TOKAT

Metin Gürdere

TRABZON

Eyüp Aşık

Ali Kemal Başaran

İbrahim Çebi

Hikmet Sami Türk

UŞAK

Yıldırım Aktürk

Mehmet Yaşar Ünal

VAN

Şerif Bedirhanoğlu

Fethullah Erbaş

YALOVA

Yaşar Okuyan

YOZGAT

Lutfullah Kayalar

ZONGULDAK

Veysel Atasoy

Tahsin Boray Baycık

Hasan Gemici

(Mükerrer Oylar)

 İSTANBUL KAHRAMANMARAŞ

 Tansu Çiller (Kabul) Mehmet Sağlam (Kabul)

 Bülent Tanla (Red)

(Oya Katılmayanlar)

ADANA

Tuncay Karaytuğ

ADIYAMAN

Celal Topkan

ANKARA

Eşref Erdem

BARTIN

Köksal Toptan

BURSA

Cavit Çağlar

ÇANAKKALE

A. Hamdi Üçpınarlar

HATAY

Fuat Çay

İÇEL

Halil Cin

İSTANBUL

Sedat Aloğlu


Aydın Menderes

İZMİR

Mehmet Köstepen

Rıfat Serdaroğlu

KAHRAMANMARAŞ

Ali Şahin

KASTAMONU

Nurhan Tekinel

KAYSERİ

İsmail Cem

KOCAELİ

Onur Kumbaracıbaşı

Osman Pepe

KÜTAHYA

Mustafa Kalemli (Başkan)

MANİSA

Ayseli Göksoy

(Açık Üyelik)

KIRŞEHİR         1

MARDİN

Fehim Adak (B.)

ORDU

Nabi Poyraz

ŞANLIURFA

Sedat Edip Bucak

TEKİRDAĞ

Hasan Peker

TRABZON

Kemalettin Göktaş

VAN

Maliki Ejder Arvas

YOZGAT

İsmail Durak Ünlü

ZONGULDAK

Osman Mümtaz Soysal

Katma Bütçeli İdareler 1997 Malî Yılı
Bütçe Kanunu Tasarısına Verilen Oyların
Sonucu:

Kanunlaşmıştır.

 Üye Sayısı : 550

 Kullanılan Oy : 528

 Kabul Edenler : 285

 Reddedenler : 241

 Çekinser : -

 Mükerrer Oylar : 2

 Geçersiz Oylar : -

 Oya Katılmayanlar : 23

 Açık Üyelik : 1

(Kabul Edenler)

ADANA

Cevdet Akçalı

Yakup Budak

Sıtkı Cengil

İ. Cevher Cevheri

M. Halit Dağlı

Veli Andaç Durak

Orhan Kavuncu

İbrahim Ertan Yülek

ADIYAMAN

Mahmut Nedim Bilgiç

Ahmet Çelik

Ahmet Doğan

Celal Topkan

AFYON

Sait Açba

İsmet Attila

Osman Hazer

Yaman Törüner

Kubilay Uygun

Nuri Yabuz

AĞRI

M. Sıddık Altay

Cemil Erhan

Celal Esin

M. Ziyattin Tokar

AKSARAY

Mehmet Altınsoy

Nevzat Köse

Murtaza Özkanlı

AMASYA

Ahmet İyimaya

Cemalettin Lafcı

ANKARA

İlhan Aküzüm

Saffet Arıkan Bedük

Ahmet Bilge

Hasan Hüseyin Ceylan

Mehmet Ekici

Ömer Ekinci

Ünal Erkan

Mehmet Gölhan

Şaban Karataş

Ahmet Tekdal

Rıza Ulucak

Ersönmez Yarbay

ANTALYA

Osman Berberoğlu

Arif Ahmet Denizolgun

Hayri Doğan

ARDAHAN

Saffet Kaya

ARTVİN

Hasan Ekinci

AYDIN

Ali Rıza Gönül

Nahit Menteşe

Muhammet Polat

BALIKESİR

Abdülbaki Ataç

Ahmet Bilgiç

İsmail Özgün

İlyas Yılmazyıldız

BATMAN

Alaattin Sever Aydın

Musa Okçu

Faris Özdemir

BAYBURT

Suat Pamukçu

BİLECİK

Bahattin Şeker

BİNGÖL

Kazım Ataoğlu

Hüsamettin Korkutata

Mahmut Sönmez

BİTLİS

Zeki Ergezen

Abdulhaluk Mutlu

BOLU

Feti Görür

Necmi Hoşver

Mustafa Yünlüoğlu

BURDUR

Mustafa Çiloğlu

BURSA

Abdülkadir Cenkçiler

Mehmet Altan Karapaşaoğlu

Cemal Külahlı

Ali Osman Sönmez

Turhan Tayan

Ertuğrul Yalçınbayır

ÇANAKKALE

Nevfel Şahin

ÇANKIRI

İsmail Coşar

Ahmet Uyanık

ÇORUM

Bekir Aksoy

Mehmet Aykaç

Hasan Çağlayan

Zülfikar Gazi

Yasin Hatiboğlu

DENİZLİ

M. Kemal Aykurt

Mehmet Gözlükaya

Haluk Müftüler

Ramazan Yenidede

DİYARBAKIR

Abdülkadir Aksu

Ferit Bora

M. Salim Ensarioğlu

Sacit Günbey

Seyyit Haşim Haşimi

Ömer Vehbi Hatipoğlu

Yakup Hatipoğlu

Salih Sümer

EDİRNE

Ümran Akkan

Evren Bulut

ELAZIĞ

Mehmet Ağar

Ömer Naimi Barım

Hasan Belhan

Cihan Paçacı

Ahmet Cemil Tunç

ERZİNCAN

Tevhit Karakaya

Naci Terzi

Mustafa Yıldız

ERZURUM

Zeki Ertugay

Lütfü Esengün

Abdulilah Fırat

İsmail Köse

Ömer Özyılmaz

Aslan Polat

Şinasi Yavuz

ESKİŞEHİR

Demir Berberoğlu

Hanifi Demirkol

GAZİANTEP

Nurettin Aktaş

Kahraman Emmioğlu

Mehmet Bedri İncetahtacı

GİRESUN

Turhan Alçelik

Ergun Özdemir

GÜMÜŞHANE

Lütfi Doğan

HAKKÂRİ

Mustafa Zeydan

HATAY

Abdulkadir Akgöl

Süleyman Metin Kalkan

Mehmet Sılay

Ali Uyar

IĞDIR

Şamil Ayrım

ISPARTA

Ömer Bilgin

A. Aykon Doğan

Mustafa Köylü

Halil Yıldız

İÇEL

Fevzi Arıcı

Mehmet Emin Aydınbaş

Saffet Benli

Turhan Güven

Ayfer Yılmaz

İSTANBUL

Meral Akşener

Yıldırım Aktuna

Tayyar Altıkulaç

Azmi Ateş

Mustafa Baş

Mukadder Başeğmez

Tansu Çiller

Gürcan Dağdaş

Süleyman Arif Emre

Hasan Tekin Enerem

Ekrem Erdem

Mehmet Fuat Fırat

Metin Işık

İsmail Kahraman

Cefi Jozef Kamhi

Hüseyin Kansu

Ercan Karakaş

Ahmet Güryüz Ketenci

Hayri Kozakçıoğlu

Göksal Küçükali

Ali Oğuz

Mehmet Ali Şahin

Ali Topuz

Osman Yumakoğulları

Bahattin Yücel

Bahri Zengin

Namık Kemal Zeybek

İZMİR

Turhan Arınç

Hasan Denizkurdu

Işılay Saygın

Ufuk Söylemez

Sabri Tekir

İsmail Yılmaz

KAHRAMANMARAŞ

Hasan Dikici

Avni Doğan

Ahmet Dökülmez

Mustafa Kamalak

Mehmet Sağlam

KARABÜK

Hayrettin Dilekcan

KARAMAN

Abdullah Özbey

Zeki Ünal

KARS

Sabri Güner

Zeki Karabayır

KASTAMONU

Fethi Acar

Haluk Yıldız

KAYSERİ

Memduh Büyükkılıç

Osman Çilsal

Ayvaz Gökdemir

Abdullah Gül

Nurettin Kaldırımcı

Salih Kapusuz

Recep Kırış

KIRIKKALE

Kemal Albayrak

Hacı Filiz

Mikail Korkmaz

KIRKLARELİ

A. Sezal Özbek

KIRŞEHİR

Ömer Demir

Cafer Güneş

KİLİS

Mustafa Kemal Ateş

Doğan Güreş

KOCAELİ

Necati Çelik

İsmail Kalkandelen

Şevket Kazan

Osman Pepe

KONYA

Hüseyin Arı

Veysel Candan

Remzi Çetin

Necati Çetinkaya

Necmettin Erbakan

Abdullah Gencer

Ali Günaydın

Teoman Rıza Güneri

Hasan Hüseyin Öz

Mustafa Ünaldı

Lütfi Yalman

Mehmet Ali Yavuz

KÜTAHYA

Ahmet Derin

İsmail Karakuyu

Mehmet Korkmaz

Metin Perli

MALATYA

Oğuzhan Asiltürk

Yaşar Canbay

Fikret Karabekmez

M. Recai Kutan

MANİSA

Rıza Akçalı

Bülent Arınç

Yahya Uslu

MARDİN

Muzaffer Arıkan

Mahmut Duyan

Hüseyin Yıldız

MUĞLA

İrfettin Akar

Mustafa Dedeoğlu

Enis Yalım Erez

MUŞ

Necmettin Dede

Nedim İlci

Erkan Kemaloğlu

Sabahattin Yıldız

NEVŞEHİR

Mehmet Elkatmış

Esat Kıratlıoğlu

NİĞDE

Doğan Baran

Mehmet Salih Katırcıoğlu

Ergun Özkan

ORDU

Hüseyin Olgun Akın

Mustafa Hasan Öz

RİZE

Şevki Yılmaz

SAKARYA

Nezir Aydın

Cevat Ayhan

Nevzat Ercan

Ertuğrul Eryılmaz

SAMSUN

Ahmet Demircan

Nafiz Kurt

Latif Öztek

Musa Uzunkaya

SİİRT

Ahmet Nurettin Aydın

Mehmet Emin Aydın

SİNOP

Kadir Bozkurt

SIVAS

Musa Demirci

Tahsin Irmak

Temel Karamollaoğlu

Abdüllatif Şener

Nevzat Yanmaz

Muhsin Yazıcıoğlu

ŞANLIURFA

Necmettin Cevheri

İbrahim Halil Çelik

Zülfükar İzol

Ahmet Karavar

Abdülkadir Öncel

M. Fevzi Şıhanlıoğlu

ŞIRNAK

Bayar Ökten

Mehmet Tatar

TEKİRDAĞ

Nihan İlgün

TOKAT

Abdullah Arslan

Hanefi Çelik

Ali Şevki Erek

Ahmet Fevzi İnceöz

Bekir Sobacı

TRABZON

Yusuf Bahadır

Kemalettin Göktaş

Şeref Malkoç

İsmail İlhan Sungur

TUNCELİ

Kamer Genç

UŞAK

Hasan Karakaya

VAN

Maliki Ejder Arvas

Mustafa Bayram

Fethullah Erbaş

Şaban Şevli

Mahmut Yılbaş

YALOVA

Cevdet Aydın

YOZGAT

İlyas Arslan

Kazım Arslan

Yusuf Bacanlı

Abdullah Örnek

ZONGULDAK

Necmettin Aydın

Ömer Barutçu

ADANA

Uğur Aksöz

İmren Aykut

İbrahim Yavuz Bildik

M. Ali Bilici

Mehmet Büyükyılmaz

Erol Çevikçe

Mustafa Küpeli

Arif Sezer

ADIYAMAN

Mahmut Bozkurt

AFYON

H. İbrahim Özsoy

AĞRI

Yaşar Eryılmaz

AKSARAY

Sadi Somuncuoğlu

AMASYA

Aslan Ali Hatipoğlu

Haydar Oymak

ANKARA

Nejat Arseven

Yılmaz Ateş

Gökhan Çapoğlu

Cemil Çiçek

Ali Dinçer

Agah Oktay Güner

Halis Uluç Gürkan

İrfan Köksalan

M. Seyfi Oktay

Mehmet Sağdıç

Önder Sav

Yücel Seçkiner

İlker Tuncay

Aydın Tümen

Hikmet Uluğbay

ANTALYA

Deniz Baykal

Emre Gönensay

İbrahim Gürdal

Bekir Kumbul

Sami Küçükbaşkan

Yusuf Öztop

Metin Şahin

ARDAHAN

İsmet Atalay

ARTVİN

Metin Arifağaoğlu

Süleyman Hatinoğlu

AYDIN

Cengiz Altınkaya

M. Fatih Atay

Sema Pişkinsüt

İsmet Sezgin

Yüksel Yalova

BALIKESİR

Safa Giray

Tamer Kanber

Mustafa Güven Karahan

İ. Önder Kırlı

Hüsnü Sıvalıoğlu

BARTIN

Zeki Çakan

Cafer Tufan Yazıcıoğlu

BATMAN

Ataullah Hamidi

BAYBURT

Ülkü Güney

BİLECİK

Şerif Çim

BİTLİS

Edip Safder Gaydalı

Kâmran İnan

BOLU

Avni Akyol

Abbas İnceayan

Mustafa Karslıoğlu

BURDUR

Yusuf Ekinci

Kâzım Üstüner

BURSA

Yüksel Aksu

Ali Rahmi Beyreli

İlhan Kesici

Hayati Korkmaz

Feridun Pehlivan

Yahya Şimşek

İbrahim Yazıcı

ÇANAKKALE

Hikmet Aydın

Mustafa Cumhur Ersümer

Ahmet Küçük

ÇANKIRI

Mete Bülgün

ÇORUM

Ali Haydar Şahin

DENİZLİ

Hilmi Develi

Adnan Keskin

Hasan Korkmazcan

DİYARBAKIR

Muzaffer Arslan

Sebgetullah Seydaoğlu

EDİRNE

Mustafa İlimen

Erdal Kesebir

ERZİNCAN

Mustafa Kul

ERZURUM

Necati Güllülü

ESKİŞEHİR

Necati Albay

Mustafa Balcılar

İbrahim Yaşar Dedelek

Mahmut Erdir

GAZİANTEP

Mehmet Batallı

Hikmet Çetin

Ali Ilıksoy

Mustafa R. Taşar

Ünal Yaşar

Mustafa Yılmaz

GİRESUN

Burhan Kara

Yavuz Köymen

Rasim Zaimoğlu

GÜMÜŞHANE

Mahmut Oltan Sungurlu

HAKKÂRİ

Naim Geylani

HATAY

Ali Günay

Nihat Matkap

Levent Mıstıkoğlu

Atilla Sav

Hüseyin Yayla

IĞDIR

Adil Aşırım

ISPARTA

Erkan Mumcu

İÇEL

Oya Araslı

Ali Er

Abdülbaki Gökçel

D. Fikri Sağlar

Mustafa İstemihan Talay

Rüştü Kazım Yücelen

İSTANBUL

Bülent Akarcalı

Ziya Aktaş

Ahat Andican

Refik Aras

Mehmet Aydın 

Ali Coşkun

Nami Çağan

H. Hüsnü Doğan

Halit Dumankaya

Bülent Ecevit

Algan Hacaloğlu

Yılmaz Karakoyunlu

M. Cavit Kavak

Osman Kılıç

Mehmet Tahir Köse

Emin Kul

Necdet Menzir

Mehmet Moğultay

Yusuf Namoğlu

Altan Öymen

Korkut Özal

Ali Talip Özdemir

H. Hüsamettin Özkan

Yusuf Pamuk

Mehmet Cevdet Selvi

Mehmet Sevigen

Ahmet Tan

Güneş Taner

Bülent Tanla

Zekeriya Temizel

Erdoğan Toprak

Şadan Tuzcu

İZMİR

Veli Aksoy

Ali Rıza Bodur

Işın Çelebi

İ. Kaya Erdem

Sabri Ergül

Şükrü Sina Gürel

Aydın Güven Gürkan

Gencay Gürün

Birgen Keleş

Atilla Mutman

Metin Öney

Ahmet Piriştina

Rüşdü Saracoglu

Süha Tanık

Hakan Tartan

Zerrin Yeniceli

KAHRAMANMARAŞ

Esat Bütün

Ali Doğan

KARABÜK

Şinasi Altıner

Erol Karan

KARAMAN

Fikret Ünlü

KARS

Y. Selahattin Beyribey

Çetin Bilgir

KASTAMONU

Murat Başesgioğlu

Hadi Dilekçi

KAYSERİ

İbrahim Yılmaz

KIRIKKALE

Recep Mızrak

KIRKLARELİ

İrfan Gürpınar

Cemal Özbilen

Necdet Tekin

KOCAELİ

Bülent Atasayan

Halil Çalık

Hayrettin Uzun

Bekir Yurdagül

KONYA

Ahmet Alkan

Abdullah Turan Bilge

Nezir Büyükcengiz

Mehmet Keçeciler

KÜTAHYA

Emin Karaa

MALATYA

Miraç Akdoğan

Metin Emiroğlu

Ayhan Fırat

MANİSA

Abdullah Akarsu

Tevfik Diker

Hasan Gülay

Sümer Oral

Ekrem Pakdemirli

Cihan Yazar

Erdoğan Yetenç

MARDİN

Süleyman Çelebi

Ömer Ertaş

MUĞLA

Lale Aytaman

Zeki Çakıroğlu

Fikret Uzunhasan

NEVŞEHİR

Abdülkadir Baş

NİĞDE

Akın Gönen

ORDU

İhsan Çabuk

Mustafa Bahri Kibar

Müjdat Koç

Refaiddin Şahin

Şükrü Yürür

RİZE

Avni Kabaoğlu

Ahmet Kabil

Ahmet Mesut Yılmaz

SAKARYA

Teoman Akgür

Ahmet Neidim

Ersin Taranoğlu

SAMSUN

Cemal Alişan

İrfan Demiralp

Ayhan Gürel

Yalçın Gürtan

Murat Karayalçın

Biltekin Özdemir

Adem Yıldız

SİİRT

Nizamettin Sevgili

SİNOP

Metin Bostancıoğlu

Yaşar Topçu

SIVAS

Mahmut Işık

ŞANLIURFA

Seyit Eyyüpoğlu

Eyyüp Cenap Gülpınar

ŞIRNAK

Mehmet Salih Yıldırım

TEKİRDAĞ

Fevzi Aytekin

Bayram Fırat Dayanıklı

Enis Sülün

TOKAT

Metin Gürdere

Şahin Ulusoy

TRABZON

Eyüp Aşık

Ali Kemal Başaran

İbrahim Çebi

Hikmet Sami Türk

TUNCELİ

Orhan Veli Yıldırım

UŞAK

Yıldırım Aktürk

Mehmet Yaşar Ünal

VAN

Şerif Bedirhanoğlu

YALOVA

Yaşar Okuyan

YOZGAT

Lutfullah Kayalar

ZONGULDAK

Veysel Atasoy

Tahsin Boray Baycık

Hasan Gemici

(Mükerrer Oylar)

İSTANBUL

Yılmaz Karakoyunlu (Red)


KÜTAHYA

Metin Perli (Kabul)

(Oya Katılmayanlar)

ADANA

Tuncay Karaytuğ

ANKARA

Eşref Erdem

BARTIN

Köksal Toptan

BURSA

Cavit Çağlar

ÇANAKKALE

A. Hamdi Üçpınarlar

HATAY

Fuat Çay

İÇEL

Halil Cin


İSTANBUL

Sedat Aloğlu

Aydın Menderes

İZMİR

Mehmet Köstepen

Rıfat Serdaroğlu

KAHRAMANMARAŞ

Ali Şahin

KASTAMONU

Nurhan Tekinel

KAYSERİ

İsmail Cem

KOCAELİ

Onur Kumbaracıbaşı

KÜTAHYA

Mustafa Kalemli (Başkan)

(Açık Üyelik)

KIRŞEHİR         1

MANİSA

Ayseli Göksoy

MARDİN

Fehim Adak (B.)

ORDU

Nabi Poyraz

ŞANLIURFA

Sedat Edip Bucak

TEKİRDAĞ

Hasan Peker

YOZGAT

İsmail Durak Ünlü

ZONGULDAK

Osman Mümtaz Soysal


1994 Malî Yılı Katma Bütçeli İdarelerin
Kesinhesap Kanunu Tasarısına

Verilen Oyların Sonucu:

Kanunlaşmıştır.

 Üye Sayısı : 550

 Kullanılan Oy : 525

 Kabul Edenler : 320

 Reddedenler : 204

 Çekinser : -

 Mükerrer Oylar : 1

 Geçersiz Oylar : -

 Oya Katılmayanlar : 25

 Açık Üyelik : 1

(Kabul Edenler)

ADANA

Cevdet Akçalı

Yakup Budak

Sıtkı Cengil

İ. Cevher Cevheri

M. Halit Dağlı

Veli Andaç Durak

Orhan Kavuncu

İbrahim Ertan Yülek

ADIYAMAN

Mahmut Nedim Bilgiç

Ahmet Çelik

Ahmet Doğan

Celal Topkan

AFYON

Sait Açba

İsmet Attila

Osman Hazer

Yaman Törüner

Kubilay Uygun

Nuri Yabuz

AĞRI

M. Sıddık Altay

Cemil Erhan

Celal Esin

M. Ziyattin Tokar

AKSARAY

Mehmet Altınsoy

Nevzat Köse

Murtaza Özkanlı

AMASYA

Ahmet İyimaya

Cemalettin Lafcı

Haydar Oymak

ANKARA

İlhan Aküzüm

Saffet Arıkan Bedük

Ahmet Bilge

Hasan Hüseyin Ceylan

Ali Dinçer

Mehmet Ekici

Ömer Ekinci

Ünal Erkan

Mehmet Gölhan

Şaban Karataş

M. Seyfi Oktay

Önder Sav

Ahmet Tekdal

Rıza Ulucak

Ersönmez Yarbay

ANTALYA

Deniz Baykal

Osman Berberoğlu

Arif Ahmet Denizolgun

Hayri Doğan

Emre Gönensay

Bekir Kumbul

Yusuf Öztop

ARDAHAN

İsmet Atalay

Saffet Kaya

ARTVİN

Metin Arifağaoğlu

Hasan Ekinci

AYDIN

M. Fatih Atay

Ali Rıza Gönül

Nahit Menteşe

Muhammet Polat

BALIKESİR

Abdulbaki Ataç

Ahmet Bilgiç

İ. Önder Kırlı

İsmail Özgün

İlyas Yılmazyıldız

BATMAN

Alaattin Sever Aydın

Musa Okçu

Faris Özdemir

BAYBURT

Suat Pamukçu

BİLECİK

Bahattin Şeker

BİNGÖL

Kazım Ataoğlu

Hüsamettin Korkutata

Mahmut Sönmez

BİTLİS

Zeki Ergezen

Abdulhaluk Mutlu

BOLU

Feti Görür

Necmi Hoşver

Mustafa Yünlüoğlu

BURDUR

Mustafa Çiloğlu

BURSA

Abdülkadir Cenkçiler

Mehmet Altan Karapaşaoğlu

Cemal Külahlı

Ali Osman Sönmez

Yahya Şimşek

Turhan Tayan

Ertuğrul Yalçınbayır

ÇANAKKALE

Ahmet Küçük

Nevfel Şahin

ÇANKIRI

İsmail Coşar

Ahmet Uyanık

ÇORUM

Bekir Aksoy

Mehmet Aykaç

Hasan Çağlayan

Zülfikar Gazi

Yasin Hatiboğlu

Ali Haydar Şahin

DENİZLİ

M. Kemal Aykurt

Mehmet Gözlükaya

Adnan Keskin

Haluk Müftüler

Ramazan Yenidede

DİYARBAKIR

Abdülkadir Aksu

Ferit Bora

M. Salim Ensarioğlu

Sacit Günbey

Seyyit Haşim Haşimi

Ömer Vehbi Hatipoğlu

Yakup Hatipoğlu

Salih Sümer

EDİRNE

Ümran Akkan

Evren Bulut

ELAZIĞ

Mehmet Ağar

Ömer Naimi Barım

Hasan Belhan

Cihan Paçacı

Ahmet Cemil Tunç

ERZİNCAN

Tevhit Karakaya

Mustafa Kul

Naci Terzi

Mustafa Yıldız

ERZURUM

Zeki Ertugay

Lütfü Esengün

Abdulilah Fırat

İsmail Köse

Ömer Özyılmaz

Aslan Polat

Şinasi Yavuz

ESKİŞEHİR

Demir Berberoğlu

Hanifi Demirkol

GAZİANTEP

Nurettin Aktaş

Hikmet Çetin

Kahraman Emmioğlu

Mehmet Bedri İncetahtacı

GİRESUN

Turhan Alçelik

Ergun Özdemir

GÜMÜŞHANE

Lütfi Doğan

HAKKÂRİ

Mustafa Zeydan

HATAY

Abdulkadir Akgöl

Süleyman Metin Kalkan

Nihat Matkap

Atilla Sav

Mehmet Sılay

Ali Uyar

IĞDIR

Şamil Ayrım

ISPARTA

Ömer Bilgin

A. Aykon Doğan

Mustafa Köylü

Halil Yıldız

İÇEL

Oya Araslı

Fevzi Arıcı

Mehmet Emin Aydınbaş

Saffet Benli

Turhan Güven

D. Fikri Sağlar

Ayfer Yılmaz

İSTANBUL

Meral Akşener

Yıldırım Aktuna

Tayyar Altıkulaç

Azmi Ateş

Mustafa Baş

Mukadder Başeğmez

Tansu Çiller

Gürcan Dağdaş

Süleyman Arif Emre

Hasan Tekin Enerem

Ekrem Erdem

Mehmet Fuat Fırat

Algan Hacaloğlu

Metin Işık

İsmail Kahraman

Cefi Jozef Kamhi

Hüseyin Kansu

Ercan Karakaş

Ahmet Güryüz Ketenci

Hayri Kozakçıoğlu

Göksal Küçükali

Mehmet Moğultay

Ali Oğuz

Altan Öymen

Mehmet Sevigen

Mehmet Ali Şahin

Ali Topuz

Osman Yumakoğulları

Bahattin Yücel

Bahri Zengin

Namık Kemal Zeybek

İZMİR

Turhan Arınç

Ali Rıza Bodur

Hasan Denizkurdu

Sabri Ergül

Aydın Güven Gürkan

Gencay Gürün

Işılay Saygın

Ufuk Söylemez

Sabri Tekir

İsmail Yılmaz

KAHRAMANMARAŞ

Hasan Dikici

Avni Doğan

Ahmet Dökülmez

Mustafa Kamalak

Mehmet Sağlam

KARABÜK

Hayrettin Dilekcan

KARAMAN

Abdullah Özbey

Zeki Ünal

KARS

Sabri Güner

Zeki Karabayır

KASTAMONU

Fethi Acar

Haluk Yıldız

KAYSERİ

Memduh Büyükkılıç

Osman Çilsal

Ayvaz Gökdemir

Abdullah Gül

Nurettin Kaldırımcı

Salih Kapusuz

Recep Kırış

KIRIKKALE

Kemal Albayrak

Hacı Filiz

Mikail Korkmaz

KIRKLARELİ

İrfan Gürpınar

A. Sezal Özbek

KIRŞEHİR

Ömer Demir

Cafer Güneş

KİLİS

Mustafa Kemal Ateş

Doğan Güreş

KOCAELİ

Necati Çelik

İsmail Kalkandelen

Şevket Kazan

Osman Pepe

KONYA

Hüseyin Arı

Nezir Büyükcengiz

Veysel Candan

Remzi Çetin

Necati Çetinkaya

Necmettin Erbakan

Abdullah Gencer

Ali Günaydın

Teoman Rıza Güneri

Hasan Hüseyin Öz

Mustafa Ünaldı

Lütfi Yalman

Mehmet Ali Yavuz

KÜTAHYA

Ahmet Derin

İsmail Karakuyu

Mehmet Korkmaz

Metin Perli

MALATYA

Oğuzhan Asiltürk

Yaşar Canbay

Ayhan Fırat

Fikret Karabekmez

M. Recai Kutan

MANİSA

Rıza Akçalı

Bülent Arınç

Yahya Uslu

Erdoğan Yetenç

MARDİN

Muzaffer Arıkan

Mahmut Duyan

Hüseyin Yıldız

MUĞLA

İrfettin Akar

Zeki Çakıroğlu

Mustafa Dedeoğlu

Enis Yalım Erez

MUŞ

Necmettin Dede

Nedim İlci

Erkan Kemaloğlu

Sabahattin Yıldız

NEVŞEHİR

Mehmet Elkatmış

Esat Kıratlıoğlu

NİĞDE

Doğan Baran

Mehmet Salih Katırcıoğlu

Ergun Özkan

ORDU

Hüseyin Olgun Akın

Mustafa Hasan Öz

RİZE

Şevki Yılmaz

SAKARYA

Nezir Aydın

Cevat Ayhan

Nevzat Ercan

Ertuğrul Eryılmaz

SAMSUN

Ahmet Demircan

Murat Karayalçın

Nafiz Kurt

Latif Öztek

Musa Uzunkaya

SİİRT

Ahmet Nurettin Aydın

Mehmet Emin Aydın

SİNOP

Kadir Bozkurt

SIVAS

Musa Demirci

Tahsin Irmak

Mahmut Işık

Temel Karamollaoğlu

Abdullatif Şener

Nevzat Yanmaz

Muhsin Yazıcıoğlu

ŞANLIURFA

Necmettin Cevheri

İbrahim Halil Çelik

Zülfikar İzol

Ahmet Karavar

Abdülkadir Öncel

M. Fevzi Şıhanlıoğlu

ŞIRNAK

Bayar Ökten

Mehmet Tatar

TEKİRDAĞ

Nihan İlgün

TOKAT

Abdullah Arslan

Hanefi Çelik

Ali Şevki Erek

Ahmet Feyzi İnceöz

Bekir Sobacı

Şahin Ulusoy

TRABZON

Yusuf Bahadır

İsmail İlhan Sungur

TUNCELİ

Kamer Genç

Orhan Veli Yıldırım

UŞAK

Hasan Karakaya

VAN

Mustafa Bayram

Şaban Şevli

Mahmut Yılbaş

YALOVA

Cevdet Aydın

YOZGAT

İlyas Arslan

Kazım Arslan

Yusuf Bacanlı

Abdullah Örnek

ZONGULDAK

Necmettin Aydın

Ömer Barutçu

(Reddedenler)

ADANA

Uğur Aksöz

İmren Aykut

İbrahim Yavuz Bildik

M. Ali Bilici

Mehmet Büyükyılmaz

Erol Çevikçe

Mustafa Küpeli

Arif Sezer

ADIYAMAN

Mahmut Bozkurt

AFYON

H. İbrahim Özsoy

AĞRI

Yaşar Eryılmaz

AKSARAY

Sadi Somuncuoğlu

AMASYA

Aslan Ali Hatipoğlu

ANKARA

Nejat Arseven

Yılmaz Ateş

Gökhan Çapoğlu

Cemil Çiçek

Agah Oktay Güner

Halis Uluç Gürkan

İrfan Köksalan

Mehmet Sağdıç

Yücel Seçkiner

İlker Tuncay

Aydın Tümen

Hikmet Uluğbay

ANTALYA

İbrahim Gürdal

Sami Küçükbaşkan

Metin Şahin

ARTVİN

Süleyman Hatinoğlu

AYDIN

Cengiz Altınkaya

Sema Pişkinsüt

İsmet Sezgin

Yüksel Yalova

BALIKESİR

Safa Giray

Tamer Kanber

Mustafa Güven Karahan

Hüsnü Sıvalıoğlu

BARTIN

Zeki Çakan

Cafer Tufan Yazıcıoğlu

BATMAN

Ataullah Hamidi

BAYBURT

Ülkü Güney

BİLECİK

Şerif Çim

BİTLİS

Edip Safder Gaydalı

Kâmran İnan

BOLU

Avni Akyol

Abbas İnceayan

Mustafa Karslıoğlu

BURDUR

Yusuf Ekinci

Kâzım Üstüner

BURSA

Yüksel Aksu

Ali Rahmi Beyreli

İlhan Kesici

Hayati Korkmaz

Feridun Pehlivan

İbrahim Yazıcı

ÇANAKKALE

Hikmet Aydın

Mustafa Cumhur Ersümer

ÇANKIRI

Mete Bülgün

DENİZLİ

Hilmi Develi

Hasan Korkmazcan

DİYARBAKIR

Muzaffer Arslan

Sebgetullah Seydaoğlu

EDİRNE

Mustafa İlimen

Erdal Kesebir

ERZURUM

Necati Güllülü

ESKİŞEHİR

Necati Albay

Mustafa Balcılar

İbrahim Yaşar Dedelek

Mahmut Erdir

GAZİANTEP

Mehmet Batallı

Ali Ilıksoy

Mustafa R. Taşar

Ünal Yaşar

Mustafa Yılmaz

GİRESUN

Burhan Kara

Yavuz Köymen

Rasim Zaimoğlu

GÜMÜŞHANE

Mahmut Oltan Sungurlu

HAKKÂRİ

Naim Geylani

HATAY

Ali Günay

Levent Mıstıkoğlu

Hüseyin Yayla

IĞDIR

Adil Aşırım

ISPARTA

Erkan Mumcu

İÇEL

Ali Er

Abdülbaki Gökçel

Mustafa İsmetihan Talay

Rüştü Kâzım Yücelen

İSTANBUL

Bülent Akarcalı

Ziya Aktaş

Ahat Andican

Refik Aras

Mehmet Aydın

Ali Coşkun

Nami Çağan

H. Hüsnü Doğan

Halit Dumankaya

Bülent Ecevit

Yılmaz Karakoyunlu

M. Cavit Kavak

Osman Kılıç

Mehmet Tahir Köse

Emin Kul

Necdet Menzir

Yusuf Namoğlu

Korkut Özal

Ali Talip Özdemir

H. Hüsamettin Özkan

Yusuf Pamuk

Mehmet Cevdet Selvi

Ahmet Tan

Güneş Taner

Bülent Tanla

Zekeriya Temizel

Erdoğan Toprak

Şadan Tuzcu

İZMİR

Veli Aksoy

Işın Çelebi

İ. Kaya Erdem

Şükrü Sina Gürel

Birgen Keleş

Atilla Mutman

Metin Öney

Ahmet Piriştina

Rüşdü Saracoglu

Süha Tanık

Hakan Tartan

Zerrin Yeniceli

KAHRAMANMARAŞ

Esat Bütün

Ali Doğan

KARABÜK

Şinasi Altıner

Erol Karan

KARAMAN

Fikret Ünlü

KARS

Y. Selahattin Beyribey

Çetin Bilgir

KASTAMONU

Murat Başesgioğlu

Hadi Dilekçi

KAYSERİ

İbrahim Yılmaz

KIRIKKALE

Recep Mızrak

KIRKLARELİ

Cemal Özbilen

Necdet Tekin

KOCAELİ

Bülent Atasayan

Halil Çalık

Hayrettin Uzun

Bekir Yurdagül

KONYA

Ahmet Alkan

Abdullah Turan Bilge

Mehmet Keçeciler

KÜTAHYA

Emin Karaa

MALATYA

Miraç Akdoğan

Metin Emiroğlu

MANİSA

Abdullah Akarsu

Tevfik Diker

Hasan Gülay

Sümer Oral 

Ekrem Pakdemirli

Cihan Yazar

MARDİN

Süleyman Çelebi

Ömer Ertaş

MUĞLA

Lale Aytaman

Fikret Uzunhasan

NEVŞEHİR

Abdülkadir Baş

NİĞDE

Akın Gönen

ORDU

İhsan Çabuk

Mustafa Bahri Kibar

Müjdat Koç

Refaiddin Şahin

Şükrü Yürür

RİZE

Avni Kabaoğlu

Ahmet Kabil

Ahmet Mesut Yılmaz

SAKARYA

Teoman Akgür

Ahmet Neidim

Ersin Taranoğlu

SAMSUN

Cemal Alişan

İrfan Demiralp

Ayhan Gürel

Yalçın Gürtan

Biltekin Özdemir

Adem Yıldız

SİİRT

Nizamettin Sevgili

SİNOP

Metin Bostancıoğlu

Yaşar Topçu

ŞANLIURFA

Seyit Eyyüpoğlu

Eyyüp Cenap Gülpınar

ŞIRNAK

Mehmet Salih Yıldırım

TEKİRDAĞ

Fevzi Aytekin

Bayram Fırat Dayanıklı

Enis Sülün

TOKAT

Metin Gürdere

TRABZON

Eyüp Aşık

Ali Kemal Başaran

İbrahim Çebi

Şeref Malkoç

Hikmet Sami Türk

UŞAK

Yıldırım Aktürk

Mehmet Yaşar Ünal

VAN

Şerif Bedirhanoğlu

Fethullah Erbaş

YALOVA

Yaşar Okuyan

YOZGAT

Lutfullah Kayalar

ZONGULDAK

Veysel Atasoy

Tahsin Boray Baycık

Hasan Gemici




(Mükerrer Oy)

ORDU

Şükrü Yürür (Red)

(Oya Katılmayanlar)




ADANA

Tuncay Karaytuğ

ANKARA

Eşref Erdem

BARTIN

Köksal Toptan

BURSA

Cavit Çağlar

ÇANAKKALE

A. Hamdi Üçpınarlar

HATAY

Fuat Çay

İÇEL

Halil Cin

İSTANBUL

Sedat Aloğlu


Aydın Menderes

İZMİR

Mehmet Köstepen

Rıfat Serdaroğlu

KAHRAMANMARAŞ

Ali Şahin

KASTAMONU

Nurhan Tekinel

KAYSERİ

İsmail Can

KOCAELİ

Onur Kumbaracıbaşı

KÜTAHYA

Mustafa Kalemli (Başkan)

MANİSA

Ayseli Göksoy

(Açık Üyelik)

KIRŞEHİR         1

MARDİN

Fehim Adak (B.)

ORDU

Nabi Poyraz

ŞANLIURFA

Sedat Edip Bucak

TEKİRDAĞ

Hasan Peker

TRABZON

Kemalettin Göktaş

VAN

Maliki Ejder Arvas

YOZGAT

İsmail Durak Ünlü

ZONGULDAK

Osman Mümtaz Soysal 

1995 Malî Yılı Katma Bütçeli İdareler
Kesinhesap Kanun Tasarısına

Verilen Oyların Sonucu:

Kanunlaşmıştır.

 Üye Sayısı : 550

 Kullanılan Oy : 526

 Kabul Edenler : 317

 Reddedenler : 209

 Çekinser : -

 Mükerrer Oylar : -

 Geçersiz Oylar : -

 Oya Katılmayanlar : 23

 Açık Üyelik : 1

(Kabul Edenler)

ADANA

Cevdet Akçalı

Yakup Budak

Sıtkı Cengil

İ. Cevher Cevheri

M. Halit Dağlı

Veli Andaç Durak

Orhan Kavuncu

İbrahim Ertan Yülek

ADIYAMAN

Mahmut Nedim Bilgiç

Ahmet Çelik

Ahmet Doğan

AFYON

Sait Açba

İsmet Attila

Osman Hazer

Yaman Törüner

Kubilay Uygun

Nuri Yabuz

AĞRI

M. Sıddık Altay

Cemil Erhan

Celal Esin

M. Ziyattin Tokar

AKSARAY

Mehmet Altınsoy

Nevzat Köse

Murtaza Özkanlı

AMASYA

Ahmet İyimaya

Cemalettin Lafcı

Haydar Oymak

ANKARA

İlhan Aküzüm

Saffet Arıkan Bedük

Ahmet Bilge

Hasan Hüseyin Ceylan

Ali Dinçer

Mehmet Ekici

Ömer Ekinci

Ünal Erkan

Mehmet Gölhan

Şaban Karataş

M. Seyfi Oktay

Önder Sav

Ahmet Tekdal

Rıza Ulucak

Ersönmez Yarbay

ANTALYA

Deniz Baykal

Osman Berberoğlu

Arif Ahmet Denizolgun

Hayri Doğan

Emre Gönensay

Bekir Kumbul

Yusuf Öztop

ARDAHAN

İsmet Atalay

Saffet Kaya

ARTVİN

Metin Arifağaoğlu

Hasan Ekinci

AYDIN

M. Fatih Atay

Ali Rıza Gönül

Nahit Menteşe

Muhammet Polat

BALIKESİR

Abdulbaki Ataç

Ahmet Bilgiç

İ. Önder Kırlı

İsmail Özgün

İlyas Yılmazyıldız

BATMAN

Alaattin Sever Aydın

Musa Okçu

Faris Özdemir

BAYBURT

Suat Pamukçu

BİLECİK

Bahattin Şeker

BİNGÖL

Kazım Ataoğlu

Hüsamettin Korkutata

Mahmut Sönmez

BİTLİS

Zeki Ergezen

Abdulhalik Mutlu

BOLU

Feti Görür

Necmi Hoşver

Mustafa Yünlüoğlu

BURDUR

Mustafa Çiloğlu

BURSA

Abdülkadir Cenkçiler

Mehmet Altan Karapaşaoğlu

Cemal Külahlı

Ali Osman Sönmez

Yahya Şimşek

Turhan Tayan

Ertuğrul Yalçınbayır

ÇANAKKALE

Ahmet Küçük

Nevfel Şahin

ÇANKIRI

İsmail Coşar

Ahmet Uyanık

ÇORUM

Bekir Aksoy

Mehmet Aykaç

Hasan Çağlayan

Zülfikar Gazi

Yasin Hatiboğlu

Ali Haydar Şahin

DENİZLİ

M. Kemal Aykurt

Mehmet Gözlükaya

Adnan Keskin

Haluk Müftüler

Ramazan Yenidede

DİYARBAKIR

Abdülkadir Aksu

Ferit Bora

M. Salim Ensarioğlu

Sacit Günbey

Seyyit Haşim Haşimi

Ömer Vehbi Hatipoğlu

Yakup Hatipoğlu

Salih Sümer

EDİRNE

Ümran Akkan

Evren Bulut

ELAZIĞ

Mehmet Ağar

Ömer Naimi Barım

Hasan Belhan

Cihan Paçacı

Ahmet Cemil Tunç

ERZİNCAN

Tevhit Karakaya

Mustafa Kul

Naci Terzi

Mustafa Yıldız

ERZURUM

Zeki Ertugay

Lütfü Esengün

Abdulilah Fırat

İsmail Köse

Ömer Özyılmaz

Aslan Polat

Şinasi Yavuz

ESKİŞEHİR

Demir Berberoğlu

Hanifi Demirkol

GAZİANTEP

Nurettin Aktaş

Hikmet Çetin

Kahraman Emmioğlu

Mehmet Bedri İncetahtacı

GİRESUN

Turhan Alçelik

Ergun Özdemir

GÜMÜŞHANE

Lütfi Doğan

HAKKÂRİ

Mustafa Zeydan

HATAY

Abdulkadir Akgöl

Süleyman Metin Kalkan

Nihat Matkap

Atilla Sav

Mehmet Sılay

Ali Uyar

IĞDIR

Şamil Ayrım

ISPARTA

Ömer Bilgin

A. Aykon Doğan

Mustafa Köylü

Halil Yıldız

İÇEL

Oya Araslı

Fevzi Arıcı

Mehmet Emin Aydınbaş

Saffet Benli

Turhan Güven

D. Fikri Sağlar

Ayfer Yılmaz

İSTANBUL

Meral Akşener

Yıldırım Aktuna

Tayyar Altıkulaç

Azmi Ateş

Mustafa Baş

Mukadder Başeğmez

Tansu Çiller

Gürcan Dağdaş

Süleyman Arif Emre

Hasan Tekin Enerem

Ekrem Erdem

Mehmet Fuat Fırat

Algan Hacaloğlu

Metin Işık

İsmail Kahraman

Cefi Jozef Kamhi

Hüseyin Kansu

Hayri Kozakçıoğlu

Göksal Küçükali

Mehmet Moğultay

Ali Oğuz

Altan Öymen

Mehmet Sevigen

Mehmet Ali Şahin

Ali Topuz

Osman Yumakoğulları

Bahattin Yücel

Bahri Zengin

Namık Kemal Zeybek

İZMİR

Turhan Arınç

Ali Rıza Bodur

Hasan Denizkurdu

Sabri Ergül

Aydın Güven Gürkan

Gencay Gürün

Işılay Saygın

Ufuk Söylemez

Sabri Tekir

İsmail Yılmaz

KAHRAMANMARAŞ

Hasan Dikici

Avni Doğan

Ahmet Dökülmez

Mustafa Kamalak

Mehmet Sağlam

KARABÜK

Hayrettin Dilekçan

KARAMAN

Abdullah Özbey

Zeki Ünal

KARS

Sabri Güner

Zeki Karabayır

KASTAMONU

Fethi Acar

Haluk Yıldız

KAYSERİ

Memduh Büyükkılıç

Osman Çilsal

Ayvaz Gökdemir

Abdullah Gül

Nurettin Kaldırımcı

Salih Kapusuz

Recep Kırış

KIRIKKALE

Kemal Albayrak

Hacı Filiz

Mikail Korkmaz

KIRKLARELİ

İrfan Gürpınar

A. Sezal Özbek

KIRŞEHİR

Ömer Demir

Cafer Güneş

KİLİS

Mustafa Kemal Ateş

Doğan Güreş

KOCAELİ

Necati Çelik

İsmail Kalkandelen

Şevket Kazan

Osman Pepe

KONYA

Hüseyin Arı

Nezir Büyükcengiz

Veysel Candan

Remzi Çetin

Necati Çetinkaya

Necmettin Erbakan

Abdullah Gencer

Ali Günaydın

Teoman Rıza Güneri

Hasan Hüseyin Öz

Mustafa Ünaldı

Lütfi Yalman

Mehmet Ali Yavuz

KÜTAHYA

Ahmet Derin

İsmail Karakuyu

Mehmet Korkmaz

Metin Perli

MALATYA

Oğuzhan Asiltürk

Yaşar Canbay

Ayhan Fırat

Fikret Karabekmez

MANİSA

Rıza Akçalı

Bülent Arınç

Yahya Uslu

Erdoğan Yetenç

MARDİN

Muzaffer Arıkan

Mahmut Duyan

Hüseyin Yıldız

MUĞLA

İrfettin Akar

Zeki Çakıroğlu

Mustafa Dedeoğlu

Enis Yalım Erez

MUŞ

Necmettin Dede

Nedim İlci

Erkan Kemaloğlu

Sabahattin Yıldız

NEVŞEHİR

Mehmet Elkatmış

Esat Kıratlıoğlu

NİĞDE

Doğan Baran

Mehmet Salih Katırcıoğlu

Ergun Özkan

ORDU

Hüseyin Olgun Akın

Mustafa Hasan Öz

RİZE

Şevki Yılmaz

SAKARYA

Nezir Aydın

C evat Ayhan

Nevzat Ercan

Ertuğrul Eryılmaz

SAMSUN

Ahmet Demircan

Murat Karayalçın

Nafiz Kurt

Latif Öztek

Musa Uzunkaya

SİİRT

Ahmet Nurettin Aydın

Mehmet Emin Aydın

SİNOP

Kadir Bozkurt

SIVAS

Musa Demirci

Tahsin Irmak

Mahmut Işık

Temel Karamollaoğlu

Abdullatif Şener

Nevzat Yanmaz

Muhsin Yazıcıoğlu

ŞANLIURFA

Necmettin Cevheri

İbrahim Halil Çelik

Zülfikar İzol

Ahmet Karavar

Abdülkadir Öncel

M. Fevzi Şıhanlıoğlu

ŞIRNAK

Bayar Ökten

Mehmet Tatar

TEKİRDAĞ

Nihan İlgün

TOKAT

Abdullah Arslan

Hanefi Çelik

Ali Şevki Erek

Ahmet Feyzi İnceöz

Bekir Sobacı

Şahin Ulusoy

TRABZON

Yusuf Bahadır

Kemalettin Göktaş

İsmail İlhan Sungur

TUNCELİ

Kamer Genç

Orhan Veli Yıldırım

UŞAK

Hasan Karakaya

VAN

Mustafa Bayram

Şaban Şevli

Mahmut Yılbaş

YALOVA

Cevdet Aydın

YOZGAT

İlyas Arslan

Kazım Arslan

Yusuf Bacanlı

Abdullah Örnek

ZONGULDAK

Necmettin Aydın

Ömer Barutçu

(Reddedenler)

ADANA

Uğur Aksöz

İmren Aykut

İbrahim Yavuz Bildik

M. Ali Bilici

Mehmet Büyükyılmaz

Erol Çevikçe

Tuncay Karaytuğ

Mustafa Küpeli

Arif Sezer

ADIYAMAN

Mahmut Bozkurt

Cemal Topkan

AFYON

H. İbrahim Özsoy

AĞRI

Yaşar Eryılmaz

AKSARAY

Sadi Somuncuoğlu

AMASYA

Aslan Ali Hatipoğlu

ANKARA

Nejat Arseven

Yılmaz Ateş

Gökhan Çapoğlu

Cemil Çiçek

Agah Oktay Güner

Halis Uluç Gürkan

İrfan Köksalan

Mehmet Sağdıç

Yücel Seçkiner

İlker Tuncay

Aydın Tümen

Hikmet Uluğbay

ANTALYA

İbrahim Gürdal

Sami Küçükbaşkan

Metin Şahin

ARTVİN

Süleyman Hatinoğlu

AYDIN

Cengiz Altınkaya

Sema Pişkinsüt

İsmet Sezgin

Yüksel Yalova

BALIKESİR

Safa Giray

Tamer Kanber

Mustafa Güven Karahan

Hüsnü Sıvalıoğlu

BARTIN

Zeki Çakan

Cafer Tufan Yazıcıoğlu

BATMAN

Ataullah Hamidi

BAYBURT

Ülkü Güney

BİLECİK

Şerif Çim

BİTLİS

Edip Safder Gaydalı

Kâmran İnan

BOLU

Avni Akyol

Abbas İnceayan

Mustafa Karslıoğlu

BURDUR

Yusuf Ekinci

Kâzım Üstüner

BURSA

Yüksel Aksu

Ali Rahmi Beyreli

İlhan Kesici

Hayati Korkmaz

Feridun Pehlivan

İbrahim Yazıcı

ÇANAKKALE

Hikmet Aydın

Mustafa Cumhur Ersümer

ÇANKIRI

Mete Bülgün

DENİZLİ

Hilmi Develi

Hasan Korkmazcan

DİYARBAKIR

Muzaffer Arslan

Sebgetullah Seydaoğlu

EDİRNE

Mustafa İlimen

Erdal Kesebir

ERZURUM

Necati Güllülü

ESKİŞEHİR

Necati Albay

Mustafa Balcılar

İbrahim Yaşar Dedelek

Mahmut Erdir

GAZİANTEP

Mehmet Batallı

Ali Ilıksoy

Mustafa R. Taşar

Ünal Yaşar

Mustafa Yılmaz

GİRESUN

Burhan Kara

Yavuz Köymen

Rasim Zaimoğlu

GÜMÜŞHANE

Mahmut Oltan Sungurlu

HAKKÂRİ

Naim Geylani

HATAY

Ali Günay

Levent Mıstıkoğlu

Hüseyin Yayla

IĞDIR

Adil Aşırım

ISPARTA

Erkan Mumcu

İÇEL

Halil Cin

Ali Er

Abdülbaki Gökçel

Mustafa İsmetihan Talay

Rüştü Kâzım Yücelen

İSTANBUL

Bülent Akarcalı

Ziya Aktaş

Ahat Andican

Refik Aras

Mehmet Aydın

Ali Coşkun

Nami Çağan

H. Hüsnü Doğan

Halit Dumankaya

Bülent Ecevit

Ercan Karakaş

Yılmaz Karakoyunlu

M. Cavit Kavak

Ahmet Güryüz Ketenci

Osman Kılıç

Mehmet Tahir Köse

Emin Kul

Necdet Menzir

Yusuf Namoğlu

Korkut Özal

Ali Talip Özdemir

H. Hüsamettin Özkan

Yusuf Pamuk

Mehmet Cevdet Selvi

Ahmet Tan

Güneş Taner

Bülent Tanla

Zekeriya Temizel

Erdoğan Toprak

Şadan Tuzcu

İZMİR

Veli Aksoy

Işın Çelebi

İ. Kaya Erdem

Şükrü Sina Gürel

Birgen Keleş

Atilla Mutman

Metin Öney

Ahmet Piriştina

Rüşdü Saracoglu

Süha Tanık

Hakan Tartan

Zerrin Yeniceli

KAHRAMANMARAŞ

Esat Bütün

Ali Doğan

KARABÜK

Şinasi Altıner

Erol Karan

KARAMAN

Fikret Ünlü

KARS

Y. Selahattin Beyribey

Çetin Bilgir

KASTAMONU

Murat Başesgioğlu

Hadi Dilekçi

KAYSERİ

İbrahim Yılmaz

KIRIKKALE

Recep Mızrak

KIRKLARELİ

Cemal Özbilen

Necdet Tekin

KOCAELİ

Bülent Atasayan

Halil Çalık

Hayrettin Uzun

Bekir Yurdagül

KONYA

Ahmet Alkan

Abdullah Turan Bilge

Mehmet Keçeciler

KÜTAHYA

Emin Karaa

MALATYA

Miraç Akdoğan

Metin Emiroğlu

MANİSA

Abdullah Akarsu

Tevfik Diker

Hasan Gülay

Sümer Oral 

Ekrem Pakdemirli

Cihan Yazar

MARDİN

Süleyman Çelebi

Ömer Ertaş

MUĞLA

Lale Aytaman

Fikret Uzunhasan

NEVŞEHİR

Abdülkadir Baş

NİĞDE

Akın Gönen

ORDU

İhsan Çabuk

Mustafa Bahri Kibar

Müjdat Koç

Refaiddin Şahin

Şükrü Yürür

RİZE

Avni Kabaoğlu

Ahmet Kabil

Ahmet Mesut Yılmaz

SAKARYA

Teoman Akgür

Ahmet Neidim

Ersin Taranoğlu

SAMSUN

Cemal Alişan

İrfan Demiralp

Ayhan Gürel

Yalçın Gürtan

Biltekin Özdemir

Adem Yıldız

SİİRT

Nizamettin Sevgili

SİNOP

Metin Bostancıoğlu

Yaşar Topçu

ŞANLIURFA

Seyit Eyyüpoğlu

Eyyüp Cenap Gülpınar

ŞIRNAK

Mehmet Salih Yıldırım

TEKİRDAĞ

Fevzi Aytekin

Bayram Fırat Dayanıklı

Enis Sülün

TOKAT

Metin Gürdere

TRABZON

Eyüp Aşık

Ali Kemal Başaran

İbrahim Çebi

Şeref Malkoç

Hikmet Sami Türk

UŞAK

Yıldırım Aktürk

Mehmet Yaşar Ünal

VAN

Şerif Bedirhanoğlu

Fethullah Erbaş

YALOVA

Yaşar Okuyan

YOZGAT

Lutfullah Kayalar

ZONGULDAK

Veysel Atasoy

Tahsin Boray Baycık

Hasan Gemici

(Oya Katılmayanlar)

ANKARA

Eşref Erdem

BARTIN

Köksal Toptan

BURSA

Cavit Çağlar

ÇANAKKALE

A. Hamdi Üçpınarlar

HATAY

Fuat Çay

İSTANBUL

Sedat Aloğlu

Aydın Menderes

İZMİR

Mehmet Köstepen


Rıfat Serdaroğlu

KAHRAMANMARAŞ

Ali Şahin

KASTAMONU

Nurhan Tekinel

KAYSERİ

İsmail Cem

KOCAELİ

Onur Kumbaracıbaşı

KÜTAHYA

Mustafa Kalemli (Başkan)

MALATYA

M. Recai Kutan (B.)

MANİSA

Ayseli Göksoy

(Açık Üyelik)

KIRŞEHİR         1

MARDİN

Fehim Adak (B.)

ORDU

Nabi Poyraz

ŞANLIURFA

Sedat Edip Bucak

TEKİRDAĞ

Hasan Peker

VAN

Maliki Ejder Arvas

YOZGAT

İsmail Durak Ünlü

ZONGULDAK

Osman Mümtaz Soysal








Türkiye Büyük Millet Meclisi

GÜNDEMİ

37 NCİ Bİ18 . 12 . 1996  ÇARŞAMBA

Saat : 10.00

1

BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI

2

ÖZEL GÜNDEMDE YER ALACAK İŞLER

x 1. - 1997 Malî Yılı Bütçe Kanunu
Tasarısı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu (1/518) (S. Sayısı : 134) (Dağıtma
tarihi : 6.12.1996)

x 2. - 1994 Malî Yılı Genel Bütçeye
Dahil Kuruluşların Kesinhesaplarına Ait Genel
Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi ile 1994 Malî
Yılı Kesinhesap Kanunu Tasarısı ve
Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/282, 3/414) (S.
Sayısı : 103) (Dağıtma tarihi : 6.12.1996)

x 3. - 1995  Malî Yılı Genel Bütçeye
Dahil Kuruluşların Kesinhesaplarına Ait Genel
Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi ile 1995 Malî
Yılı Kesinhesap Kanunu Tasarısı ve
Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/492, 3/516) (S.
Sayısı : 151) (Dağıtma tarihi : 6.12.1996)

x 4. - Katma Bütçeli İdareler 1997 Malî
Yılı Bütçe Kanunu Tasarısı
ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/519) (S. Sayısı
: 135) (Dağıtma tarihi : 6.12.1996)

x 5. - 1994 Malî Yılı Katma Bütçeli
İdarelerin Kesinhesaplarına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin
Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi ile 1994 Malî Yılı Katma Bütçeli
İdareler Kesinhesap Kanunu Tasarısı ve Plan
ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/283, 3/415) (S. Sayısı
: 102) (Dağıtma tarihi : 6.12.1996)

x 6. - 1995 Malî Yılı Katma Bütçeli
İdarelerin Kesinhesaplarına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin
Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi ile 1995 Malî Yılı Katma Bütçeli
İdareler Kesinhesap Kanunu Tasarısı ve Plan
ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/493, 3/517) (S. Sayısı
: 150) (Dağıtma tarihi : 6.12.1996)

3

SEÇİM

4

OYLAMASI YAPILACAK İŞLER

5

MECLİS SORUŞTURMASI RAPORLARI

6

GENEL GÖRÜŞME VE MECLİS ARAŞTIRMASI

YAPILMASINA DAİR ÖNGÖRÜŞMELER

7


TUTANAĞIN SONU




















ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












