



TBMM Tutanak Müdürlüðü




 
 TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
 TUTANAK DERGİSİ

 121’inci
Birleşim
 20
Temmuz 2014 Pazar

(TBMM Tutanak Hizmetleri Başkanlığı tarafından
hazırlanan bu Tutanak Dergisi’nde yer alan ve kâtip üyeler tarafından okunmuş bulunan
her tür belge ile konuşmacılar tarafından ifade edilmiş ve tırnak içinde
belirtilmiş alıntı sözler aslına uygun olarak yazılmıştır.)

 İÇİNDEKİLER


I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II.- GELEN KÂĞITLAR
III.- YOKLAMALAR
IV.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı Konuşmaları
1.- Manisa Milletvekili Özgür Özel'in, maden
işçilerinin sorunlarına ilişkin gündem dışı konuşması
2.- Bursa Milletvekili İlhan Demiröz'ün, Bursa’daki
meyve üreticilerinin sorunlarına ilişkin gündem dışı konuşması
V.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Meclis Araştırması Önergeleri
1.- Manisa Milletvekili Sakine Öz ve 21
milletvekilinin, TOKİ projelerindeki rant iddialarının araştırılarak alınması
gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin
önergesi (10/1028)
2.- Kırklareli Milletvekili Mehmet S. Kesimoğlu ve 22
milletvekilinin, 22/6/2012’de Akdeniz’e düşen Türk Hava Kuvvetlerine ait uçağın
neden ve nasıl düştüğünün araştırılarak alınması gereken tedbirlerin
belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/1029)
3.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu ve
21 milletvekilinin, sağlık alanında yaşanan sorunları çözmek ve insan odaklı
sağlık hizmetlerini hayata geçirmek için izlenecek politikaların araştırılarak
alınması gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergesi (10/1030)

VI.- ÖNERİLER
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri
1.- MHP Grubunun, Muğla Milletvekili Mehmet Erdoğan ve
arkadaşları tarafından, Bafa Gölü’nün ve havzasının yok olma tehlikesiyle karşı
karşıya kalmasının sebeplerinin araştırılması, bölgede yaşayan
vatandaşlarımızın kirlilikten kaynaklanan sorunlarının tespit edilmesi, tespit
edilen sorunların giderilerek Bafa Gölü’nün ve göle bağlı yaşayan canlıların
kurtarılması için yapılacak olan yasal düzenlemeler de dâhil olmak üzere
alınması gereken önlemlerin araştırılması amacıyla 17/6/2014 tarihinde Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin,
Genel Kurulun 20 Temmuz 2014 Pazar günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve
öngörüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi
2.- CHP Grubunun, Manisa Milletvekili Hasan Ören ve 21
milletvekili tarafından, Orta Doğu’da yaşananlara ilişkin Türkiye’nin dış
politikasında yaşanan sorunların tespiti, barışçıl dış politika yöntemlerinin
araştırılması ve Gazze halkına insani yardım yöntemlerinin belirlenmesi
amacıyla 19/7/2014 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş
olan Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun 20 Temmuz 2014 Pazar günkü
birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve öngörüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde
yapılmasına ilişkin önerisi

VII.- AÇIKLAMALAR
1.- İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın, Kıbrıs Barış
Harekâtı’nın 40’ıncı yıl dönümüne ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin Barış ve
Özgürlük Bayramı’nı kutladığına ilişkin açıklaması
2.- Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın,
göllerin ve sulak alanların tamamının araştırılması için Meclisi duyarlılığa
davet ettiğine ve Kıbrıs Barış Harekâtı’nın 40’ıncı yıl dönümüne ilişkin
açıklaması
3.- Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in, Şanlıurfa’da
IŞİD çetelerini protesto gösterilerinde yaşanan olaylarla ilgili bilgi almak
için Şanlıurfa Valisine ulaşamadığına, Şanlıurfa Valisinin görevini yerine
getirirken halkın seçilmiş iradesine saygılı olması gerektiğine ve bu konuda
Başkanlık Divanı ile Hükûmeti gereğini yerine getirmeye davet ettiğine ilişkin
açıklaması
4.- Kalkınma Bakanı Cevdet Yılmaz'ın, Bingöl
Milletvekili İdris Baluken’in yaptığı açıklamasındaki bazı ifadelerine ilişkin
açıklaması
5.- Şırnak Milletvekili Hasip Kaplan'ın, Kalkınma
Bakanı Cevdet Yılmaz’ın yaptığı açıklamasındaki bazı ifadelerine ilişkin
açıklaması
6.- Sinop Milletvekili Engin Altay'ın, Şanlıurfa’da HDP
milletvekillerine yapılan fiziki saldırıyı ve HDP Grup Başkan Vekilinin
aramalarına dönmeyen Şanlıurfa Valisini kınadığına ilişkin açıklaması
7.- Giresun Milletvekili Nurettin Canikli'nin, Tunceli
Milletvekili Kamer Genç’in 639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 42’nci maddesiyle
ilgili önerge üzerinde yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin
açıklaması

VIII.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkanvekilleri
İstanbul Milletvekili Ayşe Nur Bahçekapılı, Kayseri Milletvekili Mustafa
Elitaş, Giresun Milletvekili Nurettin Canikli, Kahramanmaraş Milletvekili Mahir
Ünal ve Adıyaman Milletvekili Ahmet Aydın’ın; Türkiye Büyük Millet Meclisi
İçtüzüğünde Değişiklik Yapılmasına Dair İçtüzük Teklifi ile Tunceli Milletvekili
Kamer Genç’in; Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünün Bir Maddesinin
Değiştirilmesi Hakkında İçtüzük Teklifi ve Anayasa Komisyonu Raporu (2/242,
2/80) (S. Sayısı: 156)
2.- Devlet Sırrı Kanunu Tasarısı ve Avrupa Birliği Uyum
Komisyonu ile Adalet Komisyonu Raporları (1/484) (S. Sayısı: 287)
3.- Türkiye Sağlık Enstitüleri Başkanlığı Kurulması ile
Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Tasarısı ile Kars Milletvekili Yunus Kılıç ve Amasya Milletvekili Avni Erdemir
ile 79 Milletvekilinin; Türkiye Sağlık Enstitüleri Başkanlığı Kurulması ile
Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Teklifi ve Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler Komisyonu Raporu (1/937,
2/2229) (S. Sayısı: 615)
4.- İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara
Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin’in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili
Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural’ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl
Milletvekili İdris Baluken’in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin’in; Tekirdağ Milletvekili
Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu
ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural’ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın;
Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut
Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal
Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili
Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve
Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in;
Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa
Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili
Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış
ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın;
Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa
Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul
Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem
Işık'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk
Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve
İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi
Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi
Aşkın Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat Ata'nın; Bursa Milletvekili
Sena Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye
Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin;
Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin; İstanbul
Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık Havutça'nın;
Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim
Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20
Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan
Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan
Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili
Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin
Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931,
2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434,
2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885,
2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203,
2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301,
2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431,
2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540,
2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775,
2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) (S. Sayısı: 639)
5.- Engellilerin Haklarına İlişkin Sözleşmeye Ek İhtiyari
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile İnsan
Haklarını İnceleme Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları (1/892) (S.
Sayısı: 605)


IX.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili Sadık Yakut'un,
Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in yapmış olduğu açıklamadaki Başkanlık
Divanının göreve çağrılmasıyla ilgili konuda Başkanlık Divanının herhangi bir
yetkisinin bulunmadığına ilişkin konuşması
2.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili Sadık Yakut'un, Girit’te
düzenlenen U20 Erkekler Avrupa Şampiyonası finalinde İspanya’yı yenerek Avrupa
Şampiyonu olan Ümit Millî Erkek Basketbol Takımımızı tebrik ettiğine ilişkin
konuşması
20 Temmuz 2014
Pazar
BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati:
14.01
BAŞKAN: Başkan
Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER: İsmail
KAŞDEMİR (Çanakkale), Muharrem IŞIK (Erzincan)
0
BAŞKAN – Türkiye Büyük Millet
Meclisinin 121’inci Birleşimini açıyorum.
Toplantı yeter sayısı vardır, görüşmelere
başlıyoruz.
Gündeme geçmeden önce iki sayın
milletvekiline gündem dışı söz vereceğim.
Gündem dışı ilk söz, maden işçilerinin
sorunları hakkında söz isteyen Manisa Milletvekili Özgür Özel’e aittir.
Buyurun Sayın Özel. (CHP sıralarından
alkışlar) 
IV.- GÜNDEM
DIŞI KONUŞMALAR
A)
Milletvekillerinin Gündem Dışı Konuşmaları
1.- Manisa
Milletvekili Özgür Özel'in, maden işçilerinin sorunlarına ilişkin gündem dışı
konuşması
ÖZGÜR ÖZEL (Manisa) – Teşekkür ederim
Sayın Başkan.
Değerli milletvekilleri, hepinizi
saygıyla selamlıyorum.
Bir pazar gününde Meclisteki böyle bir
çalışmanın aslında Parlamentonun verimliliği açısından çok sorunlu olduğunu
hepimiz biliyoruz. Ancak, karşı karşıya olduğumuz torbayla yasama tekniği bizi
buna mecbur kıldı. 
Bugün Soma faciasının altmış yedinci
günü ve gündem dışı söz almak zorunda kaldım bazı konuları gündeme getirebilmek
için çünkü altmış yedi günün sonunda Soma’yı gündemden düşürmeye çalışıyor
bazıları. Hem Soma’dan gazeteler, televizyonlar uzaklaştıktan sonra hem Soma’ya
verilen sözlerin tutulmayacağı, önemli kısmının terk edileceği anlaşılıp bunu
sulandırmak, zamana yaymak için iktidar partisinin hem Plan ve Bütçe
Komisyonundaki hem de Meclis Genel Kurulundaki taktikleri bizi buna mecbur
etti. Maalesef, Soma’nın mağdurları sadece Soma’da ölen 301 kişi değil, çok
farklı mağduriyetler var ama maalesef iktidar partisinin gündeminde bunlar yok.
Ben şimdi gündem dışı konuşmayla bir kez daha sizleri bu konuları gündeminize
almaya davet ediyorum.
Bunlardan bir tanesi, Soma’daki Gürmin
Makine çalışanları. Bunlar 1990’dan beri yer altındaki her türlü tahkimat için
teknik işleri yapıyorlar, ağır işleri yapıyorlar, kaynak işlerinde
çalışıyorlar. Son dört yılda 3 bin metre bant konveyör, 2 bin metre desen
direği, 10 bin metre TEAŞ fırça ve direk dekapajları yaptılar ancak ve
maalesef, bugün gelinen noktada ne işveren ne de devlet tarafından bu emekleri
görülmediği için, aslında bizzat yer altında montaj işlerinde çalıştıkları
hâlde ne patrondan maaş alabiliyorlar ne de Hükûmet yapmış olduğu düzenlemeyle
bu, maaşı ödenmeyenlerin maaşını ödüyor ve iki aydır mağdur durumdalar. “Bayram
geliyor, çoluğumuza çocuğumuza bayramlık alacak durumumuz yok ve iki aydır bizi
herkes unuttu.” diyorlar. Gürmin Makinenin emekçilerinin sorununu yüce Meclisin
gündeminde bir kez daha ifade etmek istiyoruz.
Akkord firmasında çalışanlar var ama
bürokratlar onları Ada Metal çalışanları olarak biliyor çünkü taşerondan
taşerona aktarılmış durumdalar. Soma’da açık ocaklarda çalışıyorlar, dekapaj
işi yapıyorlar yani kömüre ulaşana kadarki toprağı alıp bir yerden diğer yere
naklediyorlar. Heyelan riskiyle karşı karşıyalar. Günlük çalışma onlar için de
eski kanunda yedi buçuktu. Kütahya’da aynı işi yapanlar yedi buçuk saat
çalışırken firmanın Soma’daki ayağı maalesef günde on saat ama fiilen on iki
saat çalıştırılmak zorunda kalıyor. Bu durumlarını anlatan bir dilekçe
yazmışlar ve yaklaşık 100-150 kişi imzalarken dilekçeyi toplayan kişiyi, daha
bunu postaya vermeden işten çıkarmışlar. Altına not düşmüş “Ben bu imzaları
topladım ama size yollamadan beni işten attılar. Hakkımızı arıyoruz, 7,5 saat
çalışmak istiyoruz.” diye. Bunu da Sayın Bakana bugün bir kez daha vereceğim.
Akkord çalışanlarını da, bu dekapaj çalışanlarını da lütfen dikkate alalım. 
Uyar Madencilik
var, 20 Ekim 2013’teki son ölümlü kaza, son üç yıldaki 11’inci kişiydi. Ondan
sonra aralık ayında Uyar Madencilik kapatıldı ama o güne kadar -biliyorsunuz,
tüm kamuoyu biliyor- işveren hep kollandı ve işverenin kaçışına zemin
hazırlandı. İşveren kaçtı, Uyar Madenciliğin 700 çalışanı son iki aylık maaşını
alamadan, bu çalışanların önemli bir kısmı madendeki kıdem tazminatlarını
alamadan kaldılar. 2 arkadaşımız var, Ali Kandemir ve İdris Sarıkaya; hatalı
patlayıcı kullanımından, aynı kazada biri iki gözünü biri ayaklarını
kaybetmişti. Bunların da tazminatları Uyar Madencilikte hâlâ duruyor. 
Defalarca söz
verildi. İşçiye verilen 15 sözün son maddesidir ama o da bugün Parlamentonun
gündeminde yok, maalesef gündem dışı söz alıp dile getiriyoruz.
Son olarak da Soma’da, Zonguldak’ta,
Afşin'de, Bursa'da ölen ama bundan önce ölen veya -Allah göstermesin ama- maden
kazalarında bundan sonra ölecek işçiler var. Bu Parlamento maalesef işçilere
şunu söylüyor, madencilere: “Ya ölmek için çok geç kaldınız ya da çok erken
öldünüz arkadaşlar. En önemlisi de, sizin suçunuz, teker teker öldünüz. Çünkü
301 kişi bir arada ölmezseniz hiçbir hakkınızı vermeyiz.” Bu kazadan iki ay
önce ölene de on beş gün sonra ölene de hiçbir şey yapmıyor bu Parlamento.
Bunun da Parlamentonun olmayan gündemi olarak altını çizmek istiyorum.
Saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Gündem dışı ikinci söz, Bursa’daki
meyve üreticilerinin sorunları hakkında söz isteyen Bursa Milletvekili İlhan
Demiröz’e aittir.
Buyurun Sayın Demiröz. (CHP
sıralarından alkışlar)
2.- Bursa
Milletvekili İlhan Demiröz'ün, Bursa’daki meyve üreticilerinin sorunlarına
ilişkin gündem dışı konuşması
İLHAN DEMİRÖZ (Bursa) – Teşekkür
ediyorum Sayın Başkan.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
bu tatil gününde görüşmelerini sürdürdüğümüz -torba mı, çuval mı, çorba mı-
yasa tasarısı için çalışmaya mecbur bırakılan siz değerli milletvekili
arkadaşlarımı saygıyla ve sevgiyle selamlıyorum. 
Bursa meyve üreticilerinin her zaman
devam eden ve son günlerde maksimum noktaya ulaşan sorunlarıyla ilgili gündem
dışı söz aldım. Sözlerime başlarken bir haftadır Filistin halkının ocağını
söndüren İsrail’in Gazze’de insanlık dışı süren saldırılarını şiddetle
kınadığımı, Filistinli kardeşlerimizin daima yanlarında olduğumuzu ifade etmek
isterim. 
Değerli milletvekilleri, Ulu Önder
Mustafa Kemal Atatürk 1925 yılında Hünkâr Köşkü’nde şöyle diyor: “Bursa tarım
memleketidir, sanat memleketidir, tecim memleketidir, şifa memleketidir. Bursa
malik olduğu doğal güzellikleriyle sevinç, ferahlık ve şenlik memleketidir.”
Evet, Bursa’nın, Güney Marmara Bölgesi’nde coğrafi konumu itibarıyla,
toprakları itibarıyla bölgesindeki diğer illerin ambarı, onların meyve ve
sebzesini tedarik eden bir ilimiz olduğunu ifade etmek istiyorum. 
Kısaca Bursa’yla ilgili bilgi vermek
gerekirse Bursa toplam 1 milyon hektar bir alana sahip, bunun yüzde 31,4’ünde
tarım yapabiliyoruz. Ancak, burada şunu özellikle belirtmek istiyorum: Tarım
arazisinin yüzde 11’i meyve, yüzde 13’ü sebze, yüzde 45’i tarla, yüzde 3’ü de
zeytinlik olarak devam etmektedir. 
Değerli arkadaşlar, 2013 yılı itibarıyla
342 bin hektarlık tarım alanının da yüzde 78’inde sulama yapılmaktadır ancak şu
ana kadar erişilebilen, sulanabilen tarım arazisi miktarı yüzde 56’dır. 2013
itibarıyla Türkiye’mizdeki armut üretiminin yüzde 34’ü, sofralık zeytin
üretiminin yüzde 22’si, şeftali üretiminin yüzde 18’i Bursa’da yapılmaktadır.
Bursa denince kestane, Bursa şeftalisi, Gemlik sofralık zeytini ve Bursa siyah
incirinin önde geldiğini ifade etmek istiyorum. Ama gelin görün ki maalesef bu
Hükûmetin tarım politikalarıyla hangi noktalarda olduğumuzu da ifade etmek
isterim. 
Değerli arkadaşlar, 2013 yılı Ekim,
Kasım, Aralık aylarındaki kuraklık, 2014 Mart, Mayıs, Haziran, Temmuz
aylarındaki aşırı yağış nedeniyle şanssız olarak başladığımızı -tarım
açısından- belirtmek isterim. Mudanya, İznik, Gemlik, Orhangazi ilçelerimizdeki
zeytinin çiçeklenme döneminde yağan yağışlar yüzde 80’in üzerinde zarar
vermiştir. Meyvecilikte önde gelen Gürsu’da 1 Haziran, 19 Haziran ve -dört gün
önce- 15 Temmuzda yağan dolu nedeniyle çok büyük zararlar olmuştur. Gürsu’da 35
bin dönüm arazinin 30 bin dönümünde dolunun olduğunu, 100 bin ton beklenen
rekoltenin 75 bin tonunun, maalesef, zarar şeklinde olduğunu ifade etmek
istiyorum. Bu bilgileri Ziraat Odası Başkanımız Sayın Kamil Dönmez’in
tespitleri ve ifadeleri ışığında sizlerle paylaştığımı da belirtmek isterim. 
Değerli arkadaşlar, gayrisafi yurt içi
hasılaya yüzde 9, istihdama yüzde 25 katkı koyan bu çiftçilerimizin içinde
bulundukları sorun ve sıkıntıları azaltacak, onlara biraz nefes aldıracak, tarlalarını
tekrar gelecek yıllara hazırlama fırsatı bulacak, bu görüştüğümüz torba, çuval
veya çorba yasasının içerisinde maalesef herhangi bir maddenin olmadığını
belirtmek istiyorum. Dün akşam Milliyetçi Hareket Partisindeki arkadaşımız
ifade ederken buradaki arkadaşlarımızın hepsi itiraz etti. 
Değerli arkadaşlar, Komisyon
çalışmalarından da yakından takip ettiğimiz ve sadece ve sadece çiftçilerin
faiz borçlarının ertelenmesini, ana paranın yapılanmasından başka herhangi bir
istekleri olmadığını ve bugünün koşullarında inadına üretim yaptıklarını, Gıda
Tarım ve Hayvancılık Bakanlığınca görülmediklerini ifade ediyor, hepinizi saygı
ve sevgiler sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum. 
Gündeme geçiyoruz.
Başkanlığın Genel Kurula sunuşları
vardır.
Meclis araştırması açılmasına ilişkin
üç önerge vardır. Önergeleri ayrı ayrı okutacağım.
3’üncü sırada okutacağım Meclis
araştırması önergesi 500 kelimeden fazla olduğu için önerge özeti okunacaktır
ancak önergenin tam metni Tutanak Dergisi’nde yer alacaktır. 
V.-
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Meclis
Araştırması Önergeleri
1.- Manisa
Milletvekili Sakine Öz ve 21 milletvekilinin, TOKİ projelerindeki rant
iddialarının araştırılarak alınması gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla
Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/1028)
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Gerekçesini ekte sunduğumuz,
Samsun'daki sel felaketinin ardından gündeme gelen rant iddialarının ve TOKİ
projelerinin yapıldığı yerlerde benzer iddiaların araştırılması, sorunların
tespit edilmesi ve alınacak önlemlerin belirlenmesi için Anayasa’mızın 98, TBMM
İçtüzüğü’nün 104 ve 105. maddeleri gereğince bir Meclis araştırma komisyonu
kurulmasını arz ve talep ederiz.
1) Sakine Öz  (Manisa)
2) Bülent Tezcan  (Aydın)
3) Mustafa Sezgin Tanrıkulu  (İstanbul)
4) Ramazan Kerim Özkan  (Burdur)
5) Veli Ağbaba  (Malatya)
6) Ayşe Nedret Akova  (Balıkesir
7) Hasan Ören  (Manisa)
8) Süleyman Çelebi  (İstanbul)
9) İhsan Özkes (İstanbul)
10) Ahmet İhsan Kalkavan  (Samsun)
11) Umut Oran  (İstanbul)
12) Ali Serindağ  (Gaziantep)
13) Rahmi Aşkın Türeli  (İzmir)
14) Namık Havutça  (Balıkesir)
15) Ali Demirçalı  (Adana)
16) Haydar Akar  (Kocaeli)
17) Mehmet Hilal Kaplan  (Kocaeli)
18) Hasan Akgöl  (Hatay)
19) Ali Sarıbaş  (Çanakkale)
20) Mehmet Şevki Kulkuloğlu  (Kayseri)
21) Mehmet Ali Ediboğlu  (Hatay)
22) Özgür Özel  (Manisa)
Gerekçe: 
Samsun'da 3 Temmuz 2012 gecesi yaşanan
yoğun yağışlar nedeniyle Samsun'un Canik ilçesinde Mert Irmağı'nın taşması
sonucu, yapımına 2010 yılında başlanan Kuzey Yıldızı TOKİ Konutlarındaki
apartmanların zemin katlarını su bastı. Felakette 11 kişi hayatını kaybetti.
Bu sel felaketinin ardından, Toplu
Konut İdaresi (TOKİ) eksenli tartışmalar başladı. Dere yatağına konut
yapılmasıyla ilgili tartışmalar ve ihmal iddialarıyla ilgili tartışmalar
biterken, birtakım rant iddiaları ortaya atıldı. 
İddialara göre 2008 yılında, henüz TOKİ
projesi başlamadan önce, bugün TOKİ konutlarının bulunduğu arsaların, bir Canik
Belediye Başkan Yardımcısının ablası tarafından satın alındı. Söz konusu kişi,
aldığı arsaları altı ay sonra Canik Belediye Başkanı Osman Genç'in ağabeyine ve
ağabeyinin eşine devretti.
Yine iddialara göre, bu satışın
ardından Canik Belediyesi ve TOKİ işbirliğiyle kentsel dönüşüm projesi
çerçevesinde söz konusu arsalar üzerinde toplu konut yapım projesine başlandı.
Böylece, bu kişiler de daha önce çok daha ucuza aldıkları alanlar üzerinden
yüksek miktarlarda para kazandılar. Bu iddialara ilişkin ciddi herhangi bir
yalanlama da kamuoyuna da yansımadı.
Samsun Canik'teki Kuzey Yıldızı TOKİ
Projesine benzer projeler Türkiye'nin birçok yerinde yürütülmüş ve yürütülmeye
devam etmektedir. Bu projelerin büyük bir bölümünün AKP'li belediye
başkanlarının yönetimde olduğu yerlerde bulunması dikkat çekmektedir. İktidarla
aynı partiden belediyelerin olduğu yerlerde yürütülmüş olan ya da yürütülmekte
olan tüm belediyelerde, kamuoyunda bu projelerin öncesinde, birtakım kişilerin
arsa satın alması sağlanarak haksız kazanç elde edildiği kuşkusu doğmuştur.
Kaldı ki bu iddialar, yalnızca iktidar partili belediyeler için değil,
muhalefet partili belediye başkanlarının görevde olduğu yerler için de ortaya
atılabilir. TOKİ konutlarının bulunduğu yerlerdeki belediye başkanlarının zan
altında kalmaması için araştırma yapılarak kamuoyunu aydınlatma gereği
doğmuştur. Aksi hâlde geçmişte yapılan, bugün sürdürülmekte olan ve gelecekte
yapılacak tüm TOKİ projelerinin şaibe altında kalması kaçınılmazdır. Şaibeler
ortadan kalkmadan ise kamuoyu vicdanında siyaset kurumu mahkûm olacaktır. Bu
nedenle bu iddiaları araştırma görevi de siyaset kurumuna düşmektedir.
Yukarıda sıralanan gerekçelerle,
belediye başkanının hangi partiden olduğuna bakılmaksızın TOKİ konutlarının
yapıldığı tüm bölgelerde, proje öncesinde haksız rant elde eden birtakım
kişilerin olup olmadığının araştırılarak, suç konusu eylemler varsa bunun
tespit edilerek ortaya çıkarılması için TBMM İçtüzüğünün 104 ve 105’inci
maddeleri gereğince bir Meclis araştırma komisyonu kurulmasını arz ve talep
ederiz.
2.- Kırklareli
Milletvekili Mehmet S. Kesimoğlu ve 22 milletvekilinin, 22/6/2012’de Akdeniz’e
düşen Türk Hava Kuvvetlerine ait uçağın neden ve nasıl düştüğünün araştırılarak
alınması gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergesi (10/1029)
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
22 Haziran 2012 tarihinde Malatya'dan
kalkan ve Akdeniz'e düşen Türk Hava Kuvvetlerine ait F4 tipi uçağın neden ve
nasıl düştüğünün araştırılması, bu süreçte Türk Hükûmeti yetkilileri ve askerî
yetkililerinden gelen çelişkili açıklamaların nedenlerinin ortaya çıkarılması
için, Anayasanın 98’inci ve Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünün 104’üncü
ve 105’inci maddeleri gereğince Meclis araştırması açılmasını arz ederiz.
1) Mehmet S. Kesimoğlu (Kırklareli)
2) Mustafa Sezgin Tanrıkulu (İstanbul)
3) İhsan Özkes (İstanbul)
4) Ayşe Nedret Akova (Balıkesir)
5) Umut Oran (İstanbul)
6) Hasan Ören (Manisa)
7) Ali Serindağ (Gaziantep)
8) Veli Ağbaba (Malatya)
9) Ali Sarıbaş (Çanakkale)
10) Ahmet İhsan Kalkavan (Samsun)
11) Ramazan Kerim Özkan (Burdur)
12) Sakine Öz (Manisa)
13) Bülent Tezcan (Aydın)
14) Rahmi Aşkın Türeli (İzmir)
15) Namık Havutça (Balıkesir)
16) Ali Demirçalı (Adana)
17) Ferit Mevlüt Aslanoğlu (İstanbul)
18) Haydar Akar (Kocaeli)
19) Mehmet Hilal Kaplan (Kocaeli)
20) Hasan Akgöl (Hatay)
21) Mehmet Şevki Kulkuloğlu (Kayseri)
22) Mehmet Ali Ediboğlu (Hatay)
23) Özgür Özel (Manisa)
Gerekçe: 
22 Haziran 2012 tarihinde Suriye
tarafından düşürüldüğü iddia edilen uçağımızın düşüş nedeni, olayın nasıl ve
hangi gerekçelerle gerçekleştiği, üzerinden 3 hafta geçmiş olmasına rağmen
netlik kazanmamıştır.
Türk Hava Kuvvetlerine ait RF-4 tipi
savaş uçağı, Malatya'dan havalandıktan sonra Akdeniz üzerinde düşmüştür. Olayla
ilgili olarak, bugüne kadar, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan başta olmak üzere
diğer Hükûmet yetkilileri ve askerî yetkililer tarafından yapılan açıklamaların
birbirinden farklı ve çelişkili olması hâlihazırdaki soru işaretlerinin
büyümesine neden olmuştur.
Ülkemizi savaşa sürükleyebilecek büyük
bir gerginliğin tırmanmasına neden olabilecek bir konuda, uçağın Suriye hava
sahasında mı yoksa uluslararası hava sahasında mı vurulduğuna ilişkin bir kanıt
ortaya konamaması kamuoyunda büyük rahatsızlığa yol açmaktadır. Yüksek tirajlı
bir Amerikan gazetesinin ise "Uçak uluslararası hava sahasında
düşürüldü." diyen Türk Hükûmeti yetkililerinin açıklamalarının doğru
olmadığını ortaya koyan iddiaları gündeme getirmemesi ve bu iddiaların ABD
Hükûmeti yetkilileri tarafından da yalanlanmaması endişeyle karşılanmaktadır.
Bugün gelinen noktada, uçağın
düşmesinin hemen ardından, Başbakan Erdoğan başkanlığında toplanan Güvenlik
Zirvesi’nin ardından yayınlanan bildiriden başlayarak yetkililerimiz tarafından
dile getirilen "Uçağımız füzeyle vuruldu." açıklaması da Genelkurmay
Başkanlığından yapılan "Su yüzeyinden toplanan malzemeler üzerinde petrol
türevi herhangi bir yangın başlatıcı ve hızlandırıcı madde profiline, organik
ve inorganik patlayıcı madde artığına ve herhangi bir mühimmata ait olduğu
değerlendirilen bir bulguya rastlanmadığı..." şeklindeki açıklamayla
yalanlanmıştır. Genelkurmay Başkanlığından yapılan açıklamada "Suriye
resmî makamlarınca kendileri tarafından düşürüldüğü iddia edilen"
ifadesinin kullanılması da konuyla ilgili kafa karışıklığını arttırmış ve
uçağın düşürülmediği yönünde şaibe yaratmıştır.
Olayın gerçekleşmesinin hemen ardından
pilotlarımızın akıbetleriyle ilgili ortaya atılan iddialara rağmen
pilotlarımızın öldüğünün anlaşılması büyük üzüntüye neden olmuştur. Ancak diğer
konularda olduğu gibi, bu konularda da pilotlarımızın naaşlarının nerede
bulunduğuna, postalları, kaskları ve hatta uçaktan çıkan kepin nasıl sapasağlam
ve yepyeni durduğuna ilişkin doyurucu açıklama yapılmamakta ya da
yapılamamaktadır.
Ülkemizin ulusal ve uluslararası
güvenliği için bu kadar önemli olan bir konuda cevaplanmayı bekleyen pek çok
sorudan bazıları şunlardır: Düşen uçakta patlayıcı ve mühimmat izi yoksa,
uçağımız nasıl, nerede ve neden düşmüştür? Uçağımız hangi görevle uçuyordu ve
ona eşlik eden savaş uçağı ya da uçakları var mıydı? Pilotlarımız nerede
bulunmuştur? Postalları, kaskları ve kep nasıl yepyeni ve hasarsız kalmıştır?
Pilotlarımızın kesin ölüm nedeninin ortaya çıktığı iddia edilen adli tıp
raporları neden açıklanmamaktadır? Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu'nun
uçağımızın uluslararası hava sahasında düşürüldüğünü kanıtlayacağını iddia
ettiği telsiz konuşmaları neden açıklanmamaktadır? Genelkurmay Elektronik
Sistemler Komutanlığının MİT'e devredilmesinin uçakla haberleşmesinin kesilmesinde
ve uçağın düşmesinde payı var mıdır? Varsa nedir? Uçağın Suriye Savunma
Sistemlerini ve savaşa hazırlık kapasitesini test ve provoke etmek için o
bölgede bulunduğu ve uçuş raporlarını NATO üyesi diğer ülkelere ilettiği doğru
mudur? ABD'nin Ankara
Büyükelçisi Francis Ricciardone'nin "ABD Hükûmeti olarak, düşen uçakla
ilgili elimizdeki bütün bilgileri Türk Hükûmetine ilettik" açıklamasına
rağmen bu bilgiler neden kamuoyuyla paylaşılmamaktadır? Türkiye Cumhuriyeti
Hükûmetinin başına ve diğer yetkililerine bu kadar çelişkili açıklamaları
yaptıran kim ya da kimlerdir?
Önergemiz
bu gerekçelerle, her Türk vatandaşını yakından ilgilendiren bu önemli olayla
ilgili kamuoyunun aydınlatılmasının sağlanabilmesi ve çelişkili ifadelerin
nedenlerinin ortaya çıkarılabilmesi için verilmektedir.
3.- İstanbul
Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu ve 21 milletvekilinin, sağlık alanında
yaşanan sorunları çözmek ve insan odaklı sağlık hizmetlerini hayata geçirmek
için izlenecek politikaların araştırılarak alınması gereken tedbirlerin
belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/1030) (x)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Sağlık
hizmetleri gerek uluslararası insan hakları sözleşmeleri gerekse Anayasa’mızda
yer alan sosyal devlet ilkesine uygun olarak uygulanmalıdır. Kişilerin sağlık
hakkının korunması için Anayasa’mızda ibareler olmasına rağmen AKP iktidarı
tarafından sağlık alanı sektörleştirilmekte ve amacı olan insan sağlığını
korumak yerine kazancı öncelik haline getiren yeni uygulamalara imza
atılmaktadır. Sağlık alanında özellikle son bir yılda yapılan yeni
düzenlemelerle “Paran varsa sağlık, paran yoksa öl.” anlayışı yerleştirilmeye
çalışılmaktadır. Bu anlayıştan duyulan rahatsızlıklar ve sağlık hizmetlerinde
kalitenin her geçen gün düştüğünü gerek kamuoyu araştırmaları gerekse sağlık
alanında uzman kişilerin verileri ispatlamaktadır.
Sağlık alanında yapılan yeni katkı payı
düzenlemeleri ile sosyal devlet ilkesi çiğnenmiş olup, hastaneler bir nevi
şirket işleyişine bürünmüştür. Muayene olmak isteyenlerden ilaç katılım payı,
doktor randevu ücreti, muayene katılım payı, reçete ücreti, eşdeğer ilaç fiyat
farkı, kutu başına ilave fark, özel hastane fark ücreti, tetkik fark ücreti,
erken muayene fark ücreti, öncelikli tetkik ücreti ve işlem bedeli ücretlerinin
talep edilmesiyle âdeta halka “Paran yoksa sağlık senin neyine.” denilmektedir.
2012 Şubat ayıyla birlikte geçilen
Genel Sağlık Sigortasıyla birlikte; işsiz durumda olan, maddi durumu olmayan ve
hâlâ öğrenimi sürdüren üniversite öğrencilerinden, AKP'nin yeni sistemiyle
birlikte sağlık için âdeta haraç kesilmektedir. Anayasa’mızda da ve
uluslararası sözleşmelerde de yer almasına rağmen, ülkemizde maddi durumu iyi
olmayan işsiz ve öğrencilerin sağlık hakkı korunmak yerine ücretlendirilmektedir.
Vatandaşın sağlık hakkına sahip çıkıp ona uygun sağlık ortamları yaratmak
yerine bir nevi sağlık alanı özelleştirilerek parası olmayan vatandaşların
hakları devlet tarafından görmezden gelinmektedir. Ayrıca, performansa dayalı
hizmet uygulamalarıyla birlikte amaç insan sağlığı yerine kazanç olmakta ve bu
uygulama ile hekim-hastane ilişkileri gerilmekte, sonucunda da hekim
cinayetlerine tanık olmaktayız.
Dolayısıyla, ülkemizdeki sağlık
alanında yaşanılan sorunları çözmek, insan odaklı sağlık hizmetlerini hayata
geçirmek ve sağlıkta sektörleşme uygulamalarına son vermek için hangi
politikaların uygulanacağını belirlemek amacıyla Anayasa'nın 98'inci, Türkiye Büyük
Millet Meclisi İç Tüzük’ünün 104 ve 105’inci maddeleri uyarınca Meclis
araştırması açılmasını arz ve teklif ederiz. 
1)
Mustafa Sezgin Tanrıkulu (İstanbul)
2)
Hasan Ören (Manisa)
3)
Ayşe Nedret Akova (Balıkesir)
4)
Süleyman Çelebi (İstanbul)
5)
Veli Ağbaba (Malatya)
6)
Umut Oran (İstanbul)
7)
Ramazan Kerim Özkan (Burdur)
8)
Ahmet İhsan Kalkavan  (Samsun)
9)
İhsan Özkes 
(İstanbul)
10) Bülent Tezcan 
(Aydın)
11) Ali Serindağ (Gaziantep)
12) Rahmi Aşkın Türeli (İzmir)
13) Ali Demirçalı (Adana)
14) Ferit Mevlüt Aslanoğlu 
(İstanbul)
15) Haydar Akar (Kocaeli)
16) Mehmet Hilal Kaplan (Kocaeli)
17) Hasan Akgöl 
(Hatay)
18) Ali Sarıbaş 
(Çanakkale)
19) Mehmet Şevki Kulkuloğlu 
(Kayseri)
20) Mehmet Ali Ediboğlu 
(Hatay)
21) Sakine Öz 
(Manisa)
22) Özgür Özel 
(Manisa)
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur. 
Önergeler gündemdeki yerlerini alacak
ve Meclis araştırması açılıp açılmaması konusundaki görüşmeler sırası
geldiğinde yapılacaktır. 
Milliyetçi Hareket Partisi Grubunun, İç
Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre verilmiş bir önerisi vardır, okutup işleme
alacağım ve oylarınıza sunacağım: 
VI.-
ÖNERİLER
A) Siyasi
Parti Grubu Önerileri
1.- MHP
Grubunun, Muğla Milletvekili Mehmet Erdoğan ve arkadaşları tarafından, Bafa
Gölü’nün ve havzasının yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmasının
sebeplerinin araştırılması, bölgede yaşayan vatandaşlarımızın kirlilikten
kaynaklanan sorunlarının tespit edilmesi, tespit edilen sorunların giderilerek
Bafa Gölü’nün ve göle bağlı yaşayan canlıların kurtarılması için yapılacak olan
yasal düzenlemeler de dâhil olmak üzere alınması gereken önlemlerin
araştırılması amacıyla 17/6/2014 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun 20 Temmuz 2014
Pazar günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve öngörüşmelerinin aynı tarihli
birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi
20/07/2014
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma Kurulu 20 Temmuz 2014 Pazar
günü (bugün) toplanamadığından grubumuzun aşağıdaki önerisinin, İç Tüzük'ün
19'uncu maddesi gereğince Genel Kurulun onayına sunulmasını arz ederim.
Saygılarımla.
 
Oktay Vural
 İzmir

 
MHP Grup Başkan Vekili
Öneri: 
17 Haziran 2014 tarih, (4/6513) sayıyla
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına vermiş olduğumuz Muğla Milletvekili
Mehmet Erdoğan ve arkadaşlarının Bafa Gölü’nün ve havzasının yok olma
tehlikesiyle karşı karşıya kalmasının sebeplerinin araştırılması, bölgede
yaşayan vatandaşlarımızın kirlilikten kaynaklanan sorunlarının tespit edilmesi,
tespit edilen sorunların giderilerek Bafa Gölü’nün ve göle bağlı yaşayan canlıların
kurtarılması için yapılacak olan yasal düzenlemeler de dâhil olmak üzere
alınması gereken önlemlerin araştırılması amacıyla verdiğimiz Meclis araştırma
önergemizin 20 Temmuz 2014 Pazar günü (bugün) Genel Kurulda okunarak
görüşmelerinin bugünkü Birleşimde yapılması önerilmiştir 
BAŞKAN - Milliyetçi Hareket Partisi
grup önerisi lehinde söz isteyen Mehmet Erdoğan, Muğla Milletvekili. 
Buyurun Sayın Erdoğan. (MHP
sıralarından alkışlar) 
MEHMET ERDOĞAN (Muğla) - Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; vermiş olduğumuz araştırma önergesi hakkında
Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına söz almış bulunmaktayım. Yüce heyetinizi
saygıyla selamlıyorum. 
Sözlerime, on üç gündür Gazze’de devam
eden, çoluk çocuk, yaşlı genç, kadın erkek ayrımı yapmadan Müslümanları
katleden İsrail’i lanetleyerek başlamak istiyorum. Ayrıca, Musul’da, Kerkük’te,
Telafer’de, Tuzhurmatu’da Türkmen kardeşlerimizi yerinden yurdundan eden, başta
Konsolosumuz olmak üzere 49 vatandaşımızı rehin tutan IŞİD terör örgütünü de
lanetliyorum. 
Yine, bugün, geldiğimiz noktada,
Gazze’deki Müslümanlara zulüm yapma konusunda İsrail’i rahatlatan Büyük Orta
Doğu Projesi uygulayıcılarını -ki bunların Suriye ve Mısır’ı sürükledikleri iç
kargaşa sonucu Suriye ve Mısır’ın Gazze’ye bakacak hâli kalmamıştır- kınıyorum.
Yine, ülkemizin İsrail’le olan ticaretini artıran, İsrailli pilotların Konya’da
eğitimine imkân veren, böyle bir günde dahi kendisine takdim edilen Yahudi
Cesaret Madalyası’nı iade edemeyenleri de önce Allah’a sonra yüce Türk
milletine havale ediyorum. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
Muğla, gerçekten ülkemizin incisi bir şehrimiz. Tabii ki Muğla bir sanayi kenti
değil, biz de Muğla’mızın bir sanayi kenti olmasını arzu etmiyoruz. Muğla, çok
ciddi tarihî, tabii ve kültürel zenginlikleri olan, verimli toprakları olan bir
tarım ve turizm kentidir. Hem turizmin hem de tarımın sürdürülebilmesi için
tarihî ve tabii değerlerimizin çok iyi korunması gerekmektedir. 
Korunması gereken tabii değerlerimizden
birisi de Bafa Gölü’dür. Bafa Gölü deyince görmeyenler ne dediğimizi
anlamayabilirler ama Söke’den Bodrum’a doğru giden bütün yerli ve yabancı
turistler bilirler. Bafa, Söke’den Bodrum’a doğru giden bütün turistlerin durup
çay içtikleri ve muhteşem panoramasında mutlaka fotoğraf çektirip, hoş anılarla
ayrıldığı bir doğa harikasıdır. Sırtını antik dönemin Latmos’u Beşparmak
Dağları’na dayayan Bafa Gölü, dağ ve gölün en güzel şekilde bütünleştiği,
güneşin en güzel battığı ve ayın en güzel doğduğu benzersiz yerlerden
birisidir. Her köşesinde ayrı bir güzelliğin ve geçmiş uygarlıkların izlerini
taşıyan Bafa Gölü, doğa, tarih, botanik, kuş ve fotoğraf tutkunlarının
vazgeçilmez mekânları arasındadır. Bafa'yı panoramik görmek isteyen yürüyüş
tutkunları gölün hemen yanı başında yükselen devasa kayaların içerisinden
tırmanarak gölün muhteşem güzelliğini izleyebilirler. Dağa çıkamayanlar gölün
büyülü güzelliğini, tarihi mekânlarını ve Beşparmak Dağları’nın hayranlık
uyandıran manzarasını teknelerden seyredebilirler. Nesli tükenme tehlikesi
bulunan kuşları Bafa'da her zaman görmek mümkündür. Gerekli tedbirler alınmazsa
Bafa'nın doğal peyzajı bozulacak, Beşparmak Dağları’nın eşsiz güzellikteki doğa
harikası geri dönülmez bir biçimde yok olacak, Bafa Gölü ölecek; kuşlar,
balıklar yok olacak, dolayısıyla, bu çevrede herhangi bir işletme de
kalmayacaktır.
Bafa Gölü’nün bu saydığımız
özelliklerini bilenler ve yok olmasını kabullenemeyen duyarlı ve bilinçli
insanlar dün Bafa Gölü’nde toplanıp kıyıda insan zinciri oluşturmak suretiyle,
Bafa'yı yeniden hayata kavuşturmak için seslerini duyurmaya çalıştılar. Biz de
bugün bu önergemizin gündeme alınması suretiyle, dün Bafa'dan sesini yükselten,
oradaki dramı dile getiren hemşehrilerimizin sesini Parlamentoya taşımak,
Hükûmetin ve Türkiye Büyük Millet Meclisinin dikkatini Bafa'ya çekebilmek için
bu önergemizi Meclis gündemine getirdik. 
Son yıllarda Bafa Gölü’ne su girişinin
azalması, kuraklık ve Bafa Gölü’ne gelen su kaynaklarının kirlenmesi sonucunda
tabiri caizse Bafa Gölü’nün kimyası bozulmuştur. Biz Bafa Gölü’nün kurtarılması
için alınması gereken tedbirleri hep birlikte belirleyerek başta Bafa Gölü
olmak üzere çevrenin, tarımın ve turizmin içine düştüğü çıkmazdan
kurtarılmasını istiyoruz. Hep birlikte Bafa Gölü’nü kurtarmayı başardığımız
zaman bölgede avcılık yaparak, balıkçılık yaparak, gölün etrafındaki doğa
harikası alanda turizm işletmeciliğiyle uğraşarak geçimini sağlayan
vatandaşlarımızın bundan sonra da geçimlerini devam ettirmesini sağlamış
olacağız.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
herkesin şunu çok iyi bilmesi gerekmektedir ki: Görünüşte Bafa Gölü can
çekişmekte, Bafa Gölü tükenmekte, Bafa Gölü ölüme terk edilmektedir ama olaya
biraz daha yakından bakarsanız orada ölen sadece Bafa Gölü değildir, Bafa
Gölü’nde yaşayan bütün balık türleri, Bafa Gölü ve etrafındaki sulak alanda
yaşayan kuş türleri ve Bafa havalisi topyekûn ölüme terkedilmektedir. 
Bafa Gölü’nün yaşatılabilmesi için iki
temel işlemin yapılması gerekmektedir. Bunlardan birincisi, Bafa Gölü’ne, Bafa
Gölü ve havalisindeki hayatı devam ettirecek yeterli su girişinin
sağlanmasıdır; ikincisi de, Bafa Gölü’nü besleyen su kaynaklarının Bafa
Gölü’ndeki hayatı devam ettirecek bir kaliteye ulaştırılmasını sağlamaktır.
Tabii ki, burada sorunun temel kaynağı,
Büyük Menderes Nehri havzasının korunmasında yapılan yanlışlıklardır çünkü Bafa
Gölü’nü besleyen en önemli su kaynağı Büyük Menderes Nehri’dir. Büyük Menderes
Nehri’ne yüklenen endüstriyel atıklar, çöpler ve diğer tarımsal ve kimyasal
atıklardan kaynaklanan sıkıntılar bugün Bafa Gölü’ndeki ekosistemin bozulmasına
sebep olan en önemli etkendir. Tabii ki Bafa Gölü’nü kirleten tek kaynak da
Büyük Menderes Nehri değildir. Yine çevredeki işletmelerin atıkları, göl
kıyısında balıkçılık yapanların atıkları ve zeytinyağı fabrikalarının kara
sularının da göle karışması muhakkak engellenmelidir. 
Son yıllarda ülkemizde insanların
bilinçsizce gereğinden fazla antibiyotik kullanması nasıl bizi bir vahametle
karşı karşıya bırakmışsa aynı sıkıntı Bafa Gölü’nde ve tarım sektöründe de
yaşanmaktadır. Ülkemizde tarım sektöründe bilinçsiz ilaç kullanımının önüne
maalesef geçilememektedir. Bugün tarımda kullanılan ilaçların hem çevreye hem
de insan sağlığına verdiği zarar tam olarak bilinememektedir. Bu sebeple hem
kaynak israfına sebep olan hem de insan sağlığını ve çevreyi tehdit eden tarım
ilaçlarının kullanılması noktasında gerekli tedbirler alınmalı ve bir kamu
bilinci oluşması noktasında ciddi çalışmalar yapılmalıdır.
Bazı yetkililer Bafa Gölü’nde kirlilik
olduğunu kabul etmemektedir. Bu yönde açıklamalarda bulunan kabine üyeleri de
maalesef bulunmaktadır. Pekâlâ, Bafa Gölü’nde kirlilik yoksa Bafa Gölü’ndeki
balıklar fazla oksijene dayanamadığından mı ölmektedirler? 
Kısacası, Bafa Gölü alınacak
tedbirlerle yeniden hayata döndürülemezse, bu hem bölge ekonomisi için hem de
Bafa Gölü’nde yaşayan canlılar için çok büyük sonuçlar doğuracaktır. Ayrıca
Bafa Gölü havalisindeki sulak alanda üreyen kuş türlerinin de yok olmasına
sebep olacaktır. Yapılan çalışmaların sonucuna göre Bafa Gölü’ndeki sulak
alanlarda 200'den fazla kuş türünün barındığı bilinmektedir.
Sözlerimin başında da ifade ettiğim
gibi, Muğla bir turizm kentidir. Bafa, elbette ki Muğla için önemli bir tabii
varlıktır. Ancak Hükûmetin uyguladığı yanlış politikalar sonucunda son yıllarda
Muğla Türkiye'nin kirlilik konusunda en sıkıntılı illerinden birisi hâline
dönüşmektedir. Yatağan ve Milas'taki termik santral ve kömür havzalarının
özelleştirilmesi de bundan sonra daha sorumsuz bir işletmecilik anlayışının
Muğla'ya yerleşmesine ve Muğla'daki çevre tahribatının artmasına sebep
olacaktır. Yine bu çerçevede Muğla'da yeni termik santrallerin yapılmasının
planlanması da Muğla turizmi ve Muğla tarımı için çok vahim sonuçlar
doğuracaktır. Bu sebeple çok vahim sonuçlar doğuracak olan bu termik santral
sayısının arttırılması konusunun yeniden gözden geçirilmesi gerekmektedir.
Ayrıca mevcut santrallerin de çevreye verdiği zararların en aza indirilmesi
muhakkak sağlanmalıdır.
Yine, Meclis gündeminde yer bulan
zeytinliklerin maden işletmeciliğine açılması suretiyle tahrip edilmesi de Muğla'da
yeni çevre facialarına sebep olabilecektir.
Yine, son günlerde Muğla'da kıyı
yağmacılığının yeni bir versiyonu gözlemlenmektedir. Kamuya ait olan, dünyanın
incisi Ölüdeniz, İztuzu gibi plajlarımız kamu tarafından, kamuya açık ve kamu
yararına işletilmek yerine birtakım yandaş şirketlere peşkeş çekilmektedir.
Böyle giderse Muğla'daki bütün plajların özel sektör tarafından kamu yararı
gözetilmeden, tamamen ticari saiklerle işletilmesinin önü açılacaktır. Bu
gidişle bölgedeki vatandaşlarımızın ve turistlerin bu plajları kullanması da
günden güne zorlaşacaktır. Tabii ki, bu özelleştirilen plajlardaki yapılaşmaya
da ufak ufak göz yumulmaya başlanması Muğla’da çok ciddi ve önü alınmaz bir
kıyı yağmacılığına sebep olacaktır.
Bu duygu ve düşüncelerle önergemize
desteklerinizi bekliyor, yüce heyetinizi tekrar saygıyla selamlıyorum. (MHP ve
CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Milliyetçi Hareket Partisi grup önerisi
aleyhinde söz isteyen Yüksel Özden, Muğla Milletvekili.
Buyurun Sayın Özden. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar) 
YÜKSEL ÖZDEN (Muğla) – Sayın Başkanım,
değerli milletvekili arkadaşlarım; sözlerime herkesi, hepinizi selamlayarak
başlamak istiyorum.
Daha en başlangıçta, Gazze’yi yavaş
yavaş ölüme terk eden ve son günlerde de -bugün aldığımız haberlere göre 400
cana kıyan- orada insanlık tarihinin eşine az rastladığı bir zulmü
gerçekleştiren İsrail’i kınayarak sözlerime başlamak istiyorum.
Evet, biraz önce konuşulan konu, Bafa
Gölü konusu burada ne kadar ifade edilse azdır. Değerli milletvekili
arkadaşımız Bafa’nın, Bafa Gölü’nün çevresel önemini, ekonomik önemini, sosyal,
toplumsal önemini ne kadar anlatsa, on dakikaya sığmayacak bir şekilde,
hepsinin arkasındayız. Gerçekten bir doğa harikasından bahsediyoruz. İnsanların
geçim kaynağı olan, balıkçıkla doğrudan dolaylı yüzlerce, binlerce insanın
geçim kaynağı olan yerden bahsediyoruz ve burada kısaca söylememiz gerekirse,
belki Türkiye'nin en önemli çevresel değerlerinden biri olan Bafa Gölü yüzlerce
yıl önce Ege Denizi’nin bir parçasıydı arkadaşlar. Yerinde antik Latmos Körfezi
vardı ve körfezin denizle bağı Büyük Menderes Nehri’nin getirdiği alüvyonlarla
kesilince Orta Çağ sonlarında göl şeklini aldı. Bugün bile hâlâ gölün denizle
bağlantısı olduğu -yani fiziki olarak karadan gözükmese bile- bilinir,
konuşulur. Hatta İspanya’da yaşayan balık türünün gelip orada yumurtladığı ve
balık ürettiğini biliriz. Yani böylesine bir değerden bahsediyoruz. 
Onun için, kim söylemiş olursa olsun
“Orada kirlilik yoktur.” gibi bir şeyi kabul etmemiz mümkün değildir. Şundan
veya bundan bir kirlilik vardır ve Bafa Gölü can çekişmektedir. Bafa Gölü’nün
içinde yaşayan -200 dedi arkadaşımız- benim elimdeki notta 250 kadar kuş
türünden bahsediyoruz, 300’ün üzerinde de bitki türünden bahsediyoruz. Burası,
bizim aylardır bakanlıkları zorladığımız, kendilerinden bilgi talep ettiğimiz…
Açıklamaları da bir şey olmuyormuş gibi göstermeye çalışanlara da en başta biz
itiraz ettik. Gittik gördük, “Burası can çekişiyor.” dedik. 
Ayrıca, şunu o bölgede doğup büyüyüp
yaşayan -herkesin bildiği- oranın bir evladı olarak söyleyeyim: Bu canlılığı
korumak için biz en başından itibaren her türlü tedbirlerin alınmasını gerekli
görüyoruz. O bölgenin bir çocuğu olarak ben bu olayı şuna benzetiyorum: Bizim
köylerimizde daha önce günü kurtarmak için, belki bir dönemi, beş on yılı
kurtarmak için oraları heba eden, feda eden insanlar orada sefil hayat sürüyor.
Onun için, bugün de kalkınma için, rant için, aşırı kâr hırsıyla buranın
tüketilmesine, buranın heba edilmesine göz yumamayız. Çünkü eğer sanayi
üretecekse -burada bahsettiğimiz Afyon’dan doğan bir nehir, Denizli, Uşak’tan
gelen kirliliklerden bahsediyoruz- eğer birileri üretecekse bunu doğayı
tüketme… İnsanlarımızın doğdukları, büyüdükleri yerdeki bu güzelliğin yok
edilmesi pahasına kimse üretmesin. Biz çok iyi biliyoruz ki, evet, standartlar
var. Zeytinyağı fabrikalarındaki kara sularla ilgili standartlar var,
dericilikle ilgili standartlar var, diğerlerinde var. Fakat bir, bu standartlar
farklı; iki, bu farklı standartlarla ölçüldüğü söylendiği hâlde gelen sular da
Bafa Gölü’ne zarar verir. Bu bir. Ama aynı zamanda bu sene olan şudur: Daha
önce burası Büyük Menderes Nehri’nden büyük oranda beslendiği için içerideki
yosunlaşma şimdi olduğu kadar olmuyordu. Şimdi aşırı bir yosunlaşma var. Bu
yosunlaşma da içeride oksijen bırakmıyor, canlı bırakmıyor. Aşırı kuraklıktan
dolayı Büyük Menderes Nehri’nden beslenemedi. Çünkü orada ilk defa -Türkiye’de
ben ilk defa biliyorum- böyle, “şişme savak”, İngilizcede “rubber dam” denilen
bir tip regülatör yapıldı ve bu regülatörle Menderes’teki su kabartılarak Bafa
Gölü’ne veriliyor. Bu sayede hem kot seviyesi belli bir düzeyde tutuluyor hem
de sirkülasyon sağlanıyor. Ancak bu sene aşırı kuraklık nedeniyle burası
beslenemedi, beslenemediğinden dolayı “yosun, alg” denilen aşırı yosunlaşmayla
göldeki canlılar can çekişme noktasına geldi ve biz bununla ilgili
uyarılarımızı bakanlıklara, Valiliğe, DSİ’ye, her tarafa yaptık, yapmaya da
devam edeceğiz.
Çalışma hiç yapılmamış değil. Yani
bununla ilgili daha önce komisyonlar kurulmuş. Bakanlık en son 2013’te bir
komisyon kuruyor ve bununla ilgili raporu da önümüzdeki günlerde, yani bu yıl
içerisinde yayınlamak zorunda. Yani konu gündemimizde, çalışılan, bilinen bir
konu. 
Önerilerden birisi: Çine Barajı’ndan
Büyük Menderes’e su aktarılarak, oradaki su “dilute” edilerek yani kirlilik
yoğunlaşması düşürülerek gölün desteklenmesi gibi tüm çabaların içindeyiz.
Ancak burada tekraren ifade etmek gerekirse, gerçekten, hepimizin sorumluluğu
var. Biz bugünlerin hızlı kalkınması adına geleceğimize ipotek koyamayız.
Kârlılık oranı düşük olsun, kalkınma biraz daha geç olsun, daha az olsun ama
göllerimizi koruyalım, çevrelerimizi, kıyılarımızı koruyalım.
Plajlarla ilgili de biraz önce
arkadaşımız Muğla gündem olunca söyledi. Evet, sizler de duydunuz, Türkiye de
duydu. Plajlarla ilgili yapılan usul hataları ve esas hatalarına ilk önce 2
milletvekili olarak biz itiraz ettik ve biz isyan ettik. Ama bizim işimiz bunu
dillendirmek değil, aynı zamanda bunun yapılmasını temin idi yani ilgililerle,
kim ihaleyi yapıyorsa onlarla görüşüp, “Bunlar bunlar bunlar yanlıştır.” deyip
gereğinin yapılmasıydı ve nitekim, çalışmalarını istediğimizde kaç tanesinin
iptal olduğunu ve tekrar yapıldığını kamuoyu da biliyor. 
“Yandaş” kelimesi… Eğer bir tane varsa
-en başında biz söyledik- yani burası siyasi olarak birine peşkeş çekildiyse,
bunun belgesi varsa sadece burada konuşmayalım, gelin savcılığa beraber
gidelim. Bu kadar açık ve net söylüyoruz çünkü Muğla Türkiye'nin en güzel
coğrafyası; burayı hiçbir şeye heba edemeyiz, bugünlerin ne hızlı kalkınması
adına ne de anlık konjonktürel bazı söylemler adına bunu yapamayız.
Ancak
benim bir şeyi de söylemem gerekiyor. Hafta sonu CHP Muğla Milletvekilimiz
Nurettin Demir’in duyurusuyla, Bafa Gölü kenarında bir eylem yapılacağı yani
duyarlılığı artırma adına, kamuoyuna duyurma adına bir eylem yapılacağı, onun
vasıtasıyla platformun bilgisi bana aktarıldığında, 2 milletvekili konuştuk,
açık ve net olarak “Eğer Meclis açık olmasaydı şu ana kadar yaptığımız çalışmalar
gibi gider orada da bulunurduk.” dedik. Hakikaten yani bunu demin de söyledim,
ben ne kadar anlatsam az kalacak, eksik kalacak.
MHP
milletvekili arkadaşımız ve gruplarımız Mecliste bir araştırma komisyonunun
nasıl oluştuğunu çok iyi biliyor. Bunları bu kadar paylaşmış birisi olarak yani
eyleme destek olmuş, iktidar partisi milletvekili olarak eyleme destek olmuş
birisi olarak -çünkü bunun lafı olmaz- benim haberim yok.
Eğer
burada gerçekten Bafa Gölü’nü kurtarmak istiyorsak, gelin -bakın burada da görüyorum-
Muğla milletvekilleri, sadece Muğla milletvekilleri değil, Aydın
milletvekilleri, Afyon’dan Uşak’a beraberce bir araya gelelim, gruplarımızla
konuşalım ve buna ne olursunuz “Görüşülmekte olan, milyonlarca insanın sonucunu
beklediği bir yasanın görüşülmesini biraz daha, iki üç saat daha tehir
edebilirsek o kârdır.” diye bakmayalım, beraberce görüşelim, ilk dilekçeyi
beraberce verelim, bu komisyonu kurduralım ve Bafa’yı kurtaralım.
SEYFETTİN
YILMAZ (Adana) – “Evet” veriyorsun o zaman Sayın Vekil.
YÜKSEL
ÖZDEN (Devamla) – Hepinize saygılar sunuyorum.
Teşekkür
ediyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
MAHMUT
TANAL (İstanbul) – Değerli Başkanım, sayın hatip çağrıyı sadece belirli illerin
milletvekillerine yaptı. Yani bizim gidecek başka bir dünyamız yok, çevre
herkesindir.
BAŞKAN
– Sayın Tanal, Sayın Demir’e söz vereceğim efendim.
MAHMUT
TANAL (İstanbul) – O yüzden bu çevreyi kollamak, korumak hepimizin asli
görevidir.
Teşekkür
ederim.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
Milliyetçi Hareket
Partisi grup önerisi lehinde söz isteyen Nurettin Demir, Muğla Milletvekili.
Buyurun. (CHP
sıralarından alkışlar)
NURETTİN DEMİR
(Muğla) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; öncelikle Milliyetçi Hareket
Partisi Muğla Milletvekili Mehmet Erdoğan’a, Yüksel Özden’e ayrı ayrı teşekkür
ediyorum. Gerçekten çok önemli bir konu, -dün de ben özellikle Bafa Gölü’ndeki
insan zincirine katılmış bir kimse olarak- bu konunun gündeme gelmesi
sevindirici bir olay. Umarım bu konuşmalardan sonra bu araştırma önergesi kabul
edilir ve bir çalışma grubu oluşturulur. 
Öncelikle yüce
heyeti saygıyla selamlıyorum. İsrail’in Filistin’e yaptığı müdahaleyi
kınadığımı belirtmek istiyorum. Dünyanın birçok yerinden haykırışlar, çığlıklar
var. Ramazan olmasına rağmen IŞİD özellikle Türkmenleri ve birçok Müslüman’ı
katlediyor, rehin alıyor; Filistinli kadınlar, çocuklar öldürülüyor. 
Türkiye’de de
çığlıklar var. Bunlardan bir çığlık da Bafa’dan geliyor, Bafa katlediliyor.
Aydın-Muğla il sınırları içerisinde yer alan Bafa ölüyor, Bafa Gölü ölüyor. Ege
Bölgesi’nin en büyük doğal gölü olan Bafa Gölü gerek sulak alan gerekse de
tabiat parkı olması açısından oldukça önem kazanmış bir göldür; Beşparmak
Dağları, antik kentleri, biyolojik ve kültürel zenginliğiyle bölgenin
olağanüstü güzelliklerinden birisidir. Çevresinde on bin yıl öncesine kadar
giden arkeolojik alanlar yer almaktadır, kaya mezarları, kaya resimleri vardır.
Bafa Gölü 1994’ten bu yana birinci derece doğal sit alanı, birinci derece
arkeolojik sit alanıdır. Ayrıca 6.271 hektarlık göl alanı ve 5.560 hektarlık
hazine, özel şahıs, orman arazileri, toplam olarak 12.281 hektarlık alan tabiat
parkı olarak tescil edilmiştir. Tabiat parkı, 19 memeli türü, 96 familyaya ait
525 bitki türü, 24 sürüngen türü ve 275 kuş türü olmak üzere zengin bir bitki,
hayvan çeşitliliğine sahiptir. Birinci sınıf sulak alan Bafa Gölü’nde 1986 yılı
sayımlarına göre ise 55 bin su kuşu saptanmıştır. Dünya Doğayı Koruma Birliği
Avrupa Kırmızı Listesi’ne göre düşük risk türler kategorisinde olan cüce
karabatak, akgöz, akkuyruklu kartal, bozkır delicesi, pembe gagalı martı ve gri
kirazkuşu yaşamaktadır. Zarar görebilir türler kategorisine giren küçük sakarca
kazı, yaz ördeği, kızıl kerkenez, sürmeli kızkuşu gibi kuşlar da Bafa Gölü’nde
görülmektedir.
Bafa Gölü, çan çiçeği, bahar yıldızı,
uyuz otu, sütleğen, yoğurt otu gibi toplamda 16 endemik bitki türünü
barındırmaktadır. Öte yandan, gölün sucul bitkiler açısından çok zengin olması
birçok balık türünün gölde yaşamasına imkân sağlamaktadır. Balıkçılık açısından
önemli olan gölde, yılan balığı, gümüş balığı, levrek, has kefal, çipura gibi
ticari değeri olan balık türleri de vardır. 
Ancak göl bugün mavi-yeşil alg
dediğimiz yosunlarla kaplanmış, kıvamlı bir bezelye çorbası görünümündedir.
Göl, sağlıklı yaşam ortamı açısından hızla yok olmaktadır. Bu görünümünün
sebepleri: Afyon Dinar ilçesinden kaynak alarak Afyon, Uşak, Denizli ve Aydın
illerinde kıvrımlar oluşturarak 580 kilometre yol kat eden Büyük Menderes Nehri
bu yerleşim alanlarının bıraktığı evsel, sanayi ve tarım atıklarını Bafa
Gölü’ne taşımaktadır. Bunun yanında, göl çevresindeki çok sayıdaki tarım
alanında kullanılan tarımsal gübre ve pestisitlerin göle taşınması da gölü
kirletmektedir. Ayrıca, göle yakın konumlanan çok sayıda yavru balık üretim
tesisinin bıraktığı atıklar gölü daha da kirletmektedir. Göle yakın 3 adet
büyük çaplı su ürünleri yavru üretim kuluçkahane tesisi bulunmaktadır.
Tesislerde bulunan kimyasallar doğrudan göle boşaltılmaktadır. Tabiat parkı
içerisinde bulunan 2 adet, gölün çevresinde bulunan 18 adet zeytinyağı
fabrikasının “karasu” adı verilen atıkları da yine göle akmaktadır. 
Bilimsel olarak, gölde meydana gelen
aşırı kirlenme, göl suyunda ve zemininde azot ve fosfor miktarının çok fazla
artışına da neden olmaktadır. Bu da özellikle yaz aylarında gölde alglerin yani
yosunların aşırı oranda artmasına yol açmaktadır.
Kuşadası EKODOSD Başkanı Bahattin
Sürücü bir yazıyla Aydın Çevre ve Şehircilik İl Müdürlüğüne, Bafa Gölü’nde
kirliliğin önemli bir faktörü olan mavi-yeşil alglerin her yıl giderek
arttığını belirterek, gölün kirliliği ve buna bağlı kokunun dayanılmaz
boyutlara ulaşmasının nedenini sormuştur. Aldığı yanıt şöyle: “Benzer sulak
alanlarda yaşayan organizmaların ihtiyacı olan optimum çevresel koşulların
oluşması neticesinde ani alg artışlarının görülmesi bilim insanları tarafından
olağan bulunmaktadır.” Peki, hiç sormazlar mı: “Sen hiç gittin mi Bafa Gölü’ne
Sayın Müdür? Gölyaka bölgesinde bir iki saat durdun mu?” 
Geçen ayki ziyaretimizde kokudan
neredeyse burun direklerimiz kırıldı. Kadınlar kolonyalı mendillerle
burunlarını kapatarak kokuya dayanmaya çalıştılar. Yörenin insanları yağmurlar
başlayıncaya kadar bu ağır kokuya en az üç dört ay günde yirmi dört saat
katlanmak zorunda kalıyorlar. Hele o yapış yapış sineklerin içerisinde bir saat
bile durmak gerçekten çok zor. 
İl Müdürü Hükûmete uygun bir yanıt
vermiş, sorunu örtbas etmeye çalışmış. Gerçi Orman ve Su İşleri Bakanı da
“Bafa’yı kurtardık.” diye demeç vermişti geçtiğimiz yıllarda. 
Bakın, bilim insanları neler söylüyor:
“Gölde bu görünümü oluşturan ve giderek artan mavi-yeşil algler yani yosunlar
laboratuvarlarda bir dizi teste tabi tutulmuştur. Yapılan testler sonucunda ise
nodularia spumigena adlı bir tür olduğu saptanmıştır.” ve diyorlar ki: “Bu
türün Bafa Gölü’nde olduğu gibi aşırı oranda artışı ve durgun dönemlerde göl
yüzeyinde ve iç kesimlerinde birikinti ve tabaka oluşturması normal bir durum
değildir. Bu tür oluşumların su kalitesi, su canlıları ve çevre için istenmeyen
sonuçlara yol açtığı bilinmektedir. Mavi-yeşil algler ne kadar doğanın bir
parçası olsalar da Bafa Gölü gibi hiperötrofik seviyeye ulaşmakta olan göllerde
bu canlıların oluşması doğal bir durum değildir. Bu, Bafa Gölü’nün aşırı
kirlendiğinin bir göstergesidir.” Yetkililer bu açıklamaları görmezden geliyor.

Saygıdeğer milletvekilleri, artık Bafa
için önümüzde on yıllar, yüz; yıllar yok. Bafa her geçen saniye hızla ölüyor,
Bafa’da yaşam yok oluyor; insanlar ve bütün bir yaşam dokusuyla yaşanır bir yer
olmaktan çıkıyor, hatta çevresine zarar veriyor. Uzmanlar, önlem ve çözümlere
bugün başlansa bile gölün ancak on yılda kurtarılabileceğini belirtiyor. Bafa
Gölü’ne, ta Meksika’dan gelip Bafa’da çoğalan ve sekiz-on yıl yaşayıp tekrar
okyanusa giden yılan balıkları artık gelmiyor. Dünyanın en önemli kuş cennetlerinden
birisi olan Bafa Gölü ve çevresine artık kuşlar, nazlanıyor, uğramıyorlar. 
Dün, biz 1.500 kişi Bafa Gölü’ne yaşam
vermek için insan zinciri oluşturduk. Bafa’nın çığlığını herkese duyurabilmek
için çevre dostları, sivil toplum kuruluşları orada bir araya geldi. Artık bu
çığlıkları Meclis de duymalıdır ve bu araştırma önergesine destek verilmelidir.

Bölge milletvekillerimizden Profesör
Doktor Yüksel Özden dün Bafa için birkaç destek “tweet”i attı. Sizlere okumak
istiyorum: “Mecliste çalışmak zorunda olmasam Bafa’da Yaşam Son Bulurken Son
Çığlık Eylemi’ne katılırdım. Bafa Gölü can çekişirken seyirci kalamayız.” Kim
söylüyor bunu? AKP milletvekili Yüksel Özden. “Platformu kutluyorum.
Hemşehrilerimize katılmalarını tavsiye ediyorum. Yapılanların yetmediğini
görüyoruz, artık başka bir şeyler yapmalı.” Yine bir üçüncü “tweet”i, özellikle
kendisine teşekkür ediyorum: “Hakikat konjonktürel değildir, Hakk’a ve halka
hesap vereceğiz.” 
Ben buradan, tekrar, Meclisteki bütün
milletvekillerinden, gruplardan, grup başkanlarından bu araştırma önergesine
onay verip bir çalışma grubunun oluşmasına fırsat vermelerini bekliyorum. 
Çok teşekkür
ederim. (CHP ve MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
Milliyetçi
Hareket Partisi grup önerisi aleyhinde söz isteyen Ali Boğa, Muğla
Milletvekili. 
Buyurun Sayın
Boğa. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
ALİ BOĞA (Muğla)
– Saygıdeğer Başkan, değerli milletvekilleri; ben de öncelikle on iki gündür
Gazze’de devam eden zulmü protesto ederek sözlerime başlamak istiyorum. 
Muğla Bafa Gölü
adına üç milletvekilimiz konuştu. Esasında, her birinin konuşmalarına belli
ölçülerde katıldığımı ifade etmek istiyorum. Ancak, şu anda Plan Bütçe
Komisyonunda bir aydan fazla, geceli gündüzlü çalıştığımız bir torba yasayı
görüşüyoruz. Şu anda da bayramın üstüne Parlamentonun bu çalışmaları gelmiş
durumda, üst üste binmiş durumda. Dolayısıyla, ben Bafa’yla ilgili
çalışmalarımızı… Muğla’nın birçok değeri olduğu gibi, Türkiye’nin birçok değeri
olduğu gibi, Bafa Gölü de çok önemli, telafisi mümkün olmayan, yıllardan bu
tarafa birikimle gelişmiş bir nadide değerdir. Bu değeri, bu bir günlük
soruşturma önergesine sıkıştırmak yerine, gelin, bütün bölge milletvekilleriyle
birlikte, ilgili taraflarla birlikte hemen bayramdan sonra önce Muğla’da Bafa
Gölü’yle ilgili bir eylem planı belirleyen çalıştay yapalım ve bu çalıştayda
ortaya çıkacak eylem planını da bizzat hem uygulayalım hem de takip edelim. 
Biz Bafa
Gölü’nün siyaset malzemesi yapılması yerine her gidişimizde Bafa’da hangi
safhada çalışmalar olduğunu yerinde takip ediyoruz.
MUHARREM İNCE
(Yalova) – Allah Allah!
OKTAY VURAL
(İzmir) – Allah Allah!
ALİ BOĞA (Devamla) – En son bu yaz da
kendim, bizzat Bafa Gölü’ne uğrayarak hem oradaki yetkililerden hem de Bafa’da
yaşayan insanları dinleyerek gidişat hakkında bilgi almış birisi olarak burada
net olarak ortaya koyuyorum. (MHP sıralarından gürültüler)
BÜLENT BELEN (Tekirdağ) – Gölün
kirliliğiyle insanların ne alakası var?
ALİ BOĞA (Devamla) – Bunu siyaset
malzemesi yapmak yerine…
SEYFETTİN YILMAZ (Adana) – Siz ne
yaptınız?
ALİ BOĞA (Devamla) - …Milletvekilimiz
Yüksel Özden hem bütün kalbinin açıklığıyla hem Twitter’ıyla destek verdi. 
Bafa’nın yeniden eski hâline
kavuşturulmasıyla ilgili yapılacak bütün çalışmalara iktidar milletvekili ve
Muğla Milletvekili olarak gerekli desteği vereceğimizden endişeniz olmasın.
BÜLENT BELEN (Tekirdağ) – Oy ver o
zaman.
ALİ BOĞA (Devamla) - Saygılar
sunuyorum.
Teşekkür ediyorum. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar, CHP ve MHP sıralarından gürültüler)
OKTAY VURAL (İzmir) – Sayın Başkan…
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Yani aynı
grup içerisinde iki tezat fikir çıktı Sayın Başkan. Doğrusunu Yüksel Bey
söyledi.
OKTAY VURAL (İzmir) – Sayın Başkan,
milletvekilleri olarak Bafa Gölü veya çeşitli konularda araştırma önergeleri
veririz. Bu Meclisin görevi, milletin sorunlarına çözüm bulmaktır, milletin
sorunlarını dile getirmektir, araştırma komisyonunu kurmaktır. “Siyaset
yapmayın.” demek, aslında “Millete hizmet etmeyin.” anlayışının bir türüdür.
Dolayısıyla, bu zihniyet sadece parmak kaldırıp indirmeyi siyaset olarak
görüyor. 
Bu bakımdan, Bafa Gölü’yle ilgili,
Adalet ve Kalkınma Partisi burada “Gündemde bir konu var.” diyebilir. Bakın,
burada bütün siyasi partiler olarak madem olumlu görüş ifade ediliyor, gelin
konuşmayalım, hep beraber, birlikte komisyonu kuralım, ondan sonra hemen göreve
başlatalım. Hodri meydan, buyurun. Engelleme ya da gecikme gibi bir şey de
olmaz, komisyon da kurulur, konuşma da olmaz. Dolayısıyla, buyurun, bu konuda
hep beraber, bununla ilgili önergeyi gündeme alalım, hemen komisyonu kuralım ve
gidelim, gönderelim. Hadi, hodri meydan.
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Bir saniye Sayın Tanal,
lütfen, böyle bir usulümüz yok yani.
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Efendim,
usul… Önemli bir konu. Olur mu öyle şey?
BAŞKAN – Sayın Tanal, lütfen oturur
musunuz.
MUHARREM İNCE (Yalova) – Grup adına
konuşacak.
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Grup adına…
BAŞKAN – Sayın Tanal…
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Grup adına
grup başkan vekilimiz söz verdi efendim.
BAŞKAN – Grup adına mı?
MUHARREM İNCE (Yalova) – Evet, grup
adına.
BAŞKAN – Siz buradasınız, söyleyin o
zaman. Önce siz müsaadeyi isteyin, ondan sonra.
Buyurun.
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Teşekkür
ederim Sayın Başkan.
Bir sefer, milletvekilleri arasında bu
hiyerarşik sıralama getirme anlayışınızı ben kabul etmiyorum. Yani bu, birinci
bir sorum.
BAŞKAN – Hayır efendim, ben
getirmiyorum, İç Tüzük getiriyor. Lütfen.
MAHMUT TANAL (İstanbul) – İkinci bir
sorum…
BAŞKAN – Buranın bir çalışma usulü var
yani. 
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Çalışmanın
usulü bunu söylüyor zaten.
BAŞKAN – Herkes biliyor. Siz de
öğreneceksiniz yani.
Buyurun.
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Efendim, bunu
biz biliyoruz, Sayın Divan da öğrenecek bunu. Yani her yaşta her insanın
öğrenmeye ihtiyacı var. Evet, benim de öğrenmeye ihtiyacım var, sizin de
öğrenmeye ihtiyacınız var.
BAŞKAN – Sayın Tanal, her şeyde öyle
söz isteme hakkınız yok efendim, İç Tüzük belirlemiş.
Buyurun.
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Şimdi konuya
geliyorum Sayın Başkan, biraz önce bu Muğla ilimizin sınırları içerisinde kalan
Bafa Gölü’yle ilgili… Tabii, bu bir çevre katliamıdır. Takdir edersiniz,
Anayasa’mızın 56’ncı maddesi uyarınca sağlıklı ve dengeli bir çevrede yaşamaya
herkesin hakkı vardır, şu anda doğan insanın da doğan tüm canlıların da aynı
hakkı vardır. Bu açıdan olaya baktığımız zaman gerçekten bu araştırma önergesi
insanlık açısından çok önem arz eden bir husus. Tabii, dünyada her ülkenin bir
siyasi anlayışı vardır. Bu siyasi anlayış anlamında Adalet ve Kalkınma Partisinin
içerisinden bu önergeye destek veren Yüksel Bey arkadaşımıza ben teşekkür
ediyorum. Yani, o arkadaşımız objektif doğruları destekler mahiyette söyledi,
“Yapalım.” dedi ama diğer vekil arkadaşımız olaya karşı çıktı. 
OSMAN KAHVECİ (Karabük) – Nutuk çekiyorsun
ya, yeter!
MAHMUT TANAL (İstanbul) - Yani, netice
itibarıyla, bu partilerüstü olan bir husustur, siyasetüstü olan bir husustur.
Bu nedenden dolayı bu vekil arkadaşlarımızı göz önüne alarak destek verilmesini
arz ediyoruz Sayın Başkan. (CHP sıralarından alkışlar, AK PARTİ sıralarından
sıra kapaklarına vurmalar)
BAŞKAN – Lütfen sayın milletvekilleri…
Teşekkür ediyorum.
Sayın Kaplan, buyurun.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan,
teşekkür ediyorum. 
Halkların Demokratik Partisi olarak,
biliyorsunuz, centilmenlik gereği bir önergede konuşuyoruz. Ancak, bu konuda
partimizin çevre, doğa, kültür, tarih konusundaki hassasiyetini ve defalarca
getirdiğimiz araştırma önergelerini biliyorsunuz. Bu meyanda Bafa Gölü’yle
ilgili bu araştırmanın son derece önemli olduğunu düşünüyoruz ve bu torba
kanunu engellemesi söz konusu olmaz, üzerinde de konuşmayabiliriz. Biz de böyle
bir araştırma komisyonu kurulmasında fayda görüyoruz. Aslında bir şey
söyleyeyim, iktidar partisi bütün komisyonların yönetimlerini elinde bulunduruyor,
keşke Çevre Komisyonu daha önce bir alt komisyon oluşturup bu göl gibi, Sapanca
Gölü gibi birçok konuda araştırma yapmış olsaydı. Bizim de bu konuda bakış
açımız nettir, böyle bir araştırma önergesinin içinde yer almak isteriz, kabul
edilmesini isteriz -asla torba kanunu engelleme amaçlı olarak da
değil-söylendi, üzerinde konuşmayacağız. 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Sayın Uzunırmak, buyurun.
ALİ UZUNIRMAK (Aydın) – Teşekkür
ediyorum Sayın Başkan.
Değerli milletvekillerimiz Bafa
Gölü’nün tarihî ve bugünkü konumunu anlattılar, ben o konu üzerinde
durmayacağım ama Bafa Gölü sadece Muğla iliyle ilintili değildir, aynı zamanda
Aydın’la da ilgilidir, Aydın ilini de kapsamaktadır. Dolayısıyla, inanıyorum ki
Aydın milletvekillerimiz de bu konuda destek vereceklerdir ve konu da çok
önemli bir konudur, hem Menderes’in kirliliği açısından çok önemlidir çünkü
arkadaşlarımız da bahsettiler Menderes Nehri’nin öneminden. Bu konunun
araştırılması hayati derecede önemlidir; bölge için önemlidir, Türkiye için de
önemlidir. 
Çok teşekkür ediyorum.
BAŞKAN – Sayın Canikli, buyurun. 
NURETTİN CANİKLİ (Giresun) – Teşekkür
ederim Sayın Başkanım. 
Bafa Gölü’nde meydana gelen kirlilikle
ilgili hususların araştırılması konusunda biz de AK PARTİ Grubu olarak bir
çalışma yapılmasını arzu ederiz ya da bu konuyla ilgili birlikte bir araştırma
önergesi vererek bu konuyla ilgili bir araştırma komisyonu kurulmasını gündeme
getirebiliriz. 
OKTAY VURAL (İzmir) – “Evet” diyecek. 
NURETTİN CANİKLİ (Giresun) – Bakın,
değerli arkadaşlar, ama bugün bir Meclis çalışması var, bunu biliyorsunuz.
Yani, bu gibi konularda zaten birlikte araştırma komisyonu kurulmadan önce
gruplar kendi aralarında…
İDRİS BALUKEN (Bingöl) –
Engellenmeyecek ki, parmak kaldıracaksınız ya. 
OKTAY VURAL (İzmir) – Konuşmayacağız. 
NURETTİN CANİKLİ (Giresun) – Lütfen… 
Gruplar kendi aralarında bağlantıya
geçerler, konuşurlar, sonra birlikte, bütün gruplar müşterek ya da ayrı ayrı
araştırma önergelerini verirler, ondan sonra kurulur. 
OKTAY VURAL (İzmir) – Yarın
getiriyoruz. 
NURETTİN CANİKLİ (Giresun) – Bugüne
kadar hep böyle yapıldı. Dolayısıyla, bu işin usulü, yöntemi budur. Yani, bu
konuda da biz “Kurulmasın.” ya da “Araştırılmasın.” gibi bir tavır içerisinde
değiliz.
OKTAY VURAL (İzmir) – Yarın
getiriyoruz. 
NURETTİN CANİKLİ (Giresun) – Onu
konuşuruz, mutabakata varırız gruplarla birlikte, sonra gruplar önergelerini
verirler ve uygun bir zamanda görüşür, araştırma komisyonunun kurulmasını ve bu
konuların araştırılmasını sağlarız. Olay budur. 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum Sayın
Canikli. 
OKTAY VURAL (İzmir) – Efendim, beş
dakika bir istişare yapalım, yarın getirelim bütün gruplar. 
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Beş dakika bir
istişare yapalım. 
OKTAY VURAL (İzmir) – Konuşmayalım,
yapalım.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Konuşmadan,
Sapanca Gölü’nü de dâhil edelim. 
OKTAY VURAL (İzmir) – Beş dakika
çağırın, madem Nurettin Bey söz verdi. 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Ya, zaten
bitmiş durumda. Şu anda “evet” oyu verseniz Genel Kurul çalışmasına devam
edecek.
BAŞKAN – Milliyetçi Hareket Partisi grup
önerisini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… 
OKTAY VURAL (İzmir) – Haydi…
BAŞKAN – Kabul etmeyenler… Kabul
edilmemiştir. 
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Olmadı, yanlış
yapıldı.
BAŞKAN – Sayın Vural, ayrıca söz
talebiniz var. 
Buyurun. 
VII.-
AÇIKLAMALAR
1.- İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın, Kıbrıs Barış Harekâtı’nın 40’ıncı yıl dönümüne ve
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin Barış ve Özgürlük Bayramı’nı kutladığına
ilişkin açıklaması
OKTAY VURAL (İzmir) – Teşekkür ederim. 
Sayın Başkan,
bugün 20 Temmuz, Kıbrıs Barış Harekâtı’nın yıl dönümü. Kıbrıs Barış Harekâtı
kararını veren o zamanın Başbakan ve Başbakan Yardımcısı Hakk’ın rahmetine
kavuştu. Sayın Ecevit ve Sayın Erbakan’ı rahmetle, minnetle anıyoruz.
Bugün, aynı
zamanda, Kıbrıs’ta Barış ve Özgürlük Bayramı, yeniden doğuş günü. Aslında,
Barış Harekâtı, Kıbrıs halkını toplu mezarlara koyma iradesini durdurmuştur. Bu
vesileyle, bu Barış Harekâtı münasebetiyle, Hakk’ın rahmetine kavuşmuş olanlara
Allah’tan rahmet diliyorum. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin Barış ve Özgürlük
Bayramı’nı kutluyorum efendim.
Teşekkür ederim.
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Sayın Özkan,
buyurun.
2.- Burdur
Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın, göllerin ve sulak alanların tamamının
araştırılması için Meclisi duyarlılığa davet ettiğine ve Kıbrıs Barış
Harekâtı’nın 40’ıncı yıl dönümüne ilişkin açıklaması
RAMAZAN KERİM
ÖZKAN (Burdur) – Sayın Başkan, teşekkür ederim.
Ben, biraz önce
de söyleyecektim o göller bölgesinin araştırılmasıyla ilgili ama Kıbrıs’ı da
konuşacağım.
Göllerimiz ve
sulak alanlarımızın tamamının araştırılması gerekiyor, Meclisi duyarlılığa
davet ediyorum.
İkincisi, 20
Temmuz Kıbrıs Barış Harekâtı’nın yıl dönümü. “Ne ezilen ne ezen, insanca ve
hakça bir düzen.” diyen rahmetli Sayın Ecevit’i rahmetle anıyorum, Erbakan’ı da
rahmetle anıyorum. Barış harekâtımızın ülkemize hayırlar getirmesini temenni
ediyorum.
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Cumhuriyet Halk
Partisi Grubunun İç Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre verilmiş bir önerisi
vardır, okutup işleme alacağım ve oylarınıza sunacağım.
Okutuyorum:
VI.-
ÖNERİLER(Devam)
A) Siyasi
Parti Grubu Önerileri(Devam)
2.-
CHP Grubunun, Manisa Milletvekili Hasan Ören ve 21 milletvekili tarafından,
Orta Doğu’da yaşananlara ilişkin Türkiye’nin dış politikasında yaşanan
sorunların tespiti, barışçıl dış politika yöntemlerinin araştırılması ve Gazze
halkına insani yardım yöntemlerinin belirlenmesi amacıyla 19/7/2014 tarihinde
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması
önergesinin, Genel Kurulun 20 Temmuz 2014 Pazar günkü birleşiminde sunuşlarda
okunmasına ve öngörüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin
önerisi
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına
Danışma Kurulu
20/07/2014 Pazar günü (bugün) toplanamadığından, grubumuzun aşağıdaki
önerisinin, İç Tüzük’ün 19’uncu maddesi gereğince Genel Kurulun onayına
sunulmasını saygılarımla arz ederim.


 Muharrem
İnce
 Yalova
 Grup
Başkan Vekili
Öneri:
Manisa
Milletvekili Hasan Ören ve 21 milletvekili tarafından, Orta Doğu'da yaşananlara
ilişkin Türkiye'nin dış politikasında yaşanan sorunların tespiti, barışçıl dış
politika yöntemlerinin araştırılması ve Gazze halkına insani yardım
yöntemlerinin belirlenmesi amacıyla 19/07/2014 tarihinde Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin (1455 sıra
no.lu) Genel Kurulun bilgisine sunulmak üzere bekleyen diğer önergelerin önüne
alınarak 20/07/2014 Pazar günlü birleşimde sunuşlarda okunması ve
görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılması önerilmiştir.
BAŞKAN -
Cumhuriyet Halk Partisi grup önerisi lehinde söz isteyen Hasan Ören, Manisa
Milletvekili.
Buyurun Sayın
Ören. (CHP sıralarından alkışlar)
HASAN ÖREN (Manisa) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; bugün 20 Temmuz, Kıbrıs Barış Harekâtı’nın 40’ıncı yıl
dönümünü kutluyoruz.
Bugün yaşananlarla, Gazze’de
yaşananlarla 1974’te yaşananların bir benzerliği var. 1974 yılında Ağrı’da
askerdim, Kıbrıs Barış Harekâtı’na katılmak için elimden ne geliyorsa yapmaya
çalıştım, o gençlik heyecanı içerisinde hepimizin yaptığı gibi. 
55 yaşın üzerinde olan arkadaşlarımız
çok iyi hatırlarlar, Kıbrıs’ta, soydaşlarımızı, çocuklarımızı, kadınlarımızı
küvetlerin içerisinde hunharca öldüren, katleden bir anlayış vardı ve o
anlayışın karşısında, Amerika’nın 6’ncı Filo’suna rağmen Ayşe’yi tatile çıkaran
rahmetli Sayın Bülent Ecevit’e, rahmetli Sayın Necmettin Erbakan’a, hayatlarını
kaybetmiş askerlerimize, bu katliama maruz kalmış soydaşlarımıza Allah’tan
rahmet diliyorum, mekânları cennet olsun.
Bugün Gazze’de yaşanan olaylar da aynı
1974’te yaşanan olayların benzeridir. Değerli arkadaşlarım, bugüne kadar 78’i
çocuk 358 sivil hayatını kaybetmiştir. Gazze’de yaşananları kabul etmek,
kabullenmek, Gazze’de yaşananları içimize sindirmek mümkün değildir. Yasama,
yürütme, yargı, ülkenin en büyük mabedi olan Türkiye Büyük Millet Meclisinin,
siyasi partilerin birlikteliğiyle, Türkiye Büyük Millet Meclisine destek veren
Türkiye halkının, Türkiye’de yaşayan yüzde 95 insanın temsilini ortaya koyan bu
Meclisin, birlikte iki gün önce İsrail’i kınadığını, kınadığımızı, gerekli
olanları yaptığımızı hepimiz biliyoruz. Bu kınamaya ve yaptığımız eyleme
dışarıda olan siyasi partiler de, bütün Türkiye de katılmıştır ama burada eksik
olan bir şey var, yüzde 95’i temsil eden bu Parlamentonun Gazze’de yaşanan
İsrail zulmüyle ilgili bilgileri Sayın Davutoğlu’ndan, Sayın Başbakandan
dinleme hakkı yok mudur? Biz, gazete kupürlerinden, köşe yazarlarından, CNN’den
mi öğreneceğiz Gazze’de ne olduğunu? Herhâlde, bu Meclisin böyle bir hakkının
olması gerekli. Hepimiz, sorumluluk taşıyan… Yüz binlerce insanın oyunu alarak
geldiğimiz bu Parlamentoda, biraz daha ciddiyet, biraz daha sorumluluk adına
Dışişleri Bakanı veya Başbakanın bu Parlamentoya gelip gizli veya açık bir
oturum yaparak bizleri bilgilendirmesi, bu konuyla ilgili toplumun temsilini
sağladığımız bu Parlamentodaki, Meclisteki milletvekili arkadaşlarımızın da
gerekli olan bilgiye, sağlıklı bilgilere kavuşması sizce de doğru değil mi?
Değerli arkadaşlarım, hamasi nutukların
atılma dönemini geçtik. On yıldır Gazze’de gerçekten bir katliam yaşanıyor.
Bunun siyasi bir tarafının olmadığını, bu Meclis, muhalefetiyle iktidarıyla
birlikte olarak Hükûmete verdiği destekle göstermiştir.
Şimdi, Sayın Davutoğlu’nun 18/7/2014
Dünya İslam Bilginleri Toplantısı’nda söylediği: “Allah şahittir ki, o halk
orada direnirken bize uyku haramdır.” Söz aslında doğrudur ama sadece sözde
kalır ise yanlıştır. Türkiye'nin yapacağı çok şeyler var. Kıbrıs Barış
Harekâtı'nda yaptığımız savaştan bahsetmiyorum; o, bir nefsi müdafaa, orada biz
kendimizi koruduk. Ama bugün İsrail'e Türkiye'nin yapacağı birçok şey var.
Bunlara baktığınızda da, Türkiye sadece teferruatla uğraşıyor, sadece “Allah
şahittir ki, oradaki katliamlar sürdükçe, o direnç sürdükçe bize uyku yok...”
Keşke uyumasak da sorunu çözmüş olsak. Uyumamak sorunu çözecekse, uyumamak o 5
yaşında, 7 yaşında, 12 yaşında çocuklarımızın katledilmesine, ölmesine engel
olacak ise Parlamentoda oturalım, hiç uyumayalım ama maalesef böyle bir şey
yok. Kıtalar ötesinden Venezuela’nın Devlet Başkanı insanlık adına, din
birlikteliğini taşıdığı, belki de birlikte inandıkları din adına değil de
insanlık adına İsrail Büyükelçisini sınır dışı ediyor ise Şili Devlet Başkanı
bütün ticari ilişkilerini insanlık adına, orada yaşanan katliamlara tepki
olarak ortaya koyabiliyor ise sadece uyumak veya uyumamak kelimesi üzerinden
Gazze’deki ölenlerimizin direncini artıramayız. Ne yapılacağını soruyor iseniz
onu bu Parlamentonun yetki verdiği, bu Parlamentonun destek verdiği Adalet ve
Kalkınma Partisi buraya gelecek, söyleyecek. Ne yaptığını, ne yapacağını bize
anlatacak.
MUHAMMET BİLAL MACİT (İstanbul) – Senin
fikrin yok mu?
HASAN ÖREN (Devamla) - Değerli
arkadaşlarım, İsrail, bu kadar haksız olmasına rağmen “Türkiye’deki
konsolosluklarımı, yapılan eylemlerde Türk Hükûmeti güvenceye alamadığından
dolayı en düşük seviyeye düşürüyorum.” diyor ise, bu katliamları yapan İsrail
bunu söylüyor ise Türkiye’nin ne söylediğini 77 milyon duymak istiyor. Kurdele
takmak, evet, doğrudur, bir tepkidir, hepimiz takalım; yemin etmek, “Yeminim
olsun ki…” demek, uyumamak eğer çözüm getiriyor ise onu da yapalım ama
icraatlarda ne yapacağız? Ne yapmamız gerekli, sizler söyleyeceksiniz. 
Şimdi, Ekmeleddin İhsanoğlu
Cumhurbaşkanı adayımız. Sayın Cumhurbaşkanı adayımız Türkiye’deki gerginliği
biraz daha aşağıya indirmek için 3 Cumhurbaşkanı adayının 2’sinin yardım
kampanyasında hesaplarına para yatırmaya ihtiyacı olmamasına rağmen, bir empati
kurabilmek için…
MEHMET METİNER (Adıyaman) – Ne empatisi
ya!
HASAN ÖREN (Devamla) – …HDP’nin adayı
olan Sayın Selahattin Demirtaş’ın hesabına bin lira, Cumhurbaşkanının hesabına,
yani bugün Cumhurbaşkanı adayı olan Tayyip Erdoğan’ın hesabına bin lira para
yatırdı. (AK PARTİ sıralarından “Allah söyletti.” sesleri, alkışlar)
Ee, peki, bunu Allah söyletiyor da…
Çabuk oltaya takılıyorsunuz. Oltaya çabuk takılıyorsunuz. 
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Yapma ya! 
HASAN ÖREN (Devamla) – Söylemek istemem
ama güzel bir balık vardır, o çok çabuk takılır oltaya. Ee, bunu Allah
söyletiyor da Gazze’de ölen çocuklarla ilgili Allah size bir şey söyletmiyor
mu? Söyletmiyor mu? Diliniz mi tutuluyor? Diliniz mi tutuluyor? 
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Dua
ediyoruz dua, Söylüyoruz, söylüyoruz.
HASAN ÖREN (Devamla) – Şimdi,
Selahattin Demirtaş dedi ki: “Diğer adayda çok fazla para var, onun hakkını da
bana gönder.” Güzel bir espriye güzel bir espriyle karşılık verildi. 
Peki, Başbakan ne yaptı? Parayı iade
etti. 
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Az geldi, az.
HASAN ÖREN (Devamla) – O da kendine
göre haklıdır, orada da bir problem yok. Bin lirayı iade eden Başbakan, eğer
bunca insan Gazze’de ölüyor ise, bunca ailenin, bunca annenin önünde çocuklar
katlediliyor ise Amerika’da aldığı madalyayı bugün geriye iade etme günü değil
midir?
BÜLENT TURAN (İstanbul) – Yalan
atıyorsun. İkinci Dünya Savaşı için Türkiye’ye verildi.
HASAN ÖREN (Devamla) – Neden? Neden?
Almadı mı? Almadığını söyleyebilir misiniz? 
İşte, tam günü. Siz bin lirayı iade
edeceksiniz, Amerika’da Yahudi lobilerinin size verdiği madalyayı evinizde
saklayacaksınız…
BÜLENT TURAN (İstanbul) – Yalan söylüyorsun!
Türkiye'ye verdi, Türkiye'ye.
MEHMET METİNER (Adıyaman) – Biz Yahudi
düşmanı değiliz, İsrail’in terörüne karşıyız.
HASAN ÖREN (Devamla) – Geriye vermenin
günüdür, bugün geriye verme zamanıdır o madalyayı. Hodri meydan, Başbakan
geriye versin.
MEHMET METİNER (Adıyaman) – İşine
gelince antisemitist oluyorsun. 
HASAN ÖREN (Devamla) – Hepinize
saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Cumhuriyet Halk Partisi grup önerisi
aleyhinde söz isteyen İdris Baluken, Bingöl Milletvekili. 
Buyurun Sayın Baluken. (HDP
sıralarından alkışlar) 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Cumhuriyet Halk Partisinin vermiş olduğu grup önerisi
üzerine söz almış bulunmaktayım. Hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Önerge elimde, bu önergenin aleyhinde
olmak mümkün değil. Burada hiçbir vicdanlı milletvekilinin de bu önergenin
aleyhinde o kullanabileceğini ben düşünemiyorum. İç Tüzük’ün bir ayıbı olarak,
Sayın Başkan “aleyhinde” dedi ama tabii, hem yapacağımız konuşma hem de vereceğimiz
oylar tamamen önergenin lehinde olacak. 
Çok önemli bir konu konuşuyoruz, bu
konuyu böyle siyasi partiler arasında polemik konusu hâline getirerek,
birbirine bağırıp çağırarak Genel Kurulda ele almanın bir anlamı yok. Biz tabii
ki muhalefet partisi olarak sizin dış politikanızı ve İsrail politikanızı
eleştireceğiz ve çözüme yönelik yapmanız gerekenler konusunda sizleri
uyaracağız. Sizin de buraya gelip bizim eleştirdiğimiz hususlara tek tek cevap
vermeniz eminim ki daha doğru sonuca gitme noktasında hepimize yardımcı
olacaktır.
Tabii, konuşmaya günlerdir pervasız bir
şekilde sürdürülen, kadın, çoluk çocuk demeden hepimizin canından, yüreğinden
parça koparan İsrail’in katliamlarını burada tekrar kınayarak, lanetleyerek
başlamak istiyoruz. Hem Filistin halkına hem tüm Orta Doğu halklarına
başsağlığı diliyoruz ve sonuna kadar onların yanında olduğumuzu ifade etmek
istiyoruz. Gönül isterdi ki burada sadece kınayan, başsağlığı dileyen ya da
birtakım temennilerde bulunan bir milletvekili olarak değil, gerçekten her
anlamda kendi üzerine düşeni yapan ve bununla ilgili de bütün toplumsal vicdanı
rahatlatan bir ülkenin milletvekili olarak bu kürsüde konuşmuş olsaydık. Ama
maalesef mevcut tabloya baktığımız zaman bunu görmüyoruz. Özellikle, ateşkesin
sağlanması, kalıcı bir çözümün sağlanması için gerekli diplomatik çabaların
ortaya konulması, Filistin halkının ihtiyaç duyduğu insani yardımların
Filistin’e ulaştırılması hususunda maalesef son derece kötü bir sınav veriyor
AKP Hükûmeti ve bu konuda da düzelmeye işaret edecek pek bir belirtiyi üzülerek
ifade etmemiz gerekiyor ki biz göremiyoruz. 
Bu pervasız katliam saldırıları ve
Filistin halkının yanında bulunmak, böyle, kamuoyuna hamasi birtakım
açıklamalarda bulunmakla ya da bağırıp çağırmakla olacak şey değil. Diplomatik
olarak ağırlığınızı hissettireceğiniz, kullanmış olduğunuz her cümlenin
diplomatik olarak bir sonuca yansıdığı bir dış politika üzerinden yansımasını
temenni ederdik ama dediğim gibi, maalesef, ne Başbakanın ne Dışişleri
Bakanının ne de AKP Hükûmetinin herhangi bir yetkilisinin kullanmış olduğu
cümlelerin karşı tarafta yaratmış olduğu bir karşılık -hadi bırakalım
karşılığı- yaratmış olduğu bir duyarlılıktan bile bahsedemeyiz.
Şimdi, kamuoyu önünde kulağa hoş
gelecek şeyler ifade ediliyor. Sayın Başbakanın açıklamalarına baktığımız zaman
da evet gerçekten hepimizin kulağına hoş geliyor; işte birkaç gündür Birleşmiş
Milletleri, İslam ülkelerini bir duyarlılığa çağırıyor ve İsrail’e karşı net
tavır alınması gerektiğini söylüyor. Bizim İsrail’e karşı tavrımızın net
olduğunu ve bütün ilişkilerimizi sıfırladığını söylüyor. Yani, bu açıklamalara
katılmamak mümkün değil, bunların tamamına katılıyoruz. Keşke bunların gereği
yapılmış olsaydı da biz burada gelip sizi takdir etmiş olsaydık.
Şimdi, bu “İlişkileri sıfırladık.
İsrail’le asla olumlu bir şey düşünmem. İslam ülkeleri duyarlı olmalı.”
çağrılarıyla ilgili böyle kamuoyunda bağırıp çağırmak kolay ama bunun gereğini
yerine getirme noktasında biz sizin hangi pozisyonda olduğunuzu gelip bu Meclis
kürsüsünden halka anlatmak zorundayız. Halk bunun için bize oy veriyor.
Bakın, bütün bu sıfırlama ilişkilerini
siz dillendirirken elimizde Bakanlığınızın, size, Hükûmetinize bağlı
bakanlıkların soru önergelerine vermiş olduğu cevaplar var. O cevaplarda sadece
savunma sanayisi alanında 2 milyar dolarlık bir iş birliği anlaşmasının olduğu
ifade ediliyor. Hatırlarsanız, Sayın Başbakan’ın 2009’daki o “one minute”
çıkışından sonra biz sanıyoruz ki gerçekten İsrail’le ilişkiler en alt düzeye
indirilmiş; ticari, askerî ilişkiler askıya alınmış ve kamuoyunun, insanlığın
vicdanını rahatlatacak bazı politikalar Hükûmet tarafından devreye konmuş. Ama,
bakın, burada 22 Ağustos 2012 tarihinde Millî Savunma Bakanı İsmet Yılmaz
imzasıyla -yani Davos’taki o çıkıştan üç yıl sonra- verilen cevap var ve diyor
ki Sayın Savunma Bakanı: “Türkiye ve İsrail arasındaki büyük bir bölümü
tamamlanmış olan savunma sanayi iş birliği projelerinin toplam maliyeti
yaklaşık 2 milyar dolar seviyesindedir.” Tam üç yıl sonra, Davos’tan üç yıl
sonra. 
Devam ediyoruz, 19 Aralık 2012; yine,
Millî Savunma Bakanı İsmet Yılmaz imzasıyla, insansız hava araçlarının
İsrail’le birlikte sözleşmelerle ticarete konu edilen kısmına cevap veren bir
soru önergesi cevabı burada. Zamanımız kısıtlı olduğu için burada uzun uzun
bahsetmeyeceğim ama, şimdi, bakın, böyle açıklamalarınızı tamamen tekzip eden
Hükûmet cevaplarınız olduğu zaman sizin de şapkayı önünüze koyup bir düşünmeniz
lazım. Böyle olduğu için zaten sözünüzün bir ağırlığı yok, yaptığınız
açıklamalara kimsenin bir güveni yok. 
Şimdi, bu Heron’larla, insansız hava
araçlarıyla ilgili Türkiye’de neler yapıldığını siz çok iyi biliyorsunuz. Bu
Heron’lar sayesinde, İsrail Heron’ları şu anda Gazze’ye ölüm yağdırıyorlar ama
aynı Heron’larla siz Roboski’de Kürt çocuklarının üzerine bombalar yağdırdınız,
34 Kürt çocuğunu paramparça eden bir katliamın altına imza attınız. Bu
katliamın sorumlularından, tek bir kişiden hesap sormadınız. Siz, şimdi, çıkıp
İsrail’e “Çocuk katliamlarını kınayın.” dediğiniz zaman İsrail yetkilileri
kalkıp size “Bu Heron’larla sizler de Roboski’de katliam yaptınız.” deseler
nasıl bir cevap vereceksiniz? “O Roboski katliamıyla ilgili siz ne yaptınız?”
deseler vereceğiniz cevap ne olur? Samimiyet, arkadaşlar, hem içeride hem
dışarıda son derece önemlidir.
Bakın, devam edeyim: 7 Kasım 2013
tarihli Ekonomi Bakanlığının vermiş olduğu cevap, Zafer Çağlayan’ın vermiş
olduğu cevap. Yıllara göre vermiş, ben 2002’den itibaren okuyayım, sadece
ihracat rakamlarını ve ithalat rakamlarını okuyalım: 2002 yılında ihracat 861
milyon dolar, ithalat 544 milyon dolar; 2003 yılında 2 kat artmış, 1 milyar 83
milyon dolara çıkmış; 2004 yılında 1 milyar 315 milyon dolar; 2005 yılında 1
milyar 467 milyon dolar, tedricî olarak artmış; 2012 yılında 2 milyar 330
milyon dolara çıkmış arkadaşlar, tam 4 katına çıkmış ve 2013’ten sonra da yine
vermiş olduğu cevapta İsrail’le olan ticaret hacminiz ay ay burada yazıyor,
Ekonomi Bakanlığının TÜİK verilerine göre vermiş olduğu cevaplarda var. Bakın,
ocak ayında 179 milyon dolar, şubat ayında 198 milyon dolar, mart ayında 227
milyon dolar, nisan ayında 207 milyon dolar; bu şekilde giderek her ay artış
gösteriyor.
Şimdi, ortada bu resmî yanıtlarınız
varken siz kimi kandırdığınızı sanıyorsunuz? “Sıfırlama” dediğiniz şey, her ay
artan askerî ve ekonomik ticari hacimler mi oluyor, böyle bir şey var mı
arkadaşlar? Aynı şekilde, Nihat Zeybekci’nin önergeye vermiş olduğu cevap,
Türkiye’yle İsrail arasında kimyasal silah üretiminde de kullanılabilecek olan
kimyasal maddelerin ticaretine ilişkin belge yine aynı şekilde burada duruyor.
Değerli arkadaşlar, böyle bağırıp
çağırmanıza gerek yok, buraya çıkıp bu sunmuş olduğumuz verilere mantıklı ve
gerçek cevaplar vermenizi bekliyoruz.
Şimdi, dünden beri burada hem
Cumhuriyet Halk Partisinin grup başkan vekili dile getirdi hem de bugün
yazarlar pek çok köşe yazısında yazdılar. Net olan sorular var:
1) İsrail’le tüm ilişkilerinizi
kestiniz mi, bizim mi haberimiz yok? Konsolosları siz mi sınır dışı ettiniz?
İsrail daha net bir tavır ortaya koydu, can güvenliği olmadığı için onları
ülkesine geri çağırdı.
2) İsrail’in OECD’ye üye olmasıyla
ilgili üzerinizde bir zan var. İki yıl önce imzayı sizin kaldırdığınız ve
İsrail’in OECD’ye üye olduğu söyleniyor.
3) Jet yakıtlarının Türkiye tarafından
sağlandığına dair ciddi iddialar var. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı) 
İDRİS BALUKEN (Devamla) – 4)
Kürecik’teki füze rampasının İsrail’i koruduğuna dair ciddi iddialar var. 
5) Amerika’nın, Almanya’nın İsrail’i
savunan pozisyonuna karşı bugüne kadar tek bir cümle kullandınız mı? 
Bütün bunlarla ilgili soracak soru çok
fazla, zamanımız yetmediği için ben ifade edemiyorum. İktidar partisi
yetkililerinin buraya çıkıp mantıklı cevaplar vermesini bekliyoruz. 
Önergenin lehinde olduğumuzu ifade
ediyor, Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum. 
Cumhuriyet Halk Partisi grup önerisi
lehinde söz isteyen Oktay Vural, İzmir Milletvekili. 
Buyurun Sayın Vural. (MHP sıralarından
alkışlar) 
OKTAY VURAL (İzmir) – Teşekkür ederim
Sayın Başkan. 
Evet, Cumhuriyet Halk Partisinin
önerisi üzerinde söz almış bulunmaktayım. Hepinize saygılarımı arz ediyorum. 
Tabii, gerçekten, İsrail’in saldırıları
Gazze’de çoluk çocuk demeden, kadın demeden herkese yönelik bir kıyım harekâtı,
hem milletimizi hem insanlık camiasını derinden yaraladı ama maalesef İsrail
saldırıyor, Gazze direniyor ama dünya izliyor. Gerçekten, açıkçası insanlığın
öldüğü bir dönemi yaşıyoruz. 
Şimdi, burada, bu konuşmaları yapmak
durumunda kalıyoruz ama Türkiye Büyük Millet Meclisi olarak ortak bir bildiri
yayınladık. Önce, Sadık Bey yayımlayacağımızı ifade etti, hatta o gün bir
bakanın gelip Parlamentoya bilgi vereceğini ifade etmişti ama maalesef olmadı.
Biz bildirinin altına imzamızı attık, irademizi ortaya koyduk. Ne yazık ki
Hükûmetin, Parlamentonun bu bildirisinin arkasında olmadığı görüyorum. Burada
Sayın Nabi Avcı vardı, “Sayın Bakanla görüştüm, hemen ayarlayacağız.” filan
demişti hatırlarsanız. Ama bu amaçla toplanmış bir Türkiye Büyük Millet
Meclisine Hükûmetin gelmemesinin siyasi anlamı, bu iradenin arkasında Hükûmetin
olmadığıdır. Oysa, Parlamento ve Hükûmet, beraber ve birlikte bir irade ortaya
koymalıydık. Ama Hükûmet, böyle bir iradenin arkasında olmadığını göstermek
amacıyla bilfiil olarak Parlamentoya ambargo koymuştur, gelmemiştir, bilgi
vermemiştir. 
Şimdi geldiğimiz bu noktada, Cumhuriyet Halk Partisinin
verdiği önerge… Değerli arkadaşlarım, grup başkan vekilleri olarak hepsinin
imzası var. 4’üncü madde diyor ki: “Tüm parlamentolar -diğerlerini söylemiyorum-
hükûmetler, kuruluşlar Filistin halkına karşı ortak vicdani sorumluluklarını
yerine getirmesini bekler ve talep eder.” Önerge ne diyor? Önerge diyor ki:
“Gazze halkına insani yardım yöntemlerinin belirlenmesi amacıyla…” Beraber,
birlikte imzaladık. Şimdi, gelin, Parlamento olarak bu yardımı nasıl yapacağız,
nasıl organize edeceğiz; Hep beraber, birlikte bir inisiyatif oluşturalım. Yani
hem karar alıyoruz, parlamentolar olarak “Bununla ilgili vicdani sorumluluğunu
yerine getir.” çağrısı yapıyoruz. Bu vicdani sorumluluğu yerine getirmek için
nerelerin yapılması gerektiğine ilişkin parlamenterlerin bir araya geleceği bir
komisyon kurulmasına umarım bu imza atanlar “evet” der. Komisyonu kuralım ve bu
konuda İsrail’in böylesine bir politikasını oluşturan dış politikadaki
zaaflarla birlikte, Gazze’ye insani yardımın nasıl yapılacağına ilişkin hep
beraber, birlikte irade koyalım. Gerekirse, araştırma komisyonu gider Gazze’ye,
bu insani yardımların nasıl ulaştırılacağını tespit eder. 
Değerli arkadaşlarım, tabii, bütün bunlarla ilgili... Şimdi
İsrail’in attığı adımlar var. Burada biraz sonra Hükûmetin yaptığı yanlışları
ifade edeceğim ama 1996 yılında özellikle bugünkü Netanyahu için hazırlanmış “a
clean break” denilen, “temiz bir mola”, “temiz bir ara” diyerek ortaya konulan
İsrail’in bir stratejisi vardı. Bu stratejinin uygulandığı bir dönem 2000’li
yıllarda İsrail stratejisi. Bu İsrail stratejisinin en önemli hususlarından
biri, artık toprak karşılığında barış değil, barışa karşılık barış. Bakın,
2000’li yıllarda uyguladığı politikanın temeli aslında bu stratejiye dayanıyor:
“Barış karşısında barış.” Bu ne demektir? “Sen barış istiyorsan, senin için de
barış istiyorsan benimle de barışman lazım.” Bu, çok önemli bir strateji
değişikliğidir. 
İkincisi, bu hazırlanan stratejik
dokümanda, önce Irak'ta Saddam’ın ortadan kaldırılması ve Irak'ın Suriye’ye
verdiği desteğin böyle kesilmesi suretiyle, Suriye'nin içinde vekâleten bir
savaş oluşturmak suretiyle Suriye'nin de bu konuda etkisiz hâle dönüştürülmesi.
Yani, İsrail diyor ki: “Kapsamlı bir barış değil, güçler dengesi olsun. Benim
etrafımdaki ülkeler kendi içindeki dengelerle uğraşsın. Kendi içindeki
dengelerle uğraşırken Suriye'de vekâleten bir savaş oradaki mezhep ya da
kabileler aracılığıyla yapılsın ve böylelikle İsrail’in güvenliği sağlansın.”
Yapılan bir başka şey daha var: Lübnan…
Lübnan’la ilgili bu sınırın korunması gerekiyor çünkü Suriye-Lübnan ilişkisi
önemli ve bu çerçevede de Lübnan’a UNIFIL’i biz getirdik biliyorsunuz. Aslında,
bu, bakıldığı zaman, İsrail’in Lübnan’la ilgili sınırını güvenlik altına almak,
Hizbullah’la ilgili çatışmalarını güvenlik altına almak amacıyla hazırlandı.
Hatırlarsanız, o zaman ilk defa İsrail’in Hizbullah’a karşı yenildiği
söyleniyordu. Şimdi, bütün bu politikalar ortadayken Hükûmetiniz bu dış
politikada ne yaptı? Uygulanan dış politika tamamen İsrail’in stratejik
amaçları çerçevesinde oluşturulmuş bir dış politikadır. Onun için, tablonun
büyüğüne bakmak lazım ve bugüne kadar İsrail karşıtlığı ya da ilişkileri hep
söylem olarak vatandaşlara karşı kullanıldı ama özünde Hükûmetin uyguladığı
politika hem Irak politikası, hem Suriye politikası, hem bu coğrafyanın etnik
ve mezheplere göre kendi dengeleriyle uğraşması politikası, hem Türkiye'yi de
hedefine alan bu politikalar esas itibarıyla Büyük Ortadoğu Projesi dediğimiz
bir politikanın genel amaçlarından biriydi. Bu projenin temel hedeflerinden
biri de İsrail’in güvenliğini sağlamaktır ki burada BOP Eş Başkanı olarak Sayın
Başbakanın belirlenmesi amacı da zaten Türkiye'yi de bu işin içine dâhil
etmektir. Meselenin bu boyutuna bakmak lazım. 
Bu bakımdan, bu süre içerisinde
özellikle Suriye’deki iç karışıklıkların geldiği boyut ve Türkiye'nin bu
Suriye’deki iç karışıklıklarla ilgili sağladığı destek, Irak’ın bölünmesi
süreci, özellikle Netanyahu’nun “Kürdistan’ı tanırız.” demesinden sonra AKP
sözcüsünün bu konuda “Biz de tanırız.” diyerek araya girmesi…
Değerli arkadaşlarım, değerli
parlamenterler, milletvekilleri; istirham ediyorum, tablonun büyüğüne bakınız.
“Normalleşme olmaz, şu olmaz, bu olmaz.” Ama, ne oldu? İsrail’in enerji
güvenliğini sağlamak amacıyla boru hattı planlanmadı mı? Irak’ın kuzeyinden
petrol gelme anlaşmalarıyla biz Suriye’ye petrolü göndermedik mi? Bugün
uygulanan politikayla Türkiye'nin ticareti İsrail’e kaydırılmadı mı, gemicikler
orada çalışmıyor mu? Bu tabloyu gördüğümüz zaman, 1 milyar dolardan
ihracatımızın 5 milyar dolara kadar geldiği bir dönem içerisinde yaşıyoruz. O
bakımdan bu İsrail’in… 
Her bir devletin amacı ve hedefi olur
değerli kardeşlerim, bunları yadırgamamıza gerek yok. Ama, bizim sorgulamamız
gereken: Biz ne yapıyoruz? Bizim Hükûmet ne yapıyor? Bugün geldiğimiz bu
noktada Hükûmet olarak, istirham ediyorum… 
Biz, burada, Mavi Marmara’dan sonra
Türkiye Büyük Millet Meclisi bildirisi hazırladık. O günleri hatırlarlar.
Hükûmetin etkin önlemler almasına ilişkin bir önerimiz vardı: “Türkiye Büyük
Millet Meclisi, Türk Hükûmetinden İsrail ile siyasi, askerî, ekonomik
ilişkilerini gözden geçirmesini, gerekli etkin önlemleri almasını
beklemektedir.” Bu ibare olduğu zaman Sayın Suat Kılıç “İmzalamam.” dedi. O
günleri hatırlayalım. Basın toplantısı yaptım. “Efendim, biz zaten alıyoruz.”
dendi. 
Huzurlarınızda soruyorum değerli
kardeşlerim: Siyasi, askerî, ekonomik ilişkilerini gözden geçirerek hangi etkin
tedbirler alındı da bugün Türkiye’de ticaretimiz artıyor? Otel odalarında
bakanlar, dışişleri bakanları İsrailli bakanlarla konuşuyor; Kıbrıs’ta münhasır
ekonomik bölge oluşturmak suretiyle petrol ve doğal gaz çıkarttığı gibi bu
gazın ve petrolün Türkiye’ye gelmesini sağlamak için John Kerry Hükûmetle
görüşüyor ve bir ortam oluşturmasını sağlıyor. Tablonun bu genel çerçevesine
bakmak lazım. O bakımdan, bugün geldiğimiz bu noktada... Ömer Çelik “Biz öyle
bakmıyoruz, Filistinlilerin uyguladığı terör, İsrail’in uyguladığı şiddettir.”
diyordu 2004 yılında. O zamanlar Sayın Hüseyin Tanrıverdi Filistin Dostluk
Grubu Başkanıydı, 2004 yılında burada yaptığı konuşmada aynen şunları
söylüyordu, “Bu konuda etkili tedbirler alınması gerekir.” diyordu. “Filistin’e
barış gücü veya gözlemci statüsünde Türk askeri gönderilmesi, uluslararası
toplumla birlikte caydırıcı yaptırımların uygulanması, Arafat’ın tecrit
konusundan kurtarılması için Türkiye'nin devreye girmesi, işgal altındaki
Filistin topraklarında yeni yerleşim birimlerinin inşasının hemen
durdurulması...” Hangisi oldu değerli kardeşlerim, hangisi yapıldı? Öyle nutuk
atıp, “Normalleşmesi mümkün değil.” deyip Davos’tan yarım saat sonra özür
dileyip...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı) 
OKTAY VURAL (Devamla) - ...ondan sonra
da “Ben, aslında bu Davos meselesinde Şimon Peres’e söylediklerimden pişmanım.”
ifadesiyle milleti ne kadar kandırabiliriz? Onun için, Türkiye reel politikaya,
gerçekçi politikaya dönmelidir ve özellikle dış politikasını yeniden gözden geçirmelidir
diyorum.
Bu önergenin lehinde olduğumuzu, bu
önergeye oy vermenin aslında bu bildiriye imza atan bütün grupların taahhüdü
olduğunu ifade ederek hepinize saygılarımı arz ediyorum. (MHP ve CHP
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Cumhuriyet Halk Partisi grup önerisi
aleyhinde söz isteyen Volkan Bozkır, İstanbul Milletvekili.
Buyurun Sayın Bozkır. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar) 
VOLKAN BOZKIR (İstanbul) – Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; gerçekten son derece üzücü gelişmelerin yaşandığı
bölgemizde, bugün Cumhuriyet Halk Partisinin verdiği bir araştırma önergesi
çerçevesinde söz almış bulunmaktayım. 
Gerçekten İsrail’in insanlık vicdanına
ve uluslararası hukuka tümüyle aykırı devlet terörü niteliğindeki ve meşru
devlet anlayışıyla bağdaşmayan saldırıları sonucu, 400 civarında Filistinli
kardeşimiz, çoluk çocuk, kadın demeden öldürüldü, binin üzerinde yaralı var ve
gerçekten içimiz kan ağlıyor. Tabiatıyla, böyle bir ortamda yüce Meclisin de bu
konuyu ele alması, bu konuda yapılabilecekleri tartışması, görüşmesi son derece
doğaldır ve sanıyorum, bu olay çerçevesinde de uzun zamandır görmek
istediğimiz, belki de görmediğimiz için üzüldüğümüz, bundan sonra da böyle
olmasını arzu ettiğimiz, grubu bulanan bütün partiler arasındaki dayanışma,
ortak hareket arzusu ortaya çıkmıştır ve bundan ben şahsen son derece büyük
mutluluk duyuyorum. Belki uzun süredir görmediğimiz, dört grubun birlikte bir
bildiri yayınlaması, İnsan Hakları Komisyonumuzun aynı şekilde bildirisi… Dün
Dışişleri Komisyonunda yaklaşık bir saati aşkın bir süre gerçekten çok ciddi
bir metni tartıştık, kuvvetli ifadeler içeren bir bildiriyi yayımladık ve
burada bütün Komisyon üyelerimizin çok ciddi katkıları oldu, bundan da
gerçekten mutluluk duydum.
Ancak, tabiatıyla, burada bazı
bilgileri sizlerle paylaşmak istiyorum. Gazze’deki bu saldırılar, katliam
niteliğinde, çoluk çocuk, kadın demeden öldürmeler ortaya çıktıktan sonra
Türkiye neler yaptı? Öncelikle, ikili temaslarla ateşkes sağlanmasına yönelik
koşulların sağlanmasına çalışıyoruz. Zira, ateşkes sağlanmadan gerçekten
sonraki adımların ortaya çıkması mümkün değil. Önce ateşin bir söndürülmesi
lazım, sonra, sonraki adımlarda hesap sorulacaksa sorulur, tedbir alınacaksa
alınır ama ilk yapılacak iş bu ateşkesin sağlanmasıdır. Bugün 50 kişi
katledildikten sonra İsrail iki saatliğine bir ateşkese razı oldu ve sadece
ölülerin, yaralıların taşınmasına imkân sağlamak üzere. Dolayısıyla, ilk etapta
düşüncemiz bu. 
Onun dışında, uluslararası örgütler
nezdinde -Birleşmiş Milletler, İslam İşbirliği Teşkilatı, Birleşmiş Milletler
İnsan Hakları Konseyi- bütün girişimleri yaparak uluslararası toplumu harekete
geçirmeye gayret ediyoruz. Gerçekten, uluslararası topluluk burada, bir
anlamda, sınavı geçememiş ve sınıfta kalmıştır demek yanlış olmayacaktır. 
Birleşmiş Milletler, gerçekten son
zamanlarda başarıdan yoksun performansıyla İkinci Dünya Savaşı sonrasında
kurulmuş, sorunlara çözüm bulmak, barışı sağlamak fonksiyonunu hiçbir şekilde
yerine getiremeyen bir örgüt niteliğine ulaşmıştır ve Birleşmiş Milletlerden
bir şey beklemek de bugün için gerçekten hayalden öteye de gitmemektedir.
Birleşmiş Milletlerin Genel Güvenlik Konseyi toplanmıştır geçen gün, orada şunu
bunu konuşup hiçbir karar alamadan da maalesef dağılmıştır. Ama, Türkiye olarak,
bütün bu kuruluşları göstermedikleri duyarlılığı ve etkiyi göstermeleri için
çaba sarf ederek o noktaya getirmeye gayret ediyoruz. 
Dışişleri Bakanımız, tabii, bu
çerçevede Amerika Birleşik Devletleri, Almanya, İtalya, Suudi Arabistan, Katar
Dışişleri Bakanlarıyla sürekli temas hâlinde, Hamas lideri Meşal’le temas
hâlinde, Birleşmiş Milletler ve İslam İşbirliği Teşkilatı Genel Sekreterleriyle
sürekli temas hâlinde ve bu soruna ilk aşamada nasıl bir önlem alınabilir,
bunlar sürekli olarak konuşuluyor. 
Keza, Filistinlilerle de çok önemli bir
adım meydana gelmişti; Hamas ile Mahmud Abbas temaslarında bir arada hareket
etme, bir ortak hükûmet kurma noktasına gelinmişti ve maalesef, bu son
gelişmelerle bunun da tehlikeye düştüğünü görüyoruz. Ancak, bu ateşkesin
sağlanması sonrasında hem kendi aralarındaki birliğin muhafazası hem de bu
bölgedeki istikrarsızlığın ve katliamın sona ermesi amacıyla da bu Hamas ve
Abbas arasındaki iş birliğinin devamını da sağlamaya gayret gösteriyoruz. 
Gazze’ye yönelik insani yardımlarda
bulunuyoruz. Bu kapsamda, Türk İşbirliği ve Koordinasyon Ajansı Filistin
Program Koordinasyon Ofisi, ilk etapta 1 milyon ABD doları tutarında gıda veya
olabilecek diğer acil yardım malzemesinin mahallinden temin edilerek ihtiyaç
sahiplerine dağıtımının yapılabilmesine yönelik çalışmalar yürütmektedir. Keza,
Başbakanlık Afet ve Acil Durum Yönetimi Başkanlığı tarafından Dünya Sağlık
Örgütünün Filistin ofisine 1,5 milyon ABD doları tutarında katkıda
bulunulmuştur. Söz konusu hibe kapsamında Dünya Sağlık Örgütü tarafından temin
edilecek acil ilaç ve tıbbi malzemenin süratle ihtiyaç sahiplerine dağıtımı
yönündeki çalışmalar da devam etmektedir. Türk Kızılayı da acil yardım
kapsamındaki çalışmalar doğrultusunda 2 bin aileye gıda yardımı ulaştırmak
üzere faaliyette bulunmaktadır. 
Ülkemiz, Gazze şeridine, Birleşmiş
Milletler Yakın Doğu’da Filistinli Mültecilere Yardım ve Bayındırlık Ajansı
aracılığıyla mutaden un yardımı sağlamaktadır. Son gelişmeler çerçevesinde 2014
yılı için tahsis edilen un yardımının AFAD’ın koordinasyonunda bölgeye
iletilmesi için de gerekli hazırlıklara başlanılmıştır. 
MUSA ÇAM (İzmir) – Sayın Büyükelçim,
sizden daha farklı bilgiler istiyorduk, bekliyorduk, Hükûmet adına Dışişleri
Bakanımız gelip buraya bir bilgi vermeyi düşünmüyor mu?
OKTAY VURAL (İzmir) – Ama Hükûmet adına
konuşamaz ki icra değil.
VOLKAN BOZKIR (Devamla) – Şimdi,
tabiatıyla daha önce bu kürsüyü aldığımda söylediğim birkaç husus var. Dış
politika, gerçekten önemli ve ciddi davranılmasını gerektiren bir konudur ve
dış politikada gerçekten zamanlama, ketumiyet, mahremiyet ve hakkaniyet gibi
kelimeler son derece, çok önemlidir.
OKTAY VURAL (İzmir) – Bunu Başbakana mı
söylüyorsunuz?
SEYFETTİN YILMAZ (Adana) – Bize mi
söylüyorsunuz?
OKTAY VURAL (İzmir) – Başbakana mı?
MUSA ÇAM (İzmir) – Abbas’la görüşüldü.
Ne görüşüldü Abbas’la? Abbas’la görüşüldü, ne oldu, ne bitti, bunlarla ilgili
bir bilgi vermeyecek misiniz?
VOLKAN BOZKIR (Devamla) – Şimdi, eğer
bunlara riayet edilmezse ve burada gerçekten ciddi davranmaksızın önemli konuları
sırf bilgi almak uğruna buralarda paylaşmaya gidilirse bazen
gerçekleştirilebilecek adımlar da gerçekleştirilemeyebilir. (CHP sıralarından
gürültüler) Şimdi, bunu şunun için söylüyorum.
ALİM IŞIK (Kütahya) – IŞİD ne yaptı?
IŞİD’de ne oldu bizim konsolosluk çalışanlarımız?
VOLKAN BOZKIR (Devamla) – Bu araştırma
önergesini veren çok değerli milletvekilimiz, burada konuşmasında Gebze ile
Gazze’yi karıştırarak sözüne başladı ve ben de gerçekten hayretler içinde
kaldım. 
MUSA ÇAM (İzmir) – Yapma ya, size yakışmadı
bu ya. Olabilir, karıştırabilir de, bunu söylemek Büyükelçiye yakıştı mı? 
ÖZGÜR ÖZEL (Manisa) – Bırak Allah
aşkına ya!
MUSA ÇAM (İzmir) – Büyükelçiye bunu
demek yakıştı mı yani?
OKTAY VURAL (İzmir) – Başbakana
söyleyin, Başbakana.
ALİ ÖZ (Mersin) – Hikâye anlatıyorsun
burada.
VOLKAN BOZKIR (Devamla) - Yani
Gebze’yle Gazze’yi karıştırdıktan sonra ondan sonra burada önlemleri nasıl
tartışacağız? Şimdi, ondan sonra ne düşünüyorsunuz diye sorulduğunda: “Biz bir
şey bilmiyoruz, biz size soruyoruz. Hükûmet, AK PARTİ, ne yapıyor, bir bakalım,
ona göre bir karar verelim.” gibi bir tutum içinde. Böyle bir şey olabilir mi? 
SEYFETTİN YILMAZ (Adana) – Siz
Dışişleri Komisyonu Başkanısınız, size yakışıyor mu bu konuşma?
VOLKAN BOZKIR (Devamla) - Peki, bunu
ben tersine çeviriyorum; biz muhalefetin yaptıklarından örnek alarak dış
politika yürütelim. 
Ne yaptı muhalefet? Başbakanımız
Somali’ye gitti diye heyecana kapıldınız, Genel Başkanınızı Somali’ye
götüreceğiz diye yanlışlıkla Nairobi’ye götürdünüz, adamcağız hâlâ oraya
gittiğini zannediyor. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
ÖZGÜR ÖZEL (Manisa) – Hadi oradan!
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Siz de Irak’a
gidin, Irak’a. Şam’da namaz kılacaktınız ya, Kudüs’te, Mescidi Aksa’da kılın
bakalım.
MUSA ÇAM (İzmir) – Sayın Büyükelçi,
bunlar bayatladı, yeni şeyler söylemeniz gerekiyor, bayatladı bunlar. Aynı
şeyleri tekrarlıyorsunuz, yapmayın.
VOLKAN BOZKIR (Devamla) – Sosyalist
Enternasyonal sizin alanınız, gidin Sosyalist Enternasyonale, oradan karar
çıkartın; oradan Türkiye’nin bu davasına, Filistin’in bu davasına katkı
sağlayacak kararlar çıkartın.
MUSA ÇAM (İzmir) – Gazze’de çocuklar
ölüyor, yapmayın. İnsanlar ölüyor, onlardan bahsedin.
VOLKAN BOZKIR (Devamla) – Burada
oturmakla, burada Meclis araştırma önergesi vermekle bu işler yürümez.
Siz, ne kadar katil varsa bölgede -Esad
olsun, Sisi olsun- hepsiyle gayet güzel ilişkiler içerisindesiniz. (CHP
sıralarından gürültüler)
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Yahu, Tarık
Haşimi’yi tatil yörelerinde besliyorsunuz, IŞİD’i besliyorsunuz. 
OKTAY VURAL (İzmir) – Dışişleri
mensupları rehin yahu.
ALİM IŞIK (Kütahya) – IŞİD’e ne kadar
yardım ettiniz?
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – IŞİD’i siz bu
hâle getirdiniz.
VOLKAN BOZKIR (Devamla) – Esad’la el
sıkışan CHP’li milletvekilleri burada hâlâ hatırımızda. Gidin o zaman İsrail’de
Netanyahu’yla da el sıkışın, belki sizin bu el sıkışmanızdan İsrail,
Filistin’deki katliamı önlemek üzere davranış içine girebilir.
VAHAP SEÇER (Mersin) – Sen katilleri
lanetleyemiyorsun, çıkmışsın ahkâm kesiyorsun.
VOLKAN BOZKIR (Devamla) – Ayrıca,
gerçekten çok önemli günler yaşadığımız bu noktada hepimizin tesanüt içinde, el
birliği içinde davranmasında yarar görüyorum.
OKTAY VURAL (İzmir) – Yahu, Dışişleri
mensubun rehin ya, Konsolos rehin. Dışişleri Komisyonu olarak yatıyorsunuz ya.
SEYFETTİN YILMAZ (Adana) – Konsolos
rehin, Dışişleri Komisyon Başkanısın ya.
VOLKAN BOZKIR (Devamla) – Birbirimizi
incitmeye çalışmak yerine... Hükûmeti tenkit etmek uğruna Türkiye’nin
menfaatlerini, Filistinli kardeşlerimizin geleceklerini tehlikeye atıcı
davranışlar içine girmememizde de yarar görüyorum.
ALİM IŞIK (Kütahya) – IŞİD’e ne kadar
yardım ettiniz? Ne zaman bırakacak konsolosluk görevlilerini?
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – IŞİD’e
“terörist” demek tehlikeye mi atmaktır? IŞİD’i siz bu hâle getirdiniz.
VOLKAN BOZKIR (Devamla) – Bu
düşüncelerle yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından
alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
HASAN ÖREN (Manisa) – Yazık be, yazık!
Sayın Başkan, söz istiyorum.
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Faruk
Loğoğlu’ndan ders alman lazım.
BAŞKAN – Sayın Ören, bir saniye, bir
şey söyleyeceğim ama.
Grup önerisi görüşüyoruz efendim, iki
lehte, iki aleyhte söz verilebilir ancak.
Buyurun.
HASAN ÖREN (Manisa) – Söz istemiyorum
efendim, siz de peşin hükümlü olmayın, ben sadece bir şeyi düzeltmeye
çalışıyorum.
BAŞKAN – Ama düzeltme, böyle bir şey…
HASAN ÖREN (Manisa) – Kayıtlara geçmesi
için söylüyorum.
BAŞKAN – Yok ki böyle bir usul Sayın
Ören.
HASAN ÖREN (Manisa) – Ama böyle bir şey
söylenir mi yani Gebze ile Gazze karıştırılır mı?
BAŞKAN – Ama siz değil efendim, lütfen
yerinize oturun.
HASAN ÖREN (Manisa) – Büyükelçilik
yapmış, ülkeyi temsil etmiş… 
BAŞKAN – Sayın Ören, lütfen yerinize
oturun efendim.
Sayın Altay, söz talebiniz var mı?
HASAN ÖREN (Manisa) – …bir insan bu kürsüde
bir dil sürçmesini bu kadar küçülerek anlatabilir mi?
BAŞKAN – Sayın Ören…
HASAN ÖREN (Manisa) – Ben de sizi Türk
kamuoyuna havale ediyorum.
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Osman
Taney Korutürk’ten ders al, Faruk Loğoğlu’ndan ders al.
OKTAY VURAL (İzmir) – Ya, Başbakan da
“Oğluma helal para yedirmedim.” demişti. 
BAŞKAN – Evet, Cumhuriyet Halk Partisi
grup önerisini oylarınıza sunacağım.
III-YOKLAMA
(CHP sıralarından bir grup milletvekili
ayağa kalktı)
ENGİN ALTAY (Sinop) – Yoklama istiyoruz
efendim. 
BAŞKAN – Yoklama talebi var, yerine
getireceğim.
Sayın Altay, Sayın Özer, Sayın
Özgündüz, Sayın Tanal, Sayın Demir, Sayın Demiröz, Sayın Öner, Sayın Aygün,
Sayın Canalioğlu, Sayın Özkan, Sayın Seçer, Sayın Kuşoğlu, Sayın Çam, Sayın
Sarı, Sayın Ören, Sayın Serter, Sayın Küçük, Sayın Özgümüş, Sayın Öz, Sayın
Haberal, Sayın Türeli…
İki dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri,
toplantı yeter sayısı vardır.
VI.-
ÖNERİLER(Devam)
A) Siyasi
Parti Grubu Önerileri(Devam)
2.-
CHP Grubunun, Manisa Milletvekili Hasan Ören ve 21 milletvekili tarafından,
Orta Doğu’da yaşananlara ilişkin Türkiye’nin dış politikasında yaşanan
sorunların tespiti, barışçıl dış politika yöntemlerinin araştırılması ve Gazze
halkına insani yardım yöntemlerinin belirlenmesi amacıyla 19/7/2014 tarihinde
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması
önergesinin, Genel Kurulun 20 Temmuz 2014 Pazar günkü birleşiminde sunuşlarda
okunmasına ve öngörüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin
önerisi(Devam)
BAŞKAN – Cumhuriyet Halk Partisi grup
önerisini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmemiştir. 
Alınan karar gereğince, gündemin “Kanun
Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmına geçiyoruz.
1'inci sırada yer alan, Türkiye Büyük
Millet Meclisi İçtüzüğünde Değişiklik Yapılmasına Dair İçtüzük Teklifi ve
Anayasa Komisyonu Raporu'nun görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz.
VIII.-
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun
Tasarı ve Teklifleri
1.- Adalet
ve Kalkınma Partisi Grup Başkanvekilleri İstanbul Milletvekili Ayşe Nur
Bahçekapılı, Kayseri Milletvekili Mustafa Elitaş, Giresun Milletvekili Nurettin
Canikli, Kahramanmaraş Milletvekili Mahir Ünal ve Adıyaman Milletvekili Ahmet
Aydın’ın; Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünde Değişiklik Yapılmasına Dair
İçtüzük Teklifi ile Tunceli Milletvekili Kamer Genç’in; Türkiye Büyük Millet
Meclisi İçtüzüğünün Bir Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında İçtüzük Teklifi ve
Anayasa Komisyonu Raporu (2/242, 2/80) (S. Sayısı: 156)
BAŞKAN – Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
2’nci sırada yer alan, Devlet Sırrı
Kanunu Tasarısı ve Avrupa Birliği Uyum Komisyonu ile Adalet Komisyonu
raporlarının görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz.
2.- Devlet
Sırrı Kanunu Tasarısı ve Avrupa Birliği Uyum Komisyonu ile Adalet Komisyonu
Raporları (1/484) (S. Sayısı: 287)
BAŞKAN – Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
3’üncü sırada yer alan, Türkiye Sağlık
Enstitüleri Başkanlığı Kurulması ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Kars Milletvekili
Yunus Kılıç ve Amasya Milletvekili Avni Erdemir ile 79 Milletvekilinin; Türkiye
Sağlık Enstitüleri Başkanlığı Kurulması ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi ve Sağlık, Aile,
Çalışma ve Sosyal İşler Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
3.- Türkiye
Sağlık Enstitüleri Başkanlığı Kurulması ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Kars Milletvekili Yunus Kılıç ve
Amasya Milletvekili Avni Erdemir ile 79 Milletvekilinin; Türkiye Sağlık
Enstitüleri Başkanlığı Kurulması ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi ve Sağlık, Aile,
Çalışma ve Sosyal İşler Komisyonu Raporu (1/937, 2/2229) (S. Sayısı: 615)
BAŞKAN – Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir. 
4’üncü sırada yer alan, İş Kanunu ile
Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Tasarısı ile Benzer Mahiyetteki 108 adet kanun teklifi ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz.
4- İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun
Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara
Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili
Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl
Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili
Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu
ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut
Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal
Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili
Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve
Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in;
Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa
Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2
Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali
Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan
Şefik Çirkin 'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili
Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın;
Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili
Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat
Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 3 Milletvekilinin; Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin;
İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık Havutça'nın;
Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim
Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20
Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan
Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili
Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan
Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili
Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin
Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931,
2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434,
2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885,
2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203,
2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301,
2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431,
2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540,
2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775,
2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) (S. Sayısı: 639)(x)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Geçen
birleşimde, İç Tüzük’ün 91’inci maddesine göre temel kanun olarak görüşülen
tasarının ikinci bölümünde yer alan 26’ncı madde üzerinde önerge işlemlerinde
kalınmıştı. 
Şimdi madde
üzerindeki üçüncü ve son önerge olan Ankara Milletvekili Bülent Kuşoğlu ve
arkadaşlarının önergesini okutup işleme alacağım…
İDRİS BALUKEN
(Bingöl) – Bir söz talebim olacaktı Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Söz
talebiniz var, buyurun Sayın Baluken.
VII.-
AÇIKLAMALAR(Devam)
3.- Bingöl
Milletvekili İdris Baluken'in, Şanlıurfa’da IŞİD çetelerini protesto
gösterilerinde yaşanan olaylarla ilgili bilgi almak için Şanlıurfa Valisine ulaşamadığına,
Şanlıurfa Valisinin görevini yerine getirirken halkın seçilmiş iradesine
saygılı olması gerektiğine ve bu konuda Başkanlık Divanı ile Hükûmeti gereğini
yerine getirmeye davet ettiğine ilişkin açıklaması
İDRİS BALUKEN
(Bingöl) – Sayın Başkanım, teşekkür ediyorum. 
Çok kısaca, bir
konuyu ifade etmek istiyorum.
Şimdi, dünden
beri Urfa’nın Suruç ve Birecik ilçesinde, Rojava’ya dönük IŞİD çetelerinin
saldırılarını protesto etmek ve Rojava halkıyla dayanışmak, aynı zamanda,
Türkiye’nin Rojava politikasının değiştirmesini görünür kılmak amacıyla bir
kitlesel etkinlik düzenleniyor. 
Oraya giden halkımız, bahsetmiş
olduğumuz bu taleplerin gündemleşmesini istiyorlar. Ancak dünden beri,
özellikle güvenlik güçlerinin öldürücü müdahaleleriyle, bu saat itibarıyla, 1’i
ağır olmak üzere 10’un üzerinde yaralı vardır. Gece yarısından itibaren biz
mevcut gerginliği çözmek ve krizi ortadan kaldırmak için defalarca İçişleri
Bakanlığı yetkililerine ve sabah Dışişleri Bakanlığı yetkililerine ulaşmamıza
rağmen gece yarısından beri Urfa Valisine ulaşamıyoruz. Gerek bölgede bulunan
vekillerimiz gerekse de telefon aracılığıyla bizim yaptığımız bütün girişimlere
Urfa Valisi konutta olmasına rağmen cevap vermiyor.
Urfa Valisinin bu tarzı, bu tavrı her
şeyden önce halkın iradesine saygısızlıktır. Seçilmiş Bakanlık yetkilileriyle
görüşmemize rağmen Urfa Valisinin bizi konuyla ilgili bilgilendirme ve
gerginliği azaltmak için ortaya koyacağımız çözüm önerilerini öğrenme
doğrultusunda yapmış olduğumuz girişimlere kayıtsız kalmasını öncelikle ve
Hükûmete şikâyet ediyoruz. Eğer “Egemenlik kayıtsız şartsız milletindir.”
diyorsak atanmış bir devlet memurunun, seçilmiş halk iradesini bu kadar rencide
edecek şekilde, itibarsızlaştıracak şekilde bir tavır içerisinde olmasını asla
kabul etmiyoruz. Bu konuda hem Başkanlık Divanı olarak sizin hem de Hükûmet
yetkililerinin bir an önce bu Urfa Valisine haddini bildirmesi gerekir. Urfa
Valisi aile şirketini ya da kendi babasının özel çiftliğini orada yönetmiyor,
devletin vergileriyle almış olduğu maaşla kamusal görevi yerine getiriyor.
Kamusal görevi yerine getirirken de halkın seçilmiş iradesine saygılı olmayı
öğrenmek zorundadır diyorum. 
Bu konuda hem sizi hem Hükûmeti
gereğini yerine getirmeye davet ediyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum Sayın Baluken.

Biliyorsunuz, bu konu, Başkanlık
Divanının veya Türkiye Büyük Millet Meclisinin bir konusu değil. 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Türkiye Büyük
Millet Meclisine hakaret var Sayın Başkan.
BAŞKAN – Ancak Hükûmet temsilcisi Sayın
Bakan burada, sözleri dinlediler, zannediyorum gereğini yapacaklar.
Teşekkür ediyorum.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Olur mu öyle
şey ya? Sayın Başkan, Meclisi dikkate almıyor. Meclis santralinden 10’uncu kez
bağlatmışız… Böyle terbiyesizlik olur mu? “Başkanlık Divanını ilgilendirmiyor.”
diyor ya.
BAŞKAN – Lütfen Sayın Baluken, icranın
konusu, Sayın Bakan dinledi gereğini yapacaktır mutlaka. 
Teşekkür ediyorum. 
VIII.-
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER(Devam)
A) Kanun
Tasarı ve Teklifleri(Devam)
4- İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun
Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara
Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili
Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl
Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili
Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu
ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut
Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal
Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili
Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve
Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in;
Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa
Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2
Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali
Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan
Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili
Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın;
Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili
Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat
Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 3 Milletvekilinin; Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin;
İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık
Havutça'nın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl
Milletvekili İdris Baluken'in; İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin;
Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin
Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili
Hasan Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa
Milletvekili Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa
Milletvekilleri Hüseyin Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir
Milletvekili Aytun Çıray'ın; Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli
Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum Milletvekili Cahit Bağcı ile 37
Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet
Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282,
2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555,
2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103,
2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242,
2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372,
2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498,
2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677,
2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192,
2/2198) (S. Sayısı: 639) (Devam)
BAŞKAN – Şimdi, Cumhuriyet Halk Partisi
önergesini yeniden okutup işleme alıyorum. 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
639 sıra sayılı tasarının 26’ncı
maddesiyle KDV Kanunu’nun 17’nci maddesinin dördüncü fıkrasının (g) bendinde
yapılması öngörülen değişikliğin “el değiştirme” ibaresinin “ve borsa üyeleri
arasında yapılan teslimler” şeklinde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Bülent Kuşoğlu
(Ankara) ve arkadaşları
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ
ABDULKERİM GÖK (Şanlıurfa) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
KALKINMA BAKANI CEVDET YILMAZ (Bingöl)
– Katılmıyoruz Başkanım.
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
Bülent Kuşoğlu, Ankara Milletvekili.
Buyurun Sayın Kuşoğlu. (CHP
sıralarından alkışlar) 
BÜLENT KUŞOĞLU (Ankara) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; 26’ncı madde üzerinde söz almış bulunuyorum. Hepinizi
saygıyla selamlıyorum.
26’ncı maddeyle, külçe altın, külçe
gümüş ve kıymetli taşların daha önce katma değer vergisinden muaf olması
getirilmişti 2004 yılında; bunu sadece borsaya tabi işlemlerle ilgili olarak
devam ettiriyoruz. Yani daha önce 2004 yılında getirilen katma değer vergisi
istisnası çok tartışılmıştı biliyorsunuz; “Neden mücevherata, altın, gümüşe,
kıymetli taşlara katma değer vergisi istisnası getiriliyor, sıfır katma değer
vergisi alınıyor da gıda maddeleriyle ilgili olarak katma değer vergisi var.”
diye sürekli olarak eleştirilmişti.
Şimdi, bununla ilgili bir değişiklik
yapıyoruz, katma değer vergisini sıfırlamıyoruz ama borsaya tabi işlemlerle
ilgili olarak bu katma değer vergisi istisnası devam ediyor. Bunun anlamı, daha
büyük firmalar için, bu konuyla ilgili zincir oluşturmuş firmalar için bu
işlemin devam etmesi, kurumsallaşma yolunda olan firmaların katma değer vergisi
istisnasından istifade edebilmesidir. Bunu da takdirlerinize sunuyorum. 
Değerli milletvekilleri, Katma Değer
Vergisi Kanunu’nda istisnalar 17’nci maddede 4 başlık altında sayılmış; bir
tanesi kültür ve eğitim amacı taşıyan istisnalar, bir tanesi sosyal amaçlı
istisnalar, birisi askerî amaçlı istisnalar, biri de diğer istisnalar. Bunlar
diğer istisnalar arasında geçiyor. Biraz önce söylediğim gibi, bu istisna
2004’te getirildi, hâlen de bu 17’nci maddedeki istisnalar eleştirilebilir; çok
haksız olanları, çok gereksiz olanları da var. 
Vergi konusu gündeme gelmişken değerli
arkadaşlarım, şunu da söyleyeyim: Vergi gelirlerimizde önemli ölçüde düşüş var,
özellikle haziran ayında önemli bir düşüş söz konusu oldu. Mesela, geçen sene
haziran ayı itibarıyla 26 milyar 705 milyonluk bir tahsilat var iken şimdi, 2014’te
24 milyar 757 milyona düştü, -7,3’lük bir azalma var. Kurumlar vergisinde
özellikle bu azalma söz konusu. 2013’le 2014 arasında ilk altı ayda yüzde
87’lik bir düşüş var. Dâhilde alınan katma değer vergisinde özellikle büyük bir
düşüş var. Dâhilde alınan katma değer vergisinde ve ithalde alınan KDV’deki
düşüşler piyasanın çok durgunlaştığını, piyasadaki ticaret hacminin kötüye
doğru gittiğini gösteriyor. Özellikle sizlerin bilgi sahibi olmanız lazım, bu,
büyük bir sıkıntıya işaret ediyor. Aslında, Maliye Bakanlığının, Hazineden
sorumlu Bakanımızın da gelip bu konuda bilgi vermesi lazımdı; önemli bir düşüş
var. Dâhilde alınan katma değer vergisi geçen sene 3 milyar 567 milyonken bu
sene 2 milyar 794 milyon liraya düşmüş ve geçen yıl ithalde alınan KDV de 6
milyar 137 milyon iken 4 milyar 944 milyon liraya düşmüş; eksi 19,4’lük bir
düşüş söz konusu. Yani genel olarak da biraz önce söylediğim gibi -7,3’lük bir
düşüş vergi gelirlerinde söz konusu. Bu çok anlamlı, bunu dikkatinize
sunuyorum. 
Bir de dün geceki tartışmalar sırasında
dikkat etmişsinizdir, benim konuşmam üzerine Sayın Çalışma Bakanı Çelik çıktı
dedi ki: “Sosyal Güvenlik Kurumunun tek çatı altında birleştirilmesinin
faydaları olmuştur, söylendiği gibi değil. Mesela, artık sosyal güvenlik açıkları
19 milyar liraya düşmüştür.” 
Bugün Sayın Kalkınma Bakanımız Yılmaz
burada. Kalkınma Bakanlığının ben verilerinden hareket ediyorum. 19 milyarlık
bir açık söz konusu değil. Kalkınma Bakanlığı verilerine göre, bütçe
transferleri, bütçeden yapılan transferler Sosyal Güvenlik Kurumuna 77 milyar
bu yıl için, geçen yıl da 72 milyar lira idi, bu sene 77 milyar lira yani
kendimizi kandırmamızın bir anlamı yok. Bunlar da aynı şekilde devletin
istatistikleri, devletin rakamları, Kalkınma Bakanlığının rakamları. Sayın
Yılmaz bize bu konuda biraz daha bilgi verirse memnun olurum konuşmalarında.
Ama, bilmemiz lazım, sosyal güvenlik açıkları sürekli olarak artıyor, sosyal
güvenlikte tek çatıyla birlikte bir amaç hasıl olmamıştır, sıkıntılar devam
etmektedir, özellikle kayıt dışı çalışma maalesef artırmıştır, sıktılar vardır,
bütün nüfusumuzu kapsama alamamış vaziyetteyiz. Bunları bilmemiz, görmemiz
lazım. Bunları kendimizi kandırarak “küçüldü” diye lanse etmenin bir anlamı
yok. 
Vergi gelirleriyle ilgili olarak da
biraz önce söylediğim mahzurlar var, onlara devam edeceğim ama daha sonraki
konuşmalarımda özellikle konuyu rakamlandırmak istiyorum.
Hepinize
saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 
Önerge
kabul edilmemiştir.
26’ncı
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir.
27’nci
madde üzerinde 3 adet önerge vardır, okutuyorum:
“Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir
Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile MHP Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ
Milletvekili Bülent Belen ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve MHP Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve MHP Grup
Başkanvekili…”
YUSUF
HALAÇOĞLU (Kayseri) – Yine “MHP” diyorsun Bayram Bey.
(Kâtip
Üye Burdur Milletvekili Bayram Özçelik tarafından önergenin okunmasına devam
edildi)
“…Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuş Ali Torlak ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye
Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve MHP Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve MHP Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin
Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun; Samsun
Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporları ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan
ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115, 139, 158, 195, 282,
297, 298, 324, 368, 399, 434, 439, 453, 524, 528, 555, 601, 640, 689, 691, 798,
885, 896, 944, 1019, 1063, 1103, 1131, 1156, 1200, 1202, 1203, 1217, 1222,
1227, 1236, 1242, 1245, 1248, 1258, 1260, 1301, 1302, 1345, 1350, 1364, 1372,
1383, 1414, 1422, 1426, 1431, 1437, 1442, 1488, 1496, 1498, 1506, 1514, 1516,
1525, 1540, 1595, 1652, 1655, 1657, 1677…”
ALİ ÖZ (Mersin) – “2/”leri eksik
okuyorsunuz ya, öyle bir şey yok! 
OKTAY VURAL (İzmir) – Efendim, Sayın
Başkan, ne yazılıysa onu okusun. 
ALİ ÖZ (Mersin) – “2/”ler nereye gitti?

KÂTİP ÜYE BAYRAM ÖZÇELİK (Burdur) –
Hepsi “2/”
ALİ ÖZ (Mersin) – Olsun…
OKTAY VURAL (İzmir) – Hayır, efendim,
sizin onu okuma… Hepsi falan olur mu ya!
ALİM IŞIK (Kütahya) – Meclisin en
akıllısı sen misin? 
OKTAY VURAL (İzmir) – Ne yazılıysa onu
okuyacak. 
ALİM IŞIK (Kütahya) – Baştan, yeniden
okusun Sayın Başkan, eksik okudu. 
OKTAY VURAL (İzmir) – Yazıldığı gibi
okunur.
(Kâtip Üye Burdur Milletvekili Bayram
Özçelik tarafından önergenin okunmasına devam edildi)
“…2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765,
2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924,
2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041,
2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176,
2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) 27 nci maddesinin
ikinci fıkrasında yer alan “Maliye Bakanlığı” ibaresinden sonra gelmek üzere
“ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı”, “esasları” ibaresinden sonra gelmek
üzere “birlikte” ibaresinin eklenmesini arz ve teklif ederiz. 
 Erkan Akçay Muharrem
Varlı Mustafa Kalaycı 
 Manisa Adana Konya
 Seyfettin Yılmaz Sümer
Oral  Ahmet Kenan Tanrıkulu
 Adana Manisa
 İzmir
 Mehmet Şandır Alim
Işık
 Mersin Kütahya

BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, şimdi
okutacağım iki önerge aynı mahiyette, birlikte işleme alacağım. 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısı’nın, 3065 sayılı Kanuna geçici madde eklemeyi öngören 27’nci
maddesinin tasarı metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz. 
Pervin Buldan  İdris
Baluken  Nursel Aydoğan
 Iğdır Bingöl
 Diyarbakır
Erol Dora  Hasip
Kaplan
Mardin  Şırnak 
Aynı mahiyetteki diğer önergenin imza
sahipleri: 
Rahmi Aşkın Türeli  Musa
Çam  Ramazan Kerim Özkan
 İzmir  İzmir
 Burdur
 Levent Gök  Mahmut
Tanal  İlhan Demiröz 
 Ankara İstanbul Bursa

BAŞKAN – Komisyon aynı mahiyetteki
önergelere katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ
ABDULKERİM GÖK (Şanlıurfa) – Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu? 
KALKINMA BAKANI CEVDET YILMAZ (Bingöl)
– Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Evet, önergeler üzerinde söz
isteyen Hasip Kaplan, Şırnak Milletvekili. 
Buyurun Sayın Kaplan (HDP sıralarından
alkışlar)
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Evet, değerli
milletvekilleri, bu önergemizde biz gereksiz olan bu maddenin çıkarılmasını
istiyoruz. 
SGK’nın 20 milyardan fazla alacağı var.
Alacağını tahsil edemiyor, edemeyince de icraya gidiyor, icraya gidince de
gayrimenkulleri satın alıyor. Ee, bunları da satmak için KDV muafiyeti istiyor.
Böyle bir şey olur mu arkadaşlar ya? “Satamıyorum, müşteri bulamıyorum.”
diyorsanız ki bu açık artırmayla satılan ihalelerde ne olduğunu herkes biliyor.
Yani, ne ayrıcalığınız var? Yani, borçlusu var, alacaklısı var, her iki tarafın
da hakkaniyetini koruyacaksınız bir şey aldığınız zaman. Eğer muvazaa varsa,
değerinin üstünde aldıysanız zaten satamazsınız. Bir gerçek var burada, yani
aslında kayıp kaçak olayının ötesinde bir olay bu. 
Şimdi, şöyle bir durum da var; 19’u
aşkın mali af geldi. Siz bu yöntemle, gerçekten -AK HARTİ hükûmetleri döneminde
de geldi- bu SGK’nın alacaklarını alabileceğinizi tahmin ediyor musunuz? Yani
böyle bir şeyin bir caydırıcılık olabileceğini tahmin ediyor musunuz? Vatandaş
diyor ki nasılsa üç senede, beş senede af çıkıyor, AK PARTİ rutine bağladı 2023
vizyonuna kadar böyle. 
Bu gereksiz maddenin hukukta davacı,
davalı ve taraflar açısından bir eşitsizlik doğurduğu için, Anayasa’ya aykırı
olduğu için çıkarılmasını istiyoruz. 
Değerli arkadaşlar, ben bir konuya
değinmek istiyorum: Birecik’in Ziyaret köyünde -milletvekillerimiz orada- IŞİD
çeteleri günlerdir Kobani’ye saldırıyor. Kobani’ye saldıran bu IŞİD çeteleri,
19 Temmuzda Kobani özgürlüğünü ilan ettiği için Kobani’ye 19 Temmuzda girip,
Kobani’yi ele geçireceklerini ilan etmişlerdi ve bunun üzerine Musul’dan,
ordudan aldıkları tanklarla, yüksek silahlarla, bütün güçlerini toplayarak Kobani’ye
saldırıyorlar. Kobani’de Türkmenler de var, Araplar da var. Şimdi, oradaki
halklar, o kanton birlikte direniyor ve direnişin en güzel örneğini,
dayanışmanın en güzel örneğini veriyor. Aynı cephede Kürt’ü de, Türkmen’i de,
Arap’ı da birlikte mücadele ediyor. 
Burada kaç defa sorduk: “Bu IŞİD
unsurlarına Hükûmet yardım ediyor mu? Nasıl olarak görüyor?” Sayın Atalay “IŞİD
terör örgütüdür.” dedi; terör örgütüyse o zaman bunların faaliyetlerine ve
saldırılarına neden göz yumuluyor? Neden Türkiye içinden rahat girip
çıkıyorlar? Neden bu saldırıları yapabiliyorlar? Bütün Filistin saldırısını
elbette hep beraber kınadık, yine de kınıyoruz. 
Buradan şunu açık söylüyorum: Kürtlere
saldırı olduğu zaman gık çıkmıyor. Yani bu Parlamentoda bizim dışımızda çıkıp
da bu IŞİD saldırılarına karşı, bu çetelerin saldırılarına karşı ya bir insan
çıkıp bunu kınıyorum... Bu kafa kesen, bu insanların ciğerini söken, camileri bombalayan,
Filistin bayrağını yakan bu çeteler kimde besleniyorlar? Ama olay ondan da öte.
Demokratik bir tepki gösteriyor partimiz ve Bölgelerin Demokratik Partisi dün
gece saldırıya uğruyor, orantısız bir saldırı, milletvekillerimiz darbediliyor.

Grup başkan vekilimiz sabahtan beri, 6
defadır Urfa Valisini arıyor. Şanlıurfa’nın Valisi telefona çıkmıyor. Mecliste
grubu olan bir partinin, bu çözüm sürecinde telefonuna çıkmıyor. Beyefendi
-bağlı olduğu İçişleri Bakanı çıkarken, yardımcısı çıkarken, müsteşarı
çıkarken- Vali efendi çıkmıyor. Bu Vali kimin valisidir, devletin valisi midir,
yoksa birilerin valisi midir yoksa IŞİD’le mi bağlantısı vardır? Nedir ki bu
Parlamentoda milletin iradesiyle gelen bir grup başkan vekilinin telefonuna
çıkmayacak kadar küstahlaşabiliyor, kim bu? Böyle devlet adamalarını nasıl
atarsınız, o hassas bölgeye? Çözüm sürecine zarar veriyorsunuz. Sizleri
uyarıyoruz, böylelerini alın oradan. Derhâl istifa etmelidir, derhâl görevden
almanız lazım. Almadığınız takdirde böyle valilerle siz bu süreci
getiremezsiniz, çok açık ifade ediyorum.
Bir telefona çıkmayacak validen,
valilik beklemiyoruz. O vali değildir artık arkadaşlar ve kınıyoruz burada.
Hükûmeti de duyarlı olmaya çağırıyoruz. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Aynı mahiyetteki önerge üzerinde söz
isteyen Mahmut Tanal İstanbul Milletvekili.
Buyurun Sayın Tanal. (CHP sıralarından
alkışlar)
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Teşekkür
ederim Sayın Başkan.
Değerli milletvekilleri, tabii, bu
tasarı ve teklifteki 27’nci madde Sosyal Güvenlik Bakanlığının satın alacağı
gayrimenkullerle ilgili, KDV muafiyetiyle ilgili…
(Şırnak Milletvekili Hasip Kaplan’ın
Hükûmet sıraları önüne giderek Kalkınma Bakanı Cevdet Yılmaz’la konuşması)
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Ne diyor, ne?
Hasip Bey, nedir, ne diyor? Bunun nesini savunuyor, nedir? Meclis santralini
arayın ya. Böyle terbiyesizlik olur mu? Sen neyi savunuyorsun? 
BAŞKAN – Sayın Kaplan, Sayın Kaplan,
lütfen oturun.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Hükûmeti
duyarlılığa çağırıyoruz. Terbiyesizlik ya!
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan,
burada yanına çağırıyor. 
Arayın, bir telefon edin, gereğini…
BAŞKAN – Sayın Kaplan, hatip kürsüde.
Lütfen oturur musunuz.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkanım…
BAŞKAN – Ama lütfen oturur musunuz.
İlettik, biraz önce konuşuldu. 
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan,
burada Sayın Bakan diyor ki: “Mazereti var.” Çıksın cevap versin.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Kılıf
uydurmasın, kılıf.
BAŞKAN – Ama böyle bir usul yok ki.
Sayın Bakanla dışarıda konuşun.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Urfa
Milletvekili diyor ki: “Konuştum.” Çıksın, cevap versin. Böyle valiyle de
anlaşamayız. Allah Allah!
BAŞKAN – Sayın Kaplan, biraz önce grup
başkan vekili konuştu. Tarz değil bu. Sayın hatip kürsüde bekliyor.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Çıksın, cevap
versin. Böyle şey yok.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Sayın Bakan
kendisi çağırıp kılıf uyduruyor Sayın Başkan. 
BAŞKAN – En azından saygı göstermeniz
lazım sayın hatibe. Konuşuldu, izah ettik, Sayın Bakan dinledi dedik, daha ne
diyelim?
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Bizi çağırdı,
Sayın Bakan ile Urfa Milletvekili çağırdı.
BAŞKAN – Sayın Kaplan, lütfen oturur
musunuz. Burada sayın hatip kürsüde bekliyor. Saygınız olsun hatibe. 
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan,
beni çağıran Hükûmetten cevap istiyorum. Hükûmet çıkar, orada cevap verir.
BAŞKAN – Sayın Tanal, buyurun.
Sürenizi yeniden başlatıyorum.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Böyle, bundan
sonra böyle. (AK PARTİ sıralarından gürültüler)
BAŞKAN – Bir saniye Sayın Tanal. 
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Anladığınız
dilden. Anladığınız dil neyse o. 
BAŞKAN – Sayın Tanal, buyurun.
Yeniden başlatıyorum sürenizi.
MAHMUT TANAL (Devamla) – Teşekkür
ederim Sayın Başkan.
Değerli milletvekilleri, hepinizi
saygıyla selamlıyorum. 
Tabii, Şanlıurfa dile gelince,
Şanlıurfa halkı mağdur, Şanlıurfa halkı kimsesiz. Şanlıurfa peygamberler
diyarıdır. Şanlıurfa’da şu anda elektrik kesik, günde altı saat elektrik kesik.
Vali uyuyor mu? Nerede bu devletin Valisi? Nerede bu Hükûmetin Valisi? 
VAHAP SEÇER (Mersin) – Böyle vali
olursa…
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Babasının
çiftliği ya.
MAHMUT TANAL (Devamla) – Şanlıurfa’da
sağlık sorunları: Her hastanede bulunan yatakta iki üç tane çocuk yatıyor.
Nerede bu Şanlıurfa’nın Valisi? Nerede Sağlık Bakanı? 
Şanlıurfa’nın eğitim sorunu: Her
sınıfta 60-70 kişi sınıflarda okuyor. Bu Şanlıurfa’nın milletvekilleri, bu
Şanlıurfa’nın Bakanı, bu Şanlıurfa’nın Valisi nerede? 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – IŞİD’çilerle
iş tutuyor! 
MAHMUT TANAL (Devamla) – Aynı zamanda
iş birlikçisi olan IŞİD’çiler nerede? (CHP ve HDP sıralarından alkışlar)
Şanlıurfa’nın çevre sorunu: Atatürk
Barajı’na Bozova’nın, Adıyaman’ın, Kâhta’nın pis lağım sularının hepsi akıyor.
Şanlıurfa’nın bu sağlık sorunu, çevre sorunu ne zaman halledilecek? 
Şanlıurfa’nın ulaşım sorunu: Ahmet
Aydın Bey, Adıyaman Milletvekili. Kardeşim, Bozova’yla Adıyaman arasındaki
duble yolunuz ne zaman bitecek? Bakanlık ne zaman bu Urfa’yla ilgilenecek? 
Şanlıurfa’nın turizm sorunu: Haftada
bir sefer direkt uçak var, ondan sonrası aktarmalı. Dünyanın parasını
vatandaşımız ödüyor. Çift aktarmalı olunca çift bilet parası alınıyor. Yazık
günah değil mi Urfalılara? Nerede bu Urfa’nın milletvekilleri? Nerede bu
Urfa’nın bakanları? (CHP sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)
Urfa’nın mevsimlik işçi sorunu:
Urfa’nın mevsimlik işçilerinin hepsi perişan durumda. Hiçbirinin güvencesi yok.
Çocuklar okula gidemiyor. Mevsimlik işçilik nedeniyle Urfalı ailelerin
çocukları iki ay öncesinden okuldan alınmış oluyor. Bu anlamda Urfalılar
mağdur. 
Aynı zamanda işsizlik sorunu:
Türkiye'nin en fazla işsizlik sorunu Şanlıurfa’da. Ama Türkiye’de en fazla
iktidara oy veren de Şanlıurfa. Büyük bir tezatlık söz konusu. 
Bakın, Şanlıurfalılar da artık uyandı.
Şanlıurfalı artık AKP’yi sandığa gömecek. 
ŞUAY ALPAY (Elâzığ) – Hadi oradan!
MAHMUT TANAL (Devamla) – Yani, bu
anlamda, Şanlıurfa’ya göndermiş olduğunuz vali de… Şanlıurfa’ya göndermiş
olduğunuz valiyi belediye başkanı yaptınız. Urfa’da insan mı yoktu kardeşim?
Yani Urfa’nın özbeöz evlatları dururken dışarıdan insanlar ithal ediyorsunuz
Urfa’ya. Urfalılar sahipsiz değil. (AK PARTİ sıralarından gürültüler) 
GÜLAY DALYAN (İstanbul) – Dön kendi
partine bak. Adam mı yoktu Cumhurbaşkanı ithal ettiniz?
MAHMUT TANAL (Devamla) - Urfalılar
dinleyin. Sizi burada milletvekilleriniz savunmuyor. Sizi burada bakan
yaptığınız vekilleriniz savunmuyor. Sizi savunan tek bir parti varsa Cumhuriyet
Halk Partisidir.
Şimdi kanuna gelelim biz. Sayın Hasip
Kaplan Bey anlattı. Sayın Bakan, “Vatandaş mağdur.” diyorsunuz. “İcrada malını
alacağız.” diyorsunuz. Doğru, güzel. 
BAŞKAN – Sayın Tanal, isterseniz biraz
da önergeden konuşun.
MAHMUT TANAL (Devamla) – Asıl amaç
rağbeti artırmak değil midir? Rağbeti artırmaksa o zaman ne yapmak lazım?
Vatandaş olan borçlumuzun eğer malı satılıyorsa, icrada satılıyorsa asıl hedef
rağbeti yükseltebilecek en yüksek bedelle gayrimenkulü satmak lazım. 
Peki, gayrimenkulü en yüksek bedelle
satacaksak, dışarıdan bir alıcı girerse fiyatı yükseltecek ama kamu kurumu
girerse KDV’den muaf olduğu için daha düşük bir bedelle kurum satın alacak. Bu,
eşitsizlik değil mi? Bu, adaletsizlik değil mi? Yani borçlu batmışken bir tane
de siz vuruyorsunuz. Olması gereken ne biliyor musunuz? Eğer dışarıdan
vatandaşın gayrimenkulüne giren üçüncü kişiler 100 lira teklif ediyorsa,
kurumun 110 liraya satın alması lazım. Sosyal adalet ilkesi bu değil mi? Siz
vatandaşın teklif ettiği rakamdan daha düşük bir rakamla alacaksınız ki bu,
eşitliğe aykırı; bu, adalete aykırı; bu, düzene aykırı. Dünyada hangi başka
ülke böyle bir yasa çıkardı? Hiçbir yasa yok.
Şimdi, 150 metrekarenin altındaki
gayrimenkullerin KDV’si yüzde 1, 150 metrekarenin üzerindeki gayrimenkullerle
ilgili yüzde 18, tarlalarda yüzde 18. Peki, burada, KDV yüzünden satılmayan
gayrimenkul var mı? Varsa hepsini getirin bana, ben size hepsinin müşterisini
bulayım. Bu konuda samimi değilsiniz. Yani KDV yüzünden borçluların
hiçbirisinin taşınmazı satılmamış değil. 
Bu açıdan, ben, Hükûmeti, doğru,
düzgün, adaletli yasa yapmaya davet ediyorum. 
Hepinize teşekkür ediyorum. (CHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Aynı mahiyetteki önergeleri oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önergeler kabul edilmemiştir.
Sayın Bakan, buyurun, açıklama
yapacaksınız galiba.
VII.-
AÇIKLAMALAR (Devam)
4.-
Kalkınma Bakanı Cevdet Yılmaz'ın, Bingöl Milletvekili İdris Baluken’in yaptığı
açıklamasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
KALKINMA BAKANI CEVDET YILMAZ (Bingöl)
– Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Az önce Urfa Valimizin telefonlara
cevap vermediğine ilişkin bir şikâyet oldu. Biz de, sayın vekilimizde numarası
olduğu için buradan hemen arayıp bilgi aldık. Sayın Valimizin söylediği,
sıkıntılı, sorunlu bir bölge durumu var, Suruç bölgemizde birtakım hadiseler
oluyor ve sabaha kadar o bölgede çalıştığını, konutunda olmadığını, dolayısıyla
bu cevabı veremediğini, cebinden herhangi bir kimsenin de aramadığını ifade
ediyor. 
Böyle durumlar zaman zaman
yaşanabiliyor, mazeretler olabiliyor. Elbette ki valilerin, kamu görevlilerinin
en hızlı bir şekilde cevap vermesi hepimizin ortak arzusudur ama zaman zaman
yaşanan birtakım durumlardan dolayı, kriz şartlarından dolayı imkân bulamamış
olabilir kamu görevlileri, onların da durumunu önce iyice bir anladıktan sonra
değerlendirme yapmak daha doğru olur düşünüyorum.
Urfa’yla ilgili olarak da ne kadar
yatırım yaptığımızı Urfa halkı en iyi biliyor, katrilyonlarca lira GAP projesi
kapsamında Urfa’ya yatırım yaptık. Ana kanallardan bütün sosyal altyapıya
kadar, 18 katrilyon liralık bir yatırım yaptık Urfa’ya. Bunu da Urfa halkı
gayet iyi bildiği için her seçimde de bize destek olmaya devam ediyor.
Çok teşekkür ediyorum.
BAŞKAN – Evet, teşekkür ediyorum.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan…
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Sayın Başkan… 
BAŞKAN – Bir saniye, grup…
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Tamam,
grubumuz adına Hasip Bey bir cevap versin, yanlış bilgi var çünkü.
BAŞKAN – Buyurun, yerinizden.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Ayakta mı?
BAŞKAN – Ayakta tabii, buyurun…
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Hayır, yani
nasıl isterseniz, sorun değil.
BAŞKAN – Oturun, mikrofonu açayım. 
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sorun değil
Başkanım.
BAŞKAN – Sayın Kaplan, ama, bak, şöyle:
Bu, kürsüde konuşulacak bir konu değil ki. Sayın Bakana bir şey söylediniz,
“Oturun, söz vereyim.” diyorum, daha ne istiyorsunuz, anlaşılır gibi değil
yani. 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Yahu, yalan
yanlış bilgi veriyor, nesi anlaşılır gibi değil?
BAŞKAN – E, tamam, söz veriyorum ben
de. Oturun, söz veriyorum.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan…
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Genel Kurulu
bilgilendireceğiz. Nasıl yönetiyorsunuz?
BAŞKAN – Sayın Kaplan, söz veriyorum,
daha ne istiyorsunuz, onu anlamış değilim ben. 
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Tamam, tamam…
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Söylediği her
cümle yalan cümle ya, her cümle yanlış cümle.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Ama söz
verirken de kafamıza vurmayın. Allah Allah!
BAŞKAN – Ne demek istiyorsunuz ya? Söz
veriyorum, daha ne istiyorsunuz? Bunu sormayacak mıyım ben?
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Tamam Başkan,
tamam, tamam.
BAŞKAN – Maksadınız ne yani onu
söyleyin.
5.- Şırnak
Milletvekili Hasip Kaplan'ın, Kalkınma Bakanı Cevdet Yılmaz’ın yaptığı
açıklamasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Bugün Meclis
santralinden, arkadaşlar, Grup Başkan Vekilimiz 6 defa Şanlıurfa Valisini
aradı, telefona çıkmadı ama Şanlıurfa Milletvekili Sayın Gök’ün bir arayışında
çıktı, Sayın Bakan istediği zaman bir arayışta çıkıyor. Milletvekillerimiz
dövülüyor, milletin iradesi dövülüyor. Bu Meclisin Başkanı milletin vekillerine
saldırı olduğu zaman saldırıya uğrayan üyelerini korumak zorundadır,
milletvekillerini korumak zorundadır, doğru bilgi vermek zorundadır. Burada
sizler o valinin avukatı değilsiniz. Şanlıurfa’nın milletvekilleri, AKP’li
milletvekillerinin valisi değil o, partinizin valisi değil o; devletin
vergisiyle maaşını alan birisi. Ya devletin valisi olacak ya AK PARTİ’nin
partizan valisi olacak ya da IŞİD’in valisi olacak, başka seçenek yok. 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Orada da
oturamayacak.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Hukuk herkese
eşit uygulanacak, bizim isyanımız bunadır Sayın Başkan. Bizim isyanımız yalan
haberedir, yalan cevabadır, doğru söylenmeyenedir. Ne demek, burada bir grup
başkan vekili bir valiyi arayacak, hem de Meclis santralinden -kayıtları
getirtin efendim- çıkmayacak ama Şanlıurfa Valisini AKP’li iktidar partisi
milletvekili arayınca pıt diye çıkacak? İşi bitiyor o zaman, rahata kavuşuyor
ama öbür türlü çok sorunlu bölgede, hiç cevap veremiyor. Böyle bir yaklaşım
olabilir mi? Hangi devlette yaşıyoruz? Bu, kabul edilebilecek bir şey değil.
Milletvekillerinize Başkanlık Divanı olarak sahip çıkmanızı ve bilgi almanızı
istiyorum Sayın Başkan. 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum. Arayacağım.
HASİP
KAPLAN (Şırnak) – Ayrıca, Hükûmeti de bu konuda duyarlı olmaya çağırıyoruz.
Artık, çocuk oyuncağı değil her şey. Orta Doğu’nun her şeyi ortada. Herkes
doğru adım atmak zorundadır. “Hepimiz sorumluyuz.” diyoruz.
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum Sayın Kaplan.
VIII.-
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun
Tasarı ve Teklifleri (Devam)
4.-
İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili
Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali İhsan
Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt
Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa
Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin 'in; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel
Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in;
Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili
İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit
Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa
Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Batman
Milletvekili Ayla Akat Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin; Diyarbakır Milletvekili Altan
Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya
Güven ve 34 Milletvekilinin; İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir
Milletvekili Namık Havutça'nın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl
Milletvekili İdris Baluken'in; İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin;
Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir
Milletvekili Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa
Milletvekili Hasan Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa
Milletvekili Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa
Milletvekilleri Hüseyin Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir
Milletvekili Aytun Çıray'ın; Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli
Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum Milletvekili Cahit Bağcı ile 37
Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet
Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282,
2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555,
2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103,
2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242,
2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372,
2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498,
2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677,
2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192,
2/2198) (S.
Sayısı: 639) (Devam)
BAŞKAN
– Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay
ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır’ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural’ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır’ın; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır’ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul
Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır’ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır’ın;
Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır’ın; Kastamonu Milletvekili Emin
Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve MHP Grup Başkanvekili
Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin
Şimşek'in; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporları ile Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931,
2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434,
2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885,
2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203,
2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301,
2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431,
2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540,
2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775,
2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) 27 nci maddesinin ikinci
fıkrasında yer alan “Maliye Bakanlığı” ibaresinden sonra gelmek üzere “ve
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı”, “esasları” ibaresinden sonra gelmek
üzere “birlikte” ibaresinin eklenmesini arz ve teklif ederiz. 
Alim Işık
(Kütahya) ve arkadaşları
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ
ABDULKERİM GÖK (Şanlıurfa) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
KALKINMA BAKANI CEVDET YILMAZ (Bingöl)
– Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
Seyfettin Yılmaz, Adana Milletvekili.
Buyurun. (MHP sıralarından alkışlar)
SEYFETTİN YILMAZ (Adana) – Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Alacakların
Yeniden Yapılandırılmasına Dair Kanun Tasarısı’nın 27’nci maddesi üzerinde
vermiş olduğumuz değişiklik önergesi hakkında Milliyetçi Hareket Partisi
Grubumuz adına söz aldım. Bu vesileyle yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum.
Değerli milletvekilleri, kırk beş
gündür torba yasayı görüşüyoruz, bu süre içerisinde etrafımız kan gölü hâline
dönmüş. Mübarek ramazan ayı içerisinde Müslüman’ın kanının oluk oluk aktığı,
insanlığın bir trajediyle karşılaştığı bir ortamda kırk beş gündür torba yasayı
görüşüyoruz.
Şimdi, biraz önce Dışişleri Komisyonu
Başkanı Volkan Bozkır, burada bir konuşma yaptı. Gerçekten, büyükelçilik yapmış
birisi olarak böyle bir konuşmayı yapmasını doğru bulmadığımı ifade etmek
istiyorum. Burada diyor ki: “Bu konular burada konuşulacak meseleler değildir.”
Şimdi, “Burada ulu orta konuşulacak meseleler değil.” dediğiniz yer, millî
iradenin temsil edildiği en üst organ, Türkiye Büyük Millet Meclisi. Peki,
Sayın Büyükelçi, senin burada bu milletvekillerine söylediğini… Sayın Başbakan
her gün miting alanlarında konuşmasının on beş-yirmi dakikasını bu konulara
ayırıyor, hamasi nutuklar sıkıyor. 
Dün televizyonda tesadüfen karşılaştım,
Dışişleri Bakanı, İstanbul’da AK Gençlik platformunda Suriye’yi anlatıyor,
İsrail’i anlatıyor, Filistin’e yapılan zulmü anlatıyor. Allah rızası için,
sayın milletvekilleri, ben size soruyorum: Dört aydır bu Dışişleri Bakanı
nerede? Yani, orada Müslüman’ın kanı oluk oluk akarken, bir insanlık dramı
yaşanırken, bir devlet terörü yaşanırken, bebekler katledilirken, kadınlar
katledilirken, yüzlerce Müslüman kardeşimiz orada katledilirken, Dışişleri
Bakanı, Başbakan meydanlarda hamasi nutuklar atacak ama Türkiye Büyük Millet
Meclisinde bu konuları görüşmeyeceğiz! Böyle bir şey olabilir mi? Ve çıkacak
Dışişleri Komisyonu Başkanı “Bunlar burada konuşulacak konular değildir.”
diyecek! Yani, burada siz bu milletvekilleriyle dalga mı geçiyorsunuz? Bu
milletvekilleri sizin emir eriniz mi, birileri talimat verdiği zaman bu
milletvekilleri burada on dört saat çalışacak, sizin talimatlarınızı yerine
getirecek?
Günlerce söyledik muhalefet partisi
olarak, “Soma’da bir iş kazası, bir iş cinayeti oldu. Getirin şu ramazandan
önce bir günde bunu çıkartalım.” dedik. Ben soruyorum: Orman Kanunu’nda ormanı
bir şirkete vermişsiniz, peşkeş çekeceksiniz, burada bu maddenin ne işi var?
Memurlarla ilgili maddenin burada ne işi var, torba kanunda? TÜRGEV’le ilgili
maddenin ne işi var burada? Birtakım yandaşlara yapılacak işlerin ne işi var
burada? Bu ramazan gününde reva mıdır bize? Burada birbirimizi kırmaktan başka,
şu oruç ağzımızla, ne yapıyoruz? 
Yani, kendi kendimize bir soralım
değerli milletvekilleri, orada yiyecek ekmek bulamıyorlar. Filistin’de
kamyonların arkasında o çocuklar nereye gittiklerini bilmeden mahzun mahzun
bakarken, burada sen Dışişleri Bakanı olarak altın çanaklarda AK Gençlik’le
iftar yemeği vereceksin ama Türkiye Büyük Millet Meclisine bilgi vermeyeceksin,
olur mu böyle bir şey? 
Sayın Başbakan, çıkıyorsun, Allah’ını
seversen, hangi dediğin oldu? Oluk oluk etrafımızda, Suriye’de Müslüman’ın kanı
akıyor, Irak’ta Müslüman’ın kanı akıyor, Filistin’de Müslüman’ın kanı akıyor.
Orada çocuklar, masum çocuklar devlet terörüyle cinayete kurban gidiyor,
çıkıyorsunuz, kınıyorsunuz. Ben de kınıyorum, milyon defa kınıyorum orada
yapılan haksızlıkları. 
ALİ ŞAHİN (Gaziantep) – Biraz sessiz
konuş ya, kafamızı şey yapıyorsun ya, sessiz konuş biraz ya. 
SEYFETTİN YILMAZ (Devamla) – Ne
konuşacağım? 
ALİ ŞAHİN (Gaziantep) –Mübarek günde ne
bağırıyorsun ya?
ALİ ÖZ (Mersin) – Ne diyorsun ya sen?
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Sana mı
soracak nasıl konuşacağını?
SEYFETTİN YILMAZ (Devamla) – Acıtabilir
söylediklerim. Şimdi buradan soruyorum, ramazan günü soruyorum: IŞİD’e giden,
Adana’da yakalanan tırlardaki silahlar var. Adana’da yakalanan tırlardaki
silahlar, eğer “Suriye’deki muhalefete götüreceğim” diye IŞİD’e gitmişse,
onunla Müslüman Türkmen’in kanı dökülmüşse, bunun hesabını bu ramazan günü
Allah indinde kim verecek? Buna bağırmayacağım da neye bağıracağım? İçimiz
yanıyor. Sayın Başbakan bağırırken niye sesiniz çıkmıyor? 
ALİ ŞAHİN (Gaziantep) – İftira
atıyorsun!
SEYFETTİN YILMAZ (Devamla) – Her gün
bağırıyor, her gün televizyonlarda bağırıyor ama kan akmaya devam ediyor. (AK
PARTİ sıralarından gürültüler)
ALİ ŞAHİN (Gaziantep) – Ne zaman çıksan
böyle konuşuyorsun.
BAŞKAN – Sayın Şahin, lütfen.
SEYFETTİN YILMAZ (Devamla) – Kimin kanı
akıyor, biliyor musunuz? Müslüman’ın kanı devamlı akıyor. Evet, bunlar size
dokunabilir; bağıracağım, söyleyeceğim. Sen karar veremezsin, ona Başkan karar
verir. 
MEHMET METİNER (Adıyaman) – Konuşma,
ağzına hiç bunlar yakışmıyor.
BAŞKAN – Evet, teşekkür ediyorum. 
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir. 
MÜSLİM SARI (İstanbul) – Karar…
BAŞKAN - Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
Sayın milletvekilleri, birleşime beş
dakika ara veriyorum. 
Kapanma
Saati:16.39
İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati:
16.47
BAŞKAN: Başkan
Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER:
Bayram ÖZÇELİK (Burdur), Muharrem IŞIK (Erzincan)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 121’inci Birleşiminin İkinci Oturumunu açıyorum.
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın
görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz.
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
28’inci madde üzerinde üç adet önerge
vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısı’nın, 8/5/1985 tarihli ve 3201 sayılı Kanunun 1 inci maddesinde
değişiklik öngören 28’inci maddesinde geçen “veya” ibaresinin “ya da” ibaresi
ile değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
 İdris Baluken Hasip
Kaplan Sebahat Tuncel
 Bingöl Şırnak İstanbul
 Esat Canan Mülkiye
Birtane
 Hakkâri Kars
“Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir
Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve MHP Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve MHP
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Atila Kaya ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve MHP Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın;…” 
ALİM IŞIK
(Kütahya) – “MHP” diye okuyor, “Milliyetçi Hareket Partisi”.
YUSUF HALAÇOĞLU
(Kayseri) – Sayın Başkan, kaçıncı kere ikaz ettiğimiz hâlde “MHP” diyor, orada
“Milliyetçi Hareket Partisi” yazıyor. 
(Kâtip Üye
Burdur Milletvekili Bayram Özçelik tarafından önergenin okunmasına devam edildi)
“…İstanbul
Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin
Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet
Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri
Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115,
2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439,
2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896,
2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217,
2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302,
2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437,
2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595,
2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794,
2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938,
2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056,
2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186,
2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) 28 nci maddesinde yer alan "Türk
vatandaşı olarak" ibaresinin "Türk vatandaşı iken" şeklinde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı Bülent Belen
 Manisa Konya Tekirdağ
 Ahmet Kenan Tanrıkulu Sümer
Oral Mehmet Şandır
 İzmir Manisa Mersin
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam
Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın;
İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel
Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin
Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent
Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri
Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın;
İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur
Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay
Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ve 1 Milletvekilinin; İstanbul Milletvekili Durmuş Ali Torlak ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik
Çirkin 'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine
Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın;
Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif
Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun 28. maddesinin aşağıdaki
şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
Ramazan Kerim Özkan Mahmut
Tanal Rahmi Aşkın Türeli
 Burdur İstanbul 
İzmir 
Musa Çam İlhan
Demiröz Levent Gök
 İzmir Bursa 
Ankara
 Mehmet
Volkan Canalioğlu
  Trabzon

MADDE 28- 8/5/1985 tarihli ve 3201
sayılı Yurt Dışında Bulunan Türk Vatandaşlarının Yurt Dışında Geçen Sürelerinin
Sosyal Güvenlikleri Bakımından Değerlendirilmesi Hakkında Kanunun 1 inci
maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
"MADDE 1- Türk vatandaşları ile
doğumla Türk vatandaşı olup da çıkma izni almak suretiyle Türk vatandaşlığını
kaybedenlerin on sekiz yaşını doldurduktan sonra Türk vatandaşı olarak yurt dışında
geçen ve belgelendirilen sigortalılık süreleri ve bu süreleri arasında veya
sonunda her birinde bir yıla kadar olan işsizlik süreleri ile yurt dışında ev
kadını olarak geçen süreleri, bu Kanunda belirtilen sosyal güvenlik
kuruluşlarına prim ödenmemiş olması ve istekleri halinde, bu Kanun hükümlerine
göre sosyal güvenlikleri bakımından değerlendirilir."
"Sosyal güvenlik sözleşmesi
imzalanmamış ülkelerden hangi tarihte ve hangi sebeple gelmiş olurlarsa
olsunlar Türk vatandaşı olup Türkiye'de ikamet eden ve 1/7/1976 tarihli ve 2022
Sayılı Kanun dahil olmak üzere sosyal güvenlik kuruluşlarından gelir veya aylık
almamak kaydıyla yurt dışında geçen ve belgelendirilen çalışma süreleri bu
kanuna göre borçlandırılmak suretiyle yaşlılık aylığı bağlanmasında sosyal
güvenlikleri bakımından değerlendirilir."
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu? 
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ
ABDULKERİM GÖK (Şanlıurfa) – Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu? 
KALKINMA BAKANI CEVDET YILMAZ (Bingöl)
– Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
Volkan Canalioğlu, Trabzon Milletvekili. 
Buyurun Sayın Canalioğlu. (CHP
sıralarından alkışlar) 
MEHMET VOLKAN CANALİOĞLU (Trabzon) –
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; öncelikle, İsrail’in yapmış olduğu
devlet terörünü ben de buradan, milletin huzurunda ve sizin huzurunuzda
şiddetle kınıyorum. Tabii, Büyük Ortadoğu Projesi Eş Başkanı ve Dışişleri
Bakanı, bu konuda her akşam iftarda veya sahurda güzel sözler söylüyor,
çıkışlar yapıyor, bağrılıyor, çağrılıyor, şiddetle kınanıyor ama sonuçta ortada
olan tablo beklemede ve ne yazık ki, Musul’da rehin olan vatandaşlarımızdan da
hâlâ herhangi bir haber yok ve buna karşı da basın gizliliği konuluyor; ne
yapıp ne olacağı da meçhul bir şekilde onları da bekliyoruz.
Değerli milletvekilleri, burada biz
torba yasayı görüşüyoruz. Bu torba yasa otuz yedi gün Komisyonda görüşüldü;
şiddetli çatışmalar, kavgaya dönüşen eylemler de oldu, bunun sonucunda Meclise
geldi ve Meclis de tatil olmasına rağmen uzatıldı ve çalışıyoruz, millete karşı
görevimizi yerine getiriyoruz. Bunu yaparken de burada zaman zaman birbirimize
karşı sert davranışlarda bulunuyoruz. Sevgili arkadaşlar, birbirimize karşı
sert davranışlarda bulunurken bu milletin asil duygularını da göz ardı etmememiz
lazım.
Bakın, 13 Mayıs 2014 günü, yani bundan
iki ay yedi gün önce Soma’da yaşanan maden faciasında 301 vatandaşımız hayatını
kaybetti. Bundan sonraki süreçte de onların ve ailelerinin lehine birtakım
yasalar çıkması noktasında gayretler sarf ediliyor ama burada gözden kaçan bir
şey var: Bu yasaları onların yararına, ailelerinin gelecekteki yaşantıları
yararına çıkarmaya çalışırken, orada yaşanan çok güzel insani duyguları da
insanlık dersi olarak burada sizlere sunmak istiyorum.
Bakınız, madende uzun süre mahsur kalan
işçi Murat Yalçın, on bir saat sonra kurtarılıyor, cankurtaran tarafından
sedyeye bindirilirken, çizmeleri kömür karası olduğu için ayaklarını sedyeden
dışarıya çıkarıyor. Hemşire yardım ediyor, “Aman, ben ayaklarımla sedyeye
basmayayım, sedye kirlenmesin ve bir an önce gitsin, madende kalan diğer
arkadaşlarımı kurtarsın.”
Hasan Demirci, Soma cehenneminden
kurtulan şanslı madencilerden, ailesine sağ salim kavuşmanın sevincini yaşıyor.
Hasan Demirci, madende arkadaşlarıyla ölüm kalım savaşı verirken üşüdüğünü
söylüyor, yanındaki can yoldaşlarına “Üşüyorum.” diyor. Yanında bulunan
arkadaşı tereddütsüz kazağını çıkarıp Hasan’a veriyor. Hasan Demirci
cehennemden çıkmayı başarıyor, kazağın sahibi madenci çıkamıyor, can veriyor ve
yer altında kendisi ruhunu teslim ederken arkadaşına da can veriyor. Hasan
Demirci o kazağı bir anı olarak saklayacağını söylüyor. Değerli
milletvekilleri, işte, bu milleti asil yapan, ayakta tutan da budur, bu
duygulardır. Kendisi ölürken arkadaşının yaşamasını sağlayan bu asil madenci
insanlık tarihinin bir kahramanı olarak yıllarca anılacaktır. 
Ve bir baba. Soma katliamında yaşamını
yitiren işçilerden birinin avucundan bir kâğıt çıkıyor, “Oğlum, hakkını helal
et.” yazıyor kağıtta. Ne kadar ilginç değil mi sevgili milletvekilleri, ölümle
karşı karşıya olan biri oğlundan helallik istiyor. Neden mi? Babalık görevini
tamamlamadığı için, onu acımasız dünyanın zor koşullarında yalnız bıraktığı
için. Bir insanın son nefesinde oğlunu düşünmesi ne kadar büyük bir erdemlilik,
ne kadar büyük bir ululuktur değerli milletvekilleri. Peki, aldığı sorumluluğu
kötüye kullanarak yurttaşının milyarlarca lirasını cebe indirenler bir kez
olsun helallik almayı akıllarından geçirmişler midir acaba değerli
arkadaşlarım? Bu insanlık derslerinin bizim için çok önemli olması gerekiyor. 
Yine, Yunus Güçlü Soma’da, Darkale
bölgesindeki madende hayatını kaybediyor. Burada, Trabzon Beşikdüzülü Ahmet
Kaya orada kurtuluyor ama madende hayatını kaybediyor ve eşi, yine Trabzonlu
Necla Kaya yaşadığı acıya dayanamayarak bebeğini düşürüyor ve böylece, bu
facianın en küçük şehidi oluyor. 
Değerli milletvekilleri, bu vesileyle
ben bir kez daha Soma’da hayatını kaybedenleri rahmet, minnet ve şükranla
anıyor ve onların lehine güzel işler yapacağınızı umuyor, hepinizi saygı ve
sevgilerle selamlıyorum. Sağ olun, var olun. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun; Samsun
Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu
ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297,
2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601,
2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103,
2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242,
2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372,
2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498,
2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677,
2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192,
2/2198) 28 inci maddesinde yer alan “Türk vatandaşı olarak" ibaresinin
“Türk vatandaşı iken” şeklinde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Erkan Akçay (Manisa) ve arkadaşları
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ
ABDULKERİM GÖK (Şanlıurfa) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
KALKINMA BAKANI CEVDET YILMAZ (Bingöl)
– Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
Bülent Belen, Tekirdağ Milletvekili.
Buyurun Sayın Belen. (MHP sıralarından
alkışlar)
BÜLENT BELEN (Tekirdağ) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; görüşülmekte olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın
28’inci maddesiyle ilgili Milliyetçi Hareket Partisi Grubunun vermiş olduğu
değişiklik önergesi üzerine söz almış bulunuyorum.
Sözlerime başlamadan önce, İsrail’i
Gazze’deki vahşi cinayetlerinden dolayı şiddetle kınadığımı belirtiyor, bir an
evvel işgale ve cinayetlere son vermesini bekliyorum ve Genel Kurulu saygıyla
selamlıyorum.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
17 Aralık 2012 tarihinde vermiş olduğum (2/1103) esas sayılı ve 3201 sayılı
Kanun’un geçici 6’ncı maddesinde değişiklik yapılmasına dair Kanun Teklifi’m
Hükûmet tarafından güya torba kanun tasarısının içine alınarak tasarının 112 ve
113’üncü sayfalarında yer aldı. Fakat benim kanun teklifimin, gelen kanun
tasarısının 3201 sayılı Kanun’da değişiklik öngören hiçbir maddesiyle ne amaç
ne de içerik olarak örtüşmediğini gördüm. AKP Grubunun açıkgözlülük yaparak,
sözüm ona, kanun tasarısının içine almış gibi göstererek “Aynı konuda,
üzerinden bir yıl geçmeden kanun teklifi verilemez.” kuralından faydalanıp
muhalefet milletvekillerinin komisyonlarda bekleyen kanun tekliflerinden
kurtulmak için yaptığı bu uygulama etik değerlere ve Meclis İçtüzüğü’ne
aykırıdır. (2/1103) esas sayılı Kanun Teklifi ile… 3201 sayılı Kanun’un geçici
6’ncı maddesinin yürürlükteki hâlinde “Sosyal güvenlik sözleşmesi imzalanmamış
ülkelerden -bilhassa Bulgaristan’dan- 1989 tarihinde zorunlu göçe tabi olarak
gelen, Türk vatandaşı olup Türkiye'de ikamet eden ve 2022 sayılı Kanun dahil
olmak üzere sosyal güvenlik kurumlarından gelir veya aylık almamak koşuluyla
yurt dışında geçen ve belgelendirilen çalışma süreleri bu kanuna göre
borçlandırılmak suretiyle yaşlılık aylığı bağlanmasında sosyal güvenlikleri
bakımından değerlendirilir." denilmektedir. Bu maddenin zorunlu göçe tabi
olmadan Bulgaristan’dan göç eden soydaşlarımızın mağduriyetlerinin giderilmesi
için şu şekilde değiştirilmesini teklif etmiştim: “Geçici Madde 6.- Sosyal
güvenlik sözleşmesi imzalanmamış ülkelerden 1/1/1989 tarihinden bu maddenin yürürlüğe
girdiği tarihe kadar Türkiye'ye göç etmiş ve Türk vatandaşı olup Türkiye'de
ikamet eden ve 2022 sayılı Kanun dâhil olmak üzere sosyal güvenlik
kuruluşlarından gelir veya aylık almamak koşuluyla yurt dışında geçen ve
belgelendirilen çalışma süreleri bu kanuna göre borçlandırılmak suretiyle
yaşlılık aylığı bağlanmasında sosyal güvenlikleri bakımından
değerlendirilir." şeklindeydi.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
şimdi Komisyon Başkanına sormak istiyorum: Sayın Başkan, benim vermiş olduğum
(2/1103) esas numaralı Kanun Teklifi, 639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın hangi
maddesinde var? Allah aşkına, benim teklif ettiğim husus ile Komisyonun kabul
ettiği maddelerin ne alakası var? 28’inci madde 3201 sayılı Kanun’un 1’inci
maddesi, 29’uncu madde 3’üncü maddesi, 30’uncu madde 8’inci maddesi, 31’inci
madde 9’uncu maddesi…
ALİ UZUNIRMAK (Aydın) – Bülent Bey, bir
daha tekrarla, Bakan dinlemiyor onları.
BÜLENT BELEN (Devamla) - …32’nci madde
7’nci maddeyi, 33’üncü madde ise aynı kanuna geçici madde 8'i ekleme hükümleri
içermektedir. 
Benim teklifimde bulunan hiçbir
değişikliği kabul etmediğiniz gibi, benim teklifimi kullanarak, sanki benim
teklifimmiş gibi söz konusu maddelerde değişikliğe gidiyorsunuz. Ayrıca,
değiştirdiğiniz bu hususlar benim teklifimin genel gerekçesinde belirtilen
hiçbir soruna da çözüm getirmiyor. Bunu bir şekilde kılıfına uyduruyorsunuz;
Anayasa’nın, tüzüklerin, kuralların ve kaidelerin arkasından dolaşıp işleri
yoluna koyuyorsunuz ama bir de bu işin etik değeri, ahlak anlayışı var. Yani,
benim teklifimi alıyorsunuz ama benim teklif etmediğim bir şekilde tasarıya
koyuyorsunuz. Bu hiç hoş bir durum değildir. Bu gibi durumları bundan sonraki
komisyon çalışmalarınızda dikkate alacağınızı ve vicdanınızla hareket ederek
böyle durumlara izin vermeyeceğinizi umuyorum. 
Size soruyorum: Bulgaristan’dan zorunlu
göçe tabi olmadan gelen vatandaşların Bulgaristan’daki hizmet süreleri ne
olacak? Bu insanlar gerçekten çok mağdur. Bunların birçok yaşlısı var, oradaki
hizmetlerini saydırsalar burada emekli olacaklar fakat iki yıldır bu kanun
teklifini bir türlü gündeme almadınız, şimdi de gündeme almış gibi gösterip bir
yıl daha bu konuda kanun teklifi verilmesinin önüne geçiyorsunuz. 
Bu konuda Hükûmeti duyarlı olmaya, AKP
Grubunu duyarlı olmaya davet ediyor, Genel Kurulu saygılarımla selamlıyorum.
(MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
III.-YOKLAMA
(CHP sıralarından bir grup milletvekili
ayağa kalktı)
ENGİN ALTAY (Sinop) – Sayın Başkan,
yoklama istiyoruz.
BAŞKAN - Önergeyi oylarınıza sunacağım
ancak yoklama talebi var, yerine getireceğim.
Sayın Altay, Sayın Türeli, Sayın Sarı,
Sayın Özel, Sayın Demiröz, Sayın Özcan, Sayın Çam, Sayın Canalioğlu, Sayın Özkan,
Sayın Küçük, Sayın Öz, Sayın Akova, Sayın Öztürk, Sayın Değirmendereli, Sayın Gümüş,
Sayın Bilgehan, Sayın Güven, Sayın Ekşi, Sayın Çetin, Sayın Keskin, Sayın Seçer.
İki dakika süre
veriyorum.
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı) 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri,
toplantı yeter sayısı vardır.
VIII.-
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun
Tasarı ve Teklifleri (Devam)
4- İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun
Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara
Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili
Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl
Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili
Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu
ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut
Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal
Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili
Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve
Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in;
Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa
Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili
Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış
ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın;
Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in;
Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın;
İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili
Muharrem Işık'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın;
Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif
Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat Ata'nın; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3
Milletvekilinin; Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi
Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin;
İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık
Havutça'nın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili
Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20
Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan
Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili
Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan
Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili
Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin
Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931,
2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434,
2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885,
2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203,
2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301,
2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431,
2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540,
2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775,
2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) (S. Sayısı: 639) (Devam) 
BAŞKAN - Önergeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir. 
Diğer önergeyi okutuyorum: 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısı’nın, 8/5/1985 tarihli ve 3201 sayılı Kanunun 1 inci maddesinde
değişiklik öngören 28’inci maddesinde geçen “veya” ibaresinin “ya da” ibaresi
ile değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
İdris Baluken (Bingöl) ve arkadaşları

BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu? 
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ
ABDULKERİM GÖK (Şanlıurfa) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım. 
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu? 
KALKINMA BAKANI CEVDET YILMAZ (Bingöl)
– Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
İdris Baluken, Bingöl Milletvekili. 
Buyurun Sayın Baluken. (HDP
sıralarından alkışlar) 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Teşekkür
ediyorum Sayın Başkan. 
Verdiğimiz önerge üzerine söz almış
bulunmaktayım. Hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Değerli arkadaşlar, deminden beri ifade
ettiğimiz durumla ilgili tekrar buradan seslenmekten hicap duyuyorum. Tam bir
saate yakındır pişkin bir devlet memurunun Türkiye Büyük Millet Meclisine nasıl
kafa tuttuğunu, halkın iradesine nasıl kafa tuttuğunu burada tartışıyoruz ama
bu devlet memuru zahmet edip hâlâ, bu saate kadar, 3 milyon oy almış bir
partinin grup başkan vekili beni niye aradı diye geri dönmüyor. 
MÜSLİM SARI (İstanbul) – Hâlâ aramadı
mı? 
İDRİS BALUKEN (Devamla) – Şimdi, bu
ramazan gününde biraz sakinliğimizi korumaya çalışıyoruz ama hakikaten zorlanıyorum
ben. Ağzından çıkanı
duymayan bakanın vermiş olduğu kılıf cevap var ya, birazdan da derler, eminim
ki cevap verirler. “Bu grup başkan vekilinin bizde cep telefonu numarası
olmadığı için arayamıyoruz.” diyecekler herhâlde. Yani düşünün ki bir vali,
Türkiye Büyük Millet Meclisiyle nasıl irtibat kuracağını, bir milletvekiline
nasıl ulaşacağını bilmiyor herhâlde, bu yetenekten yoksun herhâlde. Bu saate
kadar bize dönmediğine göre, birazdan siz bu şekilde gerekçelendireceksiniz. 
Değerli arkadaşlar, bakın, burada en baştan müdahil olması
gereken sizlersiniz. Burada aramızda İçişleri Bakanlığı yapmış değerli vekil
arkadaşlar var. Sayın Bakanlar, böyle bir durum kabul edilebilir mi? Biz sabah
beşte İçişleri Bakanlığında Bakan Yardımcısına ulaşıyoruz; aradan on saat
geçmiş, Vali Bey’e daha telefonla ulaşamıyoruz. Neymiş? Beyefendi geceyi
uykusuz geçirmiş. Sen zaten uykusuz geçirdiğin o gecede yaptığın hatalarla şu
anda bir gazeteciyi ölümle burun buruna getirmişsin. JINHA Muhabiri Sayın
Şehriban Aslan, bu valinin verdiği talimatla yapılan müdahale sonucu ölümle
yaşam arasında gidip geliyor, şu anda yaşam mücadelesi veriyor. Beyefendi’nin
uykusu kaçmış. Bu uyku, AKP’li vekil buradan arayınca hemen hazır ola geçmeyi
gerektirecek bir uyku ama muhalefet partisinin grup başkan vekili arayınca
böyle büyük bir pişkinlikle... Bu maalesef, hâlâ karşımızda büyük bir sorun
olarak durmaya devam ediyor. 
Sayın Başkan, sizi de burada bu içerisine girdiğiniz
tavrınızdan dolayı kınıyorum. Başkanlık Divanı olarak bu Meclisin itibarını
korumak zorundasınız. Eğer bir atanmış halkın meclisine, milletin iradesine
kafa tutuyorsa en başta siz müdahale edeceksiniz. Ama, burada oturduğunuz süre
içerisinde hiçbir zaman tarafsız bir yönetim göstermediğiniz için ben sizden
bir beklenti içerisinde değilim. Gerçi diğerinin de farkı yok ama buradan Sayın
Cemil Çiçek’e seslenmek istiyorum. Sayın Cemil Çiçek’in derhâl bu duruma
müdahale etmesi gerekir. Bir milletvekilinin telefonunu önemsemeyen bir
vali, bir bireye, halka ne yapar, onu herhâlde hepiniz kendi kafanızda
kurgulayabiliyorsunuz. Bunu kabul etmemiz mümkün değil. Gerçi, siz
alışmışsınız. Protokol sıralarında bile bir atanmışın arkasında durmak sizin
zorunuza gitmiyor olabilir ama biz bunu kabul etmiyoruz değerli arkadaşlar.
Hükûmetiniz halka giderken en başta hep
şunu diyordu: “Biz seçilmişler üzerindeki atanmışların vesayetini kaldırdık.”
Nerede kaldırdınız? İşte, bir atanmış, Türkiye Büyük Millet Meclisinin iradesine
kafa tutuyor. Bu valilerin atanmışlık durumu ortadayken bu pişkinliklerini
bizim kabul etmemiz mümkün değil.
Cumhurbaşkanını halkın oyuyla
seçiyoruz. Eğer vali Cumhurbaşkanını temsil ediyorsa vali de o ilde seçimle iş
başına gelmelidir. Seçimle iş başına gelmeli ki seçimle burada halkın iradesini
temsil eden milletvekili sıfatının ne olduğunu anlama kapasitesine ulaşmalı
yoksa korkarım ki biz bu şekilde sorunlarla yüzleşmeye devam edeceğiz. 
Bu tavrıyla, AKP’li vekilin telefonuna
hemen çıkıp grup başkan vekilinin telefonuna çıkmayan bir vali sizin
valinizdir, bizim valimiz değildir, Urfa halkının valisi değildir. Urfa
halkının valisi olmayan birisinin de Urfa’da işi olmadığını düşünüyoruz. Sonuna
kadar takip edeceğiz. Kendisi Urfa’dan çıkana kadar bundan sonra biz de
kendisine rahat vermeyeceğiz diyorum, Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum. (HDP
ve CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
IX.- OTURUM
BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1.- Oturum
Başkanı TBMM Başkan Vekili Sadık Yakut'un, Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in
yapmış olduğu açıklamadaki Başkanlık Divanının göreve çağrılmasıyla ilgili
konuda Başkanlık Divanının herhangi bir yetkisinin bulunmadığına ilişkin
konuşması
BAŞKAN – Sayın Baluken, konuşmanızla ilgili, Sayın Bakan burada dinledi,
cevap verdi. Ancak, Başkanlık Divanıyla ilgili, Başkan Vekiliyle ilgili
söylediklerinize cevaben söylüyorum. İç Tüzük’ün 14’üncü maddesi Başkanın
görevlerini sıralamakta: “Türkiye Büyük Millet Meclisini Meclis dışında temsil
etmek.” Diğerleri, Türkiye Büyük Millet Meclisiyle ilgili. Başkan vekilinin
görevleri, madde 15: “Başkanvekillerinin görevi, Başkanın yerine Genel Kurul
görüşmelerini yönetmek ve yönettiği oturumlarla ilgili tutanak dergisi ile
tutanak özetinin düzenlenmesini gözetmektir.” Biz burada sadece aracılık
yapıyoruz. Sizin konuşmalarınızı icranın içerisinde birisi olarak Sayın Bakan
dinledi. Konu, Türkiye Büyük Millet Meclisini şu anda yöneten Başkanlık
Divanıyla ilgili bir hadise değil efendim. Sayın Meclis Başkanı tutanaklardan
bunu okur, şu anda dinliyorsa dinler, gerekli müdahaleyi 14’üncü maddede
sayılan görevleri nedeniyle yapabilir. Ama, bu, şu anlama gelmez: Bir vali bir
sayın milletvekilinin telefonuna çıkmıyorsa… 
İDRİS BALUKEN
(Bingöl) – Sayın Başkan, işte bir cümleyi kullanın, bir zahmet edip kullanın.
BAŞKAN –
Efendim, bir saniye… 
HASİP KAPLAN
(Şırnak) – Milletvekili dövülüyor.
BAŞKAN - Bir
müsaade edin efendim. Yani, söz istiyorsunuz, ona itiraz ediyorsunuz,
konuşurken hemen müdahale ediyorsunuz. Bir saniye, müsaade edin.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Bitti sandık.
BAŞKAN - Usulen, “Ara verip telefonla
arayacağız.” diye biraz önce söyledim size. Zaten Sayın Bakan görüştü, biz de
arayacağız ama bizim görevimiz değil, onu anlatmak istiyorum.
Buyurun şimdi Sayın Baluken.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Sayın Başkan,
siz şu anda Meclis Başkanını temsilen orada oturuyorsunuz. Meclis Başkanının
görevleri arasında da Türkiye Büyük Millet Meclisinin itibarını sağlamak
olduğunu herhâlde bizden daha iyi bilmeniz gerekiyor. Dolayısıyla, Meclis
Başkanının görevi olan bu Meclisin itibarını korumakla ilgili orada oturduğunuz
süre içerisinde bir sorumluluk içerisinde olmalısınız. 
BAŞKAN – Sayın Baluken, İç Tüzük…
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Bizim sizden
beklentimiz şuydu: En azından bir cümleyle bu atanmış devlet memurunun halkın
iradesini, milletin iradesini takmayan, hiçe sayan anlayışını oradan kınamanız
bile bir anlam ifade ederdi, Meclisin itibarı açısından da bundan sonra
yapılacak yanlışlar için ön alıcı olurdu. Ama, siz bunu bile yapmadığınız için
biz de kürsüden bu tavrınızı kınıyoruz tabii ki.
BAŞKAN – Evet, teşekkür ediyorum.
Ben, İç Tüzük’ün 14 ve 15’inci
maddelerini özellikle okudum efendim. Tekrar söylüyorum, bizim görevimiz değil
efendim. Meclis Başkanına da vekâlet etmiyoruz, sadece Meclis Başkanı adına
burada başkan vekilleri Meclisi idare ediyorlar. Bununla sınırlı görevimiz
efendim.
Buyurun.
HASİP KAPLAN (Şırnak) - Sayın Başkan,
ben kürsüde şunu ifade ettim: Sabah milletvekillerimiz saldırıya uğradı, darp
edildi dedim. Milletin iradesi darp edildi. Şimdi, milletin Meclisinin üyesi
darp edildiği zaman, Meclisin Başkanlık Divanı bu yapılan saldırıları kınar.
Bunu defalarca yaptık. Yapmadık mı Sayın Başkan, siz yapmadınız mı? Sizin
görevinizdi o zaman da şimdi mi değil? 
BAŞKAN – Hayır, efendim...
HASİP KAPLAN (Şırnak) – HDP’ye gelince
mi göreviniz bitiyor? 
Bakın, Sayın Başkan, duyarlı olmak
zorundasınız, 550 milletvekili için duyarlı olmak zorundasınız.
Ben, milletvekilleri saldırıya uğradı
dedim. Ben televizyondan gördüm, Sayın Ertuğrul Kürkcü’ye, Nursel Aydoğan’a
saldırıları gözlerimle gördüm de gelip bu kürsüde ifade ediyorum. Yani sizin
üyelerinizin saldırıya uğraması sizi hiç ilgilendirmiyor mu, Başkanlık Divanını
ilgilendirmiyor mu? 
BAŞKAN – Sayın Kaplan, talebiniz o
şekilde olmadı efendim. Sayın Bakan burada...
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Aynen oldu
efendim, izah ettik. Bir de Hükûmetten...
BAŞKAN – Biz saldırıya uğrayan her
milletvekiliyle ilgili...
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Yani siz
muttali oldunuz, muttali olurken Allah için “Muhalefetin milletvekiline de
saldırmışlar, yaralamışlar, milletin iradesine saldırıyı kınıyorum.” diyemez
misiniz?
BAŞKAN – Hangi sayın milletvekili
saldırıya uğrarsa biz kınarız efendim,. Bizden talep edilen bu değildi ama...
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Hangi
milletvekili, kürsüde söyledim. 
BAŞKAN – Hayır efendim, milletvekilinin
saldırıya uğraması değil, Vali Bey’e ulaşılamamasıydı gündeme getirilen. 
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Hükûmetin,
Sayın Bakanın da burada ifade etmesi gerekirdi. Sayın Bakan da ifade etmedi.
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
VIII.-
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun
Tasarı ve Teklifleri (Devam)
4- İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun
Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara
Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili
Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl
Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili
Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu
ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut
Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal
Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent
Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali
Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in;
Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak
Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili
Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış
ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın;
Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa
Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul
Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem
Işık'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk
Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve
İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi
Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi
Aşkın Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat Ata'nın; Bursa Milletvekili
Sena Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye
Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin;
Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin; İstanbul
Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık Havutça'nın;
Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim
Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20
Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan
Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili
Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan
Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili
Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin
Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931,
2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439,
2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896,
2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217,
2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302,
2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437,
2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595,
2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794,
2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938,
2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056,
2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186,
2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) (S. Sayısı: 639) (Devam) 
BAŞKAN - Önergeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul edilmemiştir.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir. 
29’uncu madde üzerinde aynı mahiyette
dört adet önerge vardır, okutuyorum: 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısının çerçeve 29 uncu maddesinin Tasarı
metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz. 
 Mustafa Elitaş Hacı
Bayram Türkoğlu Osman Aşkın Bak
 Kayseri Hatay İstanbul
 Tülay Bakır Recep
Özel Osman Kahveci
 Samsun Isparta
 Karabük
Diğer önergenin imza sahipleri:
 Pervin Buldan İdris
Baluken Nursel Aydoğan
 Iğdır Bingöl Diyarbakır
 Hasip Kaplan Erol
Dora
 Şırnak Mardin
Diğer önergenin imza sahipleri:
 Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı Ahmet Kenan Tanrıkulu
 Manisa Konya İzmir
 Mehmet Şandır Bülent
Belen Sümer Oral
 Mersin Tekirdağ Manisa
Diğer önergenin imza sahipleri:
 Rahmi Aşkın Türeli Ramazan
Kerim Özkan Mahmut Tanal
 İzmir Burdur İstanbul
 Musa Çam Levent
Gök İlhan Demiröz
 İzmir Ankara Bursa
BAŞKAN – Sayın Komisyon aynı
mahiyetteki önergelere katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ
ABDULKERİM GÖK (Şanlıurfa) – Takdire bırakıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet?
KALKINMA BAKANI CEVDET YILMAZ (Bingöl)
– Katılıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
Ramazan Kerim Özkan, Burdur Milletvekili.
Buyurun. (CHP sıralarından alkışlar)
RAMAZAN KERİM ÖZKAN (Burdur) – Sayın
Başkan, teşekkür ederim.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; yüce
heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
3201 sayılı Kanun’un 3’üncü maddesinin
ikinci fıkrasında yer alan “Sosyal güvenlik sözleşmeleri” ibaresi “Uluslararası
sosyal güvenlik sözleşmeleri” şeklinde değiştiriliyor. Ne değişiyor? Değişen
herhangi bir şey yok. Bu kanun emniyet teşkilatını, yurt dışı borçlanmaları,
yurt dışı işçilerin vergi, sosyal güvenlik borçlanmaları gibi haklarını
düzenliyor. Ama yurt dışı işçi denince akla Almanya, Hollanda, Fransa,
Avusturya geliyor. Yine, yurt dışı işçi denince emekleriyle yurt dışına giden,
tahta valizleri ve bedenlerinden başka hiçbir zenginliği olmayan kardeşlerimiz
akla geliyor. Onlar yıllarca kuru soğana, ekmeğe, çorbaya, bulgura talim etti,
artırım yaptı, ülke ekonomisine döviz gönderdi. 
Yetti mi? Yetmedi. Bir de dinî
duyguları istismar eden kanaat önderleri aracılığıyla KOMBASSAN, YİMPAŞ ve
Deniz Feneri gibi kuruluşların canavar dişli ağlarına düştüler. On iki yıldır
bu Mecliste onların sorunlarını dile getiriyoruz. Ancak, milletin sorunlarını,
o işçilerimizin sorunlarını bir türlü, on iki yıldır milletin adayları
çözemedi. Bu insanlar, zaman aşımına uğrarken dilekçeler verdiler; hâlâ,
KOMBASSAN’a, YİMPAŞ’a ve Deniz Fenerine para kaptıran, Almanya’da, Fransa’da,
yurt dışında çalışan işçilerimizin sorunları çözülmüş değil, sosyal
güvenliklerini düzenlemek istiyoruz. 
Arkadaşlarım, bunlar emeklerini bu
şirketlere vermişler. Bu şirketlerin şu anda mal varlıkları var, mal
varlıklarını yurt dışına kaçırdılar ama... Ne yazık ki Bakanlar Kurulumuz boş.
Sayın Bakanım gelmiş, hoş geldiniz. Bu KOMBASSAN’daki, YİMPAŞ’taki
işçilerimizin sorunları hâlâ çözülmüş değil. Bunlar geldiler, zaman aşımına
uğramamak için avukat tuttular, her biri 20 bin lira, 30 bin lira daha bu
hesapların üzerine para aktardılar, bu sorunları yine çözülmedi. Bunu çözecek
olan Hükûmet, burası. Sayısal çoğunluğunuz var, iradeniz var. Milletin
sorunları diyoruz, milletin sorunlarını çözmek için buradayız. Bugün, bir pazar
günü de çalışıyoruz ama hâlâ havanda su dövüyoruz. Almanya’dan, Hollanda’dan,
Fransa’dan, Avusturya’dan bu insanlarımız arıyor, diyorlar ki: “Bizim dinî
duygularımız istismar edildi. Kanaat önderleri geldi, camilerde bizlere vaaz
verdiler, ‘Faizsiz kazanç kutsaldır.’ dediler. Ama biz yatırımlarımızı bunlara
yaptık, oluk oluk para verdik. O zaman mark verdik, şimdi euro oldu. Ama bizim
paralarımız iç edildi. Lütfen bu sorunu dile getirin.” 
Yine, sosyal güvenlik anlamında...
Meclis Taksi’yle Burdur’dayım, Burdur sokaklarını dolaşıyordum, üç teyze
gördüm, yaşlı teyze bunlar. Bunlara 250 lira maaş veriyorsunuz. Kışla’da bir
teyzemiz diyor ki: “Oğlum, bu maaşın 150 lirasıyla elektrik, su ve telefon
parası ödüyorum, 45 lirasını da sigorta katkı payı olarak geri alıyorlar. Bu
parayı bizden niye alıyorlar?” 
Sosyal güvenliği konuşuyoruz, bakın,
bunlarda onlarla ilgili bir düzenleme yok. “2023 vizyonu” diyorsunuz, “Millete
önderlik yapacağız.” diyorsunuz ama verdiğiniz 250 lira paranın 45 lirasını
sigorta olarak geri alıyorsunuz. Bu alımdan vazgeçin. Bu insanlarımıza yardım
ediyorsanız 250 lirayı direkt verin. 
Bakın, yine vatandaşlarımızın halk
otobüslerinden yararlanması yönünde bir kanun yaptık -bunu geçenlerde dile
getirdim- ama insanları, vatandaşları halk otobüsleriyle karşı karşıya
getirdiniz. Adam otobüse binen yaşlıya diyor ki: “Benim sadakam olsun.” Öbürü
“Niye sadaka veriyorsun, kanun yapılmış. Ben kanun gereği biniyorum.” diyor.
Bir uzlaşmazlık var. Bu insanlara, bu emeklilerimize, dul ve yetimlerimize,
gazilerimize, şehit ailelerimize seyyanen… 2023 vizyonlarını gösteriyorsunuz,
kasalarda para gösteriyorsunuz “15 bin dolar oldu, hedefimiz 25 bin dolar.”
diyorsunuz. 25 bin dolar hedefi olan bir Hükûmet, bu insanlarımıza seyyanen 250
lira aylık bir zam yapamaz mı? Bunlar dul ve yetimlerimiz, şehit ailelerimiz,
gazi ailelerimiz. Verin 250 lirayı, vatandaş mağdur olmasın. 
Bu konuda çok isteklerimiz var, bu
sosyal güvenliği değerlendirmeniz gerekiyor. Bu KOMBASSAN’a, YİMPAŞ’a ve Deniz
Feneri’ne para kaptıran vatandaşlarımızın sorununa da Hükûmetin eğilmesini rica
ediyorum. Bu konu çok önemlidir, bu insanların emekleri heba edilmemelidir.
Hepinizin bölgelerinde var, hepinizin akrabaları var, benim de akrabalarım var;
bu insanlar yemedi içmedi, para biriktirdi ama emekleri heba oldu. 
Lütfen, ben Hükûmeti duyarlılığa davet
ediyor, hepinize saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Karar yeter
sayısı.
BAŞKAN – Aynı mahiyetteki önergeler
üzerinde söz isteyen Bülent Belen, Tekirdağ Milletvekili.
Buyurun Sayın Belen. (MHP sıralarından
alkışlar) 
BÜLENT BELEN (Tekirdağ) – Teşekkür
ederim Sayın Başkan. 
Değerli milletvekilleri, görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 29’uncu maddesiyle ilgili Milliyetçi
Hareket Partisi Grubunun vermiş olduğu önerge üzerine söz almış bulunuyorum.
Genel Kurulu saygılarımla selamlıyorum.
(2/1103) esas numaralı Kanun
Teklifi’mde yer alan fakat torba yasada varmış gibi gösterilen, 3201 sayılı
Kanun’un geçici maddesinin değiştirilmesi hâlinde, 1/1/1989 tarihinden sonra
Türkiye’ye göç eden ve Türk vatandaşlığına geçenler Bulgaristan’daki çalışma
sürelerini borçlanabilecekler mi, bu hangi maddede geçiyor? Sonuç olarak bir
kelime değiştiriliyor, belki bir zararı yok fakat biraz önce de bahsettiğim
gibi, işin can sıkıcı yani, Plan ve Bütçe Komisyonu mevcut teklifleri
kullanarak kendince kanunlarda değişikliğe gidiyor.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
gündemimizde var olan bu torba yasayla birlikte devlet, vatandaşımızdan alacağı
birçok kalemden vazgeçiyor. Bu tabii ki de önemli bir gelişme çünkü devlet, her
zaman gücünün yettiği, imkânlarının elverdiği sürece vatandaşının çıkarları
doğrultusunda hareket etmelidir.
Bu şekilde, vatandaşlarımız lehine
kararları içeren böyle bir tasarıda şahsıma ait bir başka kanun teklifinin daha
gündeme alınmasını arzu ederdim. Söz konusu kanun teklifimin içeriğinin kısa
bir özetini sizlerle paylaşmak istiyorum.
21 Şubat 2012 tarihli ve (2/382) esas
numaralı Kanun Teklifi’m Plan ve Bütçe Komisyonunda beklemekte. Bu kanunla,
SSK’lı işçilere geriye dönük hizmet borçlanması hakkı verilmesini teklif ettim
çünkü geçmişte, BAĞ-KUR’a ve Emekli Sandığına tabi vatandaşlarımıza geriye
dönük hizmet borçlanması hakkı verilmek suretiyle bu vatandaşlarımızın yaşadığı
mağduriyetler giderilmiş fakat SSK’lı vatandaşlarımıza bu kolaylıklar getirilmemiştir.
Sadece, mülga 506 sayılı Kanun’la “Bir veya birkaç işveren tarafından
çalıştırılan film, tiyatro, sahne gösteri ve saz sanatçıları, müzik, resim,
heykel, dekoratif ve benzeri uğraşları içine alan bütün güzel sanat kollarında
çalışanlar, düşünür ve yazarlar.” tanımına uyan vatandaşlar için geçmişte 4
defa hizmet borçlanması getirilmiştir. Bunlar, 1978 yılında 2167 sayılı
Kanun’un 14’üncü maddesi, 1983 yılında 2959 sayılı Kanun’un 1’inci maddesi,
1987 yılında 3395 sayılı Kanun’un 17’nci maddesi ve son olarak, 1994 yılında
4056 sayılı Kanun’un 1’inci maddesiyle toplamda on beş yılı geçmeyecek şekilde
hizmet borçlanması hakkı verilmiştir. Anayasa’mızın 10’uncu maddesi insanlar
arasında ayrımcılığı yasaklamaktadır. Sanatçılarımıza, yazarlarımıza verilen bu
hak diğer SSK’lılara verilmemiştir. 
Anayasa’mızın 10’uncu maddesi şöyle
der: “Herkes, dil, ırk, renk, cinsiyet, siyasî düşünce, felsefî inanç, din,
mezhep ve benzeri sebeplerle ayırım gözetilmeksizin kanun önünde eşittir.
Kadınlar ve erkekler eşit haklara
sahiptir. Devlet, bu eşitliğin yaşama geçmesini sağlamakla yükümlüdür. 
Hiçbir kişiye, aileye, zümreye veya
sınıfa imtiyaz tanınamaz. 
Devlet organları ve idare makamları
bütün işlemlerinde kanun önünde eşitlik ilkesine uygun olarak hareket etmek zorundadırlar.”

Şimdi, bu yıllarda çıkarılan bu
kanunlarda, muhatap olan taraf yazarlar, çizerler ve sanatçılar olduğu için, o
dönemin muhalefet partileri, zannedersem, bu kitleyi karşılarına almamak için
bu kanunların iptaliyle ilgili, Anayasa Mahkemesine giderek kanun iptali yoluna
gitmemişlerdir. Aslında, bu torba yasa görüşülürken iktidar partisi grubu da bu
konuda iradesini vatandaştan yana gösterip… 
Mevsimlik işçi olarak çalışan, bilhassa
inşaat sektöründe ve tarım sektöründe mevsimlik işçi olarak çalışan
vatandaşlarımızın birçoğu emeklilik için prim ödeme gün sayılarını
tamamlayamadan terkidünya eyleyip gidiyorlar. Bu insanlarımızın boynu bükük
bırakmayalım. Gelin, bu torba yasaya, Bütçe Planda beklemekte olan (2/382) esas
numaralı Kanun Teklifi’mi, bir önergeyle ek madde olarak ekleyelim ve mevsimlik
işçi olan vatandaşlarımızın mağduriyetini giderelim.
Teşekkür ediyorum, saygılar sunuyorum.
(MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Karar yeter
sayısı…
BAŞKAN – Sayın Halaçoğlu, istediniz,
vereceğiz de yalnız, 2 gruba daha sormamız lazım.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Tamam. Yani
haberiniz olsun. Sonra atlıyorsunuz da, onun için.
BAŞKAN – Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
Maddenin tasarıdan çıkarılması
amaçlanmıştır.
BAŞKAN – Aynı mahiyetteki önergeler
üzerinde söz isteyen Hasip Kaplan, Şırnak Milletvekili.
Buyurun Sayın Kaplan.
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Değerli
milletvekilleri, bu bürokratik maddeleri gerçekten niye koyduklarını
anlamadığımızı ifade etmiştik. Bunun arkasındaki madde de öyle. Yani, kanun
tekniği açısından baktığınız zaman bir kanun maddesi 1 satır, bir kanun maddesi
içinde de 18 madde, 5 sayfa var. Yani, bu torba kanunun dengesizliği ortada.
Şimdi, bunu niye koydu bürokratlar,
bugün niye çıkarıyorlar, niye Komisyonda birbirimizi bu kadar hırpaladık, AK
PARTİ niye şimdi çıkarma gereği duyuyor, anlamış değilim. Ancak, verdik
önergelerimizi, şimdi de çıkacak. Tamam, anlaşıldı, sosyal güvenlik, yok
uluslararası güvenlik olmuş… Ne olmuş? Yani, torbayla bunu da illa bürokratlar
istedi diye yapmak mı gerekiyordu? Doğrusu, kabul edilir bir durum değil. 
Bürokratik vesayet Meclisin iradesinin
üstüne çökmüştür arkadaşlar. Eskiden askerî vesayet vardı Meclisin üstünde, şu
an bürokratik vesayet esir almıştır. İstediği gibi yapıyor, bakanlıklar
istediği gibi yapıyor, istediği gibi önerge getiriyor, istedikleri gibi
uyguluyorlar. “Asker vesayeti” deniliyordu, kaldırıldı, vesayet el değiştirdi.
“Yargı vesayeti” deniliyordu, şimdi de Meclisin iradesinin üstünde bu var. 
Yalnız, ben bugün başka bir şey ifade
etmek istiyorum: Biliyorsunuz, bütün emeklilerin, SSK, BAĞ-KUR emeklilerinin,
çalışanların -yani emekli sayısı oran olarak 2,5 milyon civarında,
EMEKLİ-SEN’in verdiğine göre de 3 milyon- hepsinin gözü bu temmuz ayında, burada,
bu torbadan Hükûmet hangi zammı yapacak? Biliyorsunuz, bir standart vardı; her
ocak ayında ve temmuz ayında enflasyon oranına göre bir zam yapılıyor. Şimdi,
geçen ocak ayına baktığımızda 3,27 zam yapılmış. Hükûmetin beklentisi ne,
açıklaması gerekir diye düşünüyorum. Memur emeklileri, işçi, BAĞ-KUR emeklileri
için ne düşünülüyor? Kimileri “4-5 civarında” diyor, kimileri “5,7” diyor.
KAMU-SEN ve KESK 6 oranında bir zam beklentisi içindeler. Ama, gelin görün ki
Hükûmet, hükûmet olduktan sonra, nasıl Şanlıurfa Valisini de kendi partizan
kadrosundan atadıysa bütün memurları “Ya MEMUR-SEN’in üyesi olacaksınız ya da
sizi görevden atarız.” tehdidi altına alarak hem KESK’in hem KAMU-SEN’in
örgütlenmesini engellemiş ve bugün, 11 hizmet kolunun 11’inde de tek yetkili
MEMUR-SEN’dir. Eğer bu zamlar, memurun, işçinin, emeklinin maaşına yapılacak bu
zamlar enflasyona göre, vicdana göre, hukuka göre, adalete göre yapılmamışsa,
yapılmayacaksa bilin ki iktidarın emri altında sarı bir örgütlenmenin içine
giren MEMUR-SEN’in bunda büyük günahı var. Hükûmet de sendika… İşte, ne
diyorlar? Ev sahibi hırsız biri olunca ne yapar? Bacadan bilmem neyi
çıkarırmış. 
Yani, şimdi, burada Hükûmetten şu an
milyonlarca emekliye bir haber vermelerini istiyoruz. Nasıl bir zam
düşünüyorsunuz, ne kadar bir zam düşünüyorsunuz temmuz ayında? Takribi rakamlar
var, sağ olsunlar, uzmanlar bize söylediler. Bizim beklentilerimiz, gerçekten…
Enflasyonun, petrolün, doğal gazın, hepsinin zam gördüğü bu aylarda, genel bir
ortalamasıyla, TÜİK’in rakamlarının ötesinde, gerçekçi bir saptamayla bu
emeklilerimize bayram öncesi bir müjdenin verilmesini bekliyorum buradan. 
Hükûmet, saat gibi, hiç olmazsa bir
günde 2 defa doğru işi yapsa iyi olur diye düşünüyorum arkadaşlar. Yani hep
kendine hep kendine olmaz yani. Bazen biraz da halkı düşünmek gerektiğini
düşünüyorum. 
Saygılarımla. (HDP sıralarından
alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum. 
Aynı mahiyetteki önergeleri oylarınıza
sunacağım, karar yeter sayısı arayacağım.
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Karar
yeter sayısı yoktur. 
Birleşime beş dakika ara veriyorum. 
Kapanma Saati:
17.46
ÜÇÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati:
17.54
BAŞKAN: Başkan
Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER:
Bayram ÖZÇELİK (Burdur), Muharrem IŞIK (Erzincan)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 121’inci Birleşiminin Üçüncü Oturumunu açıyorum. 
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın
29’uncu maddesinin metinden çıkarılmasına dair aynı mahiyetteki dört önergenin
oylanmasında karar yeter sayısı bulanamamıştı. 
Şimdi, önergeleri tekrar oylarınıza
sunacağım ve karar yeter sayısı arayacağım. 
Önergeyi kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Önerge kabul edilmiştir. Böylece, 29’uncu madde metinden
çıkarılmıştır. 
Kanun tasarısının görüşmelerine
kaldığımız yerden devam edeceğiz. 
Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Sayın Altay, buyurun, söz talebiniz
vardı. 
VII.-
AÇIKLAMALAR (Devam)
6.- Sinop
Milletvekili Engin Altay'ın, Şanlıurfa’da HDP milletvekillerine yapılan fiziki
saldırıyı ve HDP Grup Başkan Vekilinin aramalarına dönmeyen Şanlıurfa Valisini
kınadığına ilişkin açıklaması
ENGİN ALTAY (Sinop) – Teşekkür ederim. 
Sayın Başkan, biraz önce Sayın Hasip
Kaplan’ın ve HDP Grup Başkan Vekilinin ortaya attığı iddialar bence vahimdir.
Sayın Milletvekili Nursel Aydoğan ve Sayın Milletvekili Ertuğrul Kürkcü’ye
bugün Şanlıurfa’da polis tarafından fiziki saldırı yapıldığına dair ciddi bir
iddia var. Böyleyse –ki böyle olduğu anlaşılıyor- bu saldırıyı şiddetle
kınıyorum. Hükûmetin, lütfedip Genel Kurula bu konuda bilgi vermesini talep
ediyorum. Aynı şekilde, Halkların Demokratik Partisinin Grup Başkan Vekiline
Şanlıurfa Valisi müteaddit aramalarına rağmen dönmemiş ise Şanlıurfa Valisini
de devletin valisi olmaya davet ediyorum, onu da kınıyorum. 
Teşekkür ederim. 
BAŞKAN- Teşekkür ediyorum Sayın Altay. 
VIII.-
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Davam)
A) Kanun
Tasarı ve Teklifleri (Devam)
4- İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun
Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara
Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili
Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl
Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili
Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu
ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut
Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal
Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili
Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve
Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in;
Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa
Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2
Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır Milletvekili
Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay
Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali
Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan
Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili
Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın;
Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili
Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat
Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3
Milletvekilinin; Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi
Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin;
İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık
Havutça'nın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim
Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20
Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan
Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili
Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan
Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili
Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin
Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili
İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115,
2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439,
2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896,
2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217,
2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302,
2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437,
2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595,
2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794,
2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938,
2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056,
2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186,
2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) (S. Sayısı: 639) (Devam)
BAŞKAN – 30’uncu madde üzerinde 4 adet
önerge vardır, okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı Kanun
Tasarısının çerçeve 30 uncu maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz
ve teklif ederiz. 
 Mustafa Elitaş  Mehmet
Doğan Kubat  Recep Özel 
 Kayseri  İstanbul Isparta
 Yılmaz Tunç  Türkan
Dağoğlu  Hacı Bayram Türkoğlu
 Bartın 
İstanbul  Hatay 

 İdris Şahin
 Çankırı 
"MADDE 30 - 3201 sayılı Kanunun 5
inci maddesinin beşinci fıkrasına aşağıdaki cümle eklenmiştir.
"Ancak, uluslararası sosyal
güvenlik sözleşmelerinde Türk sigortasına girişinden önce akit ülke sigortasına
girdiği tarihin Türk sigortasına girdiği tarih olarak kabul edileceğine ilişkin
özel hüküm bulunan ülkelerdeki sigortalılık sürelerini borçlananların akit
ülkede ilk defa çalışmaya başladıkları tarih ilk işe giriş tarihi olarak kabul
edilir."
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Atila
Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195,
2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528,
2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063,
2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236,
2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364,
2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496,
2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657,
2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808,
2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963,
2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069,
2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191,
2/2192, 2/2198) 30 uncu maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve
teklif ederiz. 
 Erkan Akçay  Mustafa
Kalaycı Bülent Belen 
 Manisa Konya Tekirdağ
 Sümer Oral Ahmet
Kenan Tanrıkulu Mehmet Şandır
 Manisa İzmir Mersin

“MADDE 30- 3201 sayılı Kanunun 5 inci
maddesinin birinci fıkrasındaki “son tarihten geriye doğru olmak üzere” ibaresi
madde metninden çıkarılmış ve beşinci fıkrasına aşağıdaki cümle ve aynı maddeye
aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
"Ancak, uluslararası sosyal
güvenlik sözleşmelerinde Türk sigortasına girişinden önce akit ülke sigortasına
girdiği tarihin Türk sigortasına girdiği tarih olarak kabul edileceğine ilişkin
özel hüküm bulunan ülkelerdeki sigortalılık sürelerini borçlananların akit
ülkede ilk defa çalışmaya başladıkları tarih ilk işe giriş tarihi olarak kabul
edilir."
"Yurt dışında geçen sürelerin
tamamı veya istenildiği kadarı borçlanılabilir. Başvuru sahiplerinin kısmi
borçlanma taleplerine istinaden yapılacak borçlanma süresinin tespitinde ibraz
edecekleri belgelerde kayıtlı bulunan tarihler arasında istenilen dönemlere ait
gün sayıları esas alınır esas alınır."
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak’ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır’ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun 30. maddesinin aşağıdaki
şekilde değiştirilmesini teklif ederiz.
 Rahmi Aşkın Türeli Ramazan
Kerim Özkan  Mahmut Tanal
 İzmir  Burdur İstanbul
 Müslim Sarı  Levent
Gök  İlhan Demiröz 
 İstanbul  Ankara
 Bursa
 Musa
Çam  
 İzmir

MADDE 30- 3201 sayılı Kanunun 5 inci
maddesinin beşinci fıkrasına aşağıdaki cümle ve aynı maddeye aşağıdaki fıkra
eklenmiştir.
"Ancak, uluslararası sosyal güvenlik
sözleşmelerinde Türk sigortasına girişinden önce akit ülke sigortasına girdiği
tarihin Türk sigortasına girdiği tarih olarak kabul edileceğine ilişkin özel
hüküm bulunan ülkelerdeki sigortalılık sürelerini borçlananların akit ülkede
ilk defa çalışmaya başladıkları tarih ilk işe giriş tarihi olarak kabul edilir.

Yurt dışında geçen sürelerin tamamı
veya istenildiği kadarı borçlanılabilir. Başvuru sahiplerinin kısmi borçlanma
taleplerine istinaden yapılacak borçlanma süresinin tespitinde kişinin beyan
edeceği tarih esas alınır."
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte Olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısı'nın, 3201 sayılı Kanunun 5 inci maddesinde değişiklik öngören 30'uncu
maddesinin yasa metninden çıkarılmasını arz ederiz. 
 İdris Baluken Hasip
Kaplan Sebahat Tuncel
 Bingöl Şırnak İstanbul
 Esat Canan Mülkiye
Birtane Erol Dora
 Hakkâri Kars Mardin

BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ
ABDULKERİM GÖK (Şanlıurfa) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu? 
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS
GÜLLÜCE (İstanbul) – Katılmıyoruz efendim. 
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
Erol Dora, Mardin Milletvekili.
Buyurun Sayın Dora. (HDP sıralarından
alkışlar)
EROL DORA (Mardin) - Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; 639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 30'uncu maddesi
üzerine Halkların Demokratik Partisi adına söz almış bulunuyorum. Genel Kurulu
saygıyla selamlıyorum.
Tasarının bu maddesiyle, 3201 sayılı
Yurt Dışında Bulunan Türkiye Vatandaşlarının Yurt Dışında Geçen Sürelerinin
Sosyal Güvenlikleri Bakımından Değerlendirilmesi Hakkında Kanun’da yapılan
değişiklikle yurt dışında çalışanların çalıştıkları süreleri borçlanmasında
değişikliğe gidilmektedir.
Değerli milletvekilleri, Türkiye'de
ikamet eden bir sigortalı borçlanma yapmak istediği takdirde istediği zaman
aralığını borçlanabilirken, yapılan değişiklikle, yurt dışında ikamet eden
vatandaşlarımız borçlanma talebinde bulunulan tarihler arasındaki son tarihten
geriye doğru borçlanma yapabileceklerdir. Bu durum, yurt dışında ikamet eden
vatandaşlarımızın hem daha yüksek prim ödemelerine hem de daha düşük emekli
maaşı almalarına neden olacaktır.
Değerli milletvekilleri, konuşmamı
sosyal güvenlik kurumlarının işlevleri ve Türkiye'deki durumu üzerine sürdürmek
istiyorum. 
Modern sosyal devletlerde sosyal
güvenlik sistemi toplumdaki tüm bireylerin sosyal risklere karşı korunması
amacıyla gerekli önlemleri alan ve doğabilecek zararları karşılayan bir
sistemdir. Böylesine önem arz eden bir kurumun sürekliliği, toplumun huzur ve
barışı açısından da son derece önemlidir.
Değerli milletvekilleri, Türkiye'de
sosyal güvenlik kurumlarına baktığımızda ise ilk göze çarpan noktalardan biri
yoğun siyasi müdahaleler olmaktadır. Türkiye'de sosyal güvenlik kurumlarının
işleyişlerine siyasi müdahaleler sonucu ortaya çıkan önemli sorunları belirtmek
gerekirse; emekliliğe hak kazanma yaşının siyasal kazanımlar için sürekli
değiştirilmesi, prim tahsilat sorunlarına çözüm bulunamaması, prim affı
uygulamalarına devam edilmesinin vatandaşları bu yönde beklenti içine sokması
ve dolayısıyla prim tahsilatını olumsuz etkilemesi, sosyal güvenlik sistemine
yönelik tutarlı devlet politikasının oluşturulmaması, geçmiş hükûmetler
döneminden süregelen bir alışkanlıkla toplanan prim gelirlerinin siyasi amaçlar
doğrultusunda veya sosyal güvenlikle ilgisi olmayan diğer kamu hizmetleri için
kullanılması, prim karşılığı olmayan ödemelerin genelde kurum kaynaklarından
karşılanması, sigortasız personel çalıştırma karşısında hükûmetlerin etkin mücadele
etmemeleri sonucu çalışan haklarının gasbettirilmesi biçiminde sıralanabilir.
Değerli milletvekilleri, yurttaşların
ve işverenlerin, vergilerini ve primlerini düzenli ödemeleri konusunda
teşviklerde bulunmak her sosyal devletin ve hükûmetlerin görevidir. Oysa
hükûmete geldiğinden beri vergi ve prim borçlarında af uygulamasına karşı
olduğunu belirten AK PARTİ hükûmetleri, nedense her seçim arifesinde yeni bir
af paketiyle Meclisin karşısına çıkmaktadır. Hükûmetlerin sürekli af
paketlerini gündeme getirmeleri, aslında yurttaşların borçlarını ödeyemez
duruma getirildiklerinin de itirafı ve önemli bir kanıtıdır.
Değerli milletvekilleri, diğer taraftan
seçim öncesi alışkanlık hâline getirilmiş kamu alacaklarına dair af paketleri,
yurttaşları "Nasıl olsa af gelecek." kolaycılığına alıştırmakta, bu
yöntemle ülkenin en önemli kurumlarından biri olan Sosyal Güvenlik Kurumu
Hükûmetçe zarara uğratılmaktadır. Borçlarını düzenli ödeyen yurttaş ve
işletmelere de borcunu zamanında ödemenin aslında lüzumsuz bir şey olduğu
öğretilmektedir. Dolayısıyla, Hükûmetin popülist uygulamaları, sosyal devlet
ilkesinin yerleşmesinde ve yurttaşların yurttaşlık bilincinin gelişmesi önünde
büyük bir engel teşkil etmektedir. Vergi oranları ve SGK prim ücretleri yüksek
tutularak yurttaşların ödeme yapması güçleştirilmekte, daha sonra yapılan
aflarla “Vatandaşların borçlarını siliyoruz.” söylemleriyle siyasi rantlar elde
edilmeye çalışılmaktadır.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
sosyal devlet ilkesi gereği, vergi oranları ve SGK primleri halkın
ödeyebileceği makul bir seviyeye çekilmeli ve yurttaşların bu ödemeleri
zamanında yapmaları konusunda tutarlı teşvik politikaları geliştirilmelidir.
Sosyal devlet ilkesinin gerekleri konusunda popülist, geçici, yüzeysel
yaklaşımlar yerine yapısal, kapsamlı, kapsayıcı ve hak temelli politikaların
önemsenmesi toplumun genelinin çıkarlarına da hizmet edecektir. 
Bu gerekçelerle maddenin yasa metninden
çıkarılmasını bekliyor, Genel Kurulu tekrar saygıyla selamlıyorum. 
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam
Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın;
İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak’ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel
Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin
Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent
Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri
Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri
ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun 30. maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini
teklif ederiz.
Ramazan Kerim Özkan (Burdur) ve
arkadaşları
MADDE 30- 3201 sayılı Kanunun 5 inci
maddesinin beşinci fıkrasına aşağıdaki cümle ve aynı maddeye aşağıdaki fıkra
eklenmiştir.
"Ancak, uluslararası sosyal
güvenlik sözleşmelerinde Türk sigortasına girişinden önce akit ülke sigortasına
girdiği tarihin Türk sigortasına girdiği tarih olarak kabul edildiğine ilişkin
özel hüküm bulunan ülkelerdeki sigortalılık sürelerini borçlananların akit
ülkede ilk defa çalışmaya başladıkları tarih ilk işe giriş tarihi olarak kabul
edilir.
Yurt dışında geçen sürelerin tamamı
veya istenildiği kadarı borçlanılabilir. Başvuru sahiplerinin kısmi borçlanma
taleplerine istinaden yapılacak borçlanma süresinin tespitinde kişinin beyan
edeceği tarih esas alınır."
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ
ABDULKERİM GÖK (Şanlıurfa) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu? 
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS
GÜLLÜCE (İstanbul) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
Müslim Sarı, İstanbul Milletvekili.
Buyurun Sayın Sarı. (CHP sıralarından
alkışlar) 
MÜSLİM SARI (İstanbul) – Teşekkür
ederim Sayın Başkan.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
görüşülmekte olan torba yasanın 30’uncu maddesiyle ilgili söz almış
bulunuyorum. Hepinizi saygıyla selamlarım.
Dün, Sayın Çalışma Bakanı, bir soru
üzerine, Türkiye’de sosyal güvenlik sisteminin açıklarına ilişkin bir
değerlendirme yaptı ve bu değerlendirme sonucunda, Türkiye’de sosyal güvenlik
sisteminin açıklarının 19-20 milyar lira civarında olduğunu söyledi. Aslında
söylediği kısmen doğru, kısmen yanlış. Sosyal güvenlik sisteminin açıkları
eşittir Sosyal Güvenlik Kurumunun gelir ve giderleri arasındaki fark değildir.
Dar anlamda baktığınız zaman, evet, Sosyal Güvenlik Kurumunun bir yılda elde
ettiği gelirleri ile bir yılda yapmış olduğu harcamalar arasındaki fark onun
açığını ifade eder ancak sosyal güvenlik sistemi daha geniş bir kavramı ifade
ettiği için, sosyal güvenlik sistemine ilişkin açığa da daha geniş bir
çerçeveden bakmak ve bütçeden yapılan bütün transferleri ve bu güvenlik
sisteminin bütçe üzerine maliyetini hesaplamak gerekir.
Bu açıdan baktığımızda, Sayın Bakan
Genel Kurulu yanıltmıştır. Türkiye’de sosyal güvenlik sisteminin açıkları,
Sayın Bakanın dediği gibi 19-20 milyar lira civarında değil, 77 milyar
civarındadır. Orta vadeli programda gerek yıllık programda da buna benzer ve bu
tahminlere yakın tahminlerde bulunulmaktadır. 2014 yılı projeksiyonu 77 milyar.

Sayın Bakan aynı zamanda Sosyal
Güvenlik Kurumunun açıklarına ilişkin bir değerlendirme yaparken 2008 yılında 3
kurumun çatısının birleştirildiğini, bunun olumlu bir etki yarattığını,
dolayısıyla sosyal güvenlik sisteminin parametrelerinden kaynaklı bir
iyileşmenin de olduğunu söylemektedir. Bu da kısmen doğru. Gerçekten, 2002
yılında sosyal güvenlik sisteminin dar anlamda açıkları 8 milyarken 2008
yılında 26 milyara ulaşmış, 2008 yılından sonra 2014’e geldiğimiz zaman bu, 21
milyara kadar gerilemiştir. Dolayısıyla, 1990’ların sonlarından itibaren sosyal
güvenlik reformuna ilişkin yapılan parametrelerin, özellikle emeklilik yaşına
ilişkin düzenlemelerin olumlu birtakım sonuçlar verdiğini de görüyoruz. Orta ve
uzun vadede belki bu rakamın sıfırlara doğru gideceğine ilişkin birtakım
projeksiyonlar da yapılmaktadır. Dolayısıyla, bu parametrelerden kaynaklı
iyileşmeler söz konusuyken özellikle 2000 yılındaki geçişe ilişkin yapılan
düzenlemelerin de yeniden ele alınması için bir fırsat doğmuştur. 
Biz, Komisyon çalışmalarında, özellikle
emeklilikte yaşa takılanlar ve emekli olmak için prim ödeme gün sayısını
tamamlamış ancak yaşı bekleyen insanlar için defalarca birtakım önergeler
verdik ve Sosyal Güvenlik Kurumundan aldığımız bilgilere göre, bugün bu sistem
geçerli olmuş olsa, bugün yaş koşulu ortadan kalksa 412 bin kişinin bu sistem
sayesinde emekli olacağına ilişkin bize bilgiler de verildi. Dolayısıyla, ana
parametreleri değiştirmeksizin ama geçiş dönemine ilişkin birtakım
düzenlemelerde yeniden bir değerlendirme yapmak suretiyle bu konuya ilişkin mağduriyetlerin
giderilebileceğine ilişkin bir çerçeve de önümüzde vardır. Ben, Sayın Hükûmetin
bu çerçeveyi değerlendirmesini diliyorum.
Öte yandan, geniş anlamda baktığımız
zaman yani gerek dar anlamda Sosyal Güvenlik Kurumunun açıklarının millî gelire
oranına ve gerekse miktar olarak 2008 yılından bu yana aşağıya doğru inmekle
beraber geniş anlamda sosyal güvenlik kurumlarının açıklarına baktığımız zaman,
burada hiçbir azalma yok; burada, tam tersi ciddi bir artış var ve her geçen
gün de artış hızının neredeyse arttığı bir durumla karşı karşıyayız. Sayın
milletvekilleri, örneğin, 2002 yılında bütçe finansmanı, sosyal güvenlik
kurumları için ayrılan bütçe finansmanı, daha doğrusu bütçeden sosyal güvenlik
kurumlarına aktarılan pay 10 milyar iken 2008 yılında 35 milyara, 2014 yılında
77 milyara çıkıyor. Dolayısıyla, gelir ve gider farkı olarak baktığımız zaman
Sosyal Güvenlik Kurumu açıklarına, bunlar düşüyor olmakla beraber, bütçeden
ayrılan kaynak olarak, bütçeden sosyal güvenlik kurumlarına aktarılan pay olarak
baktığımız zaman da bunların ciddi biçimde arttığını görüyoruz. 
Dolayısıyla, ben buradan sormak
istiyorum Sayın Bakana ve Sayın Hükûmete: Sosyal Güvenlik Kurumunun bütçesinin
gelir ve gider olarak açığı azalırken Sosyal Güvenlik Kurumuna bütçeden aktarılan
pay ve bütçeden aktarılan kaynak neden artıyor? Sosyal Güvenlik Kurumuna sosyal
güvenlik sisteminin kapsamında birtakım görev ve yetkiler verildiği için mi
artıyor yoksa Sosyal Güvenlik Kurumuyla ilgili olmayan birtakım görev ve
yetkiler hasredildiği için mi artıyor? 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı) 
MÜSLİM SARI (Devamla) – Dolayısıyla, bu
konuyla ilgili bir açıklama da yaparsa memnun oluruz. Sosyal güvenlik priminin,
sosyal güvenlik sisteminin açıkları -kurumun açıkları değil, sisteminin
açıkları- artıyor ve Sayın Bakan burada yanıltıcı bilgi vermiştir. Sayın
Bakanın da bu konudaki değerlendirmesini düzeltme fırsatı vermek açısından
değerlendirmelerinize sunuyorum. 
Hepinize saygılar sunuyorum. (CHP
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali
Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir
Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin
Şimşek'in; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115,
2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439,
2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896,
2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217,
2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302,
2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437,
2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595,
2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794,
2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938,
2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056,
2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186,
2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) 30 uncu maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
Erkan Akçay (Manisa) ve arkadaşları
“MADDE 30- 3201 sayılı Kanunun 5 inci
maddesinin birinci fıkrasındaki “son tarihten geriye doğru olmak üzere” ibaresi
madde metninden çıkarılmış ve beşinci fıkrasına aşağıdaki cümle ve aynı maddeye
aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
"Ancak, uluslararası sosyal
güvenlik sözleşmelerinde Türk sigortasına girişinden önce akit ülke sigortasına
girdiği tarihin Türk sigortasına girdiği tarih olarak kabul edileceğine ilişkin
özel hüküm bulunan ülkelerdeki sigortalılık sürelerini borçlananların akit
ülkede ilk defa çalışmaya başladıkları tarih ilk işe giriş tarihi olarak kabul
edilir."
"Yurt dışında geçen sürelerin
tamamı veya istenildiği kadarı borçlanılabilir. Başvuru sahiplerinin kısmi
borçlanma taleplerine istinaden yapılacak borçlanma süresinin tespitinde ibraz
edecekleri belgelerde kayıtlı bulunan tarihler arasında istenilen dönemlere ait
gün sayıları esas alınır esas alınır."
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ
ABDULKERİM GÖK (Şanlıurfa) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS
GÜLLÜCE (İstanbul) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
Bülent Belen, Tekirdağ Milletvekili.
Buyurun Sayın Belen. (MHP sıralarından
alkışlar)
BÜLENT BELEN (Tekirdağ) – Teşekkür
ederim Sayın Başkan. 
Değerli milletvekilleri, görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 30’uncu maddesiyle ilgili Milliyetçi
Hareket Partisi Grubunun vermiş olduğu değişiklik önergesi üzerine söz almış
bulunuyorum. Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
sosyal güvenlik, bireyleri karşılaşabilecekleri risklere karşı koruyan,
bireylerin geleceğe güvenle bakmasını sağlayan, finansmanı büyük ölçüde yine
bireylerden alınan primlerle karşılanan bir sistemdir. Sosyal güvenliğin insan
hayatında bu derece önemli olması nedeniyle sosyal güvenlikle ilgili konulara
devletlerin ve bireylerin verdiği önem tarih boyunca giderek artmıştır. Bununla
birlikte, sosyal güvenliğin sürdürülebilir olması sistemin karşılaştığı en
büyük sorun olmuştur. 
Sosyal güvenlikle ilgili harcamaların
fazla, gelirlerin az olması sosyal güvenlik bütçesinin sürekli açık vermesine
neden olmaktadır. Sosyal Güvenlik Kurumunun bütçesinin sürekli açık vermesi
nedeniyle her yıl bütçeden büyük miktarlarda kaynak Sosyal Güvenlik Kurumuna
aktarılmaktadır. Öyle ki bu miktarlar aktarılmasa bütçeler fazla verecek duruma
gelebilmektedir. Yıllar içinde ülkemizin Sosyal Güvenlik Kurumu açıkları
sürekli artmakta ve kamu bütçesindeki açıkları daha da genişletmektedir. 2002
yılında yaklaşık 10 milyar Türk lirası olan Sosyal Güvenlik Kurumu açıkları,
son yılda 77 milyar Türk lirasına çıkmıştır. 
Ülkemizin sahip olduğu sosyal güvenlik
yapısı beraberinde türlü sıkıntıları da getirmektedir. Bu sıkıntılardan biri de
şu anda kamuoyunun gündeminde olan, emeklilikte yaşa takılan
vatandaşlarımızdır. 1/1/2012 tarihinde devreye giren genel sağlık sigortası
nedeniyle, emeklilikte sigortalılık süresini ve prim gününü dolduran
vatandaşlar yaşı beklerken bir de paralı sağlık sisteminden etkilendiler.
Çalışmak için iş arayanlara “Sen yaşlısın, seni çalıştıramayız.” diyen iş piyasası
ile “Yaşlıysam emekli olayım.” diyen sigortalılara “Sen gençsin, hemen emekli
olamazsın.” diyen devlet mantığı arasında git gel yaşamak zorunda kalan
emeklilikte yaşa takılanlar, bir de sağlık hizmetlerinden yaralanmak için
zorunlu genel sağlık sigortasına prim ödemek zorunda kaldılar. Emeklilikte yaşa
takılanlara sosyal güvenliğin başında olan Sosyal Güvenlik Bakanı dahi
“Haklısınız, dere geçerken at değiştirilmez.” ve “Oyun oynanırken kural
değiştirilmiştir.” diye söyleyebilmiştir. Fakat, her yönden ekonomik olarak
geliştiğimizi söyleyenler, bu konu gündeme geldiğinde, ekonominin emeklilikte
yaşa takılanların emekli olmasını kaldıramayacak durumda olduğunu
söylemişlerdir. 
Kısacası,
emeklilikte yaşa takılanların haklı olduğunu herkes kabul ediyor, bu durumda
olanların mağdur olduklarını ifade ediyorlar. Buna karşı, hiç kimse yapması
gerekeni yapmıyor. Emeklilikte yaşa takılanlar, haklı olarak, kendilerine
yapılan haksızlığın ortadan kaldırılmasını ve hakları olan emekliliğin
kendilerine verilmesini istiyorlar. 
Sosyal güvenlik
açığını meydana getiren en büyük ödeme kalemi sağlık harcamalarıdır. Milliyetçi
Hareket Partisinin 1999 yılı seçimlerinden önce 500’e yakın akademisyen ve
uzmana hazırlattığı Türkiye’nin Milliyetçi Hareket Partisi iktidarında nasıl
yönetileceği projelerinin içinde sosyal güvenlik projesini inceleyip ve buna
uygun olarak ihtiyarlık sigortası ile sağlık sigortasını ayırıp, sağlık
sigortasına özel sigorta şirketlerini dâhil ederek, bunu yaparken özel
sigortaların mali ve idari yapısını güçlendirecek yasal düzenlemeleri de
yaparak sağlık harcamalarını aşağıya çekmek mümkün olacaktır. Sosyal güvenlik
açığını ortadan kaldırıp emekli aylıklarını artırmak da imkân hâline gelecektir
çünkü özel sigorta şirketleri kâr amaçlı olduklarından dolayı sağlık
harcamalarını daha ciddi takip edecekler ve bunun sonunda sağlık harcamalarının
azalması gerçekleşecektir. 
Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanlığının Milliyetçi Hareket Partisinin projelerini analiz
edip örnek almasını tavsiye ediyor, Genel Kurulu saygılarımla selamlıyorum.
(MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum. 
III-YOKLAMA
(CHP
sıralarından bir grup milletvekili ayağa kalktı) 
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Sayın Başkan, yoklama talebi…
BAŞKAN -
Önergeyi oylarınıza sunacağım ancak yoklama talebi var, yerine getireceğim. 
Sayın Altay, Sayın Türeli, Sayın Sarı,
Sayın Özel, Sayın Demiröz, Sayın Gümüş, Sayın Tamaylıgil, Sayın Erdoğdu, Sayın
Yılmaz, Sayın Özgündüz, Sayın Çam, Sayın Küçük, Sayın Öz, Sayın Özgümüş, Sayın
Ören, Sayın Öner, Sayın Bilgehan, Sayın Öztürk, Sayın Keskin ve Sayın Seçer. 
İki dakika süre veriyorum. 
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı) 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri,
toplantı yeter sayısı vardır.
VIII.-
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Davam)
A) Kanun
Tasarı ve Teklifleri (Devam)
4.- İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara
Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili
Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl
Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili
Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu
ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut
Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal
Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili
Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve
Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in;
Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa
Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2
Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay
Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali
Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan
Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili
Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın;
Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili
Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat
Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 3 Milletvekilinin; Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin;
İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık
Havutça'nın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim
Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20
Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan
Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili
Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan
Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili
Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin
Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931,
2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434,
2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885,
2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203,
2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301,
2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431,
2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540,
2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775,
2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) (S. Sayısı: 639) (Devam)
 BAŞKAN - Önergeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı Kanun
Tasarısının çerçeve 30 uncu maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz
ve teklif ederiz.
Mehmet Doğan Kubat (İstanbul) ve
arkadaşları
"MADDE 30 - 3201 sayılı Kanunun 5
inci maddesinin beşinci fıkrasına aşağıdaki cümle eklenmiştir.
"Ancak, uluslararası sosyal
güvenlik sözleşmelerinde Türk sigortasına girişinden önce akit ülke sigortasına
girdiği tarihin Türk sigortasına girdiği tarih olarak kabul edileceğine ilişkin
özel hüküm bulunan ülkelerdeki sigortalılık sürelerini borçlananların akit
ülkede ilk defa çalışmaya başladıkları tarih ilk işe giriş tarihi olarak kabul
edilir."
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MUSTAFA
BALOĞLU (Konya) – Takdire bırakıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS
GÜLLÜCE (İstanbul) – Katılıyoruz efendim.
BAŞKAN – Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe: 
Borçlanılacak sürelerin tespitine
ilişkin hükmün madde metninden çıkarılması amaçlanmıştır.
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmiştir.
Kabul edilen önerge doğrultusunda
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir.
31’inci madde üzerinde aynı mahiyette
dört önerge vardır.
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte Olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısı’nın, 3201 sayılı Kanunun 9 uncu maddesinde değişiklik öngören 31’inci
maddesinin metinden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Pervin Buldan İdris
Baluken Nursel Aydoğan
 Iğdır Bingöl Diyarbakır
 Erol Dora Hasip
Kaplan
 Mardin Şırnak
Aynı mahiyetteki diğer önergenin imza
sahipleri:
 Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı Ahmet Kenan Tanrıkulu
 Manisa Konya İzmir
 Mehmet Şandır Sümer
Oral Cemallettin Şimşek
 Mersin Manisa Samsun
Aynı mahiyetteki diğer önergenin imza
sahipleri: 
 Rahmi Aşkın Türeli Ramazan
Kerim Özkan Musa Çam
 İzmir Burdur İzmir
 Mahmut Tanal İlhan
Demiröz  Levent Gök
 İstanbul Bursa Ankara
 Ali Rıza Öztürk 
 Mersin
Aynı mahiyetteki diğer önergenin imza
sahipleri:
 Mustafa Elitaş Mehmet
Doğan Kubat Ramazan Can
 Kayseri  İstanbul Kırıkkale
 Osman Aşkın Bak Yılmaz
Tunç Osman Boyraz
 İstanbul Bartın İstanbul Gökcen
Özdoğan Enç
 Antalya
BAŞKAN – Komisyon aynı mahiyetteki
önergelere katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MUSTAFA
BALOĞLU (Konya) – Takdire bırakıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS
GÜLLÜCE (İstanbul) – Katılıyoruz efendim.
BAŞKAN – Evet, aynı mahiyetteki
önergeler üzerinde söz isteyen İdris Baluken, Bingöl Milletvekili.
Buyurun Sayın Baluken.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Teşekkür
ederim Sayın Başkan.
Değerli milletvekilleri, hepinizi
saygıyla selamlıyorum.
Bu görüşülen son maddelerdeki
değişikliklerde olumlu olan yönleri tabii ki biz destekliyoruz. Özellikle yurt
dışında yaşayan Türkiye vatandaşlarıyla ilgili ve sosyal güvenlikle ilgili olumlu
maddeleri destekliyoruz. Ancak, madem sosyal güvenlikten ve sosyal devletten
laf açıldı, ben burada spesifik bir konuyu Genel Kurulun bilgisine sunmak
istiyorum.
Uzun süredir ciddi bir sorunla karşı
karşıyayız, kışlada şüpheli bir şekilde yaşamını yitiren askerlerin ve onların
ailelerinin dramı söz konusu. Aslında bu askerlerin çoğunun, birçoğunun
dosyalarını incelemiş bir milletvekili olarak söyleyeyim: Ortada şüpheli
şekilde ölen askerler gerçeği yok, kışlada öldürülen askerler gerçeği var ve
maalesef, bunun üzerindeki gerçekleri de biz bugüne kadar açığa çıkaramadık. 
Şimdi, bununla ilgili defalarca bu
kürsüden konuşmalar yaptık, o ayrıntılara girmeyeceğim ama özellikle bu
ailelerin bu torba yasa görüşülürken bir beklentisi var. Bu aileler şehit
statüsünde sayılmadığı için çoğu yoksul olan aileler ve çok ciddi sıkıntılarla
uğraşmak zorunda kalıyorlar. Bütün bunlar yetmiyormuş gibi, devlet, bu
ailelere, posta yoluyla, kurşun parası olduğu belirtilen makbuzlar gönderiyor.
Yani, düşünün ki siz bir çocuğunuzu devlete teslim ediyorsunuz, devlet onu
zorunlu askerlik sisteminden dolayı askere götürüyor, günün birinde, sağ salim
vermiş olduğunuz çocuğunuzun cenazesini, tabutunu size gönderiyor. Bu
yetmiyormuş gibi bir de o çocuktan -o çocuğun ailesinden diyelim- kurşun parası
istiyor. Böyle bir rezalet olmaz yani bunun sorumlusu kimse -bürokrasi midir,
Bakanlık yetkilileri midir, kimse- bunun açığa çıkarılması lazım. Bununla
ilgili, devlet tarafından, Hükûmet tarafından bu ailelerden bir özür dilenmesi
lazım ve bu ailelerin mağduriyetlerini gidermek için de, “sosyal devlet”
olmanın gereği olarak bir düzenleme yapılması gerekiyor. Şehit ailelerinin
statüsü neyse bu ailelere de bu hakların mutlaka tanınması gerektiğini
düşünüyoruz. 
Bu konuyla ilgili aileler muhalefetteki
her 3 siyasi parti grubunu ziyaret ettiler; AK PARTİ Grubuna da gelip grup
başkan vekilleriyle görüştüler. Bildiğim kadarıyla bir hafta önce Sayın
Başbakan Antalya’da mitinge giderken aileler kendisiyle de görüşmüşler ve
kendisi de bu torba yasada bir düzenleme yapılacağının sözünü vermiş. Biz AK
PARTİ grup başkan vekilleriyle de tekrar görüştük, dün de Millî Savunma
Bakanıyla görüştük. Yani, bu konudaki mağduriyetin giderilmesi, aslında hepimiz
açısından, bir ayıbın ortadan kaldırılması açısından son derece önemlidir.
Bakın, bu yasa tasarısı içerisinde
10’uncu madde çok şükür ki kaldırıldı ama o 10’uncu madde eğer kaldırılmamış
olsaydı özel şirketlere trilyonlarca para akıtacak bir düzenleme yapmış
olacaktınız. O ailelerin böyle bir durumu da yok. Şu anda bir dernek çatısı
altında bir araya geldiler ve şu an için sayıları 120 civarında. Gelin, hep
beraber bu torba yasa görüşülürken, bu mübarek ayda hayırlı bir işe imza atalım
ve bu ailelerin mağduriyetini ortadan kaldıracak bir düzenlemeyi “sosyal devlet”
olmanın gereği olarak hep beraber hayata geçirelim. 
Tabii, ailelerin farklı bazı talepleri
de var, onları da burada dillendirmek istiyorum: Her şeyden önce bu şüpheli
ölümlerle ilgili yargısal süreçlerin askerî mahkemelerden alınarak sivil
mahkemelerde görülmesini talep ediliyorlar ki bu son derece insani bir talep.
Zorunlu askerliğin kaldırılmasını ve vicdani ret hakkının tanınmasını
istiyorlar ki ondan sonraki çocuklar da, yine, sağ salim kışlaya gidip tabut
içerisinde kendilerine geri dönmesin istiyorlar. Yine, özellikle harp
okullarında verilen eğitimde insani referansların öne alınmasını istiyorlar.
Yani, bütün bu talepler yerine getirilebilir taleplerdir.
Biz de hem bu ailelerin ekonomik olarak
mağduriyetini ortadan kaldıracak hem de bu insani taleplerini giderecek bir
düzenlemeyi bu torba yasada hep beraber onaylayalım diyorum, Genel Kurulu
saygıyla selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Aynı mahiyetteki önergeler üzerinde söz
isteyen Ali Rıza Öztürk, Mersin Milletvekili.
Buyurun. (CHP sıralarından alkışlar)
ALİ RIZA ÖZTÜRK (Mersin) – Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; konuşmama özel olarak ABD emperyalizminin,
genel olarak emperyalizmin Orta Doğu’daki jandarma görevini üstlenen İsrail
yönetiminin Filistin halkına yaptığı saldırıları ve katliamı protesto ederek
başlıyorum. (CHP, AK PARTİ ve HDP sıralarından alkışlar)
Aslında, Filistin davası sadece İsrail
ile Filistinliler arasında bir olay değildir. Küresel emperyalizm, özellikle
ABD emperyalizmi Orta Doğu’da oynadığı oyunların bir parçası olarak İsrail
halkı ile Filistin halkını karşı karşıya getirip kendi emellerini, kendi
amaçlarını Orta Doğu’da gerçekleştirmek istemektedir. Ben İsrail devletinin
emperyalist amaçlarını gerçekleştirmek için Filistin’e yaptığı saldırılarda ve
katliamlara karşı mücadelede yaşamlarını yitiren başta Filistin Kurtuluş
Örgütünün lideri Yaser Arafat olmak üzere tüm gerillaların, Filistin halkının
ve Türkiye’den Filistin’e giden Bora Gözen ve arkadaşlarının, Türk ve Kürt
devrimcilerin saygıyla önlerinde eğiliyorum ve ölenlere Allah’tan rahmet
diliyorum. (CHP ve HDP sıralarından alkışlar) 
1967’li, 1968’li yıllarda Filistin
davası, aslında, Türkiye’den daha duyarlı izleniyordu. O tarihin devrimcileri,
Filistin kamplarında İsraillilere karşı yiğitçe mücadele ediyorlardı Filistin
halkıyla birlikte. Bugün, yaşanan katliamları bir yandan Batı, öbür taraftan
ABD seyrediyor ve üstüne üstlük başta Amerika Birleşik Devletleri olmak üzere
Almanya, İsrail’in Filistin’e yaptığı bu katliamı hak arama olayı olarak
görüyor ve meşru bir savaş olarak görüyor. 
Değerli milletvekilleri, İsrail ile
Filistin arasındaki bu savaş, emperyalistler tarafından ve onun iş birlikçisi
İsrail tarafından yapılan haksız bir savaştır, saldırganlıktır. Ama kendi
yurtlarında, kendi topraklarında yurtsuz bırakılan Filistin halkı için bu haklı
bir savaştır, meşru bir savaştır. Bugün, emperyalist emelleri gerçekleştirmek
için geri kalmış ülkelerde oyun üzerine oyun çeviren emperyalizme karşı
direnmek, karşı çıkmak, aslında bir meşruiyettir.
Bu mücadelede bugün görüyoruz ki o
efsane lider Yaser Arafat artık daha da anlamlı bir hâle geldi. Yaser Arafat’ın
Orta Doğu’daki önemi daha da aranılır bir hâle geldi. Ama geldiğimiz bu
noktada, Yaser Arafat’ın ölmediği ama zehirlenerek öldürüldüğü bilirkişi
raporlarıyla sabittir.
Buradan Amerika’ya sormak lazım,
Almanya’ya sormak lazım: İsrail hangi hakkını aramak için Filistin’e
saldırmaktadır? Hangi hakkı için Filistin’deki çocukları, Filistin’deki
kadınları, Filistin’deki yaşlıları
katletmektedir? Bugün Filistin’de kendisini patlayıcı maddeye sararak İsrail
tanklarının üzerine atan gerçekten yurtsever insanlara bu Parlamentodan bin
selam göndermek lazım. 
Değerli milletvekilleri, artık biz diğer Arap ülkeleri gibi,
Batı gibi, Amerika gibi İsrail’in Filistin’de yaptığı katliamlara seyirci
kalamayız, kınamakla yetinemeyiz. İktidar, iktidar olduğunu göstermelidir;
iktidar, sadece kınamakla yetinmemelidir, bu konuda en etkin tedbirleri
almalıdır. İsrail’le başta ikili anlaşmalar olmak üzere tüm ilişkileri
dondurmalı, askıya almalıdır. Gerçekten, bizim Filistin halkıyla dayanışmayı
göstermemiz lazım. Bu dayanışma sadece lafla, sadece Parlamentonun yayımladığı
bir bildiriyle olmaz. Türkiye Cumhuriyeti devleti ezilen halkların yanında
olduğunu, emperyalizme karşı mücadelede kurulan bir devlet olarak gerçekten
yoksul ve masum Filistin halkının yanında olduğunu göstermelidir. 
Hepinize saygılar sunuyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Aynı mahiyetteki önergeler üzerinde söz isteyen Cemalettin Şimşek,
Samsun Milletvekili.
CEMALETTİN ŞİMŞEK (Samsun) – Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; görüşmekte olduğumuz 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun
ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı’nın
31’inci maddesi üzerinde Milliyetçi Hareket Partisi Grubunun vermiş olduğu
değişiklik önergesi hakkında söz aldım. Bu vesileyle hepinizi saygılarımla
selamlarım. 
Değerli milletvekilleri, bu maddeyle ilgili gerekçemizi
sizinle paylaşmadan önce gündemdeki bazı konuları sizlerle paylaşmak istiyorum.
Gerçekten dünyadaki ve çevremizdeki olayları değerlendirdiğimizde, ülkemiz hiç
de iç
açıcı bir konumda değildir. Etrafımız bir yangın çemberi hâline gelmiştir. Bize
komşu ülkelerdeki olayların ülkemiz için ağır siyasal, sosyal ve ekonomik
boyutları vardır. Israrla ve inatla izlenen yanlış politikalar ülkemizi dünyada
inanılmaz derecede yalnızlığa itmiştir. Sayın Başbakanın başta komşularımız
olmak üzere diğer ülkelerle gereksiz tartışmalara girmesi ülkemizi dünya
kamuoyunda itibarsızlaştırmış, sözde “Dünyada sözü geçen bir ülke hâline
getirdik.” dedikleri ülkemizi yalnızlığa itmiştir. 
Özellikle vurgulamak isterim ki
ülkemizi bu dünyadan izole etme politikalarında Erdoğan-Davutoğlu ikilisinin
yanlış öngörüsü ve derinliği olmayan dış politikalarının etkisi büyüktür.
Komşumuz Suriye'de 2011 yılında baş gösteren olayları doğru okumak şöyle
dursun, izlenen politikalar Suriye'de akan kanın artmasına ve ortada birtakım
terör örgütlerinin palazlanmasına, buradan Irak’a terör ihraç edilmesine,
ülkemiz için ise tehlike oluşturmasına sebebiyet vermiştir.
Sözde, demokrasi getirmek iddiasıyla
Suriye’ye yapılan müdahaleler Suriye’nin kanlı bir bataklığa saplanmasına sebep
olmuştur. Bugün Suriye'de terör örgütleri cirit atmaktadır. Burada bizzat Türkiye'nin
katkılarıyla da bu terör örgütlerinden IŞİD, Irak'a sıçramış, Irak-Suriye
coğrafyasında, sözde bir İslam devleti kurma iddiasıyla Musul’u işgal etmiş,
Telafer’de Türkmenleri katletmiş, Kerkük Türkmenlerini de tehdit etmektedir.
Hâlen 49 konsolosluk mensubumuz IŞİD’in elinde kalkan olarak kullanılmaktadır. 
Hükûmetin Irak politikası ise ayrı bir
gariplik taşımaktadır. Türkiye Irak politikasını tamamen Kürt Bölgesel Yönetimi
üzerinden yürütmüş, her konuda peşmergebaşını muhatab almış, Türkmenleri de bu
yapı içerisine almaya zorlamıştır. Bu yüzden, Irak Merkezî Hükûmetiyle de
maalesef ilişkilerimiz bozulmuştur. 
Hükûmet, Suriye’den 1 milyondan fazla
mültecinin Türkiye'ye getirildiğini dünya kamuoyu önünde böbürlenerek
söylemektedir. Ancak, Suriyeli göçmenlerin oradan getirdikleri çeşitli
hastalıklar ve Türkiye’de kötü koşullarda yaşadıkları için ülke sağlığını
bozuyor olmaları, dilencilik ve fuhuş yapmaları sosyal yapımızı tehdit eder
hâle gelmiştir. Bunun yanında, Hükûmet, 120 bin Türkmen’i ülkemize kabul
etmeyerek onları IŞİD’in ve peşmergenin insafına terk etmiştir.
Değerli
milletvekilleri, dış politika da öyle ucuz kabadayılıklar içeride insanlara gaz
vererek onların algısını yönetmek için kullanılacak bir şey değildir.
Özellikle, dış politikada çok öngörülü olmak gerekmektedir. “Orada burada,
milletin gazını almak için sağa sola sallasam da bunu muhataplarıma
yuttururum.” demek, özellikle dış politikada cahilliğin ta kendisidir. Bugün
Orta Doğu ve Arap ülkeleri arasında Türkiye'nin yeri yoktur. Kürecik’e
İsrail’in güvenliği için yerleştirilen füze rampaları hâlâ orada durmaktadır.
Başbakan ise sağda solda İsrail’e boştan yere üflemektedir. Bizim Dışişleri
Bakanlığında çok iyi yetişmiş diplomatlarımız vardır. Sayın Başbakan ve
Davutoğlu onların uyarı ve öngörülerini dikkate almalı ve dış politikamızı ona
göre geliştirmelidir. 
Değerli
milletvekilleri, değişiklik önergesi verdiğimiz 31’inci maddeyle ilgili olarak
ise 3201 sayılı Kanun’un 9’uncu maddesinde, kendilerine veya hak sahiplerine
kısmi aylık bağlanmış olanlar, talep ettikleri takdirde, tahakkuk ettirilen
borçlarını tamamen ödemeleri şartıyla kısmi aylıklarının tam aylığa
çevrilebileceği ifade edilmektedir.
Biz bu maddenin
yürürlükten kaldırılmasını talep ediyoruz. Hepinize saygılar sunuyorum. (MHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
MEHMET DOĞAN
KUBAT (İstanbul) – Gerekçe…
BAŞKAN –
Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
Maddenin
Tasarıdan çıkarılması amaçlanmıştır.
BAŞKAN – Aynı mahiyetteki önergeleri
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Böylece, madde, metinden
çıkartılmıştır.
32’nci madde üzerinde aynı mahiyette
dört önerge vardır, okutuyorum: 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı
Kanunu Tasarısı’nın 3201 sayılı Kanunun geçici 7 nci maddesinde değişiklik
öngören 32’nci maddenin metinden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Pervin Buldan İdris
Baluken Nursel Aydoğan
 Iğdır  Bingöl Diyarbakır
 Hasip Kaplan Erol
Dora
 Şırnak Mardin
Aynı mahiyetteki
diğer önergenin imza sahipleri:
 Rahmi Aşkın Türeli Ramazan
Kerim Özkan  Musa Çam
 İzmir  Burdur İzmir
 Levent Gök  İlhan
Demiröz Mahmut Tanal
 Ankara  Bursa İstanbul
 Dilek Akagün Yılmaz
 Uşak 
Aynı mahiyetteki
diğer önergenin imza sahipleri:
 Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı Ahmet Kenan Tanrıkulu
 Manisa  Konya İzmir
 Sümer Oral Mehmet
Şandır  Ali Öz
 Manisa Mersin Mersin
Diğer önergenin
imza sahipleri:
 Mustafa Elitaş Fehmi
Küpçü Mehmet Doğan Kubat
 Kayseri Bolu İstanbul
 Bülent Turan Osman
Aşkın Bak Ramazan Can
 İstanbul İstanbul
 Kırıkkale
BAŞKAN – Komisyon aynı mahiyetteki
önergelere katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ
MUSTAFA BALOĞLU (Konya) – Takdire bırakıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS
GÜLLÜCE (İstanbul) - Katılıyoruz efendim.
BAŞKAN – Aynı mahiyetteki önergeler
üzerinde söz isteyen Hasip Kaplan, Şırnak Milletvekili.
Buyurun. (HDP sıralarından alkışlar) 
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan,
bu gereksiz dört beş tane benzer maddeyi yan yana koyup getiren ve Plan ve
Bütçe Komisyonunda 25 üyeyle çoğunluğu sağlayan AK PARTİ Grubuna buradan ne
diyeyim, takdir mi edeyim, nasıl anlatayım? Ne oldu da şimdi geri çekiyorsunuz
kardeşim ya?
MUSA ÇAM (İzmir) – Tebrik et. 
HASİP KAPLAN (Devamla) - Komisyonda o
kadar kafa patlattık, anlattık, anlattık, anlamadınız, şimdi de çekiyorsunuz. 
ALİ ÖZ (Mersin) – Geç anlıyorlar
bazen.
HASİP KAPLAN (Devamla) – Neyse,
sonradan aklı gelir diyorlar ama o da olsun, bir yanlışı düzelttiniz.
Ben, başka bir konuyu anlatmak
istiyorum. Gerçekten, şu an, Filistin’de yaşananlar, son haberler, sivillere
yönelik ölümler, çocukların durumu insanlık suçları açısından çok vahim bir manzara arz
ediyor. Savaş suçları, toplu katliam ve soykırım gibi olaylar, uluslararası
insani hukuk çerçevesinde, insanlığa karşı suçlar olarak kapsama alınıyor.
Lahey’de 1 Temmuz 2002’de bu suçları yargılayan bir mahkeme kuruldu,
Uluslararası Ceza Mahkemesi kuruldu. Bu Uluslararası Ceza Mahkemesine bir üye
olan ülkeler yani sözleşmeyi imzalayıp onaylayan, yargılama tarafı olan ülkeler
başvurabiliyor bir de ekstra bir yol olarak Birleşmiş Milletler Güvenlik
Konseyinin beşlisi yani beşli birlikte onay verirse Uluslararası Ceza
Mahkemesine bildiriyor, Sudan Devlet Başkanı El Beşir hakkındaki tutuklama
kararının verilmesi gibi.
Buradan Cenevre Sözleşmesi’nin 1 no.lu
Protokolü’ne dikkatinizi çekmek istiyorum. İkinci Dünya Savaşı’nın o dehşeti
üzerinden… Nürnberg mahkemelerini bilirsiniz, tarih önünde -Reichstag
yangınıyla başlayan- savaş suçlularının yargılanmaları olayını. Hemen yakın
tarihe baktığımız zaman, Ruanda’da katliamlarla ilgili, oradaki çatışmalarla
ilgili yine, Ruanda’da “ad hoc” mahkemenin kurulduğunu ve orada savaş
suçlularının yargılandığını bilirsiniz. O zaman, Türkiye’den de bir yargıç
görev aldı, adı Mehmet’ti, soyadını şimdi tam çıkaramıyorum, bağışlayın. Fakat,
en önemli olan mahkeme -yakın tarihe dönük bir hafızamızı irdelersek-
Yugoslavya’nın iç savaşından sonra Bosna-Hersek’teki katliamlarla beraber, Bosna-Hersek’te
kurulan “ad hoc” mahkemedir arkadaşlar yani savaş suçlarıyla ilgili en ciddi
yargılamayı yapan mahkemedir. Bu mahkemede de Türkiye’den Profesör Doktor Rona
Aybay’ın görev yaptığını biliyoruz. O savaş suçlarıyla ilgili, o katliamların
ortaya çıkarılması... Krajina bölgesinde milislerle başlayan, daha sonra
Hırvatistan, Bosna-Hersek’e yayılan olayları biliyoruz. 
Şimdi, bunları peş peşe koyduğumuz
zaman, bizim ulusal yargımızda Türk Ceza Kanunu çıktığı zaman 76’ncı ve 77’nci
maddelerde insanlığa karşı suçlar konuldu ve soykırım suçları konuldu. Ama ne
yazık ki Türkiye, nedendir, Uluslararası Ceza Mahkemesiyle ilgili protokolü
imzalamadı. Biz hep bu kürsüde söylüyoruz: Eğer bir şeyi istiyorsanız, eğer
ileride bir hak iddia edip bir hak yoluna başvurmak istiyorsanız gelin bunu
imzalayalım. Yani, Meclisteki 4 parti grubu olarak gelin bunu bir konuşalım,
müzakere edelim. AK PARTİ’li Dışişleri Komisyonu Başkanı toplasın, bir konuşun,
ne oluyor. Bunu niye söylüyorum çünkü İsrail de bunun tarafı değil, Amerika da
bunun tarafı değil arkadaşlar. O zaman Türkiye ne yapacaktır? Bakın, Avrupa
Birliği bir karar aldı, Parlamento kararı aldı, “Masum sivilleri öldürmek savaş
suçudur.” gibi bir karar aldı ve bunun ötesinde bir çağrı yaptı. İnsan Hakları
İzleme Örgütünün “Filistinlilerin öldürülmesi savaş suçudur.” açıklamaları var.
Türkiye’de İnsan Hakları Derneğinin, MAZLUMDER’in, birçok kuruluşun bu tür
çağrıları var. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı) 
HASİP KAPLAN (Devamla) – Biraz daha
ciddi bir adım atma zamanı diye düşünüyorum. Sadece kınamak olmuyor, Parlamento
olarak bir şey yapalım, doğru olan budur diyorum. Bütün parti gruplarının bu
meyanda bir araya gelmesi gerektiğini düşünüyorum. 
Hepinizi saygıyla selamlıyorum. (HDP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum. 
Aynı mahiyetteki önerge üzerindeki söz
isteyen Ali Öz, Mersin Milletvekili. 
Buyurun. (MHP sıralarından alkışlar)
ALİ ÖZ (Mersin) – Teşekkür ediyorum
Sayın Başkanım .
Sayın Başkanım, değerli
milletvekilleri; 639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 32’nci maddesi üzerinde
verdiğimiz önergeyle alakalı Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına söz almış
bulunuyorum. Yüce heyetinizi saygılarımla selamlıyorum.
Tabii ki yukarıda torba kanun
hazırlanırken çok sayıdaki maddenin bunun içerisinde yer almaması gerektiğini,
âdeta bu torbanın içerisinde sapla samanı iyice karıştırdığınızı her kürsüye
geldiğimizde ifade etmiş olmamıza rağmen ancak bunu bir türlü sizlere
kabullendirmeyi başaramadık.
Bu kanun içerisinde çalışma hayatını,
emekliliği, taşeron işçilerinin sorunlarını, özelleştirmenin yargı kurallarını,
doğumların sigortalılık süresine yansımasını, madencilikteki emeklilik
yapısını, vergi aflarını, birtakım değişik şeyleri gündeme alan bir şekilde çok
sayıda madde olduğunu biliyoruz. Tabii ki iktidarınız döneminde Sosyal Güvenlik
Kurumunun tek çatı altında toplanmış olmasını ve bu tek çatı altında
toplanmanın, bu birlikteliğin sosyal güvenlik sistemi açısından değişik
faydaları olacağını kabul etmemek mümkün değil. Ancak, şunu ifade etmek isterim
ki Sosyal Güvenlik Kurumunun tek çatı altında toplanmış olması Türkiye’de
sosyal güvenlik sisteminin özellikle ekonomik anlamdaki yıllık bütçeden sosyal
güvenlik sistemine aktarılan meblağları günden güne artırdığının da önümüzde
duran ve çözülmesi gereken, bu artışın sebeplerinin ne olduğunun iyi irdelenmesi
gereken bir sorun olduğunu ifade etmek istiyorum. 
Aramızda gerçekten meslekten gelen
hekim arkadaşlarımız var. Özellikle sosyal güvenlik sistemindeki kurulmuş olan
bu yapıyla beraber Sosyal Güvenlik Kurumunun sırtına yüklenen, belki de
kaliteyi artırmaksızın harcamaları çok sayıda artıran bir yapının olduğunu her
defasında ifade ediyoruz. Özellikle, Sosyal Güvenlik Kurumundaki denetim
kısmında bir ciddiyetsizlik olduğunu sizlerle paylaşmak istiyorum. Bakın,
Türkiye’de bazı iller var ki, özellikle Hükûmetiniz döneminde, kolaylık olsun
diye TC kimlik numarasından sanal âlemde hastalar yaratılarak âdeta Sosyal
Güvenlik Kurumunun soyulduğunu ve dolayısıyla buna sessiz kalındığını ifade
etmek istiyorum. Türkiye’de bazı illerde yürüyen çok sayıda dava olduğunu
biliyorum, bazı hekimlerin, eczacıların, denetmenlerin şu anda cezaevinde
olduğunu da biliyorum. Dolayısıyla, bu sistemi yeniden bir gözden geçirmenin,
özellikle bu konudaki denetimlerin kamu adına denetçiliğini yapanların
korunmasının gerektiğini, bunların da kurumla alakalı olan, son günlerde
medyaya da yansıyan, arkalarında değişik sendikaların da olduğu bu
denetmenlerin hak mahrumiyetlerinin de ortadan kaldırılması gerektiğini ifade
etmek istiyorum. 
Çalışma Bakanı buradayken -bunu daha
önce 3 kez sordum- “Kurumunuzda, Kurumunuzun harcamalarını tetkik eden, başka
kurumların Sosyal Güvenlik Kurumuna kesmiş olduğu aylık ödemeleri denetleyen,
burada çalışan sağlıkçıların, hekimlerin, eczacıların ve bu konuda atanmış
olanların geçmişe dönük bir hak mahrumiyetiyle karşı karşıya kaldığı ve bunun
da doğru olmadığı, bu konuda açılmış davaların olduğu... Kurumunuzun mahkemelik
olmaktan çıkarılması gerekir. Dolayısıyla, “Maliyenin de kendilerine daha önce
vermiş olduğu bir hakkı kendilerine iade etmek için bir çalışmanız var mı?”
diye sordum ancak maalesef bu sorularıma bugüne kadar cevap alamadım.
Sosyal Güvenlik Kurumu içerisinde tabii
ki emeklilerden bir sosyal güvenlik destek primi kesiyorsunuz. Yani, Türkiye’de
genç nüfus istihdamını artıracak, emeklilerin yeniden çalışmasını engelleyecek
düzeni sanki biz kurduk, emekliler sanki oturduğu yerden emeklilik maaşı
aldıklarında rahat edebiliyorlarmış gibi “Çalışmayın.” diyeceğiz. Böyle bir
dünya yok, Türkiye gerçeği bu değil. Dolayısıyla, verilmiş çok sayıda kanun
teklifimiz var ama bu torba yasanın içerisinde, bunu, bekleyen çok sayıda
insanın menfaatine olacak bir düzenlemeyi çok rahat bir şekilde yapabilirdik.
Destek primleri oranının yüksekliğini,
bunun kaldırılması gerektiğini, ek iş yapanlara bir kolaylık sağlanması
gerektiğini ifade etmiş olmamıza rağmen, her defasında, genç istihdamı artırmak
adına bunlara böyle bir yolun kapalı olduğunu ifade ediyorsunuz. Bırakın, bir
iş bulabilen, evine ekmek götürme gayreti içerisinde olan, çoluğunu çocuğunu
daha rahat okutabilmenin yollarını arayan; belli bir kurumda yıllarca çalışmış,
yaşı gelmiş, emekli olmuş insanlar ek başka bir iş yapıyorlarsa yapsınlar.
Bunların emeklilik maaşlarından “sosyal güvenlik destek primi” adı altında
tekrar bu parayı kesmenin ne mantığı var? Bunu defaten ifade etmiş olmamıza
rağmen, maalesef bu konuda sizi bir adım bile yaklaştıramamış olmanın büyük
üzüntüsü içerisindeyiz.
Bu düşüncelerimle hepinizi saygılarımla
selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Aynı mahiyetteki önergeler üzerinde söz
isteyen Dilek Akagün Yılmaz, Uşak Milletvekili. 
Buyurun Sayın Yılmaz. (CHP sıralarından
alkışlar)
DİLEK AKAGÜN YILMAZ (Uşak) – Teşekkür
ederim Başkan.
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
639 sıra sayılı tasarının 32’nci maddesi üzerine Cumhuriyet Halk Partisi olarak
vermiş olduğumuz önerge üzerinde konuşuyorum. Her ne kadar 32’nci madde AKP
Grubu tarafından çekilmiş olsa da bu konuşma hakkımızı yine kullanacağız
elbette.
Şimdi, özellikle bu 28 ve 33’üncü
sıralardaki çerçeve maddelerle, yurt dışı borçlanmalarıyla ilgili bazı
düzenlemeler getiriliyor. Yurt dışında bulunan Türk vatandaşlarımızın,
işçilerin ve ev kadınlarının sigortalı olmadıkları dönemlerde, Türkiye’de
sigortalı olmaları, borçlanmaları ve emeklilikleriyle ilgili bir yasal
düzenleme bu. Anlaşılıyor ki bu getirilen yasal düzenleme konusuyla açılan
davalar var. Bu açılan davaların bir şekilde bu maddelerle düzeltilmesi ve bu
davaların sonuçlandırılması hedeflenmiş. Bu maddeler aslında olumlu maddeler.
Burada, Türk vatandaşlığından çıkarılmış olan ama Türk vatandaşlığı sırasında
olan geçmiş borçlanmalarının esas alınması, onların da borçlanılması söz konusu
yurt dışındaki vatandaşlarımız açısından. Bu olumlu bir düzenleme. 
Diğer taraftan da, yine, özellikle
sigorta başlangıcı açısından, 3201’de bir olumsuz düzenleme vardı “…sadece
Türkiye’deki başlangıçları esas alınır.” diye. Ama uluslararası sözleşmelerle,
sosyal güvenlik sözleşmeleriyle, “Akit devletler açısından, oradaki, o ülkedeki
başlangıç esas alınır.” denirse, onun da Türkiye’de geçerli olmasına dair bir
düzenleme. Bu konuda da, anlaşılıyor ki bir dava var ve bu davaların bir
şekilde düzenlenmesi ve ardından da açılan davalardan feragat edilmesi şeklinde
bir düzenleme yapılmış. 
Bunların hepsi de olumlu ama ben şunu
burada belirtmek istiyorum: Yurt dışındaki ev kadınlarının borçlandırılmasına
izin veriliyor, emeklilik hakkı da oluyor ama Türkiye’deki kadınlar bunu
soruyorlar -özellikle iktidar grubundaki arkadaşlarıma söylüyorum, bir de keşke
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanımız burada olsaydı da bu talebi duysaydı-
“Türkiye’deki ev kadınları neden borçlandırılamıyor? Neden biz yurt dışında
yaşayan Türk vatandaşı kadınlar kadar bu hakka sahip olamıyoruz?” diyorlar. Ama
bakıyorum ki, iktidar grubu arkadaşlarım bunu hiç dikkate almıyorlar. Ramazan
Bey bile beni dinlemiyor. Değil mi Ramazan Bey?
Şimdi, bir de, bu tasarıda doğum
borçlanmasıyla ilgili bir düzenleme var. Doğum borçlanmasıyla ilgili
düzenlemede -yıllardır zaten talep edilen bir konuydu bu- işçi kadın,
BAĞ-KUR’lu kadın, kendi nam ve hesabına çalışan kadın ve memur kadının
sigortasız sürelerinin 3 defaya mahsus olmak üzere ikişer yıl borçlandırılmasından
bahsediliyordu. Burada yine de bu düzenleme yapıldı ama uygulamada
karşılaştığımız sorunlar burada çözümlenmiyor. Eğer davalarıyla ilgilenen
arkadaşlar varsa, buradaki en önemli sorun, sigorta başlangıcının aranmış
olması yani doğum yapan kadının borçlanabilmesi için öncesinde sigortalı olması
aranıyor. Bu niye aranıyor sevgili arkadaşlar, ben bunu gerçekten anlayabilmiş
değilim. Bu konuda açtığımız davalarda, kaybettiğimizde de müvekkillerimize de
anlatamamıştık bunu geçmişte. 
Şimdi, özellikle borçlanmayla ilgili
5510’un 41’inci maddesinde ne diyor, biliyor musunuz? Sigortalı olmaksızın
doktora öğrenimini veya tıpta uzmanlıklarını gerçekleştirenler borçlanabiliyor.
Sigortalı olmaksızın avukatlık stajını yapanlar da bu süreyi borçlanabiliyor.
Peki, doğum öncesi sigortalı olmayan kadınlar neden ondan sonraki doğumlarını
borçlanamıyorlar? Yani bu, genel olarak genç evlenen kadınlar açısından önemli.
Bu konuda çok ciddi sorunlar var uygulamada. Keşke bakan burada olsaydı da…
Bunun düzeltilmesi mümkün, düzeltilebilir ama ne yazık ki herhangi bir şekilde,
Komisyonda da söylememize rağmen, bu eksikliği ve yanlışlığı düzeltmedi AKP
Grubu. Bizim verdiğimiz hiçbir önergenin AKP Grubu açısından önemi yok elbette.
Bir de dün bir soru sordum Sayın
Bakana, dedim ki: “Belediyelerde, özel idarelerde çalışan mühendis işçi
konumunda olanlara neden bir kadro vermiyorsunuz?” Bakan geçiştirdi bunu.
Oysaki 25 Haziran 2013 tarihinde iki üç gün çalışan sözleşmeli personele hak
getirildi, onlar kadroya geçirildi ama on altı yıldır çalışan 16 bin civarında
teknik personel, mühendis, mimar, veteriner, bunlar hiçbir şekilde kadroya geçirilmedi.
Herhâlde tek suçları AKP döneminden önce işe girmiş olmaları. Kadro olarak
görülmüyor, yani kendi taraftarınız olarak görünmüyor, yandaş olarak görünmüyor
ama bu mühendisler şu anda belediyelerde işin yükünü çeken insanlar. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı) 
DİLEK AKAGÜN YILMAZ (Devamla) – Ne
yazık ki kadroya alınamıyorlar. Yıllardır bu insanlara sözler veriliyor; ben
çok iyi biliyorum, Bakan tarafından da söz verildi, gruplar tarafından da söz
verildi ama bu arkadaşlarımızın sorunları çözümlenmedi. 
Bunların da sizin yakanızdadır iki eli
diyorum, saygılar, sevgiler sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum. 
Aynı mahiyetteki önergeler için
gerekçeyi okutuyorum: 
Gerekçe: 
Maddenin tasarıdan çıkarılması amaçlanmıştır.

BAŞKAN – Aynı mahiyetteki önergeleri
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Böylece madde metinden çıkartılmıştır. 
33’üncü madde üzerinde üç adet önerge
vardır, okutuyorum: 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili
Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'm; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili
Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili
Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim
Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent
Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; İstanbul Milletvekili Durmuş Ali
Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay
Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın;
İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporunun 33. maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz
ve teklif ederiz.
 Rahmi Aşkın Türeli Özgür
Özel Ramazan Kerim Özkan
 İzmir  Manisa Burdur
 Mahmut Tanal Musa
Çam Levent Gök
 İstanbul İzmir Ankara
 İlhan Demiröz Dilek
Akagün Yılmaz
 Bursa Uşak

MADDE 33-
“Davalardan
vazgeçenlerin işlemleri
GEÇİCİ MADDE 8-
1 inci madde ile 5 inci maddenin beşinci fıkrasında bu maddeyi ihdas eden
Kanunla yapılan değişiklikler, 30.04.2014 tarihinden önce Kurum aleyhine
açılmış ve henüz sonuçlanmamış davalardan feragat edenler hakkında da
uygulanır. Davadan feragat edilmesi halinde davacı aleyhine yargılama
giderlerine hükmedilmez."
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına 
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun; Samsun
Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu
ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297,
2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601,
2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103,
2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242,
2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516,
2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1932, 2/1938,
2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056,
2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186,
2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) 33 üncü maddesinin sonuna aşağıdaki
cümlenin eklenmesi arz ve teklif ederiz. 
 Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı Ahmet Kenan Tanrıkulu
 Manisa Konya İzmir

 Mehmet Şandır  Sümer
Oral  Cemalettin Şimşek
 Mersin  Manisa
 Samsun 
"İbraz edilmesi şartıyla davacının
bu davalarla ile ilgili giderleri Kurum tarafından karşılanır.”
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte Olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısı'nın, 3201 sayılı Kanuna geçici madde eklemeyi öngören 33 üncü
maddesinde bulunan "hükmedilmez" ibaresinden sonra gelmek üzere
"Dava ile ilgili yaptığı tüm masraflar da kendisine kurum tarafından iade
edilir." ifadesinin eklenmesini arz ve teklif ederiz.
 Pervin Buldan İdris
Baluken Nursel Aydoğan 
 Iğdır Bingöl Diyarbakır
 Erol Dora  Hasip
Kaplan 
 Mardin  Şırnak 

BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu? 
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ
MUSTAFA BALOĞLU (Konya) – Katılamıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS GÜLLÜCE (İstanbul) –
Katılmıyoruz efendim. 
BAŞKAN – Sayın Baluken, konuşulacak mı? 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Gerekçeyi okutalım. 
BAŞKAN – Gerekçeyi okutuyorum: 
Gerekçe: 
Bu önerge ile hak kaybına uğrayan ve hakkını ararken uzun
süre hukuk mücadelesi yürüten yurttaşların dava sürecinde üstlendikleri dosya
masrafı, avukat ücreti vb. tüm masraflarının iade edilmesi amaçlanmaktadır.
Böylelikle hali hazırda mağduriyet yaşayan yurttaşların bu mağduriyetlerinin en
aza indirilmesi hedeflenmektedir.
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir. 
Diğer önergeyi okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına 
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun
Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Manisa
Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;Yozgat
Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul
Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin
Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kayseri
Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115,
2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439,
2/453, 2/524, 2/528, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236,
2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514,
2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) 33 üncü maddesinin sonuna
aşağıdaki cümlenin eklenmesini arz ve teklif ederiz. 
Erkan Akçay (Manisa) ve arkadaşları
"İbraz edilmesi
şartıyla davacının bu davalarla ile ilgili giderleri Kurum tarafından
karşılanır.”
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu? 
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MUSTAFA
BALOĞLU (Konya) – Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS
GÜLLÜCE (İstanbul) – Katılmıyoruz efendim. 
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
Cemalettin Şimşek, Samsun Milletvekili. 
Buyurun. (MHP sıralarından alkışlar) 
CEMALETTİN ŞİMŞEK (Samsun) – Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; görüşmekte olduğumuz 639 sıra sayılı İş Kanunu
ve Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair
Kanun Tasarısı’nın 33’üncü maddesi hakkında Milliyetçi Hareket Partisi Grubunun
vermiş olduğu değişiklik önergesiyle ilgili olarak tekrar huzurlarınızdayım. Bu
vesileyle tekrar sizi saygılarımla selamlarım. 
Değerli milletvekilleri, Soma’da
meydana gelen maden kazasından sonra Meclise getirilen bu yasa tasarısının
içeriğine baktığımızda, geleneksel hâle gelen ve Hükûmetin Cumhurbaşkanlığı
seçim sürecinde bazı kesimlere mesaj gönderen bu torba yasa içerisinde
Soma’daki maden işçilerimizin sorunlarını çözme dışında her şey var. AKP
Hükûmeti, maden işçilerine taşeronluk sistemine son verileceği yönünde söz
vermesine rağmen bu torba kanunla taşeronluk sistemi yaygınlaştırılmaktadır.
Tasarıyla, yer altı çalışma sürelerinin kısaltılması öngörülse de bunun fiilî
olarak uygulaması, işçinin madene giriş ve çıkışları değerlendirildiğinde bunun
doğru olmadığı görülmektedir. 
Bu tasarıyla yer altı işçilerinin
emeklilik yaşı 50’ye indirilmesine rağmen, 50 yaşındaki birinin madende nasıl
çalışacağı, işin ağırlığı göz önüne alındığında mümkün değildir.
Buradan tekrar Hükûmeti uyarmak
istiyorum: Geçen yıl Türkiye Büyük Millet Meclisinde görüşülerek yasalaştırılan
İş Sağlığı ve Güvenliği Yasası sahada maalesef uygulanmamaktadır. Ülkemizde
insan sağlığı ve güvenliğine verilen önem üçüncü dünya ülkeleri seviyesinde
bile değildir. Hâlbuki dünyada yapılan iş, eylem ve hizmetler insan içindir ve
yapılan bütün hizmetler de insan için olmalıdır. Eğer yaptığınız işlerde insan
yoksa, insan ön plana çıkmamışsa yaptığınız hizmetin hiç anlamı yoktur diyorum.

Bu tasarı, hangi işlerin alt işverene
verileceğine Hükûmetin karar vereceğini karara bağlamaktadır. Taşeron işçilerin
aylıklarının bankaya yatırılacağı, sözleşmelerin üç yıllık olacağı, işçi
sendikalı olursa farkı devletin ödeyeceği gibi işçilerin istediklerini
karşılamayan düzenlemeleri içerdiği gibi taşeron çalışmayı yasaya bağlayan ve
kanunlaştıran düzenlemeler olarak karşımıza çıkmaktadır. 
Değerli milletvekilleri, çalışma
hayatında bir istisna olarak çıkarılan İş Kanunu’nun “tanımlar” başlığı altında
madde 2’de alt işveren asıl işveren ilişkisi düzenlenmiş ancak “İşletmenin ve
işin gereği ile teknolojik nedenlerle uzmanlık gerektiren işler dışında asıl iş
bölünerek alt işverene verilemez.” denilmektedir.
Bugün alt işveren işçilerinin
beklentisi, öncelikle kadroya geçmektir; bu da bu işçilerin alt işveren işçisi
olarak çalıştırıldıkları müddetçe mümkün görülmemektedir. İş güvencelerinin
olması mümkün değildir çünkü bunun olabilmesi için alt işverenin iş güvencesi
olması gerekir. Esasen hiçbir mal ve hizmet üretmeyen, bunun karşılığında bir
geliri olmayan, sadece asıl işverenden sözleşmesi gereği aldığı ücreti işçilerine
dağıtan ve aradaki farkı da kendisine alan bir işverenden gerçek bir işveren
diye bahsetmek mümkün değildir. Onun için bu yasa asıl işverenin esas işi
olmayan, özellik arz eden kesintili veya sürekli işlerinde kullanılmak üzere
bir istisna olarak çıkarılmış, ancak geldiğimiz noktada asıl işverenin işini
yapan bir kurum hâline getirilmiş, kamuda 660 bin alt işveren işçi sayısına
ulaşılmıştır. Öyle ki veteriner, mühendis vesaire gibi kariyer meslek sahipleri
bile taşerondan alt işverenin işçisi olarak çalıştırılmaktadırlar. Öncelikle
yapılması gereken, bu kamuda çalışan ve asıl işverenin işini yapan çalışanların
kadroya geçirilmesi, bunun dışında kalan alt işveren işçilerinin öncelikle
ücretlerinin yaptıkları işlere göre düzenlenerek hepsinin asgari ücret almasının
önüne geçilmesi gerekmektedir.
Yani Hükûmet alt işveren vasıtasıyla
güvencesiz ve düşük ücretle işçi çalıştırmak sevdasından vazgeçmelidir yoksa bu
kanunla önümüze getirilen bu düzenleme sorunu çözmek yerine daha da büyütmekte
ve karmaşık hâle getirmektedir.
Değerli milletvekilleri, bu 33’üncü
maddeyle 3201 sayılı Kanun’a geçici madde eklenerek 3201 sayılı Kanun’un mevcut
5’inci maddesinin (5)’inci fıkrasına göre sosyal güvenlik sözleşmesi yapılmış
ülkelerdeki hizmetlerini bu kanuna göre borçlananların, sözleşme yapılan ülkede
ilk defa çalışmaya başladıkları tarih, ilk işe giriş tarihi olarak dikkate
alınmaktadır. Bu nedenle birçok vatandaşımız mağdur olmuş ve yargı yoluna
başvurmuştur. Bu yargı yoluna başvuran vatandaşlarımızın mahkeme masraflarının
ülke tarafından ödenmesini istiyor, desteklerinizi bekliyoruz. 
Hepinize saygılar sunarım. (MHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Önergeyi oylarınıza sunacağım…
III.-YOKLAMA
(CHP sıralarından bir grup milletvekili
ayağa kalktı)
ENGİN ALTAY (Sinop) – Yoklama…
BAŞKAN – Yoklama talebi var, yerine
getireceğim.
Sayın Altay, Sayın Türeli, Sayın Özel,
Sayın Yılmaz, Sayın Sarıbaş, Sayın Kuşoğlu, Sayın Canalioğlu, Sayın Erdoğdu,
Sayın Tamaylıgil, Sayın Özgümüş, Sayın Seçer, Sayın Serter, Sayın Özgündüz,
Sayın Demiröz, Sayın Kaptan, Sayın Bulut, Sayın Çam, Sayın Ayata, Sayın Öner,
Sayın Aygün.
İki dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, toplantı yeter sayısı vardır. 
VIII.-
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun
Tasarı ve Teklifleri (Devam)
4.- İş Kanunu
ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair
Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun;
Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah
Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ
Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve
4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın;
İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel
Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in;
Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent
Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri
Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul
Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut
Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila
Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali
Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan
Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili
Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın;
Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili
Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat
Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 3 Milletvekilinin; Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin;
İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık
Havutça'nın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon Milletvekili
Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim
Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin;
Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve Demokrasi Partisi
Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; İstanbul Milletvekili
Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer'in; Samsun
Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Rahmi
Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan
Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili
Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin
Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum Milletvekili
Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili
İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115,
2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439,
2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896,
2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217,
2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302,
2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437,
2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595,
2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794,
2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938,
2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056,
2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186,
2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) (Devam)
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın;
İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel
Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin
Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent
Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri
Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul
Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut
Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur
Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; İstanbul Milletvekili Durmuş Ali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan
Şefik Çirkin'in; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul
Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporunun 33. maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz
ve teklif ederiz.
Dilek Akagün
Yılmaz (Uşak) ve arkadaşları 
MADDE 33-“Davalardan vazgeçenlerin
işlemleri
GEÇİCİ MADDE 8- 1 inci madde ile 5 inci
maddenin beşinci fıkrasında bu maddeyi ihdas eden Kanunla yapılan değişiklikler,
30.04.2014 tarihinden önce Kurum aleyhine açılmış ve henüz sonuçlanmamış
davalardan feragat edenler hakkında da uygulanır. Davadan feragat edilmesi
halinde davacı aleyhine yargılama giderlerine hükmedilmez."
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu? 
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MUSTAFA
BALOĞLU (Konya) – Katılamıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu? 
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS
GÜLLÜCE (İstanbul) – Katılmıyoruz efendim. 
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
Dilek Akagün Yılmaz, Uşak Milletvekili. 
Buyurun. 
DİLEK AKAGÜN YILMAZ (Uşak) – Sayın
Başkan, sayın milletvekilleri; bugün 20 Temmuz. Hepinizin bildiği gibi, 20
Temmuz 1974’te Kıbrıs Barış Harekâtı gerçekleştirilmişti. Orada Türk
vatandaşlarına yapılan zulmü engellemek amacıyla, uluslararası hukuktan
kaynaklanan haklarımızı yerine getirmek amacıyla bir harekât yapılmıştı ve
adına da özellikle “Barış harekâtı” denmişti. O barış harekâtını yapanları,
aynı zamanda orada şehit düşenleri saygıyla ve rahmetle anıyorum, gazilerimizi
de buradan saygıyla selamlıyorum. 
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
biraz önceki konuşmamda 3201 sayılı Yasa’yla ilgili düzenlemelerle ilgili
teknik bazı şeyler söyledim ancak şimdi farklı bir şeyden bahsetmek istiyorum.
Dün, Sayın Bakan buradayken “Yaşam odaları neden kabul edilmedi bu tasarıda?”
diye sorduk kendisine ama Sayın Bakan bunu geçiştirdi, anlamıyormuş gibi yaptı.
Sonra da Maden Mühendisleri Odasının yapmış olduğu bir açıklama vardı dün,
ondan da esinlenerek bazı şeyleri ben sormak istiyorum kendisine çünkü ben o
konuda uzman değilim ama herhâlde Bakanlık bürokratları bu konuda gereken
cevabı verirler. 
Yaşam odalarının özelliğinin çok farklı
olduğunu ama madenlerdeki yaşam odalarının Komisyon görüşmesi sırasında
reddedildiğini, bunun yerine, yönetmelik değişikliği yapılarak maske değişim
odalarının getirilmeye çalışıldığı belirtilmektedir. Oysaki, Maden Mühendisleri
Odası şunu söylüyor: “Bu maske değişim odaları, yaşam odalarını karşılamaz.”
Niye? “Çünkü sadece gaza ilişkin değil, yangın ve göçüklerde de yaşam
odalarının çok ciddi bir önemi vardır. Ayrıca, gıda depolanması söz konusudur,
oksijen tüplerinin bulunması söz konusudur, temiz hava akışı söz konusudur. Bu
nedenle de yaşam odaları vazgeçilmez şeylerdir yer altı madenciliğinde.”
diyorlar. Pek çok ülkede yaşam odaları zorunlu olmasına rağmen bizim gibi
birkaç ülkede sosyal güvenlik anlamında zorunluluk hâline getirilmemiş yaşam
odaları. 
Ben bunu sormak istiyorum: Yaşam
odalarının bedeli ne kadar, insanların yaşamının bedeli ne kadar? Hiç bu ikisi
karşılaştırılabilecek nitelikte şeyler mi? Yani bu, neden reddedildi? Bakan
yoksa da burada belki Komisyon sözcüsü arkadaşlarımız bunun cevabını
verebilirler, vatandaşlarımız da Komisyonda duyulmayan şeyleri buradan
duyabilirler diye düşünüyorum.
Şimdi, bir diğer konu da aslında yine
adalet sisteminin siyasallaştırılmasının sonucu yaşanan hak ihlalleri ve
kumpaslar. Biliyorsunuz, bu konuda adalet sisteminin siyasallaştırılması
sonucunda Ergenekon, Balyoz, Oda TV gibi davalar ne yazık ki bu ülkede görüldü
özel yetkili mahkemelerle; Başbakanın deyimiyle “Ayarlanmış yargıçlarla, sahte
belgelerle bu davalarda insanlar haksız, boş yere cezaevinde yattılar.” dendi.
Bunların büyük bir kısmı, Anayasa Mahkemesinin verdiği ihlal kararlarıyla
çıktılar ama bir kısmı, hâlen daha cezaevindeler. “İstanbul casusluk davası”
diye başlayan, aslında casuslukla hiçbir alakası olmadığına karar verilerek
daha sonra casusluktan insanların beraat ettirildiği ama başının ne olduğu,
kimlerle bağlantısı olduğu anlaşılmayan örgüt üyeliğinden ceza alan
denizcilerimizin ve TÜBİTAK görevlilerinin yargılandığı dava. 
Bu dava, Ekim 2010’da başladı ve
Ağustos 2012’de sona erdirildi, Yargıtay da bunu onadı. Diğer davalar gibi,
herhangi bir şekilde, imzasız, sahte bir e-mail ile başlamıştı bu. Ardından da
bu insanlar tutuklandılar, cezaevine atıldılar. Bu insanların özellikleri
neydi? Millî Gemi Projesi’nde çalışmalarıydı ve millî yazılımları yazmalarıydı.
İşte şu anda, hâlen daha bu insanlardan deniz albaylarımız ve yarbaylarımız
cezaevindeler.
Bunlar kim? Deniz Albay Necmi Yıldırım,
Albay Koray Eryaşa, Tamer Çetin, Başçavuş Adnan Yılmaz, hâlen daha bunlar
cezaevinde. Pek çok insan çıkmasına rağmen -çıkmaları çok güzel bir olay oldu
ama- işte o sahte dijital verilerle hâlen daha cezaevinde kalan insanlar var.
Anayasa Mahkemesine hak ihlali olduğu gerekçesiyle başvurdular ama Anayasa
Mahkemesi bu insanları unuttu. Cezaevinde olan, bu kumpasa maruz kalan, sahte
dijital verilerle, hiçbir bilirkişi incelemesi yapılmadan mağdur bırakılan,
tutsak edilen bu insanlarımız hâlen daha cezaevinde. Çünkü bu insanlar, Deniz
Kuvvetlerinin ve aynı zamanda TÜBİTAK’ın belini oluşturuyordu, beynini
oluşturuyordu ama…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
DİLEK AKAGÜN YILMAZ (Devamla) – …hem
Deniz Kuvvetlerimizin hem de TÜBİTAK’ın beli kırılmış oldu bu insanlar tutsak
edilerek.
Onun için, Anayasa Mahkemesine buradan
çağrıda bulunuyorum. En kısa zamanda başvurularının değerlendirilmesini
diliyor, onlara buradan saygılar, sevgiler sunuyorum. (CHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler... Önerge kabul edilmemiştir.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
34’üncü madde üzerinde dört adet önerge
vardır, ikisi aynı mahiyettedir.
Okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı Kanun
Tasarısının çerçeve 34 üncü maddesinde yer alan “birinci” ibaresinin “ikinci”
şeklinde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Mustafa Elitaş Mehmet
Doğan Kubat Ramazan Can
 Kayseri İstanbul Kırıkkale
 Osman Aşkın Bak Yılmaz
Tunç  Osman Boyraz İstanbul Bartın İstanbul Gökcen
Özdoğan Enç
 Antalya
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan
Akçay’ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir
Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural’ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve MHP Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz
ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul
Milletvekili Durmuş Ali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin
Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet
Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri
Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115, 2/139, 158, 195, 2/282, 297, 298, 2/324, 2/368,
2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691,
2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200,
2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258,
2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422,
2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516,
2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747,
2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906,
2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032,
2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158,
2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) 34 üncü
maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı Ahmet Kenan Tanrıkulu
Manisa Konya İzmir
Sümer Oral  Mehmet Şandır  Ali
Öz
 Manisa Mersin
Mersin
MADDE 34-
16/5/2006 tarihli ve 5502 sayılı Sosyal Güvenlik Kurumu Kanununun 3 üncü
maddesinin birinci fıkrasının (ç) bendine "Sosyal güvenlik alanında,"
ibaresinden soma gelmek üzere "eğitim programları hazırlamak, eğitim
vermek veya eğitim yaptırmak, sertifikalandırmak, bu konularla ilgili araştırma
ve danışmanlık faaliyetleri yapmak veya yaptırmak," ibaresi eklenmiştir.
BAŞKAN – Şimdi okutacağım önergeler
aynı mahiyette olduğu için önergeleri birlikte işleme alacağım.
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısı'nın, 16/5/2006 tarihli ve 5502 sayılı Sosyal Güvenlik Kurumu Kanununun
3 üncü maddesinde değişiklik öngören 34'üncü maddesinin tasarı metninden
çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Pervin Buldan Erol
Dora İdris Baluken
 Iğdır Mardin Bingöl
 Hasip Kaplan Nursel
Aydoğan
 Şırnak Diyarbakır
Aynı mahiyetteki
diğer önergenin imza sahipleri: 
 Ramazan Kerim Özkan Rahmi
Aşkın Türeli Levent Gök
 Burdur İzmir Ankara
 Mahmut Tanal Özgür
Özel Musa Çam
 İstanbul Manisa İzmir
 İlhan Demiröz Mehmet
Volkan Canalioğlu 
 Bursa  Trabzon
BAŞKAN –
Komisyon aynı mahiyetteki önergelere katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MUSTAFA BALOĞLU (Konya) – Katılamıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Hükûmet
katılıyor mu? 
ÇEVRE VE
ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS GÜLLÜCE (İstanbul) - Katılmıyoruz efendim. 
BAŞKAN – Sayın
Baluken, konuşacak mısınız?
İDRİS BALUKEN
(Bingöl) – Evet. 
BAŞKAN – İdris
Baluken, Bingöl Milletvekili.
Buyurun. (HDP
sıralarından alkışlar)
İDRİS BALUKEN
(Bingöl) – Teşekkür ediyorum.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; verdiğimiz önerge üzerinde söz almış bulunmaktayım. Hepinizi
saygıyla selamlıyorum. 
Burada, sosyal
güvenlikle ilgili konular görüşülürken biz özellikle toplumda halkımızın
yaşadığı ve sosyal devlet olması gereği aslında devletin sahiplenmesi gereken
sorunları mümkün olduğunca görünür kılmaya çalışıyoruz ve buralarda aslında
biraz sizin vicdanınıza sesleniyoruz. 
Bu önerge
vesilesiyle ben özellikle Türkiye’deki sosyal güvenlik sisteminin önemli bir
mağduru olan bu SSPE hastalarından tekrar bahsetmek istiyorum. 
SSPE
hastalığıyla ilgili bu kürsüde defalarca konuşmalar yaptık, araştırma önergesi
getirdik, aileler Meclisi ziyaret ettiler. Bu konuda, aslında, iktidar partisi
yetkilileriyle yaptığımız son görüşmede de yeni yasama yılında bir araştırma
komisyonunun kurulabileceğine dair olumlu bir izlenim edindik, umarım, iktidar
partisi, bu vadetmiş olduğu taahhüdü yerine getirir. Hazır, böylesi olumlu bir
atmosfer varken bu SSPE hastalarıyla ilgili bütün Meclisi bir duyarlılığa
çağırıyoruz.
Bu ailelerin çoğu, ilaç ve tedavi
giderlerini karşılayamayacak düzeyde yoksul olan aileler. Aileler, çoğu zaman
bir taraftan gözleri önünde eriyen çocuklarının dramlarını yaşıyorlar, diğer
taraftan da tedavi masraflarını karşılayamamanın çaresizliğini ve vicdani
muhasebesini birlikte taşımak zorunda kalıyorlar. Dolayısıyla, bu ailelerin bütün tedavi ve ilaç
giderleriyle ilgili bir düzenleme yapılmasına ihtiyaç var. Sosyal devlet bütün
bu giderleri bizce karşılamak zorundadır. Bu konuda eğer ortak bir konsensüs
oluşursa, özellikle iktidar partisinin grup başkan vekilleri konuya ilgi
duyarlarsa hep beraber hazırlayabiliriz ve bu torba yasası sırasında bu
önergeyi 4 partinin birlikte, ortak girişimiyle geçirebiliriz düşüncesindeyiz.
Dolayısıyla, bu mübarek günde de hayırlı bir iş yapmış oluruz çünkü Türkiye’de
sosyal güvenlik sisteminin aslında uğraşması gereken alanlar bunlar. 
Yani, sosyal güvenlik sistemi deyince, işte, bir taraftan
mezarda emeklilik gibi bir uygulamayı getirirken diğer taraftan sistemden
yurttaşlarımızı dışlayan mağduriyetler yaratmayı herhâlde kastetmiyorsunuz. Tam
da işte bu tarz sorunları çözüp, sosyal güvenliğin ve sosyal devletin gerçekten
ne kadar önemli olduğunu halka, topluma hissettirmekten bahsediyoruz herhâlde
hepimiz. Dolayısıyla, bu sorun alanlarını hep beraber tartışmamız gerektiğini
düşünüyoruz. Sosyal alanda, emek alanında, çalışma alanında pek çok sorunu
burada çözebilmenin imkânlarına sahibiz ve Türkiye’nin kaynakları da aslında
bütün bu sorunları çözebilecek düzeyde hepimize yetiyor. Yeter ki biraz
niyetlerimizi ortaklaştırma arayışı içerisinde olalım. 
Ben bir önceki önergede de bu kışlada şüpheli şekilde
yaşamını yitiren asker ailelerinin yaşamış olduğu dramdan bahsetmiştim. İnanın
ki bu iki konuda yapacağımız bir düzenleme, belki de bu torba yasası boyunca
yaptığımız bütün mesainin önüne geçebilecek çok hayırlı bazı sonuçları
gündemleştirebilir ve toplumun, halkın -yaşadığı sorunlarla ilgili- Meclise
olan güvenini de yeniden devreye koyabilir. O nedenle, özellikle bu önerge
üzerinde bu konuya temas etmek istedim.
Buradan, Sayın Doğan Kubat’tan da bu bahsetmiş
olduğum iki önergeyle ilgili özel bir ilgi ve özel bir çaba rica ediyorum.
Bütün AK PARTİ grubundaki milletvekillerinin de bu konuyla ilgili duyarlılık
göstereceğini beklediğimi buradan ifade etmek istiyorum. Muhalefette bir sorun
yok. Her üç siyasi partinin de bu konuyla ilgili daha önce Meclis kürsüsünden
yapmış olduğu konuşmaları biz çıkardık. Yani, böyle bir şey hazırlanırsa her
üçümüz de desteklemeye hazırız diyorum, Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum.
(HDP ve CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Aynı mahiyetteki önergeler üzerinde söz
isteyen Volkan Canalioğlu, Trabzon Milletvekili. (CHP sıralarından alkışlar) 
MEHMET VOLKAN CANALİOĞLU (Trabzon) –
Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
639 sıra sayılı İş Kanunu İle Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı’nın 34’üncü maddesi üzerinde
verdiğimiz önerge gereğince söz almış bulunuyorum. Heyetinizi saygıyla
selamlıyorum.
Şimdi, tabii, torba yasayı görüşüyoruz,
görüşmeye de devam edeceğiz. Fakat, bu torba yasada her şey var, öyle görülüyor
ama baktığımız zaman toplumun bütün kesimlerinin, bütün sektörlerinin
beklentisini karşılayacak maddeler yok; onları rahatlatacak, onların
yaşamlarını kolaylaştıracak, onların beklentilerine cevap verecek maddeler yok.
Örneğin, gemi adamları... 
Bugün, gelişen dünyamızda, üç tarafı da
denizle çevrili olan ülkemizde gemi ticaretinde gelişmeye yönelik olarak
oldukça gayret sarf ediliyor ve bu gemilerde de gemi adamları, gemi
kömürcüleri, gemi ateşçileri, dalgıçlar ve çeşitli gruptan insanlar görev
yapıyor. Bunların, baktığımız zaman, altı aydan fazla zamanı gemide geçiyor ve
bu altı aydan fazla zamanı gemide geçen insanların psikolojik ve sosyal
yaşamlarında da elbette ki birtakım olumsuzluklar oluyor. Bunlar şimdi ne
bekliyorlar, evlerinden barklarından uzak olan insanlar ne bekliyorlar?
Diyorlar ki: “Zor şartlar altında çalışıyoruz ve bu iş yerinde çalışma
sürelerine her üç yüz altmış gün için gösterilen prim gün sayısı, doksan günden
yüz seksen güne çıksın.” Peki, torba yasada bu var mı? Yok. 
Bir diğeri:
Şimdi, arkadaşlar, yerel seçimler yapılıyor. Yerel seçimlerde yerel
yöneticileri seçiyoruz, belediye meclis üyelerini seçiyoruz, belediye
başkanlarını seçiyoruz ve muhtarlar seçiliyor. Değerli arkadaşlar, şimdi,
muhtarlar seçilince kadın muhtarlar da seçiliyor. Hepinizin bildiği ama
dikkatinizden kaçan bir konu var. Şimdi, kadın, muhtar olmadan önce
çalışmıyorsa, bir sosyal güvenlik şeyi yoksa, beyinin sağlık sigortasından
faydalanıyor. Aday oluyor, muhtar seçiliyor. Bu sefer deniliyor ki: “Sen
beyinin sağlık sigortasından faydalanamazsın, artık, sen kendi sigorta primini
kendin ödeyeceksin.” Yerel yönetimlerde madem böyle bir şey var, kadın-erkek
ayrımı niye yapılıyor? Kadınlar da diyor ki: “Biz de muhtar olduktan sonra
kendi primimizi cebimizden ödemekten ziyade beyimizin sağlık sigortasına devam
edelim.” Torba yasada böyle bir madde var mı? Yok.
Değerli
arkadaşlar, öğretmenler, hepimizin bildiği gibi, bizleri yetiştiren... Benim
burada, AKP grubunda ortaokulda okuttuğum öğrenci vekilim var, gurur duyuyorum.
Onlara emek harcıyoruz, belli yerlere getiriyoruz. Çoğumuz da öğretmeniz
burada. Çok zor şartlarda, ayakta… Ayaklarımızda varis oluyor, bazılarımızın
ses telleri bozuluyor ama ne yazık ki öğretmen arkadaşlarımızın, öğretmen
durumunda olan insanların yıpranma payı yok. Torbada bu var mı? Torbada bu da
yok. Öğretmenler, çalışıp, bizi yetiştirip, vatana, millete hayırlı evlatlar
yapmak için uğraşıyorlar ama yok. 
Değerli
arkadaşlar, şimdi, bir de polis memuru arkadaşlarımız var. Gece gündüz nöbet
tutuyorlar, hep olumsuzluklarla karşı karşıya oluyorlar. Onların beklentileri
var. Nedir beklentileri? Diyorlar ki: “Bizim özlük haklarımızı düzeltin."
“Nedir özlük haklarınız?” “Ya, bir şey beklemiyoruz, 3600 yapın bizim ek
göstergemizi; bir. İkincisi de: Ya, belli bir yaşa geliyoruz, çoluk çocuğumuz
büyüyor, üniversiteye geliyor ama ondan sonra diyorsunuz ki bize: ‘Siz ikinci
şark hizmetine gidin.’ Ya, niye ikinci şark hizmetine gidelim?” Bunlarla ilgili
torbada bir düzenleme var mı? Bununla ilgili de bir düzenleme yok. 
Tabii ki
engellilerle ilgili de hiçbir şey yok arkadaşlar. Ülkemizde engelli nüfusunun
toplam nüfusa oranı yüzde 12,29 arkadaşlar. Engelli vatandaşlarımızın yüzde
32’si fiziksel çevre düzenlemesi olmadığından evlerinden dışarıya çıkamıyorlar,
yüzde 22’si kamuya açık bina ve alanlara girememekte, yüzde 50’si toplu taşıma
araçlarına binmekte zorluk, güçlük çekmekte ve pek çoğu da işsiz. Şimdi,
Hükûmet “40 bin engelli vatandaşı alacağız.” dedi, bunların kaçını aldığını
bilmiyoruz. Tamamını alabildi mi? Almışsa teşekkür ederiz ama dışarıda bekleyen
pek çok engelli vatandaşımız var, onlar da iş bekliyorlar. Onlar da kendilerine
duygusal olarak bakmamızı değil, onlar da bu toplumda herkesin bir gün engelli
adayı olduğu düşüncesiyle hareket etmemizi bizden bekliyorlar. Onların
yaşamlarıyla ilgili, torbada bir şey var mı? Yok. Torbada her şey var ama
toplumun genelini ilgilendiren herhangi bir şey yok.
Burada Dilek arkadaşımız da anlattı,
kadınlarımız, tarlada, bağda çalışıyorlar. Bilhassa kırsal kesimdeki
kadınlarımız, inekçilik yapıyorlar, tarlada çalışıyorlar, bağda çalışıyorlar ve
sosyal güvencesi yok, sigortalı olamıyorlar ama o sırada doğum yapmışlarsa, bu
yasaya tabi olamıyorlar ancak yasa çıktıktan sonra ne oluyor? 3 Ocağa kadar
bunlar borçlanabiliyorlar. E, bunların günahı ne? Tarlada, bağda çalışan,
Trabzon’un Çaykara’sında, Ataköy’ünde, Hıdırnebi’nde, Düzköy’ünde inekçilik
yapıyorsa, oradaki aile ortamına katkı sağlamaya çalışıyorsa, sigortaları yoksa
onların günahı nedir diye soruyorum?
Hepinizi saygılarımla selamlıyor,
teşekkür ediyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Aynı mahiyetteki önergeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmemiştir. 
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Atila
Kaya ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195,
2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528,
2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063,
2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414,
2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514,
2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716,
2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899,
2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000,
2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156,
2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) 34 üncü
maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Mustafa Kalaycı (Konya) ve arkadaşları
MADDE 34- 16/5/2006 tarihli ve 5502
sayılı Sosyal Güvenlik Kurumu Kanununun 3 üncü maddesinin birinci fıkrasının
(ç) bendine "Sosyal güvenlik alanında," ibaresinden soma gelmek üzere
"eğitim programları hazırlamak, eğitim vermek veya eğitim yaptırmak,
sertifikalandırmak, bu konularla ilgili araştırma ve danışmanlık faaliyetleri
yapmak veya yaptırmak," ibaresi eklenmiştir.
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MUSTAFA
BALOĞLU (Konya) – Katılamıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS
GÜLLÜCE (İstanbul) – Katılmıyoruz efendim. 
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
Ali Öz, Mersin Milletvekili. 
Buyurun. (MHP sıralarından alkışlar)
ALİ ÖZ (Mersin) – Teşekkür ediyorum
Sayın Başkanım. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 34’üncü maddesi üzerine Milliyetçi Hareket
Partisi Grubu adına söz almış bulunuyorum. Yüce heyetinizi saygılarımla
selamlıyorum. 
Biliyorum ki hepiniz
sabırsızlanıyorsunuz, Allah kabul etsin ibadetlerinizi, iftar saati geldi. 
Ben üç temel şeyi sorup konuşmamı
tamamlayacağım. Bu torba yasa yapılırken, gerçekten Adalet ve Kalkınma Partisi
Grubu olarak Soma maden faciasında kaybettiğimiz 301 canı düşünüp onlarla
alakalı bir düzenleme yapalım derken maden kazalarında hayatını kaybeden diğer
insanlar neden hatırlanmadı? Bundan sonraki süreç içerisinde maden kazasına
bağlı ölümlerde devletin bir yol haritasının olması lazım. Hukuki temeli
oturtulmuş, herkesin kabul edeceği, bundan sonra böyle olursa şu şekilde, şu
şartlar yapılır denilen bir düzenlemenin olması lazım. Yani Komisyonda bu akıl
mı edilmiyor, aklımız mı tutuluyor? Bunu çok daha başka şeylerde görmek de
mümkün. 
Türkiye büyük felaketlerden bir
tanesini de Van depreminde yaşadı benzer şekilde, keza Kütahya’da olan depremde
de. Yani illaki bir şey tam geliyor… Ya insanların toplumsal infial uyandıracak
bir şekilde, toplu bir şekilde mi kaybedilmesi gerekiyor bir şeylerin
hatırlanması için? Dolayısıyla, bu torba yasa hazırlanırken, yapılırken
bunların neden göz ardı edildiğini gerçekten anlamak mümkün değil.
Yine, askere giden ve askerde… Anneler
babalar söylüyorlar: “Ben evladımı kışlaya sağlam bir şekilde teslim ettim.”
Ben Mersin Milletvekiliyim, Mersin’in Silifke ilçesinin Senir köyünden amca her
hafta arıyor: “Ben evladımı sapasağlam teslim ettim askere, askerliğini yapması
esnasında ‘Görevi başındayken kalp krizi geçirdi.’ deniyor ve kuleden 15 metre aşağıya
düşüyor. Benim çocuğumun durumu ne olacak? Benim evladım neden şehit kabul
edilmiyor?” Askerde gerçekten bu şekilde bir hastalığa bağlı olarak ölen
insanlarımızın sayısının ben çok fazla olduğu kanaatinde değilim. Bunlar
araştırılıp, bunlarla alakalı şehitlik statüsü tanınıp… Bunlar zaten
Anadolu’dan kalkıp gelen yoksul, fakir, gariban ailelerin çocukları. Bunlara da
devlet olarak bir şey vermek çok zor değil. Bunların da mutlaka düşünülmesi
gerektiğini ifade etmek istiyorum. 
Yine, keza, Sosyal Güvenlik Kurumu
içerisinde emeklilik, kıdemlerin, primlerin zamanında yatırılmamasına bağlı af
getiriyoruz. 
Değerli milletvekilleri, biz bu affı
alışkanlık hâline getirdik. İnanın, çoğu Sosyal Güvenlik Kurumu primi yatıracak
olan insanlar “Bir şekilde, bir seçim öncesinde, iktidar tarafından, hükûmet
tarafından bana nasıl olsa bir af gelir.” zihniyetinde. Yani, dün Çalışma
Bakanımız diyor ki: “Biz zamanında primlerini yatırana yüzde 5 verdik.” O zaman
şöyle bir tezat ortaya çıkıyor: Eğer bu ülkenin dünyada gerçekten ekonomik
olarak hızlı bir şekilde büyüyen, dünyanın 16’ncı büyük ekonomisi olduğu
iddiasını doğru kabul edersek, peki bu insanlar primlerini zamanında
yatırmaktan neden âcizler? Bunun çözülmesi gerekiyor. 
Dolayısıyla, bu konularda bu
düzenlemeler yapılırken daha fazla dikkat etmek gerektiğini ifade ediyor,
hepinize hayırlı ramazanlar diliyorum. 
Teşekkür ediyorum. (MHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN –Teşekkür ediyorum.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Karar yeter
sayısı istiyorum. 
BAŞKAN – Oya sunmadım ki.
Birleşime bir saat ara veriyorum.
Kapanma Saati:
20.08
DÖRDÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati:
21.08
BAŞKAN: Başkan
Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER:
Bayram ÖZÇELİK (Burdur), Mine Lök Beyaz (Diyarbakır)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 121’inci Birleşiminin Dördüncü
Oturumunu açıyorum. 
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın
görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz. 
Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Şimdi bir önceki oturumda işleme alınan
34’üncü madde üzerinde Mersin Milletvekili Ali Öz ve arkadaşlarının önergesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı Kanun
Tasarısının çerçeve 34 üncü maddesinde yer alan "birinci" ibaresinin
"ikinci" şeklinde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Mustafa Elitaş Mehmet
Doğan Kubat Ramazan Can
 Kayseri İstanbul Kırıkkale
 Osman Aşkın Bak Yılmaz
Tunç Gökcen Özdoğan Enç
 İstanbul Bartın Antalya
 Osman Boyraz
 İstanbul
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu? 
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ AHMET
ARSLAN (Kars) – Takdire bırakıyoruz.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu? 
MALİYE BAKANI MEHMET ŞİMŞEK (Batman) –
Takdire bırakıyoruz.
BAŞKAN – Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe: 
5502 sayılı Kanunun 3 üncü maddesinde
yanlış yapılan atfın düzeltilmesi amaçlanmıştır.
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmiştir.
ALİ HAYDAR ÖNER (Isparta) – Karar yeter
sayısı…
BAŞKAN - Kabul edilen önerge
doğrultusunda maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Madde kabul edilmiştir.
ALİ HAYDAR ÖNER (Isparta) – Sayın
Başkan, karar yeter sayısı istemiştik.
BAŞKAN – Sayın Öner, sesiniz
anlaşılmıyor efendim. Ön tarafa gelirseniz…
ALİ HAYDAR ÖNER (Isparta) – Burada aynı
değil mi?
BAŞKAN – Ararız, ararız efendim. Bundan
sonraki maddede…
35’inci madde üzerinde üç adet önerge
vardır.
“Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve MHP Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve MHP Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun; Samsun
Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu
ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297,
2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601,
2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103,
2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242,
2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372,
2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488…”
ALİ SARIBAŞ (Çanakkale) – Atladı,
atladı…
(Kâtip üye Burdur Milletvekili Bayram
Özçelik tarafından önergenin okunmasına devam edildi) 
“2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775,
2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041,2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) 35 inci maddesinin aşağıdaki
şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.”
İZZET ÇETİN (Ankara) – Üç satır atladı, üç satır.
ALİ SARIBAŞ (Çanakkale) – Tutanaklara girdi o, tutanaklara. Düzgün oku.
İZZET ÇETİN (Ankara) – Atladı, düzgün okumadı.
ALİ SARIBAŞ (Çanakkale) – İstersen bir sonunu oku, bir de başını.
(Kâtip Üye Burdur Milletvekili Bayram Özçelik tarafından önergenin
okunmasına devam edildi)
“Erkan Akçay Mustafa Kalaycı Ahmet
Kenan Tanrıkulu
 Manisa
 Konya  İzmir
 Sümer
Oral Mehmet Şandır
 Manisa Mersin
MADDE 35- 5502 sayılı Kanunun 23 üncü maddesinin birinci fıkrasına
aşağıdaki bent eklenmiştir.
"ç) Eğitim,
Araştırma, Geliştirme ve Koordinasyon Merkezi Başkanlığı."”

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte Olan 639 Sıra Sayılı Kanun Tasarısı'nın, 5502 sayılı
Kanunun 23 üncü maddesinde değişiklik öngören 35'inci maddesinin tasarı
metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Pervin
Buldan İdris Baluken  Nursel
Aydoğan
 Iğdır Bingöl Diyarbakır
 Hasip
Kaplan Erol Dora
 Şırnak Mardin
Diğer önergenin imza sahipleri: 
 Rahmi
Aşkın Türeli  Ramazan Kerim Özkan Levent
Gök
 İzmir
 Burdur Ankara
 Haluk
Ahmet Gümüş İlhan Demiröz Mahmut
Tanal
 Balıkesir Bursa İstanbul
 Musa
Çam Özgür Özel
 İzmir Manisa
BAŞKAN – Komisyon aynı mahiyetteki önergelere katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ AHMET ARSLAN (Kars) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
MALİYE BAKANI MEHMET ŞİMŞEK (Batman) – Katılamıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Aynı mahiyetteki önergeler üzerinde söz isteyen Haluk Ahmet
Gümüş, Balıkesir Milletvekili.
Buyurun Sayın Gümüş. (CHP sıralarından alkışlar)
HALUK AHMET GÜMÜŞ (Balıkesir) – Sayın Başkan, sayın üyeler; 35’inci
madde üzerinde konuşacağım.
İktidar partisinin iş şartları ve işçi haklarıyla ilgili tutumunu bu
madde vasıtasıyla dile getirmek istiyorum. Belki kırk defa söylersek hakikaten
yerine geçebilir. 
Değerli arkadaşlar, bu Hükûmet döneminde işçiler ve onlarla ilgili
haklar ve şartlar, âdeta 19’uncu yüzyıl dönemine geri dönüşü bize
göstermektedir. Sizin dönemizde, işçilerin sendikalaşma oranı düşmüştür ve
sendikalı işçi sayısı düşmüştür. İşçilerin haklarını koruyabilmeleri için
katılabildikleri yegâne kurum olan sendikalara işçilerin katılımı düşmektedir.
Sendikalara üyelik dahi işçiler açısından korkulur bir durum olmuştur. 
Bunu bırakın, işçilerin bir iş yerine
hizmet yaparken başka bir işverene bağlı olması demek olan “taşeronluk” sizin
döneminizde âdeta azıtmıştır. Bu kelimeyi kullanıyorum çünkü taşeronluk
müessesesi, bu alanın kontrol edilmeyip sınırların çizilmemesi nedeniyle önemli
oranda bozulmalara gitmiştir. Bu, her firmada böyledir demiyorum ama taşeronluk
konusunda bir azıtma ortamı vardır. Eğer bir fabrikada çalışan işçilerin
karşısına 80-90 adet taşeron çıkarsa işçinin ne kıdemi ne tatili ne de ücreti
normal iş güvenliği şartları altında olur. İşçi, bu taşeronlar arasında oyuncak
olduysa bu kurum sizler tarafından canavarlaştırılmış demektir. Bu kontrolden
çıkmış müessese sizin döneminizde canavarlaştırılmıştır. Canavarlaştırılan
taşeronluk müessesesi, insan emeği ve canıyla beslenir hâle gelmiştir ve
getirilmiştir demek lazım, ahlakiyle çalışanlar istisnadır. Hiç kusura
bakmayın, ücreti artmayan, kıdemi artmayan, insanca hakları ve en önemlisi iş
güvencesi olmayan milyonlarca işçi varsa böyle demek lazım. Eğer bir işçinin
sözleşmesi senede birkaç defa artar, birkaç defa yapılabilir hâle geldiyse,
ortam ve o işçinin geleceği belirsizse, işçi korku içerisinde çalışıyorsa işte
böyle demek lazım.
Arkadaşlar, bir madene gittim, taşeron
işçiler vardı. Her işçi “İşime ne zaman son verilecek? Bu ziyaretçilere
‘Merhaba, hoş geldin.’ dersem acaba işimden olur muyum?” korkusu altındaydı.
Sizin döneminizde işte bu şartlar gelişmiştir, iş ve iş şartları gerilemiştir.
İşçiyi iş güvenliğinden yoksun ve geleceği belirsiz şartlarda çalışmaya mahkûm
ettiğiniz için, bu zalimliğin tarafısınız ve ortağısınız. 
Bakın, bu yasa Komisyonda görüşülürken
bir önerge verdik, ben de bunu kanun teklifi olarak daha önce vermiştim. Kömür
madeni işçilerimiz eksik standartlar olduğu için ölüyorlar. Öyle eksik
standartlar var ki dünyanın en geri kalmış, en arkada olan ülkelerindeki
şartlar bizim madenlerimizde uygulanıyor, artık Güney Amerika bile bunu terk
etmiştir dedik ama olmadı.
Komisyonda dedik ki: Bakın, 300’ün
üzerinde madencinin cesetleri orada yatıyor. Gelin, yaşam kaçış odalarını
yasalaştıralım. Dedik ki: Maden ocaklarında gaz var, yangın var. Sadece
diyorsunuz ki: “Maskeler verdik.” Maskeler vermek yetmez, modern istasyonlar ve
hızlı geçiş sistemleri var mı? Eğer bunlar yoksa oraya yaşam kaçış odalarını
koyacaksınız ve bunu yasalaştıracaksınız ki işçimize hayatta kalabilmesi için
bir imkân verebilelim. Yokuşa koştunuz, bu ülkede, ölümün madenlerde kol
gezdiği ülkede kömür karası bir sorumluluğu alnınıza sürdünüz. 
Çok teşekkür ederim. (CHP sıralarından
alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum. 
ENGİN ALTAY (Sinop) – Yoklama
istiyoruz. 
BAŞKAN- Henüz bir önerge daha var,
gerekçesini okutayım. 
ENGİN ALTAY (Sinop) – Aynı mahiyette
mi? 
BAŞKAN – Aynı mahiyette efendim. 
Gerekçeyi okutuyorum: 
Maddede belirtilen birimlerin kurulması
aynı zamanda kuruma gelir getirici bir faaliyet olarak da kabul edilmektedir.
Kamunun, kamusal faaliyetlerin niteliğinin arttırılmasına dönük çalışmalarını
gelir getirici bir faktör olarak kurgulaması sakıncalıdır. Değişiklik ile bu
sorunun giderilmesi amaçlanmıştır. 
BAŞKAN – Aynı mahiyetteki önergeleri
oylarınıza sunacağım.
III.-YOKLAMA
(CHP sıralarından bir grup milletvekili
ayağa kalktı) 
ENGİN ALTAY (Sinop) –Yoklama istiyoruz.
BAŞKAN – Yoklama talebi var yerine
getireceğim. 
Sayın Altay, Sayın Türeli, Sayın Özgün,
Sayın Gümüş, Sayın Öner, Sayın Çetin, Sayın Sarıbaş, Sayın Aygün, Sayın
Kuşoğlu, Sayın Çam, Sayın Gök, Sayın Özkan, Sayın Özgündüz, Sayın Serindağ,
Sayın Yılmaz, Sayın Serter, Sayın Öz, Sayın Demir, Sayın Tanal, Sayın Sarı ve
Sayın Özgümüş. 
Üç dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı) 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri,
toplantı yeter sayısı vardır. 
VIII.-
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun
Tasarı ve Teklifleri (Devam)
4.-İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris
Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3
Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli
Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili
Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili
Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet
Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt
Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa
Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin 'in; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel
Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili
Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin; Diyarbakır Milletvekili Altan
Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya
Güven ve 34 Milletvekilinin; İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir
Milletvekili Namık Havutça'nın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl
Milletvekili İdris Baluken'in; İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin;
Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin
Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa
Milletvekili Hasan Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa
Milletvekilleri Hüseyin Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir
Milletvekili Aytun Çıray'ın; Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli
Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum Milletvekili Cahit Bağcı ile 37
Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet
Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282,
2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555,
2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103,
2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242,
2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372,
2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498,
2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677,
2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192,
2/2198)
(Devam)
BAŞKAN – Aynı
mahiyetteki önergeleri oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Kabul edilmemiştir. 
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir
Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun;
Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu
ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Başkanlığı tezkerelerinin (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297,
2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601,
2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103,
2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242,
2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372,
2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498,
2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677,
2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192,
2/2198) 35 inci maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini teklif ederiz.
MADDE 35- 5502 sayılı Kanunun 23 üncü
maddesinin birinci fıkrasına aşağıdaki bent eklenmiştir.
"ç) Eğitim, Araştırma, Geliştirme ve Koordinasyon Merkezi
Başkanlığı." Erkan Akçay (Manisa) ve arkadaşları
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ EKREM
ÇELEBİ (Ağrı) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
MALİYE BAKANI MEHMET ŞİMŞEK (Batman) –
Katılamıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
Erkan Akçay, Manisa Milletvekili.
Buyurun Sayın Akçay. (MHP sıralarından
alkışlar)
ERKAN AKÇAY (Manisa) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; 35’inci maddede söz almış bulunuyorum.
Değerli milletvekilleri, bu torba
tasarıyı üçe kategorize etmek mümkün: Bunun içerisinde ülkemize, vatandaşlarımıza
faydalı gördüğümüz, faydalı olabilecek düzenlemeler de var. Bunun yanı sıra
zararlı gördüğümüz, ülke menfaati, kamu hayatı bakımından, hak, hukuk, adalet
bakımından da zararlı gördüğümüz, Hükûmetin siyasi çıkar amaçlı düzenlediğini
düşündüğümüz maddeler var. Bir de üçüncü kategoride, lüzumsuz düzenlemeler var.
Yani ramazan ayının şu mübarek günlerinde, Meclisin çalışmalarına ara vermesi
gereken ve Cumhurbaşkanlığı seçimi arifesinde olduğumuz bu günlerde, gecenin
geç saatlerine kadar aynı zamanda lüzumsuz düzenlemelere de Türkiye Büyük
Millet Meclisi zaman ayırmaktadır. O nedenle keşke bu tür düzenlemeler
yapılmasaydı. Gerçi biz önergemizde bu maddenin çıkarılmasını da istemedik.
“Ee, o zaman niye konuşuyorsun?” İşte, bunun lüzumsuz olduğunu size söylemek
için bunu konuşuyoruz. Lüzumsuz işler yapılırken, peki, lüzumlu olarak ne
yapılması gerekir, onu da hatırlatmak için bu sözü aldık. 
Değerli arkadaşlar, Hükûmet, Çalışma
Bakanlığı, Sosyal Güvenlik Kurumu ve Maliye Bakanlığının asıl yapması gereken
işlere odaklanması gerekir. Hükûmet iş hayatında, çalışma hayatında emeğiyle
ekmeğini kazananların uğradığı haksızlıklara, adaletsizliklere odaklanmalıdır.
Mesela Soma’daki maden işçileri hâlâ maaşlarını zamanında ve tam alamıyorlar.
Çalışma Bakanlığının, Sosyal Güvenlik Kurumunun, Maliye Bakanlığının en başta
ilgilenmesi gereken hususlardan birisi budur. Sayın Maliye Bakanı da burada.
Geçen ay Soma Kömürleri AŞ’nin maden işçileri, bu kazanın yaşandığı madenin
işçileri maaşların noksan aldılar. Sonradan öğrenildi ki 13 Mayıstan sonraki on
yedi günlük maaşı yer üstü çalışması sayılıyor, tabii yer altında vergi
muafiyeti var, yer üstünde olmayınca vergi kesintisi yapıldığı ifade edildi.
Aradan da bir aydan fazla zaman geçti, soruyoruz, cevap yok. Çalışma Bakanına
sorduk, cevap alamadık; inşallah, Maliye Bakanından bunun cevabını alırız. Yani
bir ayda eğer bir ülke, bir devlet, bir bakanlık bunun iadesini, düzeltmesini
yapamıyorsa vay hâlimize. 
Değerli arkadaşlar, bayram ve arifesine
doğru hızla ilerliyoruz. Şimdi, devletin bir görevi de hak ediş sahiplerinin
işçisinin, çalışanının maaşını zamanında ve tam ödeyip ödemediğini de takip
etmektir. Birkaç gündür Soma’dan yine feryatlar yükseliyor. Telefonla, İnternet
yoluyla, mesajla bir feryat var. Bu feryatları da kısaca özetlemek istiyorum
değerli arkadaşlar. Şimdi, Soma Holdinge ait bazı firmalar var. Soma Kömür AŞ
olduğu gibi, bir de Gürmin Makine diye bir firma var. Bu da Soma Holdinge bağlı
bir firma ve 1990 yılından bu yana da teknik tahkimat işleriyle, bunların
üretimiyle, tahkimat işleri yapmakla görevli ve bu, Gürmin işçileri de iki
aydır ücretlerini alamadıkları için feryat etmektedirler. Hepsinin bizim
telefonlarımızda mesajları kayıtlı. Şimdi, bu doğru değil mi değerli
arkadaşlar? İşçi ücretini alsa niye “Alamıyorum.” desin? Alamıyorlar ve sürekli
bu feryadı yaşıyoruz.
Akkord diye bir firma var, ismi
belirsiz, değişmiş; bir de Ada Metal çalışanları olarak da biliniyor. Yani
âdeta esir değişimi gibi, köle değişimi gibi taşerondan taşerona aktarma
yapılmış bunlar ve bu Akkord firmasının çalışanları da kendilerine yapılan
haksızlık ve hukuksuzlar için de dilekçe yazıyorlar ve topluyorlar. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
ERKAN AKÇAY (Devamla) – Dilekçe yazanı
da işten atıyorlar. 
Uyar Madencilik var, ücretlerini
alamayanlar ve madenden sağ kurtulan vatandaşların, işçilerin geleceğinin
belirsizliği var. İnşallah, bundan sonraki konuşmalarımızda onları dile
getireceğiz. 
Hepinize saygılar sunuyorum. (MHP
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum. 
Önergeyi oylarınıza sunuyorum…
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Karar yeter
sayısı... 
BAŞKAN – Karar yeter sayısı arayacağım.

Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Karar
yeter sayısı yoktur. 
Birleşime beş dakika ara veriyorum. 
Kapanma Saati:
21.38
BEŞİNCİ OTURUM
Açılma Saati:
21.48
BAŞKAN: Başkan
Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER:
Bayram ÖZÇELİK (Burdur), Muharrem IŞIK (Erzincan)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 121’inci Birleşiminin Beşinci Oturumunu açıyorum. 
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın
35’inci maddesi üzerinde Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve arkadaşlarının
önergesinin oylanmasında karar yeter sayısı bulunamamıştı. Şimdi önergeyi
tekrar oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısı arayacağım.
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Karar
yeter sayısı vardır, önerge kabul edilmemiştir.
Kanun tasarısının görüşmelerine
kaldığımız yerden devam edeceğiz.
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
35’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
36’ıncı maddede üç adet önerge vardır,
ikisi aynı mahiyettedir.
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin
Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 1/115, 1/139, 1/158, 1/195,
2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528,
2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063,
2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236,
2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364,
2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496,
2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657,
2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808,
2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963,
2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069,
2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192
2/2198) 36 ncı maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini teklif ederiz.
 Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı Ahmet Kenan Tanrıkulu
 Manisa Konya İzmir
 Sümer Oral Alim
Işık  Mehmet Şandır
 Manisa Kütahya
 Mersin
 Muharrem Varlı
 Adana
MADDE 36- 5502 sayılı Kanuna 25/A
maddesinden sonra gelmek üzere aşağıdaki 25/B maddesi eklenmiştir.
"Eğitim, Araştırma, Geliştirme ve
Koordinasyon Merkezi Başkanlığı
MADDE 25/B- Eğitim, Araştırma ve
Geliştirme Merkezi Başkanlığının görevleri şunlardır:
a) Sosyal güvenliğe ve sağlık
sigortasına ilişkin alanlarda ulusal ve uluslararası düzeyde araştırma, eğitim,
inceleme, yayın, dokümantasyon ve danışmanlık faaliyetleri yapmak ve yaptırmak.
b)  Kurumsal kapasitenin arttırılmasına
yönelik hizmet içi eğitim programını hazırlamak ve görevde yükselme
sınavlarında başarılı olan personeli özel eğitim programı hazırlayarak eğitmek.
c)  Kurum personelinin eğitim planını
hazırlamak, uygulamak ve değerlendirmek. 
ç) Sosyal güvenlik ekonomisi ve
finansmanı alanında gelişmeleri takip etmek.
d)  Sosyal güvenlik mevzuatına ilişkin
sertifika programları hazırlamak.
e)  Üniversite ve araştırma enstitüleri
ile işbirliği yaparak veya hizmet satın alınması suretiyle eğitim programları,
araştırma, geliştirme çalışmaları yapmak veya yaptırmak.
f)  Kamu kurum ve kuruluşlarına, tüzel
kişi ve kurumlara sosyal güvenlik konularında eğitim vermek, seminer ve
konferans düzenlemek.
g)  Özel veya kamu sektöründe faaliyet
gösteren işyerlerindeki işçi, işveren veya yönetici personel için sosyal
güvenlik konularında eğitim, seminer ve konferanslar tertip etmek veya bu
konularda tertiplenmiş eğitim, konferans ve seminerlere iştirak etmek.
ğ) İkili sosyal güvenlik sözleşmesi
bulunan ülkelerdeki dış temsilcilikler ve ilgili kurum ve kuruluşlarla eğitim,
seminer, staj ve personel değişimi çalışmalarını yürütmek. 
h) Başkan tarafından verilecek benzer
nitelikteki diğer görevleri yapmak."
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte Olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısı'nın, 5502 sayılı Kanuna 25/A maddesinden sonra gelmek üzere aşağıdaki
25/B maddesi eklenmesini öngören 36'ıncı maddesinin tasarı metninden çıkarılmasını
arz ve teklif ederiz.
Pervin Buldan
İdris Baluken Nursel Aydoğan

Iğdır
Bingöl Diyarbakır
Hasip
Kaplan Erol Dora

Şırnak Mardin
Aynı mahiyetteki diğer önergenin imza
sahipleri:
Rahmi Aşkın
Türeli Ramazan Kerim Özkan Musa Çam

İzmir Burdur İzmir
 Mahmut
Tanal İlhan Demiröz Levent Gök

İstanbul Bursa Ankara
Özgür Özel
 Manisa
BAŞKAN – Komisyon aynı mahiyetteki önergelere
katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ÖNDER
MATLI (Bursa) – Katılamıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
MALİYE BAKANI MEHMET ŞİMŞEK (Batman) –
Katılmıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Sayın Baluken, gerekçeyi mi
okutalım?
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Gerekçeyi
okutalım.
Gerekçe: 
Maddede belirtilen birimlerin kurulması
aynı zamanda kuruma gelir getirici bir faaliyet olarak da kabul edilmektedir.
Kamunun, kamusal faaliyetlerin niteliğinin arttırılmasına dönük çalışmalarını
gelir getirici bir faktör olarak kurgulaması sakıncalıdır. Değişiklik ile bu
sorunun giderilmesi amaçlanmıştır.
BAŞKAN – Aynı mahiyetteki önerge
üzerinde söz isteyen İlhan Demiröz, Bursa Milletvekili.
Buyurun Sayın Demiröz. (CHP
sıralarından alkışlar)
İLHAN DEMİRÖZ (Bursa) – Teşekkür
ediyorum arkadaşlar.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
639 sıra sayılı Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu’nun 36’ncı maddesindeki
önergemiz üzerine söz almış bulunuyorum. Hepinizi saygı ve sevgiyle
selamlıyorum.
Madde 36’yı arkadaşlarımız okudular,
25/B maddesi ekleniyor, Eğitim, Araştırma ve Geliştirme Başkanlığı kuruluyor.
Ben bu maddeyi görünce görevler bölümünü inceledim, kuruma ihdas edilen
kadrolara baktım, 92 kadro veriliyor. Sayın Maliye Bakanının da burada olmasına
özellikle sevindim çünkü biz bu 36’ncı maddenin metinden çıkarılmasını talep
ediyoruz, nedenlerini şimdi anlatacağım. En azından Maliye Bakanının burada
olmasının, bu konuda daha objektif davranılacağı anlamına geldiğini ifade etmek
istiyorum. 
Sosyal güvenlik sisteminde reform
yapılarak 3 büyük kuruluş bir çatı altında toplandı. Amaç şuydu: Fiziki olarak,
personel olarak, araç gereç olarak bu alanların küçültülmesi ve kaynakların
tasarruflu bir şekilde kullanılmasıydı ama görüyoruz ki şimdi yeni bir birim
kuruluyor. Yeni bir masraf değil mi? En azından 20 uzman ve 92 personel
alınırken sıkıntılar olacağını, bu bakımdan Sayın Maliye Bakanının bu duruma
çok sıcak bakmayacağını düşünüyorum çünkü aynı görevleri yapan Strateji
Geliştirme Başkanlığı var. Yani, böyle bir başkanlık varken ve görevleri
arasında bu kadar önemli maddeler varken neden yapıldığını da anlamakta zorluk
çekiyoruz.
Ben, kamudan gelen birisiyim. TOPRAKSU;
Yol, Su, Elektrik Genel Müdürlüğü ve Toprak ve İskan İşleri Genel Müdürlüğü
birleşerek Köy Hizmetleri Genel Müdürlüğü kuruldu. Daha sonra, bunlar
kapatıldı, il özel idaresine devredildi ve bugün il özel idareleri de
belediyelere devredildi.
Nasıl bir hantal yapı olduğunu şu
anlamda söylemek istiyorum: Başlangıçtaki amaç belki uygundu ama ondan sonra
birimler, şubeler, başkanlıklar, daire başkanlıkları derken, tasarruf için
yapılan bu birleştirmeden karşımıza devasa bir kamu kurumu çıktı. Bu bakımdan,
bu 36’ncı maddenin bu metinden çıkarılmasını bundan dolayı istediğimizi
belirtmek istiyorum.
Peki, başka neler var? Eğer, diğer maddeleri incelediğiniz zaman,
ileriye doğru baktığınız zaman -nasıl ve ne işler yapacağına baktım- burada,
değerli arkadaşlar, gelir elde etmek üzere eğitim ve danışmanlık hizmeti
vereceğini yazıyor. Şimdi, bu Hükûmet, programlarında özelleştirmeden yanaydı
ve özelleştirme yaparak ellerindeki bütün mal varlıklarını, kamu kurumlarını
satıyordu. Şimdi, burada, kendi bünyesinde, danışmanlık hizmeti almak üzere
yeni bir birim oluşturuyorsunuz. O zaman ben şöyle anlıyorum: Taşrada kamu kurumları
kapatılıyor ama Ankara’da, bakanlıklarda genel müdürlükler kurularak, daire
başkanlıkları kurularak bunların daha da genişlemesi sağlanıyor. Burada,
danışmanlık hizmeti kendi bünyesinde verildiğinde, aynı zamanda, denetleme
görevinin çok zor yapılacağını özellikle ifade etmek istiyorum. Yani bir
taraftan danışmanlık vereceksiniz, bir taraftan da danışmanlık verdiğiniz
kurumu denetleyeceksiniz. Bunun zor olduğunu, yanlış noktalara gideceğini
belirtmek istiyorum. Ayrıca, şu anda bu şekilde danışmanlık hizmeti veren
kurumlar var. Bunların -kamu niteliğindeki bu Bakanlığın- bu kurumlarda çalışan
arkadaşların ekmeğini elinden alacağını da ifade etmek istiyorum. 
Bu duygu ve düşünceler içerisinde 36’ncı maddenin bu
metinden çıkarılmasını talep ediyor, hepinizi saygı ve sevgiyle selamlıyorum.
Sağ olun, var olun. (CHP ve MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Aynı mahiyetteki önergeleri oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır’ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır’ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir
Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin
Şimşek'in; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115,
2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453,
2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944,
2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222,
2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345,
2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442,
2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652,
2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797,
2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954,
2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057,
2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187,
2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) 36 ncı maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini teklif ederiz.
Muharrem Varlı (Adana) ve arkadaşları
MADDE 36- 5502 sayılı Kanuna 25/A
maddesinden sonra gelmek üzere aşağıdaki 25/B maddesi eklenmiştir.
"Eğitim, Araştırma, Geliştirme ve
Koordinasyon Merkezi Başkanlığı
MADDE 25/B-
Eğitim, Araştırma ve Geliştirme Merkezi Başkanlığının görevleri şunlardır:
a) Sosyal güvenliğe ve sağlık
sigortasına ilişkin alanlarda ulusal ve uluslararası düzeyde araştırma, eğitim,
inceleme, yayın, dokümantasyon ve danışmanlık faaliyetleri yapmak ve yaptırmak.
b)  Kurumsal kapasitenin arttırılmasına
yönelik hizmet içi eğitim programını hazırlamak ve görevde yükselme
sınavlarında başarılı olan personeli özel eğitim programı hazırlayarak eğitmek.
c)  Kurum personelinin eğitim planını
hazırlamak, uygulamak ve değerlendirmek.
ç) Sosyal güvenlik ekonomisi ve
finansmanı alanında gelişmeleri takip etmek.
d)  Sosyal güvenlik mevzuatına ilişkin
sertifika programları hazırlamak.
e)  Üniversite ve araştırma enstitüleri
ile işbirliği yaparak veya hizmet satın alınması suretiyle eğitim programları,
araştırma, geliştirme çalışmaları yapmak veya yaptırmak.
f)  Kamu kurum ve kuruluşlarına, tüzel
kişi ve kurumlara sosyal güvenlik konularında eğitim vermek, seminer ve
konferans düzenlemek.
g)  Özel veya kamu sektöründe faaliyet
gösteren işyerlerindeki işçi, işveren veya yönetici personel için sosyal
güvenlik konularında eğitim, seminer ve konferanslar tertip etmek veya bu
konularda tertiplenmiş eğitim, konferans ve seminerlere iştirak etmek.
ğ) İkili sosyal güvenlik sözleşmesi
bulunan ülkelerdeki dış temsilcilikler ve ilgili kurum ve kuruluşlarla eğitim,
seminer, staj ve personel değişimi çalışmalarını yürütmek.
h) Başkan tarafından verilecek benzer
nitelikteki diğer görevleri yapmak."
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ÖNDER
MATLI (Bursa) – Katılamıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS
GÜLLÜCE (İstanbul) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
Muharrem Varlı, Adana Milletvekili.
Buyurun Sayın Varlı. (MHP sıralarından
alkışlar) 
MUHARREM VARLI (Adana) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; 36’ncı maddede vermiş olduğumuz önerge üzerinde söz
aldım. Hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Sözlerime başlarken Filistin’de birkaç
günden beridir devam eden bu zulmü kınadığımı belirtmek istiyorum. Bütün
dünyanın gözü önünde, orada, çocuk, kadın, yaşlı demeden, İsrail, orantısız bir
güç kullanarak insanları, Müslüman kardeşlerimizi katlediyor ama Amerika
Birleşik Devletleri Başkanının açıklaması İsrail’in arkasında, Almanya’nın açıklaması
İsrail’in arkasında yani âdeta oradaki katliama göz yumarcasına, hiç
umursamadan insanların ölmesini seyrediyorlar. Buradan bu emperyalist güçleri
de kınadığımı ifade etmek istiyorum. 
Aynı zamanda, Irak’ta IŞİD terör
örgütünün Müslüman Türk kardeşlerimizin üzerinde uyguladığı baskıyı ve onlara
reva gördüğü zulmü de kınıyorum. Tabii, burada millet olarak çok kötü günler
yaşıyoruz. Her tarafta, İslam âlemi üzerinde, Müslüman Türk milleti üzerinde
bir zulüm var ve bu zulme karşı da hep birlikte, Parlamentoda görev yapan bütün
milletvekili arkadaşlarımızla ortak kanaat oluşturmamız gerekir ama Filistin’le
ilgili acıyı paylaşırken IŞİD’in yapmış olduğu, Türkmenler üzerindeki zulmü
görmezden gelmek de doğru bir tavır değil. Onun için, her yerde aynı tavrı
oluşturmamız lazım, aynı kanaati paylaşmamız lazım ki sesimiz gür çıksın.
Değerli arkadaşlarım, yine, her zaman
olduğu gibi -ben iki dönemdir milletvekiliyim- kışın o güzel, boş günlerde
burada çok ilgisiz, alakasız kanunlar görüşülür; ne zaman Meclis tatile
girecekken, hele hele, böyle, bir de ramazan başlamışken birdenbire bir kanun
çıkarma aşkınız peydahlanır. Torba yasa getirirsiniz, efendim, 60 maddeyle
başlarsınız, 180 maddeye kadar çıkarsınız ve burada herkesin ibadet etmesi
gerekirken, herkesin ailesiyle iftarını yapıp güzel bir akşam geçirmesi
gerekirken burada hep beraber bundan mahrum kalıyoruz. Yani biz mahrum
kaldığımız gibi, bir de burada çalışan bir sürü personel var, ne yazık ki onlar
da mahrum kalıyorlar. Onların evine gidip iftar yapma şansları da yok.
Dolayısıyla, sabahleyin sizin gibi, bizim gibi saat on ikide, birde gelme
şansları da yok; onlar saat sekiz buçuk, dokuzda burada oluyorlar. Ya, bu bir
zulümdür, yazıktır ya. Yani her sene aynı şeyi yapıyorsunuz, her sene. Kışın, o
zamanları öldürüyorsunuz, Meclis tatile gireceği zaman getiriyorsunuz bu
yasaları, dayıyorsunuz milletvekillerinin önüne. Bu, zulümdür, bunu kabul
etmiyorum, bunu da kınıyorum.
Yine, AKP klasiği, bal ile zehri aynı
tasta sunuyorsunuz. Yani bir tarafta gerçekten milletimizin menfaatine,
faydasına olan şeyler varken öbür tarafta da milletimizin, hatta memurumuzun
haklarını, hukukunu ortadan kaldıracak yasaları getiriyorsunuz aynı anda.
Şimdi, Soma’da yaşanan faciayla alakalı başladı bu torba yasa, Soma’daki facia
unutuldu, ardından devlet memurlarının yargıya gitme hakkını kaldırdınız,
ardından yapılan özelleştirmelerdeki beş yıl süreyi, oradaki o
özelleştirmelerle ilgili kanun ve mahkeme kararlarını kaldırmak için yasa
getirdiniz. 
Arkadaşlar, eğer ki gerçekten Soma’daki
o faciayla alakalı, orada mahrum olan insanlarla alakalı düzenlemeyi yapmış
olsaydınız bugün burada hiçbir problem çıkmadan, herkesin oy birliğiyle bu yasa
biter giderdi. Ama siz diyorsunuz ki: “Biz memurların hukuki hakkını da elinden
alacağız, Soma’yı da getireceğiz. İkisinin arasında tercih yapın.” O zaman, bal
ile zehir arasındaki tercihi niye bize sunuyorsunuz kardeşim ya? Sunmayın. Balı
sunun ya da zehri sunun, ikisinin arasında bir tercih yapmak zorunda bırakmayın
bizi. 
Dolayısıyla, burada Soma’daki faciayla
alakalı kanun getirin, ayrıştırın, hep birlikte kaldıralım ellerimizi, bir
günde, iki saatte, üç saatte çıkaralım, bitsin, gitsin. Ama siz diyorsunuz ki:
“Hem bal hem zehir, ikisini bir.” Kardeşim, ben zehri yemek zorunda değilim ki
ya. Bu millete de zehir yedirmek zorunda değiliz. Dolayısıyla, siz her zamanki
kurnazlığınızı yapıyorsunuz, yanlış yapıyorsunuz. 
Sayın Maliye Bakanı buradaydı, kalktı.
Dün de söyledim: Burada sermaye sahiplerini korurken çiftçilerle alakalı hiçbir
şey yok. Çiftçilerin gübredeki, mazottaki KDV’lerini düşürün dediğimizde
“Devlete ek yük gelir.” diyorsunuz ama şimdi vergi affı yapıyorsunuz, SSK affı
yapıyorsunuz. 
Bunu de belirtiyor, hepinize hayırlı
akşamlar diliyorum. (MHP ve CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum. 
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Karar yeter
sayısı...
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunacağım
ve karar yeter sayısı arayacağım. 
Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Karar yeter sayısı yoktur. 
Birleşime beş dakika ara veriyorum. 
Kapanma Saati: 22.14
ALTINCI OTURUM
Açılma Saati:
22.23
BAŞKAN: Başkan
Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER:
Muharrem IŞIK (Erzincan), Bayram ÖZÇELİK (Burdur) 
-----0-----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 121’inci Birleşiminin Altıncı Oturumunu açıyorum. 
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın
36’ncı maddesi üzerinde Adana Milletvekili Muharrem Varlı ve arkadaşlarının
önergesinin oylanmasında karar yeter sayısı bulunamamıştı. Şimdi önergeyi
tekrar oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısı arayacağım. 
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Evet,
karar yeter sayısı vardır, önerge kabul edilmemiştir.
Kanun tasarısının görüşmelerine
kaldığımız yerden devam edeceğiz.
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
36’ncı maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
37’nci maddede üç adet önerge vardır,
ikisi aynı mahiyettedir.
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır’ın;
İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır’ın; Mersin Milletvekili Ali Öz
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır’ın; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır’ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir
Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu’nun; Samsun Milletvekili Cemalettin
Şimşek'in; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115,
2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439,
2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896,
2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217,
2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302,
2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437,
2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595,
2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794,
2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938,
2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056,
2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186,
2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) 37 inci maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı Alim Işık
 Manisa Konya Kütahya
 Ahmet Kenan Tanrıkulu Sümer
Oral Mehmet Şandır
 İzmir Manisa Mersin
MADDE 37- 5502 sayılı Kanunun 28 inci
maddesinin mülga ikinci fıkrasından sonra gelmek üzere aşağıdaki fıkra
eklenmiştir.
“Genel Sağlık Sigortası Genel Müdürlüğü
bünyesinde çalıştırılmak ve yirmi kişiyi geçmemek üzere sözleşmeli olarak uzman
personel istihdam edilebilir. Bu kapsamda sözleşmeli olarak istihdam edilecek
personel, 5510 sayılı Kanunun 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi
kapsamında sigortalı sayılır. Bu şekilde çalıştırılacak olanlardan Kurumca
belirlenecek kişilere 666 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamedeki eşdeğeri oranında
ücret verilir. Bu kapsamda istihdam edilecek personel Kurum tarafından
yürütülen özel bilgi ve ihtisas gerektiren projeler kapsamında görevlendirilir
ve bu şekilde sözleşmeli personel istihdam edilen projelerin süresi en fazla üç
yıldır. Bu kapsamda çalıştırılan bir kişi aralıksız olarak en fazla bir proje
süresince görevlendirilebilir ve farklı projelerde de olsa üç yıldan daha uzun
süre istihdam edilemez. Bu suretle çalıştırılacakların nitelikleri, alınma
usulü, sözleşme usul ve esasları, bunlara ödenecek ücret ile diğer hususlar
Maliye Bakanlığının görüşü üzerine Kurum tarafından çıkarılan yönetmelikle
düzenlenir."
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte Olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısı'nın, 5502 sayılı Kanunun 28 inci maddesinde değişiklik öngören 37'inci
maddesinin tasarı metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.

 Pervin Buldan İdris
Baluken Nursel Aydoğan
 Iğdır Bingöl Diyarbakır
 Erol Dora Hasip
Kaplan 
 Mardin Şırnak
Ayni mahiyetteki diğer önergenin imza
sahipleri:

 Rahmi Aşkın Türeli Özgür
Özel Levent Gök
 İzmir Manisa Ankara
 Musa Çam İlhan
Demiröz
 İzmir Bursa
BAŞKAN – Komisyon aynı mahiyetteki
önergelere katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ÖNDER
MATLI (Bursa) – Katılamıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS
GÜLLÜCE (İstanbul) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Aynı mahiyetteki önergeler üzerinde
söz isteyen Rahmi Aşkın Türeli, İzmir Milletvekili.
Buyurun Sayın Türeli. (CHP sıralarından
alkışlar)
RAHMİ AŞKIN TÜRELİ (İzmir) – Teşekkür
ederim Sayın Başkan.
Değerli milletvekilleri, 639 sıra
sayılı Kanun Tasarısı’nın 37’nci maddesi üzerine vermiş olduğumuz önerge
üzerine söz almış bulunuyorum. Yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
37’nci madde, Sosyal Güvenlik Kurumu bünyesindeki Genel Sağlık Sigortası Genel
Müdürlüğü içinde çalıştırılmak üzere ve 20 kişiyi geçmemek koşuluyla sözleşmeli
olarak uzman personel istihdamını düzenleyen bir madde. Diğer taraftan, aynı
maddenin içinde bu personele ödenecek olan ücretlerin de ne olması gerektiği
belirlenmiş. Deniliyor ki: “Bu 20 kişi istihdam edilecek, bunun en fazla 10
kişisi için sözleşmeli ücret tavanının 4 katı, geri kalanlar için de 3 katını
geçmemek üzere bir ücret rejimi planlanır.” Diğer taraftan, gene aynı maddede,
bu kapsamda istihdam edilecek personelin kurum tarafından yürütülen özel bilgi
ve ihtisas gerektiren projeler için çalıştırılabileceği ve bir kişinin de, bir
personelin de en fazla üç yıl süre için görevlendirilebileceği hüküm altına
alınmış. 
Şimdi değerli milletvekili, ben bunun
neresinden tutayım, neresini anlatayım, neresini eleştireyim? Baştan sonra
kadar son derece hatalı, kamu personel sistemine, rejimine, kamuda işlerin
işleyişine aykırı bir düzenleme bu. Bir kere, şu soruyu sormak istiyorum: Bu 20
kişi kim, bu 20 kişiye neden ihtiyaç duyulmuş? Çünkü ortada bir 20 kişi var.
Yani çok önemli bu, koskoca Sosyal Güvenlik Kurumu bünyesinde böyle bir 20 kişi
yok, bu 20 kişiye özel olarak sözleşmeli biçimde çalıştırmak için kanun
tasarısına bir madde eklenmiş. Sonra, bu 20 kişiyi hangi projelerde
çalıştıracak, nasıl projeler bunlar? Yani Sosyal Güvenlik Kurumu dediğimiz
zaman, sonuçta kurumun ne yaptığını biliyoruz, görev alanını biliyoruz. Yani
nasıl projeler olabilir ki kurumun bünyesinde ya da başka kamu kurumlarında
böyle personel yok, bu şekilde bir madde çıkartılsın? Peki -biraz önce de söyledim-
bu 20 kişi kamuda yok mu değerli milletvekilleri? 
Değerli arkadaşlar, şu anda kamuda 3
milyon 183 bin 742 kişi çalışıyor. Üniversiteler var, TÜBİTAK’ı var,
bakanlıklara bağlı araştırma merkezleri var. Bunların hepsinden yatay geçiş
yapılabilir geçici veya sürekli olarak. Yani böyle bir personeli kamu içinden
bulamıyorsunuz ve ondan sonra gidiyorsunuz, bir madde ihdas ediyorsunuz, torba
kanuna koyuyorsunuz ve 20 kişiyi alıyorsunuz. Ne için alıyorsunuz? Genel Sağlık
Sigortası Genel Müdürlüğü bünyesindeki projede çalıştırmak için. Ben diyorum
ki: Vah kamunun hâline, vah! Eğer kamu Türkiye’de bu duruma düştüyse, gerçekten
o zaman çok ciddi bir problem vardır. AKP olarak on iki yıllık iktidarınızı
sorgulamanız gerekiyor.
MUSA ÇAM (İzmir) – On iki yılda devleti
mahvettiler, mahvettiler. 
RAHMİ AŞKIN TÜRELİ (Devamla) – Tabii…
Diğer taraftan,
sormak istiyorum, neden kamu personel ücret rejimi dışında bir düzenleme
öngördünüz? Arkadaşlar, 666 sayılı Kanun Hükmünde Kararname’yi siz çıkardınız
ve ne diyordu orada? İlke de belliydi, kamuda eşit işe eşit ücret verilmesi
ilkesi vardı. Bunu da ihlal
ediyorsunuz ve ondan sonra özel bir maddenin içinde, bunları alıyorsunuz
sözleşmeli olarak ve ayrıca diyorsunuz ki: “10 kişisine sözleşmeli ücret
tavanının 4 katını, öbürlerine de 3 katını veririm.” Böyle bir şey yok
arkadaşlar. Yani siz yarın öbür gün SGK’yı nasıl çalıştıracaksınız? Kurum
içinde yaratacağınız huzursuzluk ne kadar olacak? Yani bunları düşünmeden
önümüze bu maddeyi niye getiriyorsunuz? 
Gene başka bir konu: Bu şekilde
istihdam edeceğiniz kişileri neden sadece üç yıl çalıştırıyorsunuz? Alın daha
uzun süre çalıştırın, yirmi yıl, otuz yıl kullanın bunu. O insanlar gelişsin, o
konuda iyice uzmanlaşsın, kurumu öğrensin, yapacağı işi öğrensin. Bunu da
yapmıyorsunuz, en fazla, sanki dışarıdan danışmanlık hizmeti alır gibi üç yıl
içinde çalıştırıyorsunuz. 
Peki, ben sormak istiyorum değerli
milletvekilleri, yarın başka bir kurum böyle bir taleple geldiği zaman TBMM’ye
ne diyeceksiniz? Devletin bir sürü kurumu var. Stratejik işler yapılan işler
var. Millî Savunması var, İçişleri var, Sanayi Bakanlığı var, hepsi var. Yani
siz bu 20 kişiyi çıkardınız, başka bakanlık gelse yarın dese ki: “Yahu
kardeşim, yeni daha torba kanunda çıkardınız SGK’ya verdiniz, bize niye
vermiyorsunuz 20 kişi, 30 kişi, 50 kişi?” Çünkü emsal oluşturuyorsunuz. Kamuda
bir emsal oluşturursanız bu emsali herkes kullanır. Yani bu da şunu gösteriyor
arkadaşlar: AKP olarak kendi koyduğunuz ilkeleri ihlal etmekte ve kuralları
çiğnemekte üstünüze yok. 
Ben şunu söylüyorum son söz olarak:
Bu madde sakıncalı bir maddedir, kamu personel rejimine karşıdır, kesinlikle
burada var olan temel ilkeleri, prensipleri ihlal etmektedir ve kamu içinde de
ciddi huzursuzluk yaratacaktır diyorum; maddenin geri çekilmesini talep
ediyorum, saygılar sunuyorum. (CHP ve MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum. 
Aynı mahiyetteki önerge üzerinde söz
isteyen Sayın İdris Baluken, Bingöl Milletvekili.
Buyurun.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Teşekkür
ediyorum.
Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; verdiğimiz önerge üzerinde söz almış bulunmaktayım. Hepinizi
saygıyla selamlıyorum.
Ben Cumhuriyet Halk Partisinden
konuşan değerli hatibin bütün söylediklerinin altına imza atıyorum. Gerçekten
burada ifade etmeyi düşündüğüm pek çok şeyi kendisi dile getirdiği için ben
hemen direkt konuya geçmek istiyorum.
Özellikle bu personel politikasıyla
ilgili tutumunuzu tamamen gözden geçirmeniz gerekiyor. Yani, sözleşmeli
personel istihdam ederken bu kadar fazla kadrolaşmaya gitmek, kamusal alanı bu
kadar partizanca bir şekilde ortaya koymak bir hükûmete yakışmaz. AKP Hükûmeti
seçimle iş başına geldikten sonra 77 milyonun hükûmeti olarak çalışmak
zorundadır. Siz sadece AKP’lilerin hükûmeti olarak hizmet etmemelisiniz. Kamuya
personel alırken de kimin ne düşündüğüne, hangi siyasi düşünceye sahip
olduğuna, hangi etnik kökenden geldiğine bakmamanız gerekiyor. Burada, hadi
diyelim ki, işte torba yasada özel bir maddeyle düzenlemişsiniz, buraları
geçtik yani 20 kişilik uzman alımlarını geçtik. Ben kendi ilimden biliyorum,
bir kamu kurumuna temizlik, güvenlik, yemekle ilgili asgari ücretle çalışan
işçiler alınırken bile Ankara’dan listeler gönderiliyor. Böyle bir şey olur mu
ya? Bu, hak yemek değil midir? Çoğu zaman, personel istihdam ederken il
başkanlıklarınız artık kayıt almaya başladılar. Hak edenin, emek harcayanın,
ihtiyacı olanın bu işlere girme hakkı yok mu; illa ki AKP’li mi olması
gerekiyor? Saatlerce burada anlatsak bunları, bu usulsüzlükleri, bitiremeyiz.
Ama, bir bütün olarak zaten kamu personel politikanızla ilgili sorun var. 
Bakın, ben sağlık camiasından
geliyorum. Sağlık camiasında aynı işi yapan, 5 farklı statüde personel var;
4/A’sı, 4/B’si, 4/C’si, yok bilmem kadrolusu, taşeronu aynı işi yapıyorlar ama
sosyal hakları farklı, aldıkları ücret farklı; dolayısıyla, ne çalışma barışı
kalıyor ne o iş yerinde huzur kalıyor ne de bugüne kadar hani sizin bu konuyla
ilgili getirmiş olduğunuz bir çözüme rastlıyoruz. Personel politikasıyla ilgili
bir şey yapacaksanız böyle palyatif, geçiştiren, arada işte hemen, “Kimse
farkına varmaz.” diye torba yasalar içerisinde, maddeler üzerinden
değerlendirmeyin; doğru dürüst bazı düzenlemeler getirin, burada her beraber
tartışalım, en doğrusunu bulalım diyorum. 
Bakın, bu taşeronlarla ilgili demin,
tesadüftür, bu madde görüşülmeden, Bingöl’ün Solhan ilçesinden beni aradılar.
Kalehan Barajı var, Kalehan Barajı’nı Özaltın ve Cengiz İnşaat’a peşkeş
çekmişsiniz. Hani, telefon konuşmalarında “En iyi Kürt ölü Kürt’tür.” diyenler
var ya, Kürtlerin -bilmem burada ağzımıza alamayacağımız- değerlerine,
ailelerine küfredenler var ya, oradaki bütün köylerin geleceğini milyon
dolarlara çevirip bu iki müteahhidin cebine koymuşsunuz ve bu iki müteahhit, bu
Kürt düşmanı tutumlarıyla bu milyon dolarları kazanmakla kalmıyorlar, orada
çalışan taşeron işçileri işten çıkarıyorlar. 40 işçiyi hiçbir gerekçe olmadan
bugün kapı dışarı etmişler. Hakkını aramaya giden işçiler, bunların özel
güvenlikleri tarafından üzerlerine ateş edilmek suretiyle tehdit edilmiş. İki
ay önce yine aynı şeyi yapmışlardı, 52 işçiyi çıkarmışlardı. Hemen Bakanlıkla
görüştük, buradan teşhir ettik, o 52 işçiyi geri almak zorunda kalmışlardı ama
şimdi o işçilerden öğreniyoruz ki o gün iş bırakan işçilerden 22’sine kamu
davası açmışlar ve her birinden 6 bin yani eski parayla 6 milyar ceza şeklinde
para tahsil etmeyi düşünüyorlar. Böyle bir anlayış var mı ya? Yani bir ilin
bütün kaynaklarını, o bölgedeki bütün köylerin geleceğini paraya çevirip
bunların cebine atacaksınız, bunlar da gidip orada asgari ücretle çalışan köylülerin
emeğini sömürecekler, köylülere baskı uygulayacaklar. Biz bunu kabul etmeyiz. 
Bakın, bu Kalehan Barajı’yla ilgili
-Sayın Bakan, not aldıysanız- bunu düzeltmek size düşer. Zaten siz
düzeltmezseniz biz düzeltiriz. O ırkçı, sömürücü iş adamlarına da orada pabuç
bırakmayız, bunu açık söyleyelim. 
Ben, bu duygularla hepinizi saygıyla
selamlıyorum. (HDP ve CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Aynı mahiyetteki önergeleri
oylarınıza sunacağım. 
III.- YOKLAMA
(CHP sıralarından bir grup milletvekili
ayağa kalktı) 
ENGİN ALTAY (Sinop) – Yoklama
istiyoruz. 
BAŞKAN – Yoklama talebi var, yerine
getireceğim. 
Sayın Altay, Sayın Türeli, Sayın
Serindağ, Sayın Sarı, Sayın Demir, Sayın Öner, Sayın Tanal, Sayın Canalioğlu,
Sayın Özkan, Sayın Gök, Sayın Çam, Sayın Düzgün, Sayın Güven, Sayın Tamaylıgil,
Sayın Özcan, Sayın Küçük, Sayın Öz, Sayın Erdoğdu, Sayın Özel, Sayın Sarıbaş. 
İki dakika süre veriyorum. 
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı) 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri,
toplantı yeter sayısı vardır. 
VIII.-
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun
Tasarı ve Teklifleri (Devam)
4.-İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris
Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3
Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli
Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili
Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili
Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet
Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt
Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa
Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin 'in; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel
Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye
Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin;
Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin; İstanbul
Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık Havutça'nın;
Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul Milletvekili
Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir
Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; İstanbul Milletvekili
Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer'in; Samsun Milletvekili
Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah
Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar
Soydan'ın; Manisa Milletvekili Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür
Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin Şahin ve Önder Matlı ile 8
Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın; Manisa Milletvekili Hasan
Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum Milletvekili Cahit Bağcı
ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul
Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve
Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve
Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115, 2/139, 2/158,
2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524,
2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019,
2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227,
2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350,
2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488,
2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655,
2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799,
2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957,
2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065,
2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190,
2/2191, 2/2192, 2/2198) (Devam)
BAŞKAN – Aynı
mahiyetteki önergeleri oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Kabul edilmemiştir. 
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir
Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuş Ali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın benzer mahiyetteki kanun teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Başkanlığı tezkerelerinin (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195,
2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528,
2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063,
2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236,
2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364,
2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496,
2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657,
2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808,
2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963,
2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069,
2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191,
2/2192, 2/2198) 37’nci maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve
teklif ederiz. 
Erkan Akçay (Manisa) ve arkadaşları
MADDE 37- 5502 sayılı Kanunun 28 inci
maddesinin mülga ikinci fıkrasından sonra gelmek üzere aşağıdaki fıkra
eklenmiştir.
"Genel Sağlık Sigortası Genel
Müdürlüğü bünyesinde çalıştırılmak ve yirmi kişiyi geçmemek üzere sözleşmeli
olarak uzman personel istihdam edilebilir. Bu kapsamda sözleşmeli olarak
istihdam edilecek personel, 5510 sayılı Kanunun 4 üncü maddesinin birinci
fıkrasının (a) bendi kapsamında sigortalı sayılır. Bu şekilde çalıştırılacak
olanlardan Kurumca belirlenecek kişilere 666 sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamedeki eşdeğeri oranında ücret verilir. Bu kapsamda istihdam edilecek
personel Kurum tarafından
yürütülen özel bilgi ve ihtisas gerektiren projeler kapsamında görevlendirilir
ve bu şekilde sözleşmeli personel istihdam edilen projelerin süresi en fazla üç
yıldır. Bu kapsamda çalıştırılan bir kişi aralıksız olarak en fazla bir proje
süresince görevlendirilebilir ve farklı projelerde de olsa üç yıldan daha uzun
süre istihdam edilemez. Bu suretle çalıştırılacakların nitelikleri, alınma
usulü, sözleşme usul ve esasları, bunlara ödenecek ücret ile diğer hususlar
Maliye Bakanlığının görüşü üzerine Kurum tarafından çıkarılan yönetmelikle
düzenlenir."
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ÖNDER
MATLI (Bursa) – Katılamıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS
GÜLLÜCE (İstanbul) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Önerge üzerinden söz isteyen
Alim Işık Kütahya Milletvekili.
Buyurun Sayın Işık. (MHP sıralarından
alkışlar) 
ALİM IŞIK (Kütahya) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; görüşülmekte olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın
37’nci maddesi üzerine vermiş olduğumuz değişiklik önergesi hakkında söz aldım.
Bu vesileyle hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Değerli milletvekilleri, benden önceki
değerli konuşmacıların da ifade ettiği gibi, bu maddeyle Sosyal Güvenlik Kurumu
Genel Sağlık Sigortası Genel Müdürlüğü bünyesinde çalıştırılmak üzere 20 kişiyi
aşmayacak şekilde sözleşmeli personel istihdamına yönelik düzenlemeler
getirilmektedir. “Bu kişilerden 10 kişiye kadarı 4/B’li başka personelin tavan
ücretinin 4 katını aşmayacak şekilde ücret alabilecek, diğerleri de 3 katını
aşmayacak şekilde ücret alabilecektir.” şeklinde bir düzenleme var. Bunun doğru
olmadığını, “eşit işe eşit ücret” ilkesiyle Türkiye’ye çok iddialı bir şekilde
sunduğunuz 666 sayılı Kanun Hükmünde Kararname hükümlerine aykırı olacağını
varsayarak, bu alınacak personelin de 666 sayılı Kanun Hükmündeki
Kararname’deki sözleşmeli uzmanlarla eş değer ücret almasını öngörüyoruz
önergemizde. Dolayısıyla böylece kurum içerisindeki o haksızlığı ortadan
kaldıralım; başka kurumdaki aynı işi yapan uzman ne alıyorsa buraya alınacak yeni
arkadaşlar da o ücreti alsın, kurum personeli arasında da ciddi dengesizlikler
yaşanmasın istiyoruz. 
Şimdi, tabii ki, “Bu 20 kişi kimdir?”
diye aklımıza bazı sorular gelmiyor değil. Acaba emekliliğine en fazla üç yıl
kalmış çok değerli arkadaşlarımız mı var içimizde, bu 20 kişiye 4 katını
aşmayacak şekilde tavandan çok yüksek bir ücret teklifiyle personel alımı
öngörülüyor ya da bugüne kadar başka kurumlarda bu işleri yapamayacak çok özel
bir işte mi çalıştıracaklar? 77 milyon içerisinde bu çok özel işi yapacak ancak
20 kişi mi var? Bunları düşünmeden geçemiyoruz değerli milletvekilleri. Gelin,
bu işi ya bizim önergemizdeki bu teklif ettiğimiz şekilde düzeltelim ya da
önceki önergelerde olduğu gibi, siz bir önerge verip bunu bu metinden çıkarınız
çünkü bu, gerçekten, iyi niyetle konulmuş bir madde olarak yorumlanamaz. Başka
türlü, her türlü farklı değerlendirmeye açık bir düzenlemedir, bunun doğru
olmadığını düşünüyoruz. Aksi takdirde bu töhmet hepimizi bir şekilde sıkıntıya
sokabilecektir. 
Ben bu vesileyle bir iki konuya daha
değinmek istiyorum. Burada mı bilmiyorum, biraz önce yoklama sırasında gelmişti
Sayın Maliye Bakanı, bugün haber sitelerine düşen bir açıklaması var,
“Geçtiğimiz bir yıl içerisinde çok başarılı bir özelleştirme süreci geçirdik.
Toplam 12,5 milyar dolarlık özelleştirme geliri elde ettik. Enerji Bakanımızla
da görüştük, diğer, sıradaki özelleştirilecek kurumlar hakkında görüş birliğine
vardık. Sırada Tunçbilek, Hamitabat ve Soma Termik Santrallerinin
özelleştirilmesi var.” diyor. Sayın Bakan keşke burada olsaydı. Siz sadece
satıp cebinize koyduğunuz veya devletin kasasına gelen paranın peşindesiniz.
Bir yıl önce özelleştirmiş olduğunuz Seyitömer Termik Santrali ve Linyit Kömür
İşletmesinde mübarek ramazan ayı öncesinde 750 kişi kapının önüne konuldu.
Bugün o insanlar işsiz, yeniden işe alınmayı ya da devletin yenilmiş olan
haklarını yerine iade etmesini bekliyor. “Satalım, bizden sonrası ne olursa
olsun.” anlayışıyla çok başarılı bir özelleştirme süreci geçirdiğinizi
söylemeye devam ederseniz bir gün bu işsiz insanlar sizin de kapılarınızı
çalabilirler. Dolayısıyla, bu son derece yanlış bir politika. Özelleştirme
yapılacaksa da hakkıyla ve gerçekten değeriyle yapılmak zorunda, orada çalışan
personelin de hakları mutlaka bir yasal güvence altına alınmak zorundadır. 
Soma’da maalesef hayatını kaybeden 301
vatandaşımıza kısmi de olsa bazı düzenlemeler getirirken, orada hayatlarını
kurtarmış insanlara, örneğin kamuda personel istihdamına yönelik bir hak
verilmemesi veya yardımlardan onların da istifade etmelerinin sağlanmaması
büyük bir haksızlıktır. Sürekli telefonla bizleri arıyorlar, eminim sizleri de
arıyorlar. 
Hiç olmazsa, bugüne kadar maden
kazasında hayatını kaybetmiş yaklaşık 900’e yakın kişiye o 1 kişilik istihdam
hakkının verilmesi gerektiğini düşünüyor, saygılar sunuyorum. (MHP sıralarından
alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum. 
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler…Önerge kabul edilmemiştir. 
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
38’inci madde üzerinde üç adet önerge
vardır, ikisi aynı mahiyettedir. 
Okutuyorum: 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195,
2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528,
2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063,
2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236,
2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364,
2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496,
2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657,
2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808,
2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963,
2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069,
2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191,
2/2192, 2/2198) 38 inci maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve
teklif ederiz.
 Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı Ahmet Kenan Tanrıkulu
 Manisa Konya İzmir
 Sümer Oral Mehmet
Şandır  Cemalettin Şimşek Manisa Mersin Samsun
MADDE 38- 5502
sayılı Kanunun 29 uncu maddesinin ikinci fıkrasına "diğer Daire
Başkanı" ibaresinden sonra gelmek üzere "Eğitim, Araştırma,
Geliştirme ve Koordinasyon Merkezi Başkanı ve Yardımcısı” ibaresi eklenmiştir.
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, şimdi okutacağım iki önerge de aynı mahiyette önergeler.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu’nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris
Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3
Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli
Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili
Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili
Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet
Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent
Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut
Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul
Milletvekili Durmuş Ali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili
Musa Çam'ın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan
Milletvekili Muharrem Işık'ın Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporunun 38. maddesinin metinden çıkarılmasını arz ve teklif
ederiz.
 Rahmi Aşkın
Türeli Musa Çam  İlhan Demiröz 

İzmir İzmir   Bursa

Özgür
Özel Levent Gök Ali Haydar Öner

Manisa Ankara  Isparta
Aynı mahiyetteki
diğer önergenin imza sahipleri:
Pervin
Buldan İdris Baluken Nursel Aydoğan

Iğdır Bingöl Diyarbakır
Hasip
Kaplan Erol Dora

Şırnak Mardin
BAŞKAN – Komisyon aynı mahiyetteki
önergelere katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ÖNDER
MATLI (Bursa) – Katılamıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS
GÜLLÜCE (İstanbul) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Aynı mahiyetteki önergeler
üzerinde söz isteyen İdris Baluken, Bingöl Milletvekili.
Buyurun Sayın Baluken.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Teşekkür
ediyorum Sayın Başkan.
Genel Kurulu tekrar saygıyla
selamlıyorum.
Demin, bu 20 kişiye özgü yapılan
sözleşmeli personel düzenlemesiyle ilgili konuşurken vakit kalmadı. Aslında,
hemen gözümüzün önünde bir sorun var ve hepimizin bir ayıbı olarak duruyor. Bu
Mecliste birlikte mesai arkadaşlığı yaptığımız 4/C pozisyonunda olan 7 kavas
arkadaşımız var. Geçen bir torba yasa tasarısı görüşmesi sırasında, bu
arkadaşların sorunlarının çözülmesi için aslında anlaşmıştık diğer siyasi
partilerle birlikte ama sonra, bilemiyorum, AK PARTİ grup başkan vekilleri,
Meclis Başkanlığının sorun çıkardığını söylediler. Yani, bu 4/C’li olan 7 mesai
arkadaşımızın -ki bizden çok daha fazla burada çalışıyorlar- 4/C’li pozisyondan
kadrolu pozisyona geçmesiyle ilgili bir düzenleme yapmamız gerekiyordu. Aradan
neredeyse bir yıla yakın bir süre geçti, hâlâ bu sorunu bile çözememiş
durumdayız. Yani, sayın grup başkan vekilleriyle tekrar görüştük bu sorunun
çözülmesi için, engel neyse hep beraber bu işe el atalım, bu mesai
arkadaşlarımızın mağduriyetini ortadan kaldıralım diye. Biz bir düzenleme
bekliyorken bir de baktık ki sizin 20 kişilik kadrolarınız önceden hazırmış,
başka kurumlarla ilgili siz kadrolaşma hazırlığınızı yapmışsınız, mesai
arkadaşlarımızın mağduriyeti duruyor ama buraya farklı şeyler getiriyorsunuz.
Özellikle, tüm grup başkan vekillerinden ricamdır, bu torba yasa tasarısı
sırasında, bu 7 kavas arkadaşın durumuyla ilgili engel neyse, o engeli
kaldıralım ve bu 7 arkadaşımızın hak etmiş olduğu kadrolu pozisyona geçme
durumunu birlikte yapalım diyorum. Çünkü, içlerinde on yıl, on beş yıl, yirmi
yıl bu Mecliste çalışıp hâlâ bu kaygıyı taşıyan arkadaşlar var, bunu hepimizin
bir ayıbı olarak ben değerlendiriyorum.
Tabii, bu yasa tasarısı, aslında,
kamuoyuna Soma’da yaşanan faciadan sonra, Hükûmetin hep Soma’yla ilgili
kapsamlı birtakım düzenlemeler yapması olarak sunuldu. Geç saate kadar mesai
yapıyoruz, gece yarılarına kadar burada çalışıyoruz ama maalesef Soma’da yaşanan
bu faciaya derman olacak, bu yarayı kapatacak düzenlemeleri burada yapmıyoruz.
Geçen günlerde yine Soma madencileri
buraya geldiler. Soma madencileri, sorunun soğumasından dolayı duydukları
rahatsızlıkları bize dile getirdiler. Aslında bu rahatsızlık bile -hepimiz
için- kendimizi yeterince sorgulamamızı gerektiren bir konudur diye
düşünüyoruz. Araya farklı şeyler girdi, bölgesel gelişmeler, İsrail’in yaptığı
katliamlar, IŞİD’in yaptığı katliamlar, Cumhurbaşkanlığı seçimleri, Soma
gündemden düştü. Yani, bu torba yasa tasarısında, Soma’ya, 301 madenciyi bir
gecede toprak altına nasıl gömdüğümüzün acısını maalesef unutacak şekilde bir
yaklaşım ortaya koyduk.
Oysaki yapılması gereken şeyler çok
belliydi. Bakın, kamuda, özellikle bu maden ocaklarında, redevans sistemi,
taşeronlaştırma, bu “dayıbaşı” sömürü sistemi kaldırılmadan biz yeni facialara
her dakika, durmadan davetiye çıkarıyoruz.
Aslında, Soma’dan sonra da pek çok
işaret fişeği önümüze geldi. Konya’da, Balıkesir’de, Zonguldak’ta, Şırnak’ta
yine madenciler yaşamını yitirdi ama biz 300 rakamı gibi çok devasa bir katliam
durumuyla karşı karşıya kaldığımız için, bu madencilerin yaşamını yitirmesini
âdeta kanıksar bir pozisyona geldik. Öyle bir durum ortada ki, yani en temel şey olan yaşam odalarını
bile bu tasarıda görmüyoruz. Sayın Bakan, geçen hazırladıkları bir yönetmelikte
“ferdî koruma istasyonu” diye hiçbirimizin bilmediği, ne anlama geldiğini,
aslında, bu madencilik literatüründe de çok fazla görmediğimiz bir uygulama
getirdiğini söylüyor. Yani, işçiyi koruyacak şekilde bir yaşam odası standardı
bile getirmeyen bir düzenlemeyle karşı karşıyayız.
Yine, Türkiye’nin çekince koyduğu ILO sözleşmeleriyle ilgili
neler yapılacağına dair burada net bir tutumu biz görmüyoruz. Korkarız ki bu
anlayış, bu palyatif geçiştirme anlayışı, zihniyeti yeni Somaları önümüze
getirecek, yeni krizlerle tekrar aynı konuyu masaya yatırmak zorunda kalacağız
diyorum. 
Hükûmeti ve AK PARTİ Grubunu duyarlılığa davet ediyorum.
(HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Aynı mahiyetteki önergeler üzerinde söz isteyen Ali Haydar
Öner, Isparta Milletvekili. (CHP sıralarından alkışlar)
ALİ HAYDAR ÖNER (Isparta) – Sayın Başkanım, değerli
milletvekilleri; 13 Mayısta Soma’da bir facia yaşandı. 301 temiz kalpli
işçimiz, kömür karası kara yazılarıyla kara toprağa gömüldüler; alın terinin,
helal kazancın şehidi oldular. Geride acılı eşleri, anneleri, babaları, 432
yetim bıraktılar. Bazı bebekler de babasız doğdular. Acıları bir an önce
dindirilmeliydi. Devlet ve taşeron kusurluydu. Devlet, ağır ihmal, taşeron,
taksirli suç zanlısıydı. Bir yandan gökdelen diken açgözlü taşeron, bir yandan
yoksul işçileri acımasızca sömürüyor, arsız dayıbaşıları utanmazca
kullanıyordu. Malzemeler çağ dışı, patron insafsızdı. Büyük acıyı bir
an önce dindirmek gerekiyordu. Ama, biz ne yaptık? Komisyon otuz dokuz gün
meşgul edildi, “Soma tasarısı” dendi, Soma’nın içine her şey kondu derde
devadan gayri. Bir haftadır da Genel Kurulu uğraştırıyoruz. Türkiye Büyük
Millet Meclisi çalışanları mübarek ramazan gününde hiç de hak etmedikleri bir
uygulamayla karşı karşıya kalıyorlar.
Acıları bir an önce dindirmek
gerekirken kırk dereden su getirilerek, yaraları sarmada çok gecikildi.
Verdiğiniz sözleri yerine getirmediniz. Ramazan geçiyor, bayram geliyor.
Annelerin, babaların, eşlerin acıları dinmedi, yetimlerin gözyaşları silinmedi.
Acılı Somalıya tekme atan haddini bilmeze “Hadi oradan.” denmedi. Arınç’a göre,
bilgi belge yokmuş! İnsaf ve vicdan da mı yok? Somalı hemşehrilerimize tokat
atan, küfreden yetkili de duyulmazdan, görülmezden gelindi. Duymamışlar,
görmemişler, bilmiyorlar, yürekleri yetmiyor, konuşamıyorlar. Konuştukları
zaman, korkularından inkâr ediyorlar. Hatırlatalım, zulümlerden, iktidarlar
kadar, günü kurtarma adına suskun kalanlar da sorumludurlar.
Neymiş? Bu maddeyle teşkilat takviye
edilecekmiş ve oraya atanan yetkili, başkanın teklifi, bakanın onayıyla
atanacakmış! Daha önce Sosyal Sigortalar Kurumu Başkanlığı, Türkiye Cumhuriyeti
Emekli Sandığı ve BAĞ-KUR kapatılarak kurulmuştu, “reform” dediniz. 2011
yılında 665 sayılı Kanun Hükmünde Kararname’yle Sosyal Sigortalar Genel
Müdürlüğü ikiye bölündü. Emeklilik Hizmeti Genel Müdürlüğü ve Sigorta Primleri
Genel Müdürlüğü kurularak 8 daireyle verilen hizmetler 16 daireye çıkarıldı.
Buralara atanacaklar da genellikle önceden belirleniyordu. Bunun adına
“hantallaşma”, “yandaşlaşma” denir. 
Değineceğimiz
başka konular da var ancak zaman az. 
Eğitim Araştırma
ve Geliştirme Merkezi Başkanlığı, bir destek birimi olarak kullanılıyor ama
orada Strateji Merkeziyle eş düşen görevler var. 
Komisyonda zorla
ilave ettirilen maddelerden bir kısmı, iftara, sahura yakın saatlerde geri
çekilmekte. İnşallah, hidayete erme alametidir. Peki, bunca zamanı niye
kaybettik? Ama, geciken adalet, adalet değilse, yaraların sarılmasının
geciktirilmesi de derde deva olamaz, geciktirenler vebalden kurtarılamaz. Bir
haftada bitirilecek işi yedi haftada bitiremeyenleri, bitirme basireti
gösteremeyenleri Allah affetsin.
Görevlerini art
niyetten uzak, rahmani duygular ve ihlasla yapmaya çalışan değerli
milletvekillerine saygılar sunarım. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Aynı mahiyetteki
önergeleri oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmemiştir.
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir
Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuş Ali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195,
2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528,
2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063,
2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236,
2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364,
2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496,
2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657,
2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808,
2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963,
2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069,
2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191,
2/2192, 2/2198) 38 inci maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve
teklif ederiz.
Erkan Akçay (Manisa) ve arkadaşları
MADDE 38- 5502
sayılı Kanunun 29 uncu maddesinin ikinci fıkrasına "diğer Daire
Başkanı" ibaresinden sonra gelmek üzere "Eğitim, Araştırma,
Geliştirme ve Koordinasyon Merkezi Başkanı ve Yardımcısı” ibaresi eklenmiştir.
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ÖNDER
MATLI (Bursa) – Katılamıyoruz Başkanım.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANI İDRİS
GÜLLÜCE (İstanbul) – Katılmıyoruz.
IX.- OTURUM
BAŞKANLARININ KONUŞMALARI (Devam)
2.- Oturum
Başkanı TBMM Başkan Vekili Sadık Yakut'un, Girit’te düzenlenen U20 Erkekler
Avrupa Şampiyonası finalinde İspanya’yı yenerek Avrupa Şampiyonu olan Ümit
Millî Erkek Basketbol Takımımızı tebrik ettiğine ilişkin konuşması
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri,
Girit’te düzenlenen U20 Erkekler Avrupa Şampiyonası finalinde İspanya’yı yenen
Ümit Millî Erkek Basketbol Takımımız Avrupa Şampiyonu olmuştur. 
Genç sporcularımızı tebrik eder,
başarılarının devamını dileriz. (Alkışlar)
VIII.-
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun
Tasarı ve Teklifleri (Devam)
4.- İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris
Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3
Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli
Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili
Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili
Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet
Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt
Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali
Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay
Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün;
Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin
ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye
Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin;
Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin; İstanbul
Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık Havutça'nın;
Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun;
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20
Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan
Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili
Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan
Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili
Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin
Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931,
2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434,
2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885,
2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203,
2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301,
2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431,
2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540,
2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775,
2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) (S. Sayısı: 639) (Devam)
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
Cemalettin Şimşek, Samsun Milletvekili. 
Buyurun Sayın Şimşek. 
CEMALETTİN ŞİMŞEK (Samsun) – Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; görüşmekte olduğumuz 639 sıra sayılı İş Kanunu
ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair
Kanun Tasarısı’nın 38’inci maddesi hakkında Milliyetçi Hareket Partisi Grubunun
vermiş olduğu değişiklik önergesi hakkında söz aldım. Bu vesileyle, tekrar, siz
değerli heyeti saygılarımla selamlarım. 
Değerli milletvekilleri, yine AKP
klasiği olarak, Türkiye Büyük Millet Meclisinin gündemine taşınan bu 639 sıra
sayılı Kanun Tasarısı, Anayasa ve İç Tüzük’e, ayrıca usul ve esaslara aykırı
olarak Türkiye Büyük Millet Meclisinin gündemine taşınmış. Üzerinde o kadar
çalışılmasına rağmen Plan ve Bütçe Komisyonunun üyelerinin dahi anlamadığı,
kime, ne için, neye hizmet ettiği belli olmayan bu yasa tasarısını, AKP Grubu
tarafından hiçbir parti grubu ve sosyal taraflarla tartışılmadan, paydaşlarla
paylaşılmadan verdikleri sözleri -hangi sözlerse- yerine getirmek amaçlı
getirdikleri bu yasa tasarısını, bakın, mübarek ramazan günü, “fazla
tartışmadan ve uzatmadan çıkaralım” demektedirler. 
Hâlbuki, sosyal taraflarla, paydaşlarla
hiç tartışılmadan getirilen bu yasaya muhalefetin tepkisi çok fazladır haklı
olarak. Muhalefet de bunun karşısında, bu durum karşısında kendisine İç
Tüzük’ten doğan bütün haklarını kullanmak istemektedir. Onun için, burada
değerli AK PARTİ milletvekili arkadaşlarımızın, muhalefeti bu şekilde
suçlamalarının çok fazla yerinde olmadığını ifade etmek istiyorum.
Her şeyde olduğu gibi dinî duygu ve
teamülleri kullanmaya alışmış olan AKP Grubu, iş kendine gelince, bu kanun
tasarı ve tekliflerini parmak çoğunluğuyla Meclisten muhalefet partileriyle
hiçbir paylaşıma gitmeksizin çıkarmak istemektedir. Bu, artık AKP klasiği
hâline gelmiştir. Çoğunluk iradesini demokrasi üzerinde bir baskı aracı olarak
kullanmayı ısrarla sürdürmektedirler. Tüm olayları parmak çoğunluğuyla çözmeye
alışmış olan AKP, dolayısıyla başta siyasi partiler ve sosyal paydaşlarla
paylaşılmadan, onların da görüşü alınmadan TBMM’ye getirilen bu yasalar, bazen
Cumhurbaşkanı tarafından bile onaylanmadan, bazıları ise çok kısa bir süre
içerisinde Türkiye Büyük Millet Meclisinde tekrar görüşülerek değiştirilmek
zorunda kalınmaktadır. 
Değerli milletvekilleri, Hükûmetin,
oldukça sorunlu olan bu yasa tasarı ve teklifleri, Anayasa ve İç Tüzük
kuralları çerçevesinde daha kapsamlı, detaylı çalışılarak Meclise getirmesi
gerekmektedir. Ta, 1974’lerde, 1940’larda, 1950’lerde çıkarılan yasaların hâlâ
geçerliliğini koruduğu, hâlâ hüküm sürdüğü bir ortamda, 27’nci dönem içerisinde
yaptığımız yasaların birçoğunu tekrar tekrar Parlamentoya gelip yeniden
görüşülmesi… İş Sağlığı ve Güvenliği Yasası’nı çıkardık geçen sene, hâlâ bu
maddelerde değişiklik yapılmak için gene geldi; 5510 sayılı Sosyal Sigortalar
Yasası çıkardık, tekrar tekrar gündeme geliyor.
RECEP ÖZEL (Isparta) – 24’üncü dönem. 
CEMALLETTİN ŞİMŞEK (Devamla) –
Hangisini soruyorsun Recep Bey?
RECEP ÖZEL (Isparta) – 24’üncü dönem,
27’nci değil.
CEMALLETTİN ŞİMŞEK (Devamla) – 24
dedim, siz yanlış anladınız. 24’üncü dönem, çoğunlukla değişiklik yapmak
zorunda kalınmıştır. Dolayısıyla, bu yasa yapma tekniği, esasen, bir yasa yapma
şekli değildir diyorum. 
Değerli milletvekilleri, bu yasa,
taşeron sistemini çözmediği gibi, daha ağırlaştırmaktadır. Bu yasa, sorunu
çözmemektedir. Yine, oldu bittiyle, Soma’da meydan gelen elim maden kazasından
sonra alelacele Meclis gündemine taşınan bu yasa, herkesin bilebileceği gibi,
istenen hiçbir şeyi karşılamamaktadır; Soma’daki maden işçilerinin, taşeronda
çalışan taşeron işçilerinin -ısrarla, defalarca burada söylüyoruz- bunların
hiçbir tanesini maalesef karşılamamaktadır. Hükûmet, bu gaz alma ve göz boyama
yasalarından artık, mutlaka vazgeçmelidir. Esas, milletin gündeminde, milletin
menfaatine olan yasaları getirerek Türkiye Büyük Millet Meclisinin gündemini
meşgul etmelidir diyorum. 
Değerli milletvekilleri, bu görüşmekte
olduğumuz 38’inci maddeyle, 5502 sayılı Kanun’un 29’uncu maddesinin (2)’nci
fıkrasına “Eğitim, Araştırma Geliştirme Merkezi Başkanı ve Yardımcısı” ibaresi
eklenmek suretiyle bu SGK Yasası’nda bir değişiklik yapılması önerilmektedir.
Bizim teklifimizde ise bu kurulun adı “araştırma geliştirme ve koordinasyon
merkezi başkanlığı” olarak değiştirilerek daha iyi bir faaliyette bulunması
amaçlanmıştır. 
Bu vesileyle tekrar hepinizi
saygılarımla selamlarım.
Teşekkür ediyorum. (MHP ve CHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
III.-YOKLAMA
(CHP sıralarından bir grup milletvekili
ayağa kalktı)
ENGİN ALTAY (Sinop) – Yoklama istiyoruz
efendim. 
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunacağım
ancak yoklama talebi var, yerine getireceğim.
Sayın Altay, Sayın Türeli, Sayın
Serindağ, Sayın Tanal, Sayın Öner, Sayın Seçer, Sayın Özkan, Sayın Genç, Sayın
Canalioğlu, Sayın Erdoğdu, Sayın Çam, Sayın Özcan, Sayın Sarı, Sayın Düzgün,
Sayın Öz, Sayın Küçük, Sayın Tamaylıgil, Sayın Demiröz, Sayın Ekşi, Sayın
Özgündüz.
Evet, iki dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri,
toplantı yeter sayısı vardır.
VIII.-
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun
Tasarı ve Teklifleri (Devam)
4- İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun
Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara
Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili
Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili
İdris Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3
Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli
Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili
Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili
Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet
Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali İhsan
Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt
Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa
Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel
Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye
Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin;
Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin; İstanbul
Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık Havutça'nın;
Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim
Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20
Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan
Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili
Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan
Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili
Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin
Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören'in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931,
2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434,
2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885,
2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203,
2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301,
2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431,
2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540,
2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775,
2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) (S. Sayısı: 639) (Devam)
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmemiştir.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
39’uncu madde üzerinde üç adet önerge
vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195,
2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528,
2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063,
2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236,
2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364,
2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1424, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496,
2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657,
2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808,
2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963,
2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069,
2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191,
2/2192, 2/2198) 39 uncu maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve
teklif ederiz.
 Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı Ahmet Kenan Tanrıkulu
 Manisa Konya İzmir
 Sümer Oral Mehmet
Şandır Ali Öz
 Manisa Mersin Mersin
MADDE 39- 5502 sayılı Kanunun 34 üncü
maddesinin birinci fıkrasının (d) bendi aşağıdaki şekilde değiştirilmiş ve aynı
fıkraya (g) bendinden sonra gelmek üzere aşağıdaki bent eklenmiş ve mevcut bent
teselsül ettirilmiştir.
"d) Kurumca hazırlanan her türlü
standart form, manyetik, elektronik veya akıllı kart satışından elde edilecek
gelirler ile her türlü data hattı, internet kullanımı ve benzeri kira
gelirleri, gerçek veya tüzel kişilerden; ödeme kapsamındaki sağlık hizmetleri
ve/veya ürün listelerine girmek için yapılan başvurulardan, ilaç hariç olmak
üzere diğer tıbbi malzeme ve ürünlerden listelerde kalmak için alınan yıllık
aidat, listelerdeki değişiklik taleplerinden alınan işlem ücreti, sözleşme
ücretlerinden elde edilen gelirler."
"h) Eğitim ve danışmanlık
hizmetlerinden elde edilen gelirler."
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak’ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır’ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili
Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar
Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet
Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun 39. Maddesinin aşağıdaki
şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
 Rahmi Aşkın Türeli Özgür
Özel Levent Gök
 İzmir Manisa Ankara
 Musa Çam İlhan
Demiröz Mehmet Volkan Canalioğlu
 İzmir Bursa Trabzon

Madde 39 - 5502 sayılı Kanunun 34 üncü
maddesinin birinci fıkrasının (d) bendi aşağıdaki şekilde değiştirilmiş ve aynı
fıkraya (g) bendinden sonra gelmek üzere aşağıdaki bent eklenmiş ve mevcut bent
teselsül ettirilmiştir.
"d) Kurumca hazırlanan her türlü
standart form, manyetik, elektronik veya akıllı kart satışından elde edilecek
gelirler ile her türlü data hattı, internet kullanımı ve benzeri kira gelirleri,
Kurumun ödeme kapsamındaki listelere girmek veya bu listelerde kalmak veya
değişiklik yapmak için yapılan başvurulardan ve sözleşmelerden elde edilen
gelirler."

"h) Eğitim hizmetlerinden elde
edilen gelirler.”
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısı'nın, 5502 sayılı Kanunun 34 üncü maddesinde değişiklik öngören 39'uncu
maddesinin tasarı metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.

 Pervin Buldan İdris
Baluken Nursel Aydoğan
 Iğdır Bingöl Diyarbakır

 Hasip Kaplan Erol
Dora
 Şırnak Mardin
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ÖNDER
MATLI (Bursa) - Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
GENÇLİK VE SPOR BAKANI AKİF ÇAĞATAY
KILIÇ (Samsun) – Katılmıyoruz Başkanım. 
BAŞKAN – Gerekçeyi okutuyorum: 
Gerekçe: 
Soma'da hayatını kaybeden işçiler için
çıkarılacağı açıklanan ancak belirtilen mevzuat dışında yasal düzenlemeler
öngören maddelerin bu tasarı metninde olması, siyasal ilkelerle uyuşmamaktadır.
Değişiklik ile bu sorunun giderilmesi amaçlanmıştır.
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir. 
Diğer önergeyi okutuyorum: 
“Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin…”
MEHMET METİNER (Adıyaman) – Bu nasıl iştir?
Biz dinlerken yoruluyoruz, sıkılıyoruz. Allah sabır versin size. 
(Kâtip Üye Erzincan Milletvekili
Muharrem Işık tarafından önergenin okunmasına devam edildi)
“…İzmir Milletvekili Musa Çam'ın;
Bartın Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri
Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak’ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın;
İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili
Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili
Levent Gök'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır’ın; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in;
Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün;
Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin
ve Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli
Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul
Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili
Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin Kanun Teklifleri ile;
Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun 39.
Maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
İlhan Demiröz
(Bursa) ve arkadaşları
Madde 39 - 5502 sayılı Kanunun 34
üncü maddesinin birinci fıkrasının (d) bendi aşağıdaki şekilde değiştirilmiş ve
aynı fıkraya (g) bendinden sonra gelmek üzere aşağıdaki bent eklenmiş ve
mevcut bent teselsül ettirilmiştir.
"d) Kurumca hazırlanan her türlü
standart form, manyetik, elektronik veya akıllı kart satışından elde edilecek
gelirler ile her türlü data hattı, internet kullanımı ve benzeri kira
gelirleri, Kurumun ödeme kapsamındaki listelere girmek veya bu listelerde
kalmak veya değişiklik yapmak için yapılan başvurulardan ve sözleşmelerden elde
edilen gelirler."
"h) Eğitim hizmetlerinden elde
edilen gelirler.”
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ÖNDER
MATLI (Bursa) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
GENÇLİK VE SPOR BAKANI AKİF ÇAĞATAY
KILIÇ (Samsun) – Katılmıyoruz Başkanım. 
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
Volkan Canalioğlu, Trabzon Milletvekili. 
Buyurun Sayın Canalioğlu. (CHP
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Sayın Metiner, önergelerin
tekrar tekrar okunmasından biz Başkanlık Divanı olarak çok mutluyuz efendim,
çok zevk alıyoruz (!)
MEHMET METİNER (Adıyaman) – Allah sana
sabır versin Başkanım, onu söylüyorum. 
BAŞKAN – Buyurun. 
MEHMET VOLKAN CANALİOĞLU (Trabzon) –
Teşekkürler Sayın Başkan. 
Sayın milletvekilleri, ben de sözlerime
başlamadan önce U20 Basketbol Takımı’mızı Avrupa Şampiyonluğundan dolayı
kutluyor, tebrik ediyorum. 
Değerli milletvekilleri, şimdi, burada
konuşuyoruz, her çıkan arkadaş da konuşuyor, her gelen değerli milletvekilimiz
konuşmaların içinde şunu söylüyor: Taşeron işçilerin durumu. Taşeron işçilerin
durumu ne olacak? Bunlar kadroya geçecekler mi? 
Ben şimdi burada iktidar
milletvekillerine sormak istiyorum: Değerli arkadaşlar, siz, seçim
bölgelerinize gidiyorsunuz. Orada, hastanelerde, diğer kamu kurum ve
kuruluşlarında çalışan taşeron işçilerle karşılaşmıyor musunuz? Onlar size dert
yanmıyorlar mı? “Bizim durumumuz ne olacak?” diye sormuyorlar mı? Bunlara karşı
siz ne söylüyorsunuz, çok merak ediyorum. 
Şimdi, düşünün taşeron işçilerinin
almış olduğu parayı ve yapmış olduğu işi. İşverenler uyanık; az adam, az para,
çok iş. 
Şimdi, bir çöp arabasını düşünün, çöp
arabasının arkasında 4 kişi var, 2’si bir tarafta sözleşmeli belediye
personeli, 2’si diğer tarafta taşeron işçisi. Biri alması gerekeni alıyor -2
lira, 3 lira, neyse, alıyor, helalühoş olsun- diğeri de asgari ücretle
çalışıyor ve hiçbir güvencesi yok ve tehlike bakımından da aynı tehlikeyi
beraber yaşıyorlar. Bu, vicdana sığar mı değerli milletvekilleri? Bu 660 bin
taşeron işçisi niye bu kadar geldi, niye bu kadar çoğaldı? İş bulamayınca
“Tamam kardeşim, sen git bir taşeron olarak çalış ama burada müteahhitler
kazansın, işverenler kazansın, siz az parayla çok iş yapın, az alın ama çok iş
yapın…” 
Bir de İŞKUR var. İŞKUR’u burada çok
methediyor. Akşam Sayın Bakan burada anlattı “İŞKUR şöyle, İŞKUR böyle.” 
Sevgili arkadaşlar, İŞKUR’da olan
insanlarla görüşüyor musunuz? Mezarlıklara gidiyorsunuz biliyorum; dua etmeye
gidiyorsunuz, ziyaretlere gidiyorsunuz. Orada mezar kazan işçi arkadaşlarımız,
İŞKUR’dan gelen arkadaşlarımız kaç ay çalışıyorlar? Kaç ay çalışıyorlar? Yedi
ay çalışıyorlar. Sonra ne olacak? Dört ay boşta. Dört ay bekliyor ki yeniden
gelecek, ben İŞKUR’dan çalışabilecek miyim? Arkadaşlar, “El insaf!” diyoruz ya.
Şu taşeron işçilerine lütfen bir kadro bulalım ve buna da çözüm üretelim. 
Bir de gelelim şimdi Karadeniz
Bölgesi’nde fındık konusuna. 29-30-31 Mart tarihlerinde, biliyorsunuz, don
olayı oldu ve dondan fındık üreticileri zarar gördü. Şimdi, bu zararların
karşılanması için, TARSİM, kapsamında olanlara destek vereceğini… Diğerleri de
ne olacağı henüz belli olmayan bir şekilde beklemede.
Şimdi, bakın, 14 ilimizde sevgili arkadaşlar,
rekolte tahminleri yapıldı. Bunlardan Türkiye Ziraat Odaları Birliğinin yapmış
olduğu rekolte 371.185 ton; Fiskobirlik’in yapmış olduğu tahmin 430 bin ton;
Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığının fındık rekolte tahminiyse 412 bin ton.
Arkadaşlar, üç ayrı kurumun üç ayrı tahmini; üçünün aralarında dağlar kadar
farklar var. Bu nasıl bir tahmindir, bu nasıl bir ciddiyetsizliktir arkadaşlar?
Bu fındık üreticilerinin durumu ne olacak? 14 ilde fındık üretimi yapan
Türkiye’mizin çok önemli ihracat ürünü olan fındığın akıbetini bu şekilde el
yordamıyla -tahmini rekolte- belirleyemeyiz değerli arkadaşlar. Buradan
ciddiyete davet etmek istiyorum. 
Burada Sayın
Spor Bakanımız var. Ben şunu sormak istiyorum: Erzurum’da kayak pisti çöktü.
Çok şükür ki orada atıl vaziyetteyken çöktü ve can kaybı olmadı ama bundan iki
sene önce yapılan tesis iki sene sonra çöküyorsa vah bizim tesislerimizin, vay
bizim sporumuzun hâline! Şimdi ben endişe ediyorum, Trabzon’da Akyazı Stadı
yapılıyor, dolgu alanı üzerinde yapılıyor ve bunu yapan müteahhit de bu kayak
tesislerini yapan müteahhit. Acaba, şimdi burada da teknik olarak bir durum mu
var? Burada yarın maç oynanırken o stat çökerse “Galipsek tamam da mağlupsak ne
olacak?” diye sorarlar adama Sayın Bakanım. Bu konuda, lütfen, bize bilgi
verirsiniz diye düşünüyorum. Türk sporunu geliştirmek istiyorsak mutlaka amatör
spora, diğer spor dallarına ve hepsine katkı vermemiz lazım. 
Ben bu
önergemizin kabul edilmesi dileğiyle hepinize saygılar sunuyorum. 
Teşekkür
ediyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Sayın Başkan, karar yeter sayısı… 
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunacağım, karar yeter sayısı arayacağım. 
Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Karar yeter sayısı yoktur.
Birleşime on
dakika ara veriyorum. 
Kapanma Saati: 23.51
YEDİNCİ OTURUM
Açılma Saati:
00.06
BAŞKAN: Başkan
Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER:
Bayram ÖZÇELİK (Burdur), Muharrem IŞIK (Erzincan) 
-----0-----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 121’inci Birleşiminin Yedinci Oturumunu açıyorum. 
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın
39’uncu maddesi üzerinde Trabzon Milletvekili Volkan Canalioğlu ve
arkadaşlarının önergesinin oylanmasında karar yeter sayısı bulunamamıştı. 
Şimdi önergeyi tekrar oylarınıza
sunacağım ve karar yeter sayısı arayacağım: 
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Karar
yeter sayısı vardır, önerge kabul edilmemiştir.
Kanun tasarısının görüşmelerine
kaldığımız yerden devam edeceğiz.
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Diğer önergeyi okutuyorum: 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve MHP Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut
Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve MHP Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve MHP Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Durmuşali Torlak ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve MHP Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin
Çınar ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve MHP Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve MHP Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet
Duran Bulut ve MHP Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun;
Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297,
2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601,
2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103,
2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242,
2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372,
2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498,
2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677,
2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192,
2/2198) 39 uncu maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini teklif ederiz.
Erkan Akçay
(Manisa) ve arkadaşları
MADDE 39- 5502 sayılı Kanunun 34 üncü
maddesinin birinci fıkrasının (d) bendi kaşağıdaki şekilde değiştirilmiş ve
aynı fıkraya (g) bendinden sonra gelmek üzere aşağıdaki bent eklenmiş ve mevcut
bent teselsül ettirilmiştir.
"d) Kurumca hazırlanan her türlü
standart form, manyetik, elektronik veya akıllı kart satışından elde edilecek
gelirler ile her türlü data hattı, internet kullanımı ve benzeri kira
gelirleri, gerçek veya tüzel kişilerden; ödeme kapsamındaki sağlık hizmetleri
ve/veya ürün listelerine girmek için yapılan başvurulardan, ilaç hariç olmak
üzere diğer tıbbi malzeme ve ürünlerden listelerde kalmak için alınan yıllık
aidat, listelerdeki değişiklik taleplerinden alınan işlem ücreti, sözleşme
ücretlerinden elde edilen gelirler."
"h) Eğitim ve danışmanlık
hizmetlerinden elde edilen gelirler."
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ÖNDER
MATLI (Bursa) – Katılamıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
GENÇLİK VE SPOR BAKANI AKİF ÇAĞATAY
KILIÇ (Samsun) – Katılmıyoruz Başkanım.
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
Ali Öz, Mersin Milletvekili.
Buyurun Sayın Öz. (MHP sıralarından
alkışlar) 
ALİ ÖZ (Mersin) – Teşekkür ediyorum
Sayın Başkanım.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 39’uncu maddesinde vermiş olduğumuz
değişiklik önergesi üzerine Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına söz almış
bulunuyorum. Bu vesileyle de yüce heyetinizi saygılarımla selamlıyorum.
Şimdi, Sosyal Güvenlik Kurumu bu
maddeyle ve bundan sonra gelecek olan maddeyle bir şeyler yapmaya çalışıyor.
İşin özü, Deli Dumrul misali yani tabiri caizse tekeden süt çıkarmaya
çalışıyorsunuz. Bu maddeler, bunların maddeleri, daha önce Komisyon aşamasında
çok daha detaylı konuşulan, tartışılan, hatta kapsamı daha da genişletilen, bu
maddeyle alakalı birtakım Sosyal Güvenlik Kurumunun gelirlerini artırmaya
yönelik, “Değişik alanlardan ne olur da nasıl kuruma gelir kazandırırız?” diye
düşünülen maddeler. 
Bu madde içerisinde de ilaç
ruhsatlandırılması aşamasında ruhsatlandırmaya giden şirket Sağlık Bakanlığına
bir bedel ödüyor. Bu yetmiyor, SUT’ta, Sağlık Uygulama Tebliği’ndeki listeye
girmek, o listede hangi ilaçların olduğunu görmek, hangisinin çıktığını görmek
için ekstra, tekrardan Sosyal Güvenlik Kurumuna bir ödeme yapmak zorunda
kalıyor. 
Sosyal
Güvenlik Kurumu, gelirleri artırmak maksadıyla daha önceden de, hepimizin
bildiği gibi, aslında ülkede yaşayan 76 milyon insanın hepsine değişik
kademelerde yük getiren uygulamalar yaptı. Hatırlarsınız, daha önce yoğun
itirazlarımız olmasına rağmen, SGK’nın muayene ücretlerini artırması, reçete
bedellerini artırması, reçete içerisindeki 3 kalem ilaç için 3 lira alması,
daha sonra her kalem için 1 lira alması… Sürekli vatandaştan almak
derdindesiniz. Vatandaştan almak derdinizi bitirdiniz, şimdi, Sosyal Güvenlik
Kurumunda birikmiş olan bilgileri, bir başkasının istifade etmesi adına bunları
da satarak, bunlardan da ticari bir rant elde etmeye çalışıyorsunuz yani sosyal
güvenlik sistemi içerisinde bu kadar nasıl, nereden, ne kazanırız derdine
düşmenin mantığını anlamak gerçekten mümkün değil. 
Tabii
ki bizim Sosyal Güvenlik Kurumu içerisinde -diğer maddelerde de var- bazı
verilerin paylaşılması… Daha önce, Sağlık Bakanlığı tarafından, özellikle
insanların kullanmış oldukları sağlık karneleri dışında, çok övündüğünüz
“Sadece bir TC kimlik numarasıyla gidip muayene oluyorsunuz.” dediğiniz
dönemden itibaren, insanların kişisel verilerinin nasıl satıldığını, bunlardan
nasıl gelir elde edildiğini gördük. Bu düzenlemeler, aynı zamanda, aslında
niyeti halis olmayan insanların eline geçtiğinde hukuki problemler doğuracak
çok sayıdaki uygulamalara da alt zemin hazırlıyor, bunun çok ciddi örnekleri
var. 
Sosyal
Güvenlik Kurumu (SGK) veya Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığının aslında,
Türkiye’deki sağlık gelirlerini artırmanın ötesinde, sağlık harcamalarının
boyutu, sağlık harcamalarında usulsüz yapılan harcamaları önlemek adına acilen
çok ciddi önlemler almak mecburiyeti var. 
Bakın,
daha önceki konuşmamda da ifade ettim, Türkiye’de sağlıkta Tam Gün Yasası’ndan
itibaren hekimlerin çalışma yerleri, üniversitedeki üst düzey hocaların serbest
piyasaya açılması, tıp merkezlerinin, tıp polikliniklerinin yaygın bir şekilde
artması, bunların Sosyal Güvenlik Kurumuyla yapmış olduğu anlaşmalar -bunları
kötü olduğu için söylemiyorum ama- iyi denetlenmediği için Sosyal Güvenlik
Kurumuna çok ciddi manada külfetler getiriyor. Bunların hepsinin meblağının ne
kadar olduğu Çalışma Bakanlığının kayıtlarında net olarak mevcut. Düşünün ki
bir ilin bir ilçesinde nüfustan daha fazla sayıdaki insan, belli zaman içerisinde
orada gitmiş ve muayene edilmiş görünüyor. İşte, bu verileri ortaya saçtığınız
zaman, bunlara ulaşan insanlar çok rahat bir şekilde bunu suistimal
edebiliyorlar. Sosyal Güvenlik Kurumu olarak, Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanlığının acilen, bir an önce bunlara önlem alması lazım. Bunlara önlem
almadıktan sonra, bu gelirleri artırmak için veya giderler buna paralel daha
fazla artıyorsa gelirleri artırmak için ne yaparsanız yapın bunların hepsi
boşuna uğraşın ötesine geçemez.
Sosyal Güvenlik Kurumunun bu yapılan
düzenlemesi aslında art niyetli bir düzenleme değil. Ancak, her defasında bir
şeyleri kazanmanın yanında, sosyal güvenlik harcamalarını daha net gözden
geçirmemiz gerekiyor. Bununla ilgili çok ciddi düzenlemelerin, hukuki
yaptırımların, Türk Ceza Kanunu’ndaki maddelerin istisnasız uygulanmak gibi bir
zorunluluğu olduğunu ifade ediyorum.
Hepinizi saygıyla selamlıyorum. (MHP ve
CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
40’ıncı madde üzerinde üç adet önerge
vardır, ikisi aynı mahiyettedir.
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu
ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair
Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu’nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin
Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; İstanbul Milletvekili Ali
Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in;
Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak
Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile
2 Milletvekilinin; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili
Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlunun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporunun 40. maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz
ve teklif ederiz.
 Rahmi Aşkın Türeli Özgür
Özel Musa Çam
 İzmir Manisa İzmir
 Levent Gök İlhan
Demiröz
 Ankara Bursa
"MADDE 40- 5502 sayılı Kanunun 35
inci maddesinin başlığı "Kurumun taşınmaz edinimi, taşınır ve taşınmaz mal
varlıkları ile gayri maddi haklarının hukuki durumu" şeklinde
değiştirilmiş ve aynı maddeye dördüncü fıkrasından sonra gelmek üzere aşağıdaki
fıkra eklenmiştir.
"İşverenlerin, sigortalıların,
genel sağlık sigortalılarının, emeklilerin, bunların hak sahipleri ile dul ve
yetimlerinin ve kurumdan aylık alan diğer kişilerin bireysel veri ve hakları,
bireysel veri ve haklarından oluşan toplu veri ve hakları ile sahip olduğu
gayri maddi hakları kısmen veya tamamen hiçbir suretle satılamaz. Bu
sayılanların dışında kalan gayri maddi haklar ise Yönetim Kurulunun onayı ile
satılabilir"
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri,
birleşime beş dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati:
00.21
SEKİZİNCİ OTURUM
Açılma Saati:
00.30
BAŞKAN: Başkan
Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER:
Bayram ÖZÇELİK (Burdur), Muharrem IŞIK (Erzincan) 
-----0-----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 121’inci Birleşiminin Sekizinci Oturumunu açıyorum. 
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın
görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz.
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
40’ıncı madde üzerinde üç adet önerge
olduğunu ifade etmiştim; düzeltiyorum, dört adet önerge bulunmaktadır. 
Şimdi, sıradaki, parti gruplarının
ortak imzalı önergesini okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı Kanun
Tasarısının çerçeve 40 ıncı maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz
ve teklif ederiz.
 Mehmet Doğan Kubat Rahmi
Aşkın Türeli Yusuf Halaçoğlu
 İstanbul İzmir Kayseri
 Recep Özel Osman
Aşkın Bak Ramazan Can
 Isparta İstanbul Kırıkkale
"MADDE 40- 5502 sayılı Kanunun 35
inci maddesinin başlığı "Kurumun taşınmaz edinimi, taşınır ve taşınmaz mal
varlıkları ile gayri maddi haklarının hukuki durumu" şeklinde
değiştirilmiş ve aynı maddeye dördüncü fıkrasından sonra gelmek üzere aşağıdaki
fıkra eklenmiştir.
"Kurumca, işverenlerin,
sigortalıların, genel sağlık sigortalılarının, emeklilerin, bunların hak
sahipleri ile dul ve yetimlerinin ve Kurumdan aylık alan diğer kişilerin
bireysel veri ve hakları, bireysel veri ve haklarından oluşan toplu veri ve
hakları ile işletmelerin ticari sırları satılamaz ve paylaşılamaz. Kurum
bunların dışında sahip olduğu gayri maddi haklarını Yönetim Kurulunun onayı ile
satabilir veya paylaşabilir. Bu fıkranın aksine davrananlar hakkında Türk Ceza
Kanunun ilgili hükümleri uygulanır."
BAŞKAN – Şimdi okutacağım iki önerge
aynı mahiyetteki önergelerdir.
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte Olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısı'nın, 5502 sayılı Kanunun 35 inci maddesinde değişiklik öngören 40'ıncı
maddesinin tasarı metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Pervin Buldan İdris
Baluken Nursel Aydoğan
 Iğdır Bingöl Diyarbakır
 Erol Dora Hasip
Kaplan
 Mardin Şırnak
Aynı mahiyetteki diğer önergenin imza
sahipleri:
 Erkan Akçay Mehmet
Erdoğan Mustafa Kalaycı
 Manisa Muğla Konya
 Ahmet Kenan Tanrıkulu Sümer
Oral Mehmet Şandır
 İzmir Manisa Mersin
BAŞKAN- Aynı mahiyetteki önergelere
Komisyon katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ÖNDER
MATLI (Bursa) - Katılamıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) - Katılamıyoruz. 
BAŞKAN – Evet, önce gerekçeyi
okutuyorum:
Gerekçe:
Soma'da hayatını
kaybeden işçiler için çıkarılacağı açıklanan ancak belirtilen mevzuat dışında
yasal düzenlemeler öngören maddelerin bu tasarı metninde olması, siyasal
ilkelerle uyuşmamaktadır. Değişiklik ile bu sorunun giderilmesi amaçlanmıştır. 
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Karar yeter sayısı…
BAŞKAN – Aynı
mahiyetteki önergeler üzerinde söz isteyen Mehmet Erdoğan, Muğla Milletvekili. 
Buyurun Sayın Erdoğan.
(MHP sıralarından alkışlar)
MEHMET ERDOĞAN
(Muğla) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 639 sıra sayılı Kanun
Tasarısı’nın 40’ıncı maddesi üzerinde vermiş olduğumuz önerge hakkında söz
aldım. Hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Şimdi, bu
40’ıncı maddenin bir önceki hâlini, bir de 3 partinin ortak imzasıyla verilen
şimdiki hâlini okuduğunuz zaman aradaki farkı hepiniz göreceksiniz. İşte
Komisyonda kırk gündür niye kavga ediliyor, burada kaç gündür niye kavga
ediliyor? “Muhalefet her şeyi engelliyor.” Bu mantıktan birazcık kurtulmak
lazım. Bakınız, tasarının değişiklik teklifinden önceki hâli şudur: “Kurum,
işverenlerin, sigortalıların, genel sağlık sigortalılarının, emeklilerin, bunların
hak sahipleri ile dul ve yetimlerinin ve kurumdan aylık alan diğer kişilerin
bireysel veri ve hakları, bireysel veri ve haklarından oluşan toplu veri ve
hakları ile işletmelerin ticari sırları hariç olmak üzere, sahip olduğu gayri
maddi haklarını Yönetim Kurulunun onayı ile satabilir.” Elinizdeki kitapçıkta
basılı olan bu. Şimdiki hâlinde de “Kurumca, işverenlerin, sigortalıların,
genel sağlık sigortalılarının, emeklilerin, bunların hak sahipleri ile dul ve
yetimlerinin ve Kurumdan aylık alan diğer kişilerin bireysel veri ve hakları,
bireysel veri ve haklarından oluşan toplu veri ve hakları ile işletmelerin
ticari sırları satılamaz ve paylaşılamaz. Kurum bunların dışında sahip olduğu
gayri maddi haklarını Yönetim Kurulunun onayı ile satabilir veya paylaşabilir.
Bu fıkranın aksine davrananlar hakkında Türk Ceza Kanununun ilgili hükümleri
uygulanır.” deniliyor: İkisinin arasındaki farkı herkesin çok iyi irdelemesi
lazım. Birinde, 1990’ların sonunda yaşadığımız Oktar Babuna olayından daha
ileri, bütün Türkiye’deki 77 milyonun verilerinin birilerine satılması söz
konusu; diğeri ise onu yasaklıyor. İkisinin arasında bu kadar uçurum, farklılık
var. 
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Çok yanlış bilgi veriyorsunuz yani yazıktır. 
MEHMET ERDOĞAN (Devamla) – Efendim?
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Çok yanlış bir bilgi veriyorsunuz siz. 
BAŞKAN – Sayın Bakanım lütfen…
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Bu son derece önemli bir konuda bu kadar yanlış bir bilgi…
MEHMET ERDOĞAN (Devamla) – Nasıl yanlış
bir bilgi Sayın Bakan? Çıkarsınız, açıklarsınız.
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Birazdan izah edeceğim efendim ben. 
BAŞKAN – Sayın Erdoğan, siz buyurun,
devam edin konuşmanıza, lütfen.
Sayın Bakan, lütfen…
MEHMET ERDOĞAN (Devamla) – Şimdi, Sayın
Bakan, burada bu metni hangi hukukçuya okutursanız okutun bunlar paylaşılır.
Yani, siz, bu bilgileri sattığınız zaman… Benim kişisel bilgilerimi kim, nasıl
satabilir, böyle bir şey dünyanın neresinde vardır? Şimdi benim tapudaki
bilgilerimi siz gidip tapudan satın alabilir misiniz? Nüfustaki bilgilerimi
gidip nüfus idaresinden alabilir misiniz? Birisi gelecek, sizden, benim sosyal
güvenlikle ilgili, sağlıkla ilgili bütün bilgilerimi satın alacak. “Kişisel
veri” diyorsunuz, yani kişisel veri değilse… Nasıl yanlış bilgi? Yani, bunu ben
mi yazdım oraya? Kırk gündür neyin kavgası yapılıyor? Lütfen Sayın Bakanım,
yani birazcık daha üzerinde ciddiyetle duralım. Gecenin bu saatinde biz bu
maddeyi tartıştık, sizin önünüze de geldi, sizin de katıldığınız bir şekilde
böyle bir değişiklik oldu. Birinde “Satılabilir.” diyorsunuz, birinde de
“Satılırsa hakkında cezai işlem yapılır.” deniyor yani bu kadar çok ciddi
farklılık var.
Bugün, biz, gene de iktidar partisinin
hiç olmazsa gecenin bu saatinde bu konuda bir adım atarak iktidar partisi grup
başkan vekillerinin böyle bir değişiklik noktasında uzlaşmalarından mutluyuz.
Çünkü, bu son derece sakat, son derece tehlikeli, son derece gereksiz bir
düzenlemeydi; şimdiki hâliyle en azından zararsız hâle geldiğine inanıyoruz.
Bizim, en azından iktidar partisinden oy kullanan milletvekillerinin de hiç
olmazsa sadece oy kullanma değil, önüne gelen maddeleri zahmet edip okumasını,
bazı şeylerin düzeltilmesi konusunda da birlikte hareket etme imkânını
sağlamamız lazım. Bu maddelerin çoğu okunmadığı için, maalesef…
Burada, bu kanun tasarısında
muhalefetin itiraz ettiği kaç madde var?
SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Size
yakışmıyor bunlar.
MEHMET ERDOĞAN (Devamla) – Muhalefetin
itiraz ettiği maddeler konusunda siz Komisyonda uzlaşsaydınız burada da bu
kanun şimdiye çıkmış, bitmişti.
SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) –
Komisyon aşamasındaki görüşmeleri bilmeden konuşuyorsunuz burada.
MEHMET ERDOĞAN (Devamla) – Yani,
kendiniz uzlaşmaya gelmiyorsunuz, ondan sonra “Muhalefet engelledi.” diye
burada boşuna
konuşuyorsunuz. Yani uzlaşalım, bizim çıkarılmasını istediğimiz 10-15 maddeyi
çıkarın, biz muhalefet etmekten vazgeçelim. 
SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Onun bununla ne alakası var?
Komisyon aşamasında bunların hepsi konuşuldu, önergelerde gerekli düzeltmeler
yapıldı.
MEHMET ERDOĞAN (Devamla) – Hepsi konuşuldu, hiçbir şey
değişmediği için burada yeniden uğraşıyoruz bunlarla. Değişmiş olsaydı, yeteri
kadar herkes uzlaşmış olsaydı bugün burada bunlar konuşulmazdı.
Ben hepinize tekrar teşekkür ediyorum, saygılar sunuyorum.
(MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Aynı mahiyetteki önergeleri oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Önergeler kabul edilmemiştir.
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Sayın Başkan, karar yeter sayısını
Sayın Kamer Genç başında istedi ama…
BAŞKAN – Duymadım efendim. Ben özellikle Bayram Bey’e de
sordum.
Şimdi diğer önergeyi okutuyorum: 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu’nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; İstanbul Milletvekili Ali
Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in;
Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak
Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile
2 Milletvekilinin; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili
Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu’nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporunun 40. maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz
ve teklif ederiz.
Özgür Özel (Manisa) ve arkadaşları 
"MADDE 40- 5502 sayılı Kanunun 35
inci maddesinin başlığı "Kurumun taşınmaz edinimi, taşınır ve taşınmaz mal
varlıkları ile gayri maddi haklarının hukuki durumu" şeklinde
değiştirilmiş ve aynı maddeye dördüncü fıkrasından sonra gelmek üzere aşağıdaki
fıkra eklenmiştir.
"İşverenlerin, sigortalıların,
genel sağlık sigortalılarının, emeklilerin, bunların hak sahipleri ile dul ve
yetimlerinin ve kurumdan aylık alan diğer kişilerin bireysel veri ve hakları,
bireysel veri ve haklarından oluşan toplu veri ve hakları ile sahip olduğu
gayri maddi hakları kısmen veya tamamen hiçbir suretle satılamaz. Bu
sayılanların dışında kalan gayri maddi haklar ise Yönetim Kurulunun onayı ile
satılabilir"
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ÖNDER
MATLI (Bursa) – Katılamıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Katılamıyoruz.
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
Özgür Özel, Manisa Milletvekili.
Buyurun. (CHP sıralarından alkışlar) 
ÖZGÜR ÖZEL (Manisa) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Şimdi, öncelikle, bu torba kanun
şeklindeki yasama tekniğinin, hatta kanun hükmünde kararnameyle yasa yapmanın
ne kadar tehlikeli bir şey olduğundan bahsetmek lazım. Çünkü, bu konudaki ilk
düzenlemeyi KHK’yla yaptı Hükûmet. Ardından da SGK, oradan gelen yetkiye
dayanarak “Gayrimaddi hakları satabilir.” yetkisiyle hasta bilgilerini 72
milyon TL’ye sattı. Yani, her birimiz adına 1 TL’ye denk geliyor ve şu şansı
bile vermediler: “Özgür Özel 1 lirayı kendi versin, verileri gizli kalsın.”
Böyle bir imkânı dahi vermediler. Ama, daha sonra, o, Anayasa Mahkemesinden
döndü biliyorsunuz. Bu konuda çeşitli yasama gayretlerine girildi. Plan ve
Bütçe Komisyonuna Hükûmet tarafından sunulan tasarıdaki bu maddede sadece şu
yazıyordu: “Kurum gayrimaddi haklarını satabilir.” “Gayrimaddi haklar nedir?”
diye baktığınızda, meseleyi sadece böyle teknolojik bir biçimde ele alırsanız:
Arama, işletme, imtiyaz hakları, fikrî haklar, bir işin nasıl yapılacağını
bilmek, “know how” gibi bir şeyi satmak; marka, patent, tasarım hakları ve ”franchising”
hakları. Kurumun savunması ne? “Bunu neden istiyorsunuz?” deniliyor. Açıklama
yapıyorlar: “Bizim bilgisayar programlarımız var, çok da geliştirdik, yabancı
ülkelere satacağız bunu; bunu istiyoruz.” E, tabii, başüstüne, gurur duyarız
böyle bir şeyden. Ama, sorduk ve önergelerimizle eşeledik, deşeledik. Bunun
içine hastaların sağlık bilgileri, eczanelerde girilen bilgiler, ilaçları girer
mi, girmez mi? Sonunda mutabakat çıktı ki girer. Bu noktada, hakkını teslim
etmek lazım, alt komisyon üyeleri ve daha sonra Plan ve Bütçenin bütün
partilerden tüm üyeleri bu konuda bazı engeller, bariyerler koymak için katkı
sağladılar. Bugün o partilerin ortak önerisiyle son noktaya geldiğinde de artık
bu konudaki endişeleri bertaraf edecek, hatta Ceza Kanunu’na atıfta bulunarak
da bu konudaki birtakım kötü niyetli kişiler karşısında önlem alacak bir hâle
kadar geldi.
Ama, bir kere şunu açıkça ortaya koymak
gerekiyor ki: Kurumun niyeti, başta, meseleyi gizleyip daha önce yaptığı
satış... Ki o konuda geçmiş dönemlerden bir iktidar partisi milletvekilinin bir
şirketine satıldı biliyorsunuz veriler. Ama, sağ olsun, bütün arkadaşlara
anlattık ve mesele “Bizim geçmiş dönem arkadaşımız, şimdi de milletvekili
değil; birazcık oradan buradan yolunu bulsun.”dan çok daha tehlikeli. O kadar
tehlikeli ki yarın öbür gün benzer talepler gelecektir diye izah etmeye muhtaç
bir durum. Kimyasal silahlardan daha tehlikeli, özel seçici ve öldürücü
biyolojik silahlar üretecekseniz de anonim verileri veya toplu hâlde verileri
kullanarak, harmanlayarak bunlardan bir şeyler yapabilirsiniz. Bu yüzden...
Zaten Türkiye'nin en büyük sıkıntısı,
Anayasa’sı emrediyor olmasına rağmen, kişisel verilerin gizliliği konusundaki
yasal düzenlemeyi hâlâ daha yapmamış olmasıdır. Oysaki dünyada, özellikle kişisel
verilerin gizliliği, hasta bilgilerinin gizliliği ve hasta hakları ve hasta
mahremiyeti konularında inanılmaz ileri düzenlemeler var. Bu konuda Hükûmetten,
Sayın Bakandan beklentimiz budur gecenin şu saatinde, bir talimatla ve... Tabii
bu multidisipliner bir iş; diğer bakanlıklarla, başta Sağlık Bakanlığı olmak
üzere, Adalet Bakanlığı olmak üzere, Anayasa Komisyonu olmak üzere bir eş güdüm
aranmalı ve esas, böyle, bizim, muhalefetin yakaladığı ve iktidar partisi
milletvekillerini, iktidar ikna edebildiği ölçüde geliştirilen ortak
önergelerle son dakika engel olmaları değil de bu konuda ana çerçeveyi çizecek
yasal düzenlemeyi yapmamız gerekir. 
Şunu bilelim ki: Dünyada bütün sağlık
bilgilerine dört kategoride erişebilirsiniz. Hani doğrudan, “default” olarak,
herkesin doğduğu anda kavuştuğu kategori şudur: Bilgiler herkese gizlidir ve
kimse göremez. Hastanın yazılı onayıyla bunu gevşetebilirsiniz. İkinci kademe
şudur: Hastanın aile hekimi ve izin verdiği doktorlar görebilir. Üçüncü
kademede tüm hekim ve eczacılara açık olabilir veriler. Dördüncü kademede hasta
diyorsa ki: “Benim verilerimi isteyen herkes görebilir.” o zaman böyle bir
kademe de mümkün. Bunu çalışmamız gerekiyor ve bir çocuk yeni doğduğunda o
çocuğun hasta bilgilerinin herkese kapalı olması gerekiyor. Bundan sonraki her
kısım da şahsın kendi izniyle ya da reşit olana kadar ailesinin izniyle olması
gerekiyor ki aile izni noktasında bile, hatta babanın haberdar olması
noktasında bile çok ciddi eleştiriler var bazı ülkelerdeki kanunlara Türkiye'nin
de dikkat etmesi gerekiyor.
Ancak gecenin bu saatinde verilen ortak
önergenin geldiği nokta tatmin edicidir ama esas çerçeveyi yasayla belirlemek
gerekir.
Hepinize saygılar sunuyorum, teşekkür
ediyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum. 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Karar yeter
sayısı...
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunacağım,
karar yeter sayısı arayacağım.
Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Karar yeter sayısı yoktur.
Birleşime beş dakika ara veriyorum. 
Kapanma Saati:
00.47
DOKUZUNCU OTURUM
Açılma Saati:
00.54
BAŞKAN: Başkan
Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER:
Bayram ÖZÇELİK (Burdur), Muharrem IŞIK (Erzincan) 
-----0-----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 121’inci Birleşiminin Dokuzuncu Oturumunu açıyorum. 
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın
40’ıncı maddesi üzerinde Manisa Milletvekili Özgür Özel ve arkadaşlarının
önergesinin oylanmasında karar yeter sayısı bulunamamıştı. Şimdi önergeyi
tekrar oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısı arayacağım. 
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Karar
yeter sayısı vardır, önerge kabul edilmemiştir.
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın
görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz.
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Diğer önergeyi okutuyorum: 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı Kanun
Tasarısının çerçeve 40 ıncı maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz
ve teklif ederiz.
 Mehmet Doğan Kubat Rahmi
Aşkın Türeli Yusuf Halaçoğlu
 İstanbul İzmir Kayseri
 Recep Özel Osman
Aşkın Bak Ramazan Can
 Isparta İstanbul Kırıkkale
"MADDE 40- 5502 sayılı Kanunun 35
inci maddesinin başlığı "Kurumun taşınmaz edinimi, taşınır ve taşınmaz mal
varlıkları ile gayri maddi haklarının hukuki durumu" şeklinde
değiştirilmiş ve aynı maddeye dördüncü fıkrasından sonra gelmek üzere aşağıdaki
fıkra eklenmiştir.
"Kurumca, işverenlerin,
sigortalıların, genel sağlık sigortalılarının, emeklilerin, bunların hak
sahipleri ile dul ve yetimlerinin ve Kurumdan aylık alan diğer kişilerin
bireysel veri ve hakları, bireysel veri ve haklarından oluşan toplu veri ve
hakları ile işletmelerin ticari sırları satılamaz ve paylaşılamaz. Kurum
bunların dışında sahip olduğu gayri maddi haklarını Yönetim Kurulunun onayı ile
satabilir veya paylaşabilir. Bu fıkranın aksine davrananlar hakkında Türk Ceza
Kanunun ilgili hükümleri uygulanır."
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ CAHİT
BAĞCI (Çorum) – Takdire bırakıyoruz.
BAŞKAN – Hükûmet katıyor mu?
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Sayın Başkanım, kısa bir açıklama, müsaade ederseniz...
BAŞKAN – Buyurun Sayın Bakanım. 
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Efendim, değerli arkadaşlar, söz alan arkadaşların da ifade
ettiği gibi önemli bir madde, önemli bir düzenleme. Dolayısıyla, Alt
komisyonda, üst Komisyonda Genel Kurulda katkı sağlayan arkadaşlara, , herkese
çok teşekkür ediyorum. Çünkü bu kadar önemli bir düzenlemeyi birlikte yapmamız
gerekiyor yani varsa eksiği, fazlası, bu kadar önemli bir maddede katkı sunmak ve
bizim de bu konuda bu katkıya açık olmamız gerekiyor. Nitekim, komisyonlarda
olduğu gibi, Genel Kurul safhasında da aynı şekilde bir değerlendirmeye tabi
tutuldu. 
Kürsüden, yanlış bilgi demeyelim de
yanlış anlaşılmaya vesile olacak şöyle bir değerlendirme yapıldı: 40’ıncı madde
metninde deniyor ki: “...bireysel veri ve hakları, bireysel veri ve haklarından
oluşan toplu veri ve hakları ile işletmelerin ticari sırları hariç olmak
üzere...” Bunları hariç tutuyoruz, bunlar “Verilemez.” anlamında ama değerli arkadaşlar,
grup başkan vekilleri dediler ki: “’Verilemez’i, ‘hariç tutma’yı gelin biraz
daha netleştirelim.” Nasıl yapalım? “Satılamaz.” diyelim. “’Hariç tutmak.’ da
aynı anlama gelmesine rağmen ‘Satılamaz.’ diyelim, daha net olsun.” dediler,
çok doğru dedim. 
İkinci olarak biz de dedik ki: Gelin,
daha da teyiden olması için -kişisel verilerle ilgili hükümler sadece Anayasa
ve ceza yasalarında var ama- bu madde önemli olduğu için burada da direkt
atıfta, Ceza Yasası’na atıfta bulunalım, ilgili düzenlemeyi buraya da koyalım
dedik. “Daha da iyi olur.” dedi arkadaşlarımız ve daha açık, daha
anlaşılabilir, daha kolay anlaşılabilir bir düzenlemeyi birlikte
gerçekleştirdik. Burada başka bir amaç söz konusu değil. 
Tabii, ilk düzenlemede “gayrimaddi
hakların tanımı” derken, burada kişisel verileri kapsamadığı için bu niyetle,
bu tasarıya, taslağa konmuş. Ama, yine alt komisyonda “Ya, bu kapsayabilir,
belki yanlış anlaşılabilir.” düşüncesinden dolayı bir şekil aldırılmış, bu da
doğru. Ama işin doğrusu ne? Gayrimaddi hakların tanımında kişisel verilerin
satılması diye bir şey söz konusu değil. 
Sayın Başkanım, bir diğer konu, veri
paylaşımıyla ilgili bir iki konu. kişisel verilerin korunmasına dair bildiğiniz
gibi yasa yok. Müstakil bir yasa çalışması şu anda devam ediyor ama illegal
yollardan kurumun verilerinin elde edilmesini engellemek için, tabii ki
hepimize düşen sorumluluk var yani siz eğer “Bu düzenlemeyi kişisel verilerin
korunmasıyla ilgili müstakil bir yasa çıksın, ondan sonra yapalım.” derseniz
yani bence bir görev ihmali söz konusu olabilir. Burada illegal yollardan
muhtemel olan verilerin elde edilmemesiyle ilgili olarak aldığımız önemli bir
önlemdir. 
Katkı sağlayan bütün arkadaşlara, bütün
gruplara çok teşekkür ediyorum. 
Hayırlı olmasını diliyorum.
BAŞKAN – Ama asıl sorduğumuz soruya
cevap vermediniz Sayın Bakan.
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Sayın Başkanım, katılıyorum.
BAŞKAN – Evet, gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
Sosyal Güvenlik Kurumun sahip olduğu
kişisel veriler ile ticari sırların satılmayacağı ve paylaşılamayacağı
netleştirilmiştir.
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmiştir.
Kabul edilen önerge doğrultusunda
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir.
41’inci madde üzerinde üç adet önerge
vardır, ikisi aynı mahiyettedir. 
Okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın Kanun
Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporunun 41. Maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif
ederiz.
 Rahmi Aşkın Türeli  Ali
Serindağ  Vahap Seçer 
 İzmir  Gaziantep
 Mersin
 Ramazan Kerim Özkan  Mehmet Volkan
Canalioğlu 
 Burdur  Trabzon

MADDE 41- 5502 sayılı Kanunun 36 ncı
maddesi başlığı ile birlikte aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
“Muafiyetler
MADDE 36- Kurum, bu Kanun kapsamındaki
faaliyetleri dolayısıyla yapılan işlemler yönünden ilgili kanunlarında yer
almamış olsa dahi 2/7/1964 tarihli ve 492 sayılı Harçlar Kanununa göre alınan
harçlardan, elektrik ve havagazı tüketim vergisi ve yangın sigortası vergisi
hariç olmak üzere 26/5/1981 tarihli ve 2464 sayılı Belediye Gelirleri Kanunu
gereğince alınan vergi, harç, katılma payı ile tasdik ücretlerinden, düzenleyeceği
kağıtlar nedeniyle damga vergisinden, sahip olduğu taşınmazlar dolayısıyla
emlak vergisinden, satın alınan ve satılan taşınmazlar ile ilgili olarak tapu
ve kadastro döner sermaye bedellerinden ve her türlü dava ve icra işlemlerinde
teminat yatırma mükellefiyetinden muaftır.
Kurumun taraf olduğu her türlü
davalarda, Kurum aleyhine hükmedilen asıl alacak ile vekalet ücreti ve
yargılama giderleri, alacaklı veya vekilinin Kuruma ödemeye dayanak makbuz ve
belgelerle birlikte yazılı şekilde yapacağı müracaat üzerine bildireceği banka
hesap numarasına, müracaat tarihinden itibaren otuz gün içinde ödenir. Bu süre
geçmeden Kurum aleyhine cebri icra yollarına başvurulamaz. Belirtilen sürede
ödeme yapılamaması halinde, söz konusu alacaklar genel hükümler dairesinde
tahsil olunur. Mahkeme kararlarında yer alan miktarların kararın
kesinleşmesinden önce ödenmesi halinde, söz konusu kararların ilgili mercilerce
bozulmasını müteakip ödenen miktarlar, ödeme tarihinden itibaren işleyecek
kanuni faizi ile birlikte ilgililerden tahsil edilir.
Kurumu vekil sıfatıyla temsile yetkili
olan I. hukuk müşaviri, hukuk müşaviri ve kadrolu avukatlarının bir listesi
Kurumca yazılı olarak veya Adalet Bakanlığınca belirlenen esaslar dairesinde
elektronik ortamda ilgili Cumhuriyet başsavcılığına, bölge idare mahkemesi
başkanlıklarına, askeri savcılıklara ve Askeri Yüksek İdare Mahkemesi
Başkanlığına verilir. Bu listeler, Cumhuriyet başsavcılığı tarafından adli
yargı çevresinde, bölge idare mahkemesi başkanlığınca idari yargı çevresinde
bulunan mahkemelere gönderilir. Yüksek mahkemeler ve bölge adliye
mahkemesindeki duruşmalarda temsil yetkisini kullanacakların isimleri ilgili
mahkemelerin başsavcılıklarına veya başkanlıklarına bildirilir. Listede
isimleri yer alanlar Kurum vekili sıfatıyla her türlü dava ve icra işlemlerini
takip edebilirler. Vekil sıfatıyla temsil yetkisi sona erenlerin isimleri
anılan mercilere aynı usulle derhal bildirilir.”
BAŞKAN – Şimdiki önergeler aynı
mahiyettedir.
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte Olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısı’nın, 5502 sayılı Kanunun 36 ncı maddesinde değişiklik öngören 41’inci
maddesinin tasarı metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Pervin Buldan İdris
Baluken Nursel Aydoğan
 Iğdır Bingöl Diyarbakır
 Erol Dora Hasip
Kaplan
 Mardin Şırnak
Aynı mahiyetteki diğer önergenin imza
sahipleri:
 Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı Ahmet Kenan Tanrıkulu
 Manisa Konya İzmir
 Mehmet Şandır Sümer
Oral
 Mersin Manisa
BAŞKAN – Komisyon aynı mahiyetteki
önergelere katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ CAHİT
BAĞCI (Çorum) – Katılmıyoruz Başkanım.
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Katılamıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Önce gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
Soma’da hayatını kaybeden işçiler için
çıkarılacağı açıklanan ancak belirtilen mevzuat dışında yasal düzenlemeler
öngören maddelerin bu tasarı metninde olması, siyasal ilkelerle uyuşmamaktadır.
Değişiklik ile bu sorunun giderilmesi amaçlanmıştır.
BAŞKAN – Aynı mahiyetteki önergeler
üzerinde Sayın Erkan Akçay, Manisa Milletvekili.
Buyurun Sayın Akçay. (MHP sıralarından
alkışlar)
ERKAN AKÇAY (Manisa) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum.
41’inci maddede verdiğimiz önerge
üzerine söz aldım. Şimdi, bu 41’inci madde, değerli milletvekilleri, Sosyal
Güvenlik Kurumunun muaf olduğu bazı işlemleri, daha çok hukuki sonuç doğuran ve
bazı bedeller ödemesi gereken, mali ödevler doğuran muafiyetler getiriyor.
Şimdi, değerli arkadaşlar,
mevzuatımızda o kadar çok yaygınlaşmış ki, pek çok kuruma, pek çok kanuna
yönelik olarak gereksiz istisnalar getiriliyor. Yani öyle anlaşılıyor ki AKP
Hükûmeti kendisini hatadan ve suçtan münezzeh görüyor, yargıya müdahale ediyor.
Bunu gören kurumlar da kendini her türlü hukuki ödevlerden ayrık tutmaya çalışıyor.
Bir kere, bu tutum adaleti, hakkı, hukuku yaralayan bir durumdur özünde. Yani
hangi gerekçeyi getirirse getirsin, bu Sosyal Güvenlik Kurumunun bu istisna ve
muafiyetlerini doğru görmek mümkün değildir. 
Şimdi, kurallara önce kurumlar uyacak.
Bir ülke kurallarıyla ve kurumlarıyla yönetilir. Siz kuralları bozarsanız,
ayrıcalıklı, imtiyazlı kurumlar elde ederseniz o zaman sonuç vatandaşı ezmek
olur. Yani bu yapılan düzenlemeden de mutazarrır olacak -özellikle adalet
konusunda- bir davalı vardır, bir davacı vardır. Davalı veya davacılardan
birini imtiyazlı yapar, bazı harçlardan, ödentilerden muaf tutarsanız, vatandaş
ödemek durumunda kalırsa buradan da hak, hukuk, adalet doğmaz. 
Anayasa’nın 36’ncı maddesini ben
özellikle hatırlatmak istiyorum. Hak arama hürriyetini 36’ncı madde düzenliyor.
“Herkes, meşru vasıta ve yollardan faydalanmak suretiyle yargı mercileri önünde
davacı veya davalı olarak iddia ve savunma ile adil yargılanma hakkına
sahiptir.” İşte bu madde, Anayasa’nın bu hükmüne de aykırı bir düzenlemedir. 
Şimdi, vergi istisnaları
getiriyorsunuz. On iki yıldır hep yaptığınız, Kamu İhale Kanunu’nda istisna
muafiyetleri getirmek. Kevgire dönmüş, yamasından aslı belli olmayan bir
kanunlar manzumesi, 5018 sayılı Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Kanunu hakeza.
Uyulmak için değil de sanki uyulmamak için çıkarılan kanunlar... Yine burada da
Sosyal Güvenlik Kurumu her türlü dava ve icra işlemlerinde teminat yatırmak
mükellefiyetinden muaf tutuluyor. Yani vatandaş yatıracak, avukatlar yatıracak
ama bu Sosyal Güvenlik Kurumu imtiyazlı olacak ve yatırmayacak. Kurum aleyhine
hükmedilen alacakların tahsili için öncelikle kuruma başvuru şartı getiriliyor,
Sosyal Güvenlik Kurumunu vekil sıfatıyla temsile yetkili olan birinci hukuk
müşaviri, hukuk müşaviri ve kadrolu avukatların vekâletname kullanmaması, bu
nedenle de vekâletnamelere pul yapıştırılmaması öngörülüyor. Neden? Pul
kullanmayarak Sosyal Yardım ve Dayanışma Fonu’na katkı sunmayan bir Sosyal
Güvenlik Kurumuyla karşı karşıyayız. Çünkü bu pullardan sosyal dayanışma
fonlarına kesinti var.
MUSA ÇAM (İzmir) – Baro pulu…
YILMAZ TUNÇ (Bartın) – Baro pulu, baro
pulu…
RECEP ÖZEL (Isparta) – Baro pulu ya. 
ERKAN AKÇAY (Devamla) – Vallaha ne
dediğinizi anlamadım Recep Bey, gelin de, kürsüden izah edin görüşünüzü, ona göre
tezekkür edelim. Böyle laf atmakla olmuyor. 
RECEP ÖZEL (Isparta) – Düzelttik,
düzelttik, bilgi verdik. 
ERKAN AKÇAY (Devamla) – Fondan eşit
hizmet alma ilkesine de aykırılık taşıyor. 
O nedenle bu metnin tasarıdan
çıkarılmasının daha uygun olacağını düşünüyoruz ve hepinize saygılar sunuyorum.
(MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum. 
Aynı mahiyetteki önergeleri oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önergeler kabul edilmemiştir. 
Diğer önergeyi okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın Kanun
Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporunun 41. Maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif
ederiz.
Ramazan Kerim Özkan (Burdur) ve
arkadaşları
MADDE 41- 5502 sayılı Kanunun 36 ncı
maddesi başlığı ile birlikte aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
“Muafiyetler
MADDE 36- Kurum, bu Kanun kapsamındaki
faaliyetleri dolayısıyla yapılan işlemler yönünden ilgili kanunlarında yer
almamış olsa dahi 2/7/1964 tarihli ve 492 sayılı Harçlar Kanununa göre alınan
harçlardan, elektrik ve havagazı tüketim vergisi ve yangın sigortası vergisi
hariç olmak üzere 26/5/1981 tarihli ve 2464 sayılı Belediye Gelirleri Kanunu
gereğince alınan vergi, harç, katılma payı ile tasdik ücretlerinden,
düzenleyeceği kağıtlar nedeniyle damga vergisinden, sahip olduğu taşınmazlar
dolayısıyla emlak vergisinden, satın alınan ve satılan taşınmazlar ile ilgili
olarak tapu ve kadastro döner sermaye bedellerinden ve her türlü dava ve icra
işlemlerinde teminat yatırma mükellefiyetinden muaftır.
Kurumun taraf
olduğu her türlü davalarda, Kurum aleyhine hükmedilen asıl alacak ile vekalet
ücreti ve yargılama giderleri, alacaklı veya vekilinin Kuruma ödemeye dayanak
makbuz ve belgelerle birlikte yazılı şekilde yapacağı müracaat üzerine
bildireceği banka hesap numarasına, müracaat tarihinden itibaren otuz gün
içinde ödenir. Bu süre geçmeden Kurum aleyhine cebri icra yollarına
başvurulamaz. Belirtilen sürede ödeme yapılamaması halinde, söz konusu
alacaklar genel hükümler dairesinde tahsil olunur. Mahkeme kararlarında yer
alan miktarların kararın kesinleşmesinden önce ödenmesi halinde, söz konusu
kararların ilgili mercilerce bozulmasını müteakip ödenen miktarlar, ödeme
tarihinden itibaren işleyecek kanuni faizi ile birlikte ilgililerden tahsil
edilir.
Kurumu vekil sıfatıyla temsile yetkili
olan I. hukuk müşaviri, hukuk müşaviri ve kadrolu avukatlarının bir listesi
Kurumca yazılı olarak veya Adalet Bakanlığınca belirlenen esaslar dairesinde
elektronik ortamda ilgili Cumhuriyet başsavcılığına, bölge idare mahkemesi
başkanlıklarına, askeri savcılıklara ve Askeri Yüksek İdare Mahkemesi
Başkanlığına verilir. Bu listeler, Cumhuriyet başsavcılığı tarafından adli
yargı çevresinde, bölge idare mahkemesi başkanlığınca idari yargı çevresinde
bulunan mahkemelere gönderilir. Yüksek mahkemeler ve bölge adliye
mahkemesindeki duruşmalarda temsil yetkisini kullanacakların isimleri ilgili
mahkemelerin başsavcılıklarına veya başkanlıklarına bildirilir. Listede
isimleri yer alanlar Kurum vekili sıfatıyla her türlü dava ve icra işlemlerini
takip edebilirler. Vekil sıfatıyla temsil yetkisi sona erenlerin isimleri
anılan mercilere aynı usulle derhal bildirilir.”
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ CAHİT
BAĞCI (Çorum) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Katılamıyoruz efendim.
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
Vahap Seçer, Mersin Milletvekili. 
Buyurun Sayın Seçer. (CHP sıralarından
alkışlar) 
VAHAP SEÇER (Mersin) – Sayın Başkan,
sayın milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Gerçekten, özellikle Sayın Bakanı
ilgilendiren konular bu torba yasanın en önemli konuları. Elbette toplumun da
beklediği düzenlemeler ama gündem dışarıda farklı, Genel Kurul dışında farklı.
Bir Cumhurbaşkanlığı seçimine gidiyoruz. Öncelikli olarak, yurt içi gündemi
olarak en önemli gündem başlığı bu. Başka Demokrasilerde, özellikle
başkanlarını, cumhurbaşkanlarını halkın seçtiği rejimlerde parlamentolar, böyle,
seçime yirmi gün kala, on beş gün kala çalışıyorlar mı bilmiyorum. Bir örneği
var mı bunun? Tabii, şimdi Sayın Başbakanın tuzu kuru maşallah, hâllice, durumu
fena değil, Allah daha çok versin ama bir taraftan da devlet imkânlarını
kullanıyor. Valiler, kaymakamlar, herkes kendine çalışıyor. Bir müsaade etseniz
de artık yani biz de gidip halkın arasına karışsak, bizim de desteklediğimiz
bir aday vardır, Türkiye’nin durumunu, konumu anlatsak. (AK PARTİ sıralarından
gürültüler)
MURAT YILDIRIM (Çorum) – Yarın
oylayalım.
ZÜLFÜ DEMİRBAĞ (Elâzığ) – Bizim sayımız
sizden çok. 
VAHAP SEÇER (Devamla) - Bakın,
Cumhurbaşkanlığı seçimiyle ilgili düzenleme yaparken bir hata yapmışız ama bu…
Tabii ki, her şey yasalarla değil, teamüller vardır, gelenekler vardır, etik kurallar
vardır. Ben Başbakanın yerinde olsam “Arkadaş, ben bu ülkenin Başbakanıyım, şu
anda Cumhurbaşkanlığı adayıyım, eşit koşullarda, eşit rekabet koşullarında
diğer arkadaşlarımla mücadele etmek istiyorum; hakkaniyet budur, hak budur,
adalet budur.” deyip istifa ederdim, etmedi. (AK PARTİ sıralarından gürültüler)
Bakın, şimdi, tabii, kamu imkânlarıyla
mitingler de yapıyor, devletin uçaklarıyla. Bugün Hatay’da yine esmiş gürlemiş,
çok üzüldüm. 
Şimdi, ben size desem ki, bakın, empati
yapın, dürüst olun: “AKP zihniyeti pisliktir.” Kendinizi nasıl hissedersiniz?
Bakın, bugün “CHP zihniyeti pisliktir.” demiş. Ben kendimi çok kötü
hissediyorum ama bu sözü ona iade etmiyorum çünkü makamına saygı duyuyorum,
Türkiye Cumhuriyeti’nin Başbakanı. Şimdi, o “pisliktir” dediği zihniyetin, o
siyasi kurumun kurduğu cumhuriyetin, savaş meydanlarında kurduğu cumhuriyetin,
kurumlarını kurduğu cumhuriyetin, o parlamenter düzeni kurduğu cumhuriyetin
Cumhurbaşkanı adayı; buyurun, paradoksal bir durum. Partinizde biliyorum, gerçekten
siyasi olarak takdir ettiğimiz çok önemli şahsiyetler var, tarihî, siyasi
hafızaları çok kuvvetli, Başbakanla oturup konuşsunlar, artık bu şiddet dilini
bıraksın Sayın Başbakan. 
Şimdi, bunu yurt içinde yapıyor ve gücü
de kendi halkına yetiyor. İşte kolluk güçleriyle… Az önce Halkların Demokrasi
Partisi Grup Başkan Vekili, buradan, doğuda, güneydoğuda olan polislerin,
kolluk kuvvetlerinin halka karşı tutumunu anlattı. 
MURAT YILDIRIM (Çorum) –
Kılıçdaroğlu’na sor, Kılıçdaroğlu’na… 
VAHAP SEÇER (Devamla) - Bir taraftan da
dış ilişkilerde de ciddi zafiyetler yaratıyor, orada da bağırıyor, orada da
şiddet dilini kullanıyor ama Sayın Başbakanın bir özelliği var…
MURAT YILDIRIM (Çorum) – Metaneti
bırakmıyor. 
VAHAP SEÇER (Devamla) - …çok güzel
gürlüyor ama yağmıyor; hep bağırıyor, hep çağırıyor. 
Şimdi, bakın, bugün beni bir dostum
aradı. Bu arkadaşımız Musevi bir Türk vatandaşı. Gerçekten dedi ki: “İsrail’in
bu uygulamalarına şiddetle karşı çıkıyorum arkadaşım, kardeşim ama ben bu
ülkenin bir asli unsuruyum, Türk vatandaşıyım ama dinim Musevi. Ben vatandaşlık
görevlerimi de yerine getiriyorum ama sosyal medyada bize karşı çok şiddetli
bir kampanya başlatılmış. İsrail’in politikalarını Orta Doğu’da kınamak, onu
eleştirmek başka bir şeydir, Musevi dinine mensup, ırkı ne olursa olsun,
insanlara karşı nefret tohumu atmak başka bir şeydir, bu nefret suçudur. 
MURAT YILDIRIM (Çorum) – Biz de aynı
şeyi söylüyoruz, karıştırma.
VAHAP SEÇER (Devamla) - Sizi
suçlamıyorum, bir dinleyin. 
Dolayısıyla, biz siyasetçilerin ağzımızdan
çıkanı kulağımız duyacak. Öyle uflayıp puflamak, atmak tutmak… 
Bakın, şimdi, bu Davos’ta bir “one
minute” mizanseni var. Oradan bir havaya girdiler, Mavi Marmara’yla, dedi ki:
“Donanmayı alacağım önüme, yardım gemilerini götüreceğim…” Hiçbir şey çıkmadı.
Daha sonra ne oldu? Kronolojik olarak bir bakalım… 
RECEP ÖZEL (Isparta) – Bak bakalım sen
biraz! 
VAHAP SEÇER (Devamla) - “Gazze’ye
gideceğim.” dedi. Bakın, üzerinden -bunlar hep bağırtılarla çağırtılarla oldu-
bir buçuk yıl geçti öyle bir şey gerçekleşmedi ve şimdi son gelişmelerde
“İsrail akıttığı kanda boğulacak.” dedi. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı) 
İHSAN ŞENER (Ordu) – İnşallah
boğulacak.
ERKAN AKÇAY (Manisa) – Mescid-i Aksâ’ya
gidecek, Mescid-i Aksâ...
VAHAP SEÇER (Devamla) - Bu şiddet
dilinden vazgeçelim. 
MURAT YILDIRIM (Çorum) – Bebek
katillerini mi savunuyorsun? 
VAHAP SEÇER (Devamla) - Barış
Türkiye’ye de lazım, barış Orta Doğu’ya da lazım, barış dünyaya da lazım. (CHP
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum. 
Önergeyi oylarınıza sunuyorum… 
ERKAN AKÇAY (Manisa) – Gazze’ye
gidemiyor da gaz vermeye gidiyor. 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Karar yeter
sayısı… 
BAŞKAN – Yalnız biraz daha sesli
söylerseniz Sayın Genç, duymayabiliriz. 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Kulağı duyuyor da
hesabına gelmiyor. 
BAŞKAN – Duymuyorum efendim,
duymuyorum. Herkesin göreceği şekilde, duyacağı şekilde söyleyeceksiniz ve
elinizi kaldıracaksınız. 
KAMER GENÇ (Tunceli) - Zaten hep
taraflı hareket ediyor.
BAŞKAN – Karar yeter sayısı arayacağım.
Kabul edenler…Kabul etmeyenler… 
Uyuşmazlık olduğu için elektronik
cihazla oylama yapacağız. 
Bir dakika süre veriyorum, 
(Elektronik cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, karar
yeter sayısı vardır, önerge kabul edilmemiştir. 
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
42’nci madde üzerinde üç adet önerge
vardır, ikisi aynı mahiyettedir. 
Okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali
Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir
Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin
Şimşek'in; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115,
2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439,
2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896,
2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217,
2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302,
2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437,
2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595,
2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794,
2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938,
2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056,
2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186,
2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) 42 nci maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı Ahmet Kenan Tanrıkulu
 Manisa Konya İzmir
 Sümer Oral Mehmet
Şandır Cemalettin Şimşek
 Manisa Mersin Samsun

“MADDE 42 – 5502 sayılı Kanunun eki (I) sayılı Cetvelin
"Yardımcı HizmetBirimleri" bölümünün başına "Eğitim, Araştırma
Geliştirme Koordinasyon Merkezi Başkanlığı" ibaresi eklenmiştir."
BAŞKAN – Şimdi okutacağım iki önerge
aynı mahiyettedir.
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısı’nın, 5502 sayılı Kanunun eki (I) sayılı Cetvelinde değişiklik öngören
42’nci maddenin tasarı metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Pervin Buldan Erol
Dora İdris Baluken
 Iğdır Mardin Bingöl
 Nursel Aydoğan Hasip
Kaplan  
 Diyarbakır Şırnak
Diğer önergenin imza sahipleri:
 Vahap Seçer Ali
Serindağ Mehmet Volkan Canalioğlu
 Mersin  Gaziantep
 Trabzon
 Ramazan Kerim Özkan Rahmi
Aşkın Türeli Kamer Genç
 Burdur İzmir Tunceli
BAŞKAN – Komisyon aynı mahiyetteki
önergelere katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ÖNDER
MATLI (Bursa) - Katılamıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI
FARUK ÇELİK (Şanlıurfa) – Katılamıyoruz.
BAŞKAN – Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe: 
Soma’da hayatını kaybeden işçiler
için çıkarılacağı açıklanan ancak belirtilen mevzuat dışında yasal düzenlemeler
öngören maddelerin bu tasarı metninde olması, siyasal ilkelerle uyuşmamaktadır.
Değişiklikle bu sorunun giderilmesi amaçlanmıştır.
BAŞKAN – Aynı mahiyetteki önergeler
üzerinde söz isteyen Kamer Genç, Tunceli Milletvekili.
Buyurun Sayın Genç. (CHP sıralarından
alkışlar)
KAMER GENÇ (Tunceli) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; görüşülmekten olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın
42’nci maddesinin yasa, tasarı ve teklif metninden çıkarılmasını istiyoruz.
Burada getirilen “Eğitim, Araştırma, Geliştirme Merkezi Başkanlığı” diye bir
başkanlık kuruluyor ve buna 92 kadro veriliyor. Aslında, tabii, çağdaş,
ilerici, medeni ülkelerde araştırma geliştirme çok önemli bir unsur ama
Türkiye'de AKP iktidarıyla beraber araştırma, geliştirme diye bir şey kalmadı.
(AK PARTİ sıralarından gürültüler) Bunların araştırdıkları geliştirdikleri
ceplerini doldurmak, başka bir şey, şey etmiyorlar. Dolayısıyla da, bu
merkezlere getirdikleri adamlar da kendi zihniyetinde insanlar. Bilime, ilime
ve teknolojiye hizmet eden adam getirmiyorlar. Dolayısıyla, işte, kendi
yandaşlarına kadro bulmak...
Şimdi, bakın, sevgili
milletvekilleri, insanın özünde dürüstlük olması lazım, ar olması lazım, edep
olması lazım ve bunlar olduğu zaman devlet malına el uzatmaz, devlet
kaynaklarını kendi yararına kullanmaz; bunlar olmadığı zaman devlet malına da
el uzatır, kaynaklarını da kendisi kullanır ve hiç utanma duygusu olmaz. 
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Kendine
bak, kendine. Aynaya bak, aynaya.
KAMER GENÇ (Devamla) – Şimdi, değerli
arkadaşlar, dünyanın her medeni ülkesinde eğer bir seçim başlamışsa seçim
takviminin başlamasıyla beraber o memlekette meclisler çalışmaz çünkü siyasetin
merkezinde meclisler vardır. Niye?
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Aynaya
bak, aynaya.
KAMER GENÇ (Devamla) – Şimdi,
Cumhurbaşkanlığı seçimi var. Şimdi, 6721 sayılı Cumhurbaşkanı Seçimi Kanunu’nu
çıkarırken demişsiniz ki: “Tüzel kişiler adaylara yardım etmez.” Peki, Tayyip
Erdoğan bugün Hatay’a gitmiş; devletin uçağıyla gidiyor vali refakat ediyor
kendisine, ondan sonra 2 tane bakan refakat ediyor.
YILMAZ TUNÇ (Bartın) – Seçim yasakları
başlamadı, o son on gün.
KAMER GENÇ (Devamla) – Bu tamamen
suistimal, bu tamamen devlet malını kullanarak seçim propagandasını yapmak, bu
ahlaka uymayan bir şeydir ve bu şaibeli bir seçimdir.
RECEP ÖZEL (Isparta) – Hadi oradan ya!
Ahlakı sen mi tarif ediyorsun?
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Kendine
bak, kendine.
KAMER GENÇ (Devamla) – Tayyip Erdoğan
bu olanakları kullanmak suretiyle seçimi kazanırsa şaibeli bir kazanç olur,
dolayısıyla biz onu tanımayız.
Bakın, Yüksek Seçim Kuruluna bir başkan
tayin etmişler. Bu Yüksek Seçim Kurulu Başkanı kim, biliyor musunuz? Bir yerde
hâkimken getirmişler Ankara’ya hâkim tayin etmişler, iki yıl Adalet Bakanı
Müsteşar Yardımcısı yapmışlar -kendisi imam-hatip mezunudur- oradan getirmişler
Yargıtaya atamışlar.
HÜSEYİN BÜRGE (İstanbul) – Sen kurban
ol imam-hatip lisesi mezunlarına.
KAMER GENÇ (Devamla) – Yargıtaydan da
Yüksek Seçim Kuruluna atandığı gün, hemen o gün Başkanlığa getirmişler ve adam
demiş ki ben… Seçmişler… Atanma tabii yani Hükûmet atıyor, zaten sizin oraya
atadığınız adam da… Bakın, arkadaşlar, orada uzun süredir Seçim Kurulunda
çalışan üyeler var ama bunu atamışlar. Kimi atamışlar?
RECEP ÖZEL (Isparta) – Ya, sen hukuk
fakültesi mezunu muydun da hâkimlik yaptın? Sen nereden mezunsun?
KAMER GENÇ (Devamla) – Dolayısıyla,
şimdi bu kadar açık ve seçik, keyfî… 
HÜSEYİN BÜRGE (İstanbul) – O da bu
memleketin evladı değil mi? Ne bu senin imam-hatip düşmanlığın?
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Sen nasıl
yaptın ya? 
RECEP ÖZEL (Isparta) – Danıştay üyeliği
nasıl yaptın?
KAMER GENÇ (Devamla) – Yahu,
arkadaşlar, bakın, Cumhurbaşkanı Seçimi Kanunu’nda Başbakanın, bakanların istifa
edeceğine dair bir hüküm yok, etmeyeceğine dair de bir hüküm yok. E, peki,
ilgili maddesinde diyor ki: “Tüzel kişilerden yardım alamazlar.” Şimdi, Tayyip
Erdoğan her gün Cumhurbaşkanı Seçimi Kanunu’nu ihlal ediyor, devletten yardım
alıyor, devlet tüzel kişiliğiyle yardım ediyor; dolayısıyla üyeliği,
Cumhurbaşkanlığı üyeliği şaibelidir. 
YILMAZ TUNÇ (Bartın) – Seçim yasakları
son on gündür, bilmiyor musun? Bunu öğren de gel. 
KAMER GENÇ (Devamla) – Yüksek Seçim
Kuruluna ben bu konuda dilekçe verdim, bunu düşürmesi lazım. Düşürmezse… 
YILMAZ TUNÇ (Bartın) – Seçim yasakları
son on gündür, bunu öğren.
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Sen aday
olsaydın.
KAMER GENÇ (Devamla) – Zaten kendi
adamınızı oraya getirmişsiniz, şey ediyor.
YILMAZ TUNÇ (Bartın) – Seçim yasakları
son on gündür.
KAMER GENÇ (Devamla) – Şimdi, bakın,
sizde hak, adalet duygusu yok. Anayasa üzerine yemin etmişsiniz, Anayasa’ya
sadakat göstermiyorsunuz.
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Aynaya
bak, aynaya.
KAMER GENÇ (Devamla) – Kanunları
getirmişsiniz, bu kanunlarla getirdiğiniz şu: Devletin malını talan etmişsiniz,
bu yaptığınız talan yanınıza kâr kalsın diye kanunla buna şey getiriyorsunuz,
gerekçe hazırlıyorsunuz. Bunları size yedirmezler, bunları bir gün burnunuzdan
fitil fitil getirirler. Bakın, ben otuz küsur senedir bu kürsülerdeyim. 
MİHRİMAH BELMA SATIR (İstanbul) –
Yazıklar olsun! Tunceli’ye yazıklar olsun, otuz senedir sizi buraya taşımış!
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Otuz
senede bir şey öğrenememişsiniz.
KAMER GENÇ (Devamla) – Bakmayın, siz
şimdi yargıyı falan da elde ettiniz, yarın da bunu, bu hırsızlıkları,
yolsuzlukları meşrulaştırmaya kalkan bu parmaklar kırılır, bir taraf yerlere
sokulur. (AK PARTİ sıralarından gürültüler)
MİHRİMAH BELMA SATIR (İstanbul) – Allah
Allah!
RECEP ÖZEL (Isparta) – Hadi oradan be!
KAMER GENÇ (Devamla) – Onu bilesiniz ve
bu, size hiçbir zaman fayda getirmez. Onun için, bu kadar gayrimeşru yollarla
elde ettiğiniz servetleri ne kadar parmakla meşrulaştırmaya kalksanız o
parmaklar yeterli olmaz. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı) 
KAMER GENÇ (Devamla) – Cumhurbaşkanlığı
seçimi de gayrimeşru hâle gelmiştir, şaibelidir. Tayyip Erdoğan Cumhurbaşkanı
seçilse dahi biz onu kabul edemeyiz, onu tanıyamayız; bunu herkesin bilmesi
lazım. Her gün devletin kaynaklarını kullanıyor, devletin malını kullanıyor ve
seçim propagandasını yapıyor. Burnundan gelecek, burnundan. (CHP sıralarından
alkışlar) 
Karar yeter sayısı…
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Aynı mahiyetteki önergeleri oylarınıza
sunacağım, karar yeter sayısı arayacağım.
Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Elektronik cihazla oylama yapacağız.
Bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN- Sayın milletvekilleri, karar
yeter sayısı vardır, önergeler reddedilmiştir. 
Diğer önergeyi okutuyorum: 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195,
2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528,
2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063,
2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236,
2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364,
2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496,
2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657,
2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808,
2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963,
2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069,
2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191,
2/2192, 2/2198) 42 nci maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve
teklif ederiz.
Erkan Akçay (Manisa) ve arkadaşları
MADDE 42- 5502 sayılı Kanunun eki (I)
sayılı Cetvelin "Yardımcı Hizmet Birimleri" bölümünün başına
"Eğitim, Araştırma Geliştirme Koordinasyon Merkezi Başkanlığı"
ibaresi eklenmiştir."
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ÖNDER
MATLI (Bursa) – Katılamıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) - Katılamıyoruz. 
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
Cemalettin Şimşek, Samsun Milletvekili.
Buyurun Sayın Şimşek. (MHP sıralarından
alkışlar)
CEMALETTİN ŞİMŞEK (Samsun) – Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve
Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı’nın
42’nci maddesiyle ilgili olarak verdiğimiz değişiklik önergesi hakkında söz
aldım. Bu vesileyle tekraren yüce heyetinizi saygılarımla selamlarım.
Öncelikle, Sayın Hocam, Tülay Hocam
belki de “felaket tellalı, habercisi” diyecek ama bugün Bafra merkezde,
Samsun’da bir deprem olmuş. 
TÜLAY BAKIR (Samsun) – Aslında orası
3’üncü derece deprem kuşağında.
CEMALETTİN ŞİMŞEK (Devamla) – Ama can
ve mal kaybı yok, şükürler olsun, onu ifade edeyim. Dünkünün de bir kaza
olduğunu ifade ediyorum, Atatürk büstüne bir saldırı yok Sayın Hocam.
TÜLAY BAKIR (Samsun) – Teşekkür ederim.
CEMALETTİN ŞİMŞEK (Devamla) – Değerli
milletvekilleri, esasen, şimdi, bu 42’nci maddeyle yapılmak istenen şey, SGK’da
yardımcı hizmet birimleri bölümüne araştırma ve geliştirme başkanlığı
kurulmasını öngören bir madde. Bizse bunun adının “araştırma geliştirme ve
koordinasyon merkezi” olarak değiştirilmesini istemişiz. Aslına bakarsanız,
esasen, ha koordinasyon merkezi olmuş ha da o şekilde geçmiş, hiçbir önemi yok
ama asıl önemli olan, gecenin bu saatine kadar ramazanda, ramazan gününde şu
milletvekillerinin, bakanların burada meşgul edildiği bir yasayı görüşüyoruz.
Ama baktığımızda, bu kadar zaman ve mesai ayırdığımız bu yasada “Acaba
attığımız taş ürküttüğümüz kurbağaya değiyor mu?” diye baktığımızda değmediğini
görüyoruz değerli arkadaşlar.
RECEP ÖZEL (Isparta) – Değiyor Hocam,
değiyor.
CEMALETTİN ŞİMŞEK (Devamla) - Yani,
gerçekten değmiyor. Neden? İşte, bu Soma’da meydana gelen elim kaza sonucu bu
yasa gündeme geldi ama içerisinde Soma’yla ilgili, gerçekten onları tatmin
edecek -Sayın Bakanım da burada- bir madde bulunmamaktadır. Diğer, araya
sokuşturulan maddeler de belli gruplara yönelik, belli çıkarlara yönelik
maddeler olarak karşımızda. Onun için, hakikaten, mesaimizi elbette ki
harcayalım yani bizim işimiz bu, vatandaşlarımıza hizmet etmek, onların
yararına yasaları burada yapmak; ancak, baktığımızda, bu önümüze gelen
yasaların eğer bu kadar geçerliliği varsa… Biraz evvelki konuşmamda da ifade
ettim, ta 1924’ten kalma yasalar, 1950’den kalma yasalar hâlâ geçerliliğini
korurken daha geçen sene çıkardığımız, daha iki ay, üç ay evvel çıkardığımız
yasaları tekrar tekrar buraya getirerek görüşüyoruz. Ya Danıştay yasaların
yürütmesini durduruyor ya da Anayasa Mahkemesi tarafından iptal ediliyor. Sizce
burada bir sakatlık, bir eksiklik yok mu? Yeteri kadar tartışmadan bu yasaları
gündeme getirdiğimizi, muhalefetle paylaşmadan, sosyal taraflarıyla görüşmeden
getirdiğimizi ne zaman fark edeceğiz? Yani, bunu fark etmeden bu yasaları
buraya “Parmak çoğunluğumuz var.” diye getirip parmakları kaldırarak geçirmek
kamu yararına olmaz değerli arkadaşlarım. Hiçbir zaman da bu, bu şekilde devam
edemez. 
En iyisi, ben bir şey teklif ediyorum
bu yasalar böyle olduğuna göre: Biz burada bir yasa yapalım, Başbakanın
ağzından çıkan her şeyin yasa olduğunu kabul edelim, “Bunun Anayasa’ya
aykırılığı ve uluslararası sözleşmelere aykırılığı da geçersizdir.” diyelim.
Bunun yürürlüğü de, yürütmesi de Sayın Başbakana ait olsun; biz burada boşu
boşuna gelip zamanımızı harcamayalım diyorum. Değerli arkadaşlar, çünkü bunun
yürürlüğünü… Başbakanın ağzından çıkan her kelime, her şey burada bir zaman
sonra karşımıza yasa olarak geliyor, bunu görüyoruz, bunu fark ediyoruz.
Muhalefet olarak biz de az çok bir şeyleri takip ediyoruz elbette. Ama, kamunun
istekleri, kamunun çoğunlukla yararına olan yasalar, maalesef, böyle geniş bir
çalışma yapılarak gündeme getirilmemektedir.
Diğer taraftan,
biraz evvel ifade ettiğimiz gibi, bu yasaların bir çoğu ya idari mahkeme
tarafından ya da Anayasa Mahkemesi tarafından iptal ediliyor. Onun için,
verdiğimiz bu değişiklik önergesinin aslında hiç önemi yoktur. Öyle de olsa
olur, böyle de olsa olur ama esas olan, aslolan burada görüştüğümüz yasanın
kamu yarına geniş bir anlamı ve manası olması çok daha önemlidir diyor,
hepinizi gecenin şu saatinde saygılarımla selamlıyorum. (MHP ve CHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
III.-YOKLAMA
(CHP
sıralarından bir grup milletvekili ayağa kalktı)
RAHMİ AŞKIN
TÜRELİ (İzmir) – Yoklama istiyoruz. 
BAŞKAN – Yoklama
talebi var, yerine getireceğiz.
Sayın Türeli,
Sayın Özcan, Sayın Serindağ, Sayın Sarıbaş, Sayın Öner, Sayın Altay, Sayın Özel,
Sayın Genç, Sayın Seçer, Sayın Kuşoğlu, Sayın Çam, Sayın Demiröz, Sayın Ekşi,
Sayın Özgümüş, Sayın Tamaylıgil, Sayın Erdoğdu, Sayın Sarı, Sayın Düzgün, Sayın
Özgündüz, Sayın Tanal. 
İki dakika süre
veriyorum.
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı) 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri,
toplantı yeter sayısı vardır.
VIII.-
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun
Tasarı ve Teklifleri (Devam)
4- İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun
Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara
Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili
Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl
Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan
Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana
Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut
Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal
Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent
Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali
Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in;
Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili
Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın;
İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur
Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay
Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in;
Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın;
İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili
Muharrem Işık'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın;
Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif
Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat Ata'nın;
Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3
Milletvekilinin; Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi
Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin;
İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık
Havutça'nın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl
Milletvekili İdris Baluken'in; İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin;
Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin
Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa
Milletvekili Hasan Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa
Milletvekilleri Hüseyin Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir
Milletvekili Aytun Çıray'ın; Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli
Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum Milletvekili Cahit Bağcı ile 37
Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet
Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282,
2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555,
2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103,
2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242,
2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372,
2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498,
2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677,
2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192,
2/2198) (S. Sayısı: 639) (Devam) 
BAŞKAN - Önergeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir. 
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
43’üncü madde üzerinde 4 adet önerge
vardır, okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısının çerçeve 43
üncü maddesinde yer alan "ek 9 uncu maddesi" ibaresinin "ek 9
uncu maddesinin ikinci fıkrası" şeklinde değiştirilmesini arz ve teklif
ederiz.
 Mustafa Elitaş Ramazan
Can Recep Özel
 Kayseri Kırıkkale Isparta
 Mehmet Doğan Kubat Osman
Aşkın Bak Osman Boyraz
 İstanbul İstanbul İstanbul
 Mustafa Gökhan Gülşen
 Kastamonu
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına
Görüşülmekte Olan 639 Sıra Sayılı Kanun Tasarısı'nın,
31/5/2006 tarihli ve 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası
Kanununun 6 ncı maddesinde değişiklik yapmayı öngören 43'üncü maddesinde geçen
"on gün ve daha fazla" ibaresinin "bir gün ve daha fazla"
şeklinde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Pervin Buldan  Erol
Dora Hasip Kaplan
 Iğdır Mardin Şırnak
 İdris Baluken Nursel
Aydoğan 
 Bingöl Diyarbakır
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun
ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile
Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili
Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195,
2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528,
2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063,
2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236,
2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364,
2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496,
2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657,
2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808,
2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963,
2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069,
2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191,
2/2192, 2/2198) 43 üncü maddesinde yer alan “bendinde yer alan" ibaresinin
“bendindeki" şeklinde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı Ahmet Kenan Tanrıkulu
 Manisa Konya İzmir
 Mehmet Şandır Sümer
Oral Adnan Şefik Çirkin
 Mersin Manisa Hatay
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısının 43. maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini teklif
ederiz.
 Rahmi Aşkın Türeli Ramazan
Kerim Özkan
 İzmir Burdur Mehmet
Volkan Canalioğlu  Ali Serindağ Vahap
Seçer
 Trabzon Gaziantep Mersin
MADDE 43- "31/5/2006 tarihli ve
5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanununun 6 ncı
maddesinin birinci fıkrasının (c) bendinde yer alan "(ücretle ve sürekli
olarak çalışanlar hariç)" ibaresi "(Kanunun ek 9 uncu maddesi
kapsamında sigortalı olanlar ile ücretle aynı kişi yanında ay içerisinde 10 gün
ve daha fazla süreyle çalışanlar hariç)" şeklinde, (e) bendi aşağıdaki
şekilde değiştirilmiştir.
"e) Uluslararası sosyal güvenlik
sözleşmeleri hükümleri saklı kalmak kaydıyla; yabancı bir ülkede kurulu
herhangi bir kuruluş tarafından ve o kuruluş adına ve hesabına Türkiye'ye iki
ayı geçmemek üzere bir iş için gönderilen ve yabancı ülkede sosyal sigortaya
tâbi olduğunu belgeleyen kişiler ile Türkiye'de kendi adına ve hesabına
bağımsız çalışanlardan, yurt dışında ikamet eden ve o ülke sosyal güvenlik
mevzuatına tâbi olanlar,"
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ÖNDER
MATLI (Bursa) – Katılamıyoruz.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI
FARUK ÇELİK (Şanlıurfa) – Katılamıyoruz.
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
Ali Serindağ, Gaziantep Milletvekili.
Buyurun. (CHP sıralarından alkışlar) 
ALİ SERİNDAĞ (Gaziantep) – Teşekkür
ederim Sayın Başkan.
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
hepinize en derin saygılarımı sunuyorum ve hayırlı sabahlar diliyorum çünkü
artık sabaha girmiş olduk. 
Şimdi, sözlerimi fazla uzatmayacağım,
bir iki hususa değineceğim. 
Değerli milletvekilleri, her şeye
tepki gösteriyorsunuz, hiç olmazsa doğru sözlere lütfen tepki göstermeyin.
Şimdi, Sayın Vahap Seçer’e tepki
gösterdiniz. Ben size soruyorum: Şimdi, Türkiye Cumhuriyeti Cumhurbaşkanını seçiyor,
yirmi gün sonra seçim olacak. Yirmi gün sonra Cumhurbaşkanını seçen bir ülkenin
Meclisi sabahlara kadar çalışır mı?
YILMAZ TUNÇ (Bartın) – Savaşta bile
çalışır.
ALİ SERİNDAĞ (Devamla) – Tabii,
şimdi, bakın, çok güzel bir şey söyledi, kendine uygun; Sayın Yılmaz Tunç diyor
ki: “Savaşta bile çalışır.”
Değerli arkadaşlarım, biz savaş
yapmıyoruz, Cumhurbaşkanı seçiyoruz. Yani, insanları böyle kutuplaştırmayın.
Biz savaş yapmıyoruz, biz Cumhurbaşkanı seçiyoruz. Onun için her şeye, doğru
söze de tepki göstermeyin. Madem öyledir, getirin, şu kanunu adam gibi
görüşelim. Niye temel kanun olarak getiriyorsunuz? Madem sabaha kadar
çalışacaksak, madem savaşta bile bu Meclis çalıştıysa getirin öyle görüşelim.
Neden temel kanun yapıyorsunuz? Bu, temel kanun olma standardına uygun mu? 
Bakınız, ben sakin sakin konuşacaktım,
beni de tepkisel konuşmaya yönelttiniz. Değerli arkadaşlarım, her şeye tepki
göstermeyin.
Ne dedi Sayın Vahap Seçer? Dedi ki:
“Biz İsrail’in gayriinsani saldırısını elbette kınıyoruz ama bunu bahane ederek
ülkemizde yaşayan ve Türkiye Cumhuriyeti’nin yurttaşları olan Musevi
vatandaşlarımızı endişeye, korkuya sevk edecek davranışlardan sakınalım.” Bunda
ne kötülük var, niye tepki gösteriyorsunuz?
RECEP ÖZEL (Isparta) – Bir şey demedik
ki buna. 
ALİ SERİNDAĞ (Devamla) - Daha sonra her
söze tepki gösteriyorsunuz. Her söze tepki gösterince de tabii karşı tepki
geliyor. 
Bakınız, değerli arkadaşlar, Türkiye’de
çok önemli şeyler oluyor. Türkiye'nin hemen yakınında çok önemli şeyler oluyor.
Artık IŞİD bizim komşumuz.
Ben geçen hafta Gaziantep’teydim,
burada muhtemelen Gaziantep milletvekili arkadaşlarım da vardır, onlar da büyük
bir ihtimalle benim endişelerimi paylaşacaklardır. Bakın, Gaziantep huzursuz,
iki üç gündür orada olaylar oluyor, daha önce Maraş’ta oldu, Kahramanmaraş’ta
oldu, ülkemizin değişik kentlerinde olaylar oluyor. Bakın, her şeyin bir istiap
haddi vardır. Gaziantep’te şu anda 200 bin kayıtlı Suriyeli var; kayıtlı,
dikkatinizi çekiyorum, kayıtlı; bir o kadar da kayıtsız var. Bir kent bu kadar
misafiri kaldıramaz. Üstelik hangi misafir?
BÜLENT TURAN (İstanbul) – Gazze’ye mi
gitsinler, ne yapsınlar? 
ALİ SERİNDAĞ (Devamla) – Bülent Bey,
bir dakika.
Hangi misafir? Kimliği belli olmayan,
niteliği belli olmayan, ne yaptığı belli olmayan, ne içtiği, ne yediği belli
olmayan insanlar. 
Değerli arkadaşlarım, bu önemli konular
üzerine yoğunlaşalım. Siz her şeye tepki gösteriyorsunuz.
Şimdi, ben bunları söylerken hayatta
Gaziantep’i görmemiş, efendim, Gaziantep’le ilgilenmemiş bir sayın
milletvekili, Sayın Bülent Turan orada tepki gösteriyor. Nedir yani, bu
tepkinin sebebi nedir?
BÜLENT TURAN (İstanbul) – Savaşa mı
gönderelim? 
ALİ SERİNDAĞ (Devamla) – Bu tepkinin
sebebi nedir? Neden tepki gösteriyorsun?
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Sen kapına
geleni ne yapıyorsun, kapına misafir geleni ne yapıyorsun? 
ALİ SERİNDAĞ (Devamla) - Neyin
reklamını yapıyorsun?
Şimdi, bakınız, bazı kadrolu laf
atıcılar var ama benim size tavsiyem, bilmediğiniz konularda konuşmayın çünkü
aksi hâlde mahcup olursunuz.
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Gece
kapına gelene ne yapacaksın? Aç insana ne yapacaksın, onu söyle.
ALİ SERİNDAĞ (Devamla) – Aksi hâlde
mahcup olursunuz.
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Hayır, aç
insana ne yapacaksın? Gece kapıya gelene ne yapacaksın?
ALİ SERİNDAĞ (Devamla) – Değerli
arkadaşlar, madem öyledir, şimdi, Hatay’daki konuşmaya gelelim. 
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Gece
kapına geleni geri mi gönderdin?
ALİ SERİNDAĞ (Devamla) – Hatay’daki
konuşmayı, Sayın Başbakanın yaptığı konuşmayı tasvip ediyor musunuz?
RECEP ÖZEL (Isparta) – Evet.
BÜLENT TURAN (İstanbul) – Evet.
ALİ SERİNDAĞ (Devamla) – Ediyorsanız
kem söz sahibine aittir. Sayın Vahap Seçer çok nazik davrandı, nezaketle dedi
ki: “Ben iade edemem çünkü makamına saygı duyuyorum.” Madem öyle diyorsunuz,
biz, ne için söylenmişse o amaçla o sözü iade ediyoruz.
Evet, hepinize saygılar sunuyorum.
Teşekkür ederim. (CHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul edilmemiştir. 
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
MilliyetçiHareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Atila
Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul
Milletvekili Durmuş Ali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin
Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet
Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkan vekili Kayseri
Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115,
2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/234, 2/439,
2/453, 2/524, 2/528,2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896,
2/944, 2/1119, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217,
2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302,
2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437,
2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677,
2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192,
2/2198)’in 43 üncü maddesinde yer alan “bendinde yer alan” ibaresinin
“bendindeki” şeklinde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Erkan Akçay
(Manisa) ve arkadaşları
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ÖNDER
MATLI (Bursa) – Katılamıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Katılamıyoruz Sayın Başkanım. 
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
Şefik Çirkin, Hatay Milletvekili.
Buyurun Sayın Çirkin. (MHP sıralarından
alkışlar) 
ADNAN ŞEFİK ÇİRKİN (Hatay) – Teşekkür
ediyorum Sayın Başkan.
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
hepinizi saygı, sevgi, hürmetle selamlıyorum. Biraz sonra, muhtemelen,
sayenizde Mecliste idrak edeceğimiz sahurumuzu Allah kabul etsin.
Sayın milletvekilleri, Milliyetçi
Hareket Partisi olarak doğruya doğru, eğriye eğri manasında bu maddeyi
destekliyoruz, bu maddenin arkasındayız. Dolayısıyla, bu maddeden ziyade, şimdi
burada bazı meseleleri, vatandaşlarımızın bazı meselelerini de gündeme getirmek
istiyoruz. Biraz evvel Hatay’dan çiftçi kardeşlerimiz, benim gibi mesleği
çiftçi olan arkadaşlarımız arıyor: “Ne yapıyorsunuz orada?” “Yasa çıkarıyoruz.”
“Peki, bize bir şey var mı?” “Ne istiyorsunuz?” “Tarımsal sulama kredi
borçlarında yeniden yapılandırma istiyoruz.” diyorlar. Hatay çiftçisi oradan
soruyor, Türkiye’nin birçok yerinden çiftçimiz soruyor. Çiftçinin içinde
bulunduğu ağır yükle, tarımsal sulamayla ilgili kredi borçlarının
yapılandırılmasının elzem olduğu noktasında bir talepleri oluyor. Tabii, biz
buradan “Hayır.” diyoruz. “Çünkü bunu defalarca önerdik, iktidar
milletvekilleri, daha doğrusu iktidar partisi, Adalet ve Kalkınma Partisi bunu
reddetti.” diyoruz. 
Yani, sayın milletvekilleri, şu anda
Türkiye’de, özellikle, hatta seçim malzemesi olarak kullandığınız, bize göre
sözde ve sonu çok kötü bitmesi muhtemel bir barış süreci varken, yani bir başka
şekilde, PKK’yla barışırken ısrarla ifade ediyoruz: Çiftçiyle niye barışılmıyor?
Yani, getirilen bu torba yasayla birçok iş adamına vergi affı çıkarılırken
çiftçiyle niye barışılmıyor, çiftçinin günahı ne? Yani, öteki adam eline silahı
almış, hatta millete doğrultmuş, bize doğrultmuş, askere doğrultmuş; şehirleri
teslim alıyor, yolları kesiyor, “Açtım.” diyor, kendi açıyor, karakollarımıza
bayrak asıyor, oranın komutanı arıyor, rica ediyor HDP’lilere “Gelin indirin.”
diye, “İndirtir misiniz?” diye. Şu düştüğümüz duruma bakın. Bununla oturuyoruz,
anlaşıyoruz ama çiftçimizle oturup bir barış yapma imkânını aramıyoruz. Bu,
çiftçiye zulümdür. 
Şimdi, ben bu vesileyle, oradan bizi
arayıp soran çiftçilere de buradan şunu diyorum: Günü geldiğinde siz de
gereğini inşallah yaparsınız.
Değerli milletvekilleri, bir de hazır
fırsat bulmuşken Suriyelilerin durumuyla ilgili birkaç cümle söylemek
istiyorum. Ülkemizde mülteci olarak bulunan Suriyeliler… Bakın, Sayın Başbakan
her fırsatta ensar olmamız gerektiğini, ensar olmak durumunda olduğumuzu ve
bunların bizim misafirimiz olduğunu ifade ediyor. Evet, doğru, Suriyelilerin
tamamı bizim misafirimiz; mağdur olmuş, muhtaç olmuş insanlar, Allah
yardımcıları olsun, durumları kolay değil ama Hükûmetimizin yaptığı şu: Belli
bir sayıda Suriyeliye kamplarda bakıyor, kamplarda misafir ediyorsunuz. Biraz
evvel bir Değerli Sayın Milletvekilimiz Erkan Akçay Bey’in bana ifadesiyle,
misafir deyince, kapıyı açınca misafirliği bitiriyorsunuz. Bunlar ne yer, ne
içer, nerede barınır? Bunlardan Hükûmetin hiç haberi yok mu? Bir sayın
bakanımız burada. Kadınları fuhşa gidiyor, zorlanıyor, çocukları dileniyor.
Bunlar buraya gelince bitiyor mu?
ÜNAL KACIR (İstanbul) – Lütfen, ayıp
oluyor.
ADNAN ŞEFİK ÇİRKİN (Devamla) – Ne ayıp
oluyor efendim?
ÜNAL KACIR (İstanbul) – Misafire öyle
demek, ayıp; olmadı. 
ADNAN ŞEFİK ÇİRKİN (Devamla) – Mecbur
ediliyorlar.
ÜNAL KACIR (İstanbul) – O kürsüden öyle
konuşulmaz.
ADNAN ŞEFİK ÇİRKİN (Devamla) – Ne denir
efendim?
ÜNAL KACIR (İstanbul) – Misafire öyle
der misiniz?
ADNAN ŞEFİK ÇİRKİN (Devamla) – Ne denir
efendim?
ÜNAL KACIR (İstanbul) – Öyle denmez.
ADNAN ŞEFİK ÇİRKİN (Devamla) – Misafire
söylemiyoruz. Misafiri bu duruma getiren sizsiniz. Ayıp değil. Asıl, misafiri
bu duruma getirmek ayıp.
ERKAN AKÇAY (Manisa) – Utanmanız lazım
be!
ADNAN ŞEFİK ÇİRKİN (Devamla) – Neresi
ayıp bunun? Türkiye’de olanı konuşuyoruz biz. Biz misafiri suçlamıyoruz, bizim
burada suçladığımız Hükûmet. Ayıp, ayıp, sizinki ayıp! 1 milyon Suriyeliyi
fuhşa mecbur etmek ayıp, bunu konuşmak ayıp değil. (AK PARTİ sıralarından
gürültüler)
BÜLENT TURAN (İstanbul) – Tuh sana! Tuh
sana!
ERKAN AKÇAY (Manisa) – Aç açıkta
bırakıyorsunuz, sefil bırakıyorsunuz. Hem utanmaz hem…
ÜNAL KACIR (İstanbul) – Ayıp ya!
BAŞKAN – Sayın Kacır, lütfen…
ADNAN ŞEFİK ÇİRKİN (Devamla) – Yalan
mı? 
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Yalan
tabii.
ADNAN ŞEFİK ÇİRKİN (Devamla) – Ya gelin
şu kürsüde yalan söylediğimizi ifade edin. Yalan mı? (AK PARTİ sıralarından
gürültüler) 
RECEP ÖZEL (Isparta) – Ayıp ya, ayıp
ayıp!
ERKAN AKÇAY (Manisa) – Ayıp, sizin
ayıbınız. Utanmıyor musunuz?
ADNAN ŞEFİK ÇİRKİN (Devamla) – Yani
gücünüze mi gidiyor? Gerçekleri söylüyoruz. Gazeteler yazıyor, herkes yazıyor
ama kulağınızı tıkıyorsunuz. Bunları fuhşa mecbur edecek derecede sefalete
mahkûm etmek ayıp değil, bunların hakkını hukukunu korumak ayıp oluyor.
Yazıklar olsun size! (MHP sıralarından alkışlar, AK PARTİ sıralarından
gürültüler)
RAMAZAN CAN (Kırıkkale) – Hadi be, hadi
oradan! 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısı'nın, 31/5/2006 tarihli ve 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel
Sağlık Sigortası Kanununun 6 ncı maddesinde değişiklik yapmayı öngören 43 üncü
maddesinde geçen "on gün ve daha fazla" ibaresinin "bir gün ve
daha fazla" şeklinde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
İdris Baluken
(Bingöl) ve arkadaşları
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ÖNDER
MATLI (Bursa) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Katılamıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
Ev işlerinde 10 günden az çalışan
kadınların sigortalı sayılmaması toplumsal adalet açısından sakıncalıdır.
Değişiklik ile zaman sınırlaması olmaksızın tüm kadınların sosyal güvenlik
hizmetlerinden faydalanması amaçlanmıştır.
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul edilmemiştir. 
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı Kanun
Tasarısının çerçeve 43 üncü maddesinde yer alan "ek 9 uncu maddesi"
ibaresinin "ek 9 uncu maddesinin ikinci fıkrası" şeklinde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Mehmet Doğan
Kubat (İstanbul) ve arkadaşları
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ÖNDER
MATLI (Bursa) – Takdire bırakıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Katılıyoruz efendim.
BAŞKAN – Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe: 
Maddede teknik düzenleme yapılmıştır.
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul edilmiştir. 
Kabul edilen önerge doğrultusunda maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul
edilmiştir. 
NURETTİN CANİKLİ (Giresun) – Sayın
Başkan, izin verirseniz, şahsen…
BAŞKAN – Buyurun Sayın Canikli.
VII.-
AÇIKLAMALAR (Devam)
7.- Giresun
Milletvekili Nurettin Canikli'nin, Tunceli Milletvekili Kamer Genç’in 639 sıra
sayılı Kanun Tasarısı’nın 42’nci maddesiyle ilgili önerge üzerinde yaptığı
konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
NURETTİN CANİKLİ (Giresun) – Teşekkür
ederim Sayın Başkan. 
Biraz önce, Kamer Genç, kürsüde yaptığı
konuşmada Türkiye Büyük Millet Meclisine ağır hakarette bulunmuştur. Kamer
Genç, konuşmasında aynen, Meclisten özür dileyerek aktarıyorum: “Bakmayın, siz
şimdi yargıyı falan da elde ettiniz. Yarın da bunu, bu hırsızlıkları, yolsuzlukları
meşrulaştırmaya kalkan bu parmaklar kırılır, bir taraf yerlere sokulur.” (AK
PARTİ sıralarından gürültüler, “Yazıklar olsun! Tuu!” sesleri)
BÜLENT TURAN
(İstanbul) - Tuh sana!
NURETTİN CANİKLİ
(Giresun) - Birazcık edebi olan, birazcık ahlakı olan, birazcık şerefi olan,
birazcık haysiyeti olan hiçbir kimse, insanlıktan birazcık nasibi olan hiçbir
kimse Türkiye Büyük Millet Meclisinde böyle bir konuşma yapamaz, hakaret edemez
ama şerefi yoksa, haysiyeti yoksa, kişiliği yoksa, edebi yoksa her şeyi söyleyebilir,
her şeyi yapabilir. 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Nasıl müsaade
ediyorsunuz? Bunu niye söyletiyorsunuz?
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Sen
söylüyorsun ya utanmaz adam!
NURETTİN CANİKLİ (Giresun) – Bu,
Türkiye Büyük Millet Meclisine, Genel Kurula bir hakarettir. 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Utanmaz sensin
be!
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Konuşma!
Önüne bak sen. 
NURETTİN CANİKLİ (Giresun) – İnsani
vasıfları olan hiçbir kimse, böyle bir konuşma yapamaz Türkiye Büyük Millet
Meclisinde. 
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Sen ne
demek istiyorsun?
KAMER GENÇ (Tunceli) – Sana ne?
NURETTİN CANİKLİ (Giresun) – Ama eğer
“Bu konuşmayı yapanın şerefi, ahlakı, edebi yoktur.” diyorsanız, (AK PARTİ
sıralarından “Yok, yok.” sesleri) “Bu konuşmayı yapabilir.” diyorsanız o zaman
bir şey demiyorum.
BÜLENT TURAN (İstanbul) – Alkışlayanlar
da suçlu.
NURETTİN CANİKLİ (Giresun) – Teşekkür
ediyorum Sayın Başkan. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Birleşime beş dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati:
02.12
ONUNCU OTURUM
Açılma Saati:
02.13
BAŞKAN: Başkan
Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER:
Bayram ÖZÇELİK (Burdur), Muharrem IŞIK (Erzincan) 
-----0-----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 121’inci Birleşiminin Onuncu Oturumunu açıyorum. 
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın
görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz. 
Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir. 
Gündemin 5’inci sırasında yer alan
Engellilerin Haklarına İlişkin Sözleşmeye Ek İhtiyari Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile İnsan Haklarını İnceleme Komisyonu ve
Dışişleri Komisyonu Raporlarının görüşmelerine başlıyoruz. 
VIII.-
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun
Tasarı ve Teklifleri (Devam)
5.-
Engellilerin Haklarına İlişkin Sözleşmeye Ek İhtiyari Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile İnsan Haklarını İnceleme Komisyonu ve
Dışişleri Komisyonu Raporları (1/892) (S. Sayısı: 605)
BAŞKAN – Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
Sayın milletvekilleri, Komisyonun bundan
sonra da bulunamayacağı anlaşıldığından, alınan karar gereğince, kanun tasarı
ve teklifleriyle komisyonlardan gelen diğer işleri sırasıyla görüşmek için 21
Temmuz 2014 Pazartesi günü saat 14.00’te toplanmak üzere birleşimi kapatıyorum.

Kapanma Saati:
02.14




(x) (10/1030) esas numaralı Meclis Araştırması
Önergesi’nin tam metni tutanağa eklidir.


(x) 639 S. Sayılı Basmayazı 15/7/2014
tarihli 116’ncı Birleşim Tutanağı’na eklidir.




