


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>BASIN AÇIKLAMALARI
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>ARŞİV
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar

Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi

Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları




Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları





Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları










Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları






Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
















 DÖNEM : 20    CİLT : 14          YASAMA YILI : 2



T. B. M. M.

TUTANAK DERGİSİ

20 nci Birleşim

20. 11 . 1996  Çarşamba



İ Ç İ N D E K İ L E R

 I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ

 II. - GELEN KÂĞITLAR

III. - YOKLAMA 

IV. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI

A)  GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR

1. - İzmir Milletvekili Aydın Güven
Gürkan'ın, ülkemizdeki çevre sorunlarına
ilişkin gündemdışı konuşması

2. -İçel Milletvekili Mehmet Emin Aydınbaş'ın,
KOBİ'lere verilecek olan destekleme kredilerine ilişkin
gündemdışı konuşması

3. -Bilecik Milletvekili Şerif Çim'in,
ülkemizdeki ipekböcekçiliğinin sorunlarına
ilişkin gündemdışı konuşması

B)TEZKERELER VE ÖNERGELER

1.-Amasya Milletvekili Cemalettin Lafçı'nın,
(6/55) esas numaralı sözlü sorusunu geri aldığına
ilişkin önergesi (4/105)

2. -Muğla Milletvekili Zeki Çakıroğlu'nun,
(6/328) esas numaralı sözlü sorusunu geri aldığına
ilişkin önergesi (4/106)

3.-İçişleri Komisyonunda bulunan
bazı kanun tekliflerinin, esas komisyon olarak Anayasa
Komisyonuna havale edilmesine ilişkin Anayasa Komisyonu
Başkanlığı tezkeresi (3/576)

V. -ÖNERİLER

A) SİYASÎ PARTİ GRUBU ÖNERİLERİ

1.-(8/8) esas numaralı genel görüşme
önerisinin öngörüşme ve görüşme
günlerine ilişkin RP ve DYP Gruplarının
müşterek önerisi

VI. -GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS
SORUŞTURMASI VE MECLİS ARAŞTIRMASI

A)ÖNGÖRÜŞMELER

1.-Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan
ve 26 arkadaşının, basın ahlak ve meslek
esaslarına aykırı olarak görsel ve yazılı
basında yer alan yayınlar konusunda genel görüşme
açılmasına ilişkin önergesi (8/8)

VII.-KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE
KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER

1.-926 Sayılı Türk Silahlı
Kuvvetleri Personel Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesine
İlişkin 488 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararname ve Millî Savunma Komisyonu Raporu (1/215) (S.
Sayısı :23)

2. -Vesikasız Kıymetli Maden ve Ziynet
Eşyası Beyanı Hakkında Kanun Tasarısı
ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/513) (S. Sayısı
:131)

3.-Özürlüler İdaresi Başkanlığı
Kurulmasına ve Özürlülerin Durumları
ile İlgili Çeşitli Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Yetki Kanunu Tasarısı ve Sağlık,
Aile, Çalışma ve Sosyal İşler
Komisyonu Raporu (1/438) (S. Sayısı : 101)

4.-Emniyet Teşkilatı Kanununun Bir Maddesinde
Değişiklik Yapılmasına Dair 490 Sayılı
Kanun Hükmünde Kararname ve İçişleri
Komisyonu Raporu (1/217) (S. Sayısı : 132)

5.-Memurlar, Diğer Kamu Görevlileri ile
Bunların Emeklilerinin Malî ve Sosyal Haklarında
Düzenlemeler Yapılmasına Dair Yetki Kanunu
Tasarısı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu (1/539) (S. Sayısı :144)

VIII. -SATAŞMALARA İLİŞKİN
KONUŞMALAR

1.-Konya Milletvekili Mehmet Keçeciler'in,
İstanbul Milletvekili Ali Oğuz'un, ileri sürmüş
olduğu görüşten farklı bir görüşü
kendisine atfetmesi nedeniyle konuşması

IX.-SORULAR VE CEVAPLAR

A) YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI

1.-Konya Milletvekili Hasan Hüseyin Öz'ün,
Toprak Mahsulleri Ofisinin hububat alımlarında çiftçiye
olan borcuna;

Tekirdağ Milletvekili Fevzi Aytekin'in, Ukrayna'dan
ithal edilen ayçiçeğinin radyasyonlu olup olmadığına
ve Bulgaristan'dan süttozu ithal edilip edilmediğine;

İlişkin soruları ve Tarım
ve Köyişleri Bakanı Musa Demirci'nin yazılı
cevabı (7/1297, 1302)

2.-İzmir Milletvekili Hakan Tartan'ın,
Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgelerinde görev
yapan koruculara ilişkin Başbakandan sorusu ve İçişleri
Bakanı Meral Akşener'in yazılı cevabı
(7/1407)

3.-Ankara Milletvekili Nejat Arseven'in, Bursa cezaevi
eski müdürüne ilişkin sorusu ve Adalet Bakanı
Şevket Kazan'ın yazılı cevabı
(7/1432)

4.-Afyon Milletvekili H.İbrahim Özsoy'un,
DSİGenel Müdürlüğünde çalışan
geçici işçilere ilişkin sorusu ve Enerji
ve Tabiî Kaynaklar Bakanı M. Recai Kutan'ın
yazılı cevabı (7/1520)



I. -GEÇEN TUTANAK ÖZETİ

TBMM Genel Kurulu saat 15.00'te açıldı.

Şırnak Milletvekili Mehmet Salih Yıldırım,
Şırnak İlinde göz altına alınan
ve daha sonra kendilerinden haber alınamayan yurttaşlarımıza
ilişkin gündem dışı bir konuşma
yaptı.

Kars Milletvekili Yusuf Selahattin Beyribey'in, Tarım
ve Köyişleri Bakanlığının
buğday politikasına ilişkin gündem dışı
konuşmasına, Tarım ve Köyişleri
Bakanı Musa Demirci,

Manisa Milletvekili M. Cihan Yazar'ın, olağanüstü
hal bölgesinde uygulanan ihale usullerine ilişkin gündemdışı
konuşmasına da Bayındırlık ve
İskân Bakanı Cevat Ayhan,

Cevap verdiler.

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine
gidecek olan :

Devlet Bakanı Abdullah Gül'e, dönüşüne
kadar, Kültür Bakanı İsmail Kahraman'ın

Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanı Necati Çelik'e, dönüşüne
kadar, Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün,

Belçika'ya gidecek olan MillîSavunma
Bakanı Turhan Tayan'a, dönüşüne kadar,
Devlet Bakanı Nevzat Ercan'ın,

İspanya'ya gidecek olan Devlet Bakanı
Mehmet Salim Ensarioğlu'na, dönüşüne
kadar, Devlet Bakanı Bekir Aksoy'un,

Vekillik etmelerinin uygun görülmüş
olduğuna ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkereleri Genel Kurulun bilgisine sunuldu.

Burdur Milletvekili Yusuf Ekinci ve Bolu Milletvekili
Avni Akyol'un, 1739 Sayılı Millî Eğitim
Temel Kanununda Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Teklifini (2/230) geri aldıklarına ilişkin
müşterek önergeleri okundu; Plan ve Bütçe
Komisyonunda bulunan kanun teklifinin geri verildiği bildirildi.

Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu
ve 20 arkadaşının, ülkemizde meydana
gelen şiddet olaylarının boyutlarının
ve nedenlerinin (10/130),

Bursa Milletvekili Ali Rahmi Beyreli ve 20 arkadaşının,
ülkemizde amatör sporculuğun bugünkü durumunun
ve sorunlarının (10/131),

Araştırılarak alınması
gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla birer Meclis
araştırması açılmasına
ilişkin önergeleri ile,

Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan ve
26 arkadaşının, basın ahlak ve meslek
esaslarına aykırı olarak görsel ve yazılı
basında yer alan yayımlar konusunda bir genel görüşme
açılmasına ilişkin önergesi (8/8),

Genel Kurulun bilgisine sunuldu; önergelerin
gündemde yerlerini alacağı ve öngörüşmelerinin,
sırasında yapılacağı açıklandı.

Kahramanmaraş Milletvekili Avni Doğan'ın,
Kahramanmaraş'ın Elbistan İlçesinin
İl Olmasına İlişkin (2/100);

Ağrı Milletvekili Mehmet Sıddık
Altay'ın, Yükseköğretim Kurumları
Teşkilâtı Hakkında 41 Sayılı
Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek
Kabulüne Dair Kanun ile 78 ve 190 Sayılı Kanun
Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması
Hakkında (2/334);

Kanun Tekliflerinin İçtüzüğün
37 nci maddesine göre doğrudan gündeme alınmasına
ilişkin önergelerinin yapılan görüşmelerden
sonra, kabul edildikleri açıklandı.

Gündemin “Kanun Tasarı ve Teklifleriyle
Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmının
30 uncu sırasında yer alan 110 sıra sayılı
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Uluslararası
Kızılhaç ve Kızılay Dernekleri
Federasyonu Arasında Uluslararası Federasyonun ve
Onun Türkiye Cumhuriyetindeki Temsilciliğinin Statüsüne
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının,
bu kısmın 5 inci sırasına alınmasına
ilişkin Danışma Kurulu önerisi ile,

19.11.1996 tarihli gelen kâğıtlarda
yayımlanan ve okunmuş bulunan (8/8) esas numaralı
genel görüşme önergesinin öngörüşmelerinin,Genel
Kurulun 19.11.1996 Salı günkü (bugünkü)
birleşiminde bütün işlerden önce yapılmasına;
genel görüşme açılmasına
karar verildiği takdirde, genel görüşmenin,
gündemin “Özel Gündemde Yer Alacak İşler”
kısmında yer almasına ve görüşmenin
Genel Kurulun 26.11.1996 Salı günkü birleşiminde
yapılmasına; gündemin “Kanun Tasarı
ve Teklifleriyle Komisyonlardan GelenDiğer İşler”
kısmının 37 nci sırasında yer
alan 129 sıra sayılı 5434 sayılı
Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Tasarısının bu kısmın 7 nci
sırasına, 43 üncü sırasında
yer alan 133 sıra sayılı Tüketicinin
Korunması Hakkında Kanunun Bazı Maddelerinin
Değiştirilmesine Dair Kanunun 8 inci sırasına
alınmasına; Genel Kurulun, 20.11.1996 Çarşamba
ve 21.11.1996 Perşembe günleri 14.00 - 20.00 saatleri
arasında çalışmalarını
sürdürmesine; 19.11.1996 Salı ve 20.11.1996 Çarşamba
günlerinde sözlü soruların görüşülmemesine
ilişkin DYPve RPGruplarının müşterek
önerileri, yapılan görüşmelerden sonra,

Kabul edildi.

Zorunlu tasarruf kesintilerinin değerlendirilmesi
konusunda kurulan (10/17) esas numaralı Meclis Araştırma
Komisyonunun daha önce belirtilen gün, saat ve yerde
yaptıkları toplantıda görev bölümü
yapmaması nedeniyle, Başkanlıkça yeniden,
komisyonun başkan, başkanvekili, sözcü ve
kâtip seçimini yapmak üzere toplanacağı
gün, saat ve yere ilişkin duyuruda bulunuldu.

Alınan karar gereğince, Yozgat Milletvekili
Kâzım Arslan ve 20 arkadaşının,
basın ahlak ve meslek esaslarına aykırı
olarak görsel ve yazılı basında yer
alan yayınlar konusunda genel görüşme açılmasına
ilişkin önergesinin (8/8), öngörüşmelerine
bir süre devam edildi.

Öngörüşmelerin bitirilmesi amacıyla
çalışma süresinin uzatılması
için yapılan oylamada karar yetersayısı
bulunmaması ve çalışma süresinin
de dolmuş olması nedeniyle, alınan karar gereğince,
20 Kasım 1996 Çarşamba günü saat
14.00'te toplanmak üzere, birleşime 19.00'da son verildi.

Uluç Gürkan

Başkanvekili

 Ünal Yaşar Zeki Ergezen

 Gaziantep Bitlis

 Kâtip Üye Kâtip Üye




II.-GELEN KÂĞITLAR

20.11.1996 ÇARŞAMBA

Sözlü Soru Önergesi

1.-Rize Milletvekili Ahmet Kabil'in, personel
durumuna ilişkin Bayındırlık ve İskân
Bakanından sözlü soru önergesi (6/376) (Başkanlığa
geliş tarihi :19.11.1996)

Yazılı Soru Önergeleri

1.-Rize Milletvekili Ahmet Kabil'in, Kültür
Bakanlığı Güzel Sanatlar Genel Müdürlüğü
demirbaşına kayıtlı tabloların
bir kısmının çalındığı
iddiasına ilişkin Kültür Bakanından
yazılı soru önergesi (7/1650) (Başkanlığa
geliş tarihi :19.11.1996)

2. -Afyon Milletvekili H. İbrahim Özsoy'un,
Konya-İzmir yolu bağlantısına ilişkin
Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/1651) (Başkanlığa
geliş tarihi :19.11.1996)

3.-Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan'ın,
Telefon Rehberine İlişkin Ulaştırma
Bakanından yazılı soru önergesi (7/1652)
(Başkanlığa geliş tarihi :19.11.1996)

4.-İstanbul Milletvekili Mehmet Cevdet Selvi'nin,
örtülü ödeneğe ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/1653) (Başkanlığa
geliş tarihi :19.11.1996)

5.-Balıkesir Milletvekili İ.
Önder Kırlı'nın, SSK'na alınacak
personel için uygulanan başvuru şekline ve
yapılacak sınava ilişkin Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı
soru önergesi (7/1654) (Başkanlığa geliş
tarihi :19.11.1996)




BİRİNCİ OTURUM

Açılma Saati: 14.00

20 Kasım 1996 Çarşamba

BAŞKAN: Başkanvekili Uluç
GÜRKAN

KÂTİP ÜYELER: Kâzım
ÜSTÜNER (Burdur), Zeki ERGEZEN (Bitlis)



 

BAŞKAN - Türkiye Büyük Millet
Meclisinin 20 nci Birleşimini açıyorum. 

Gündeme geçmeden önce, üç
arkadaşıma gündemdışı söz
vereceğim.

IV. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA
SUNUŞLARI

A)  GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR

1. - İzmir Milletvekili Aydın Güven
Gürkan'ın, ülkemizdeki çevre sorunlarına
ilişkin gündemdışı konuşması


BAŞKAN - Gündemdışı
birinci söz, İzmir Milletvekili Aydın Güven
Gürkan'ın. Sayın Gürkan, çevre
sorunları üzerine konuşacak.

Buyurun efendim. (CHP sıralarından
alkışlar)

Sayın Gürkan, süreniz 5 dakikadır.


AYDIN GÜVEN GÜRKAN (İzmir) - Sayın
Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım;
bugün, üç önemli çevre sorunu üzerine
dikkatlerinizi çekmek istiyorum. Bu üç çevre
sorunu, aynı zamanda, üç de büyük
hukuk sorunudur. 

Bunlardan birincisi, Kemerköy, Yatağan ve
Yeniköy Termik Santrallarıyla ilgilidir. Bu santralların
çalışmasının, çevre sağlığına,
o yörede yaşayan insanların sağlığına
aykırı olduğu, 20 Haziran 1996 tarihli Aydın
İdare Mahkemesinin kararıyla tescil edilmiştir.
Aydın İdare Mahkemesi, bu üç termik
santralın çalışmasının
durdurulması kararına varmıştır.


Değerli arkadaşlarım, dikkatinizi
çekiyorum; Aydın İdare Mahkemesi, 20 Haziran
1996 tarihinde, bu üç termik santralın çalışmasının
durdurulmasına karar vermiştir; fakat, bu kararın
gereklerini yerine getirmek yerine, Bakanlar Kurulu, 11 Eylül
1996 tarihinde, ne olduğu anlaşılamayan bir Bakanlar
Kurulu  prensip kararıyla, “Bakanlar Kurulu prensip
kararı” denilen bir karar türüyle, bölge
idare mahkemesinin kararını dinlemeden, bölge
idare mahkemesinin kararını hiç kale almadan,
bu üç termik santralın çalışmasının
sürdürülmesine karar vermiştir.

 Değerli arkadaşlarım, orada yaşayan
insanların göz göre göre zehirlenmesine,
bilirkişi raporu ve bölge idare mahkemesi kararıyla
“burası, çevreye, doğaya, insanlara zarar
veren bir işletmedir, çalıştırılmaması
gereklidir” denilmesine rağmen, bölge idare mahkemesinin
bu kararına rağmen, bu üç termik santral
orada faaliyetini sürdürmektedir. 

Ayrıca, yürütmenin, yargı
kararını dinlememe gibi bir hakkı da yoktur.
Yapılan iş, çok açıkça,
Anayasanın 2 nci maddesine, 11 inci maddesine ve 129 uncu
maddesine aykırıdır. Çok temel bir
ilke zedelenmiştir; hukuk devleti ilkesi zedelenmiştir
ve yürütme, yargı kararlarından bağımsız
davranma hakkını kendi kendine tanımıştır.
Ne olduğu anlaşılamayan, Cumhurbaşkanı
imzasını da taşımayan, Resmî
Gazetede de ilan edilmeyen bir Bakanlar Kurulu kararıyla,
yargı kararı dinlenmemiştir. 

İlgili arkadaşları ve Bakanlar
Kurulumuzu uyarıyorum; bu, doğrudan doğruya hukuk
devleti ihlâlidir ve Anayasa ihlâlidir; eğer,
bu karar düzeltilmezse ve idare mahkemesi kararının
gereği yerine getirilmezse, doğrudan doğruya, gensoruyu
hak ettirecek ölçüde önemli bir hukuk devleti
ilkesi ihlâlidir. Onun için, Bakanlar Kurulunun bu
mesele üzerinde bir kere daha düşünmesini
diliyorum.

Değerli arkadaşlarım, ikinci önemli
konu, Bergama'da siyanür yöntemiyle altın elde
edilmesiyle ilgili girişimlerdir. Eurogold Firması,
burada siyanür kullanarak altın elde etmek için
gerekli işlemleri bitirmiş, Çevre Bakanlığından
da gerekli izni almış ve faaliyete geçmek
üzeredir. Geçen gün, orada, başlangıç
olarak -Sayın Meclisimizin dikkatini çekiyorum-
2 100 çam ağacı kesilmeye kalkışılmıştır;
fakat, halk, büyük bir kararlılıkla karşı
çıkmış, şimdilik ertelenmiştir.


Değerli arkadaşlarım, bu işletme
faaliyete geçerse, bir havuzda, 2 000 ton siyanür,
2 500 ton arsenik, 1 500 ton antimon, 600 ton kurşun elli
yıl süreyle muhafaza edilecektir. Sızma ihtimali
vardır, deprem ihtimali vardır, kontrollerin yapılmaması
ihtimali vardır, heyelan ihtimali vardır, hepsi
vardır; fakat, buna rağmen, bu işleme de devam
edilmektedir. Bu da davalıktır, Danıştaydadır;
bölge idare mahkemesine itiraz edilmiştir, arkasından
da Danıştaya gidilmiştir; fakat, henüz
daha bu Danıştay süreci bitmeden, daha yargının
kararı sonuçlanmadan, burada Eurogold Firmasının
faaliyete geçmesine göz yumulmak üzeredir. 

Değerli arkadaşlarım, orada 9 şiddetinde
deprem olmuştur bundan otuz yıl önce, kırk
yıl önce, 9 şiddetinde! 

Fevkalade önemli bir çevre sorunudur
ve mahkeme kararının beklenmesi, mahkeme kararının
ardından da, Hükümetin ve Meclisin durumu yeniden
mütalaa etmesi gereklidir. 

Değerli arkadaşlarım, son önemli
konu, nükleer enerjiyle ilgilidir. 

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Gürkan, eksüreniz
1 dakikadır. 

AYDIN GÜVEN GÜRKAN (Devamla) - Bilindiği
üzere, Akkuyu'da bir nükleer santral kurulması
için ihale aşamasına gelinmiştir. 

Değerli arkadaşlarım, itimat buyurunuz;
nükleer santralların gereği, 1970'li yıllarda
belirlenmişti. O zamanki hesaplarla, nükleer enerjisiz,
enerji ihtiyacımızın karşılanamayacağı
kararına varılmıştı bütün
dünya için. Değerli arkadaşlarım,
fakat, o günden bu yana, nükleer enerji olmaksızın
da, tüm dünyanın ve ülkelerin enerji ihtiyaçlarını
karşılayabileceği kararına varılmıştır
ve bugün, bütün dünyada, bakınız
değerli arkadaşlarım, örnek olarak gösterilen
Amerika Birleşik Devletlerinde en son kurulan nükleer
santral 1978 yılındadır, Federal Almanya'da
1979 yılındadır, İsveç 2010
yılına kadar hepsini kapatma kararı vermiştir;
çünkü, nükleer enerji,  bu aşamada
atık sorunu çözülemeyen bir enerji türüdür
ve birçok kaza riskini beraberinde getirmektedir.

Üstelik, kurulması düşünülen
yer, gerçekten bir doğa harikasıdır.
Bütün bunlar için değerli arkadaşlarım,
bence, halkoyuna başvurulması, referanduma gidilmesi
ve Hükümetin bu meselenin üzerinde yeniden düşünmesi
gereklidir.  

Bu konu üzerinde tekrar görüşeceğim,
tekrar konuşacağım.

Meclisimizi saygıyla selamlıyorum.
(CHP ve DSP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın
Gürkan.

Gündemdışı konuşma
üzerinde Hükümetin söz talebi var mı
efendim? Yok.

2. -İçel Milletvekili Mehmet Emin
Aydınbaş'ın, KOBİ'lere verilecek olan
destekleme kredilerine ilişkin gündemdışı
konuşması

BAŞKAN - Gündemdışı
ikinci konuşma, İçel Milletvekili Sayın
Mehmet Emin Aydınbaş'ın. Sayın Aydınbaş,
KOBİ'lere verilecek olan destekleme kredileri hakkında
konuşacaklar.

Sayın Aydınbaş, buyurun.

Süreniz 5 dakikadır.

MEHMET EMİN AYDINBAŞ (İçel)
- Sayın Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım;
KOBİ'lere sağlanan destekle ilgili gündemdışı
bir konuşma yapmak üzere söz almış
bulunuyorum; hepinizi saygıyla ve sevgiyle selamlıyorum.

54 üncü Hükümetimizin en önemli
vaatlerinden biri de, KOBİ olarak isimlendirilen küçük
ve orta ölçekli işletmelere uygulanacak olan
destek kredileridir. 

Sayın Başbakanımızın
deyimiyle, Anadolu aslanlarının Uzakdoğu kaplanlarından
daha başarılı olduğunu bütün
dünyaya göstereceğiz. Anadolu aslanlarının
dünya ticareti platformunda yapacağı tarihî
sıçrama için, bu destek, hayatî bir
önem taşımaktadır. Nitekim, ilk duyurulduğu
andan itibaren, yurt sathında büyük ilgi ve heyecan
uyandırmıştır. Yurdun dört bir
yanındaki esnaf bizden bilgi istemiştir. Nihayet,
31 Ekim 1996'da yayımlanan 96/3 nolu tebliğle, bu uygulamanın
esasları belli olmuş ve uygulama görevi, esnafımızın
desteklenmesinde hayatî bir işlevi olan Halkbank'a
verilmiştir.

Milletvekili olmadan önce Mersin Sanayi Sitesinde
orta boy bir esnaf olarak faaliyet gösterdiğim için,
mensubu bulunduğum kesime sağlanan bu destek beni de heyecanlandırmıştır.


Bu arada, Halk Bankası Genel Müdürlüğünün,
uygulamaların tanıtılması amacıyla
Sanayi ve Ticaret Komisyonumuza vermiş olduğu brifing
için de, bu kürsüden teşekkür ediyorum.


Ayrıca, ilk açıklamalarda, birinci
safhada 5 trilyonluk bir kaynağın ayrıldığı
ifade edilirken  -Sayın Başbakanımızın
müjdesiyle-  bu desteğin 10 trilyona çıkarılmış
olması sevinçle karşılanacak bir husustur.
Ancak, ülkemiz için böyle önem arz eden
KOBİ'lere yönelik bu teşvik sisteminin amaca
uygun işletilebilmesi ve hedefe ulaşabilmesi için,
düzenlemelerde görmüş olduğumuz eksiklikleri
ifade etmek durumundayız.

Bir defa, göze çarpan ilk ve en önemli
eksiklik, KOBİ'lerin büyük bir çoğunluğunun
mensubu bulunduğu, sicillerinin tutulduğu esnaf odaları
birliklerinin ve sonuçta TESK'in, yani Türkiye Esnaf
ve Sanatkârlar Konfederasyonunun dikkate alınmamış
ve bu süreçte bir işlev yüklenmemiş
olmasıdır. Oysa, teşviki talep eden KOBİ,
kapasitesi, çalıştırdığı
işçi sayısı veya mevcut makine ve teçhizatının
tespiti için, pekala, mensubu bulunduğu esnaf odaları
birliğinden bu raporu alabilirdi. 

Tebliğde de görüldüğü
gibi, KOBİ'lere sağlanan bu destek, sadece fon kaynaklı
krediden ibaret olmadığı gibi, bir defaya mahsus
veya belli bir zaman dilimiyle de sınırlı
değildir. 

Bugüne kadar Teşvik Uygulama Dairesince
uygulanagelinmekte olan teşvik mevzuatında yatırımlara
altı ay gibi bir zaman sınırlamasının
söz konusu olmadığı da dikkate alındığında,
KOBİ'lere konulan “altı aylık sürede
yatırımı tamamlama” şartının
gerekçesini anlamak mümkün değildir. Kaldı
ki, ihracata yönelik bir yatırımın altı
ayda tamamlanması süper bir hız gerektirir.
Bu sınırlamanın, en azından “fon
kaynaklı kredi desteğiyle satın alınan
makine ve teçhizatın siparişe bağlanması
veya hazırdaki bir makineyse, satın alınması”
şeklinde değiştirilmesi gerekir; çünkü,
bazen, imalata yönelik bir tezgâhın yapımı
bile altı ayı aşabilmektedir. Kaldı
ki, teşvik belgesi kapsamında yararlandırılan
diğer teşvik unsurlarının birçoğu,
bir yılı aşkın faaliyeti gerektirmektedir.


Ayrıca, illâ yeni makine alınması
şartı, işleyişi daraltmaktadır.
Yurtdışından komple tesis ithaline imkân
sağlamak için, hiç değilse, bu şarta
bağlı olarak, kullanılmış makinelerin
bu teşvikle alınmasına imkân sağlanmalıdır.


Bir diğer önemli konu, bankaca talep edilen
teminatlardır. Tebliğde, her ne kadar “teminat,
projedir” ibaresi var ise de, hemen ardından “banka,
gerek gördüğü takdirde, kefalet ve gayrimenkul
ipoteği gibi teminatları ister” denilerek açık
kapı bırakılmış. Halbuki, uygulamada
biliyoruz ki, banka, yüzde 150 ilâ yüzde 250 oranında
teminat gösterilmesini, âdeta mecburiyet haline getirmiştir.
Bu ise, birçok esnafımızın bu teşvikten
faydalanmasını imkânsız kılacaktır.


Ayrıca, tebliğin bir yerinde “Halkbank,
kendi kaynaklarından, banka usul ve esasları çerçevesinde
yatırım ve işletme kredisi kullandırabilir”
ibaresi vardır. Bu husus, teşvik müracaatçısını
yüzde 150'lere varan paçal kredi kullanmak mecburiyetinde
bırakabilecek açık bir kapıdır.
Müracaatçının bu konuda zorlanamayacağı
hususu, net ve açık bir şekilde, tebliğde
ifade edilmelidir. 

Aylık enflasyon oranının ortalama
yüzde 5-6'larda seyrettiği ülkemizde, 50 milyarlık
kredi üst limitinin de, KOBİ sayılmak için
konulan...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Aydınbaş,
sizin de eksüreniz1 dakikadır.

Buyurun.

MEHMET EMİN AYDINBAŞ (Devamla) - ...
50 milyarlık varlık sınırının
da 213 sayılı Yasaya göre yılda bir
değil her ayki enflasyon oranına göre değerlendirmeye
tabi tutulması, uygulamada yıl içinde ortaya
çıkacak aksamaları engelleyecektir.

Ayrıca, teşvik kredisinde yüzde
30 ve yüzde 40 oranındaki özkaynak şartının
tespiti ve harcanıp harcanmadığının
kontrolü noktasında hiçbir ayrıntılı
açıklama yoktur. Bu özkaynak harcamasının,
hele altı ayda yapılmasının istenmesi,
esnafımızın bu destekten faydalanmasını
zorlaştıracak bir unsurdur. 

Yukarıda sayagelmekte olduğumuz hususların,
henüz daha uygulamanın başında, KOBİ'lerin
yüzde 90'ını teşkil eden esnafımıza
uygun bir şekilde düzeltilmesi gerekmektedir. Özellikle,
bu teşvik kapsamında, Anadolu basınının
ve yerel TV'lerin de yararlandırılması imkânının
tanınması gerekmektedir.

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

MEHMET EMİN AYDINBAŞ (Devamla) - Bu
düzeltmeler sonucunda, gerçekten, Anadolu aslanları
şahlanacak ve 54 üncü Hükümetimiz, yatırım,
istihdam, üretim ve ihracat sorunlarının çözümünde
sağlam bir kitleye yaslanmış olacak ve yeniden
büyük Türkiye'nin inşasında en önemli
merhale aşılmış olacaktır.

Hepinizi saygıyla selamlıyorum. (RP
ve DYP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın
Aydınbaş.

Gündemdışı konuşma
üzerinde Hükümetten söz talebi...Yok.

3. -Bilecik Milletvekili Şerif Çim'in,
ülkemizdeki ipekböcekçiliğinin sorunlarına
ilişkin gündemdışı konuşması


BAŞKAN - Gündemdışı
üçüncü konuşmaya geçiyoruz.
Bilecik Milletvekili Sayın Şerif Çim, ipekböcekçiliğinin
içinde bulunduğu durum hakkında konuşacaklar.
(DSP sıralarından alkışlar)

Sayın Çim, buyurun.

Süreniz 5 dakikadır. 

ŞERİF ÇİM (Bilecik) -
Sağ olun Sayın Başkan.

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
sizleri, kendim ve Partim adına en derin saygılarımla
selamlıyorum. 

Karşınıza, gerçekten ülkemizde
ve yöremde büyük sorunlar içerisinde yaşam
mücadelesi veren kozacılık, yani ipekböcekçiliği
konusunda düşüncelerimi aktarmaya gelmiş
bulunuyorum. 

Ülkemizde 1 500 yıllık bir geçmişe
dayanan ipekböcekçiliği, 1990 yılından
itibaren iktidara gelen hükümetlerin uygulamış
oldukları istikrarsız politikalar sonucunda yok
olma aşamasına gelmiş bulunmaktadır.
Üretici, gün geçtikçe kendi kaderiyle
baş başa bırakılmıştır.


1990 yılında meydana gelen Körfez
krizi nedeniyle, ilgili ülkelere olan ipek halı ihracatımız
durma noktasına gelmiştir. 

Maliyet girdilerini yükselten ithal ipek ipliği
sebebiyle, ülkemizdeki ipek halıcılığı
sektöründe de daralmalar meydana gelmiştir. 

5 Nisan 1994 ekonomik istikrar tedbirlerinin uygulamaya
konulmasıyla birlikte, kozaya verilen devlet desteği
ortadan kalkmıştır. 

Birlikçe, 1994'ten sonra, kendi imkânlarıyla,
sadece kozacılığın devamı için,
iç ve dışpiyasanın üzerindeki
fiyatlarla alımlar yapılmıştır;
fakat, maliyetlerin altında satışlar yapılmıştır.


Avrupa Birliği ülkelerinde 100 ECU, Japonya
ve Güney Kore'de kilogram başına 7-12 dolar
destek verilmektedir; fakat, ülkemizde bu tür bir destek
söz konusu değildir. 

1994-1996 yılları arasında,
genel olarak, ipekböcekçiliği üretim ve istihdam
verilerine göz attığımızda, 1994
yılı itibariyle 647 köy ipekböcekçiliğiyle
uğraşırken, bu sayı 1996 itibariyle 398'e,
beslenen aile sayısı 12 189'dan 5 756'ya, açılan
kutu sayısı 17 953'ten 7 529'a, üretilen yaş
koza miktarı 455 594 kilogramdan 214 590 kilograma düşmüştür.
1994-1996 yılları arasında, istihdam alanında
yüzde 90'lara, üretim miktarında ise yüzde
105'e ulaşan bir gerileme görülmektedir. 

Diğer taraftan, ülkemizde ipekböcekçiliğinin
içinde bulunduğu sorunları şu şekilde
sıralayabiliriz:

İpekböceği tohumu üretiminden
kaynaklanan sorunlar: Hastalıklara dirençli koza
verimliliği ve ham ipek yüzdesi yüksek polihibrit,
yani geliştirilmiş tohum üretilememekte, ihtalatla
karşılanmaktadır.

İpekböceği besleme şartlarının
daha da iyileştirilmesi ve modern üretim tekniklerinin
kullanılarak, dünya standartlarına ulaşılması
şarttır.

Üretim bölgelerine ilişkin sorunlar:
Yurdumuzda kozanın yüzde 80'i başta Bursa, Bilecik
ve Adapazarı'nda üretilmektedir. Bu yöredeki
sanayinin hızlı ve düzensiz şekilde gelişmesi,
çevre temizliğine gerekli özenin gösterilmemesi,
üretimi ve üreticiyi olumsuz yönde etkilemiştir.

Diğer tarım ürünlerindeki ziraî
mücadelenin bilinçsiz ve düzensiz olarak yapılması
da bu sektörü olumsuz etkilemektedir.

Yaş koza alımından kaynaklanan
sorunlar: Standardizasyon ve kalitelendirme alımlarında
 gerçek anlamda kalite tespiti yapılamamaktadır.
Bu durumda, üreticinin kalite bilincinin gelişmesi
engellenerek, verimlilik üzerinde olumsuz etki yapılmaktadır.

Fiyat istikrarsızlığı: İçeride
ve dışarıdaki arz ve talep dengesinin bozulması,
üretimi düşüren diğer bir etken olmuştur.

Ayrıca, yaş koza alım fiyatlarının
üretim öncesinde açıklanması, bir
gereklilik olmuştur.

Ürün bedellerinin zamanında ödenememesi
sonucu, üreticiler ikinci üretim girdi temini açısından
büyük zorluklarla karşılaşmaktadırlar.

Ürün alım fiyatlarının
enflasyon rakamlarının üzerinde açıklanmaması,
ipekböcekçiliğini olumsuz yönde etkileyen
önemli  bir faktördür.

Alınması gereken önlemlere geldiğimizde,
onları da şöyle özetleyebiliriz: 

Ülkemizdeki ipekböceği tohumu üretimi,
çok eski kanun ve kararnamelerle yürütülmektedir.
Bu durum, idarî açıdan da karmaşa yaratmaktadır.
En kısa zamanda, günün şartlarına
uygun bir yasanın hazırlanması,

Yaş koza verimi ve kalitesinin artması
ve kutu başına düşen maliyetin azalması
için, işnose dut çeşidinin, üretim
bölgelerinde yaygınlaştırılması,

Kırsal yörelerde, toplu inficar, yani
kozayı canlandırma evlerinin açılması
ve üretici teşvik kredisi verilmesi,

Ülkemizde, ikinci beslenmenin teşvik edilmesi
ve yaygınlaştırılması,

Monüküler tarım yapılan bölgelerde,
ilaçlamanın, ipekböceği üretimine
zarar vermeyecek şekilde yapılması,

Dışarıdan yasadışı
yollarla ülkeye giren ipek ipliği ve kumaşının
kontrol altına alınması,

Olağanüstü Hal Bölgesinde bulunan
Diyarbakır, Kulp ve Lice'de 1990'da 100 ton civarında
olan üretim, şu anda 5 tona düşmüş
bulunmaktadır. Mevcut olan dut ağacı ve 2 bine
yakın ipekböceği kutularının kullanılabilir
duruma getirilmesiyle yöre halkına üretim ve
istihdam alanı yaratılmış olacaktır.

Koza Birlik'in mevcut olan 2,5 milyar sermayesinin
artırılarak 100 milyarın üzerine çıkarılmasıyla,
daha iyi bir alım politikası izlenerek, üreticilere
yansıtılması zorunlu hale gelmiştir.

1996 yılında mubayaa edilen yaş
koza ürününden yaklaşık olarak, DFİF
kredisi faizi hariç, 40 milyar lira civarında bir
zararın gerçekleşeği tahmin edilmektedir.


(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Çim, eksüreniz
1 dakikadır; buyurun.

ŞERİF ÇİM (Devamla) -
Sağ olun Sayın Başkanım.

Bu nedenle, kullandırılan 80 milyar
lira kredinin -DFİF kredisinin- yüzde 50'sinin Birliğe
hibe edilmesi ve bu hibe edilen bölüme faiz tahukkuk
ettirilmemesi,

Destekleme Fiyat İstikrar Fonundan hibe mümkün
olmadığı takdirde, satın aldığımız
ürünün en az üç ayda kuruma devredilmiş
olması ve satışının bir yıldan
daha fazla sürede gerçekleşmesi nedeniyle, 31.3.1997
vadeli olarak verilen yüzde 50 basit faizli kredinin vadesinin
bir yıl süreli, yani 31.3.1998 tarihine kadar uzatılması,.

Tarihî, turistik ve kültürel bir
değeri olan prestij ürünümüz kozanın,
Kültür Bakanlığı Bütçesinden
her yıl ayrılacak bir ödenekle desteklenmesinin,
yerinde olacağını düşünmekteyiz.

Değerli milletvekilleri, görüldüğü
gibi, geri kalmış yörelerin önemli bir
gelir kaynağı olan yaş koza üretimi bir
çıkmazdadır; fakat, bu sektörü,
hep beraber, içten bir çabayla kurtarmaya çalışmak
şart olmuştur. 

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

ŞERİF ÇİM (Devamla) -
Sözlerimi burada tamamlarken, Yüce Meclise en derin
saygılarımı sunuyorum. (DSP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın
Çim.

Gündemdışı konuşma
üzerinde Hükümetin söz talebi?.. Yok.

Sözlü soru önergelerinin geri alınmasına
dair iki adet önerge var; okutuyorum:

B) TEZKERELER VE ÖNERGELER

1.-Amasya Millevtekili Cemalettin Lafçı'nın,
(6/55) esas numaralı sözlü sorusunu geri aldığına
ilişkin önergesi (4/105) 

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Hayvan besicileriyle ilgili vermiş olduğum
gündemin 7 nci sırasındaki, 6/55 esas numaralı
sözlü soru önergemi geri çekmek istiyorum.

Gereğini arz ederim.

  Cemalettin Lafçı

  Amasya

BAŞKAN - Sözlü soru önergesi
geri verilmiştir.

İkinci önergeyi okutuyorum:

2. -Muğla Milletvekili Zeki Çakıroğlu'nun,
(6/328) esas numaralı sözlü sorusunu geri aldığına
ilişkin önergesi (4/106) 

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Millî Eğitim Bakanına 23.9.1996
tarihinde sormuş olduğum ve gündemin 179 uncu sırasında
bulunan 6/328 esas numaralı sözlü soru önergemi
geri alıyorum.

Bilgilerinize arz ederim.

Saygılarımla.

  Zeki Çakıroğlu

  Muğla

BAŞKAN - Sözlü soru önergesi
geri verilmiştir.

Anayasa Komisyonu Başkanlığının,
Mahallî İdareler ile Mahalle Muhtarlıkları
ve İhtiyar Heyetleri Seçimi Hakkında Kanunda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifleri
hakkında, İçtüzüğün 34
üncü maddesi uyarınca verilmiş bir tezkeresi
vardır; okutuyorum:

3.-İçişleri Komisyonunda bulunan
bazı kanun tekliflerinin, esas komisyon olarak Anayasa
Komisyonuna havale edilmesine ilişkin Anayasa Komisyonu
Başkanlığı tezkeresi (3/576)


  20.11.1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İstanbul Milletvekili Ercan Karakaş'ın,
Mahallî İdareler ile Mahalle Muhtarlıkları
ve İhtiyar Heyetleri Seçimi Hakkında Kanunda
Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun
Teklifi (2/362),

Antalya Milletvekili Deniz Baykal ve 29 Arkadaşının,
Mahallî İdareler ile Mahalle Muhtarlıkları
ve İhtiyar Heyetleri Seçimi Hakkında Kanunun
Bazı Maddelerinin Değiştirilmesine İlişkin
Kanun Teklifi (2/409),

Çanakkale Milletvekili Hikmet Aydın
ve 6 Arkadaşının, Mahallî İdareler
ile Mahalle Muhtarlıkları ve İhtiyar Heyetleri
Seçimi Hakkında Kanunun Bir Maddesinde Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/426),

Gümüşhane Milletvekili Oltan Sungurlu
ve 3 Arkadaşının, 18 .1.1984 tarih ve 2972
Sayılı Mahallî İdareler ile Mahalle
Muhtarlıkları ve İhtiyar Heyetleri Seçimi
Hakkındaki Kanuna Bazı Maddeler Eklenmesi Hakkında
Kanun Teklifi (2/453),

İstanbul Milletvekili Bülent Ecevit ve
7 arkadaşının, 2972 Sayılı Mahallî
İdareler ile Mahalle Muhtarlıkları ve İhtiyar
Heyetleri Seçimi Hakkında Kanun ile 1580 Sayılı
Belediye Kanununda Değişiklik Yapılması
Hakkında Yasa Önerisi (2/466),

İzmir Milletvekili Metin Öney'in, Mahallî
İdareler ile Mahalle Muhtarlıkları ve İhtiyar
Heyetleri Seçimi Hakkında Kanunda Değişiklik
Yapılmasına İlişkin Kanun Teklifi (2/522)
ve,

Amasya Milletvekili Ahmet İyimaya'nın,
2972 Sayılı Mahallî İdareler ile Mahalle
Muhtarlıkları ve İhtiyar Heyetleri Seçimi
Hakkında Kanun ile 1580 Sayılı Belediye Kanununun
Bazı Maddelerinde Değişiklik Yapılmasına
İlişkin Kanun Teklifi (2/547),

Esas komisyon olarak İçişleri
Komisyonuna, tali komisyon olarak da Anayasa Komisyonuna havale
edilmiştir. 

Tekliflerin incelenmesinden, önerilen düzenlemelerin,
mahallî idarelerin yapılanmasına ilişkin
olmadığı, mahallî idarelerin seçim
sistemlerine yönelik olduğu anlaşılmıştır.
Dolayısıyla, anayasal bir konu olan seçim
hukukuna ilişkin bu tekliflerin Esas Komisyon olarak Anayasa
Komisyonunda görüşülmesi, geçmiş
uygulamalar da dikkate alındığında, yerinde
olacaktır. 

Yukarıda sayılan kanun tekliflerinin,
İçtüzüğün 34 üncü maddesi
uyarınca, esas komisyon olarak Anayasa Komisyonuna havale
edilmesini arz ederim.

  Ahmet İyimaya

  Amasya

  Anayasa Komisyonu Başkanı

Uygun mütalaa edilmektedir. 

  20.11.1996

  Necati Çetinkaya

  Konya

  İçişleri Komisyonu Başkanı

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, okunmuş
bulunan tezkeredeki Anayasa Komisyonunun talebi, İçişleri
Komisyonu tarafından da uygun bulunduğundan; bu istem,
İçtüzüğün 34 üncü maddesinin
dördüncü fıkrası uyarınca,
Başkanlığımızca yerine getirilmiştir;
bilgilerinize sunarım.

Refah Partisi ile Doğru Yol Partisi Gruplarının
İçtüzüğün 19 uncu maddesine göre
vermiş oldukları müşterek bir önerileri
vardır; önce okutup işleme alacağım,
sonra da oylarınıza sunacağım:

V. -ÖNERİLER

A) SİYASÎ PARTİ GRUBU ÖNERİLERİ

1.-(8/8) esas numaralı genel görüşme
önergesinin öngörüşme ve görüşme
günlerine ilişkin RP ve DYP Gruplarının
müşterek önerisi 

  20.11.1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Danışma Kurulunun 20 Kasım 1996
Çarşamba günü yapılan toplantısında
siyasî parti grupları arasında oybirliği
sağlanamadığından, gruplarımızın
aşağıdaki müşterek önerisinin,
İçtüzüğün 19 uncu maddesi gereğince
Genel Kurulun onayına sunulmasını saygılarımızla
arz ederiz. 

 Salih Kapusuz Mehmet Gözlükaya

 RP Grup Başkanvekili DYP Grup Başkanvekili

Öneri:

Genel Kurulun 19.11.1996 Salı günkü
birleşiminde öngörüşmelerine başlanılan,
ancak tamamlanamayan (8/8) esas numaralı Genel Görüşme
önergesinin öngörüşmelerinin, Genel
Kurulun 20.11.1996 Çarşamba günkü birleşiminde
bütün işlerden önce yapılarak tamamlanması
ve Genel Görüşme açılması
kabul edildiği takdirde, genel görüşmenin,
gündemin “Özel Gündemde Yer Alacak İşler”
kısmında yer alması ve görüşmelerin,
Genel Kurulun 26.11.1996 Salı günkü birleşiminde
yapılması önerilmiştir.

BAŞKAN - Önerinin aleyhinde, Sayın
Murat Başesgioğlu; buyurun efendim. 

Süreniz 10 dakikadır. 

MURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu) -
Sayın Başkan, muhterem arkadaşlar; iktidar
partileri gruplarına mensup değerli grup başkanvekillerimizin
Danışma Kuruluna getirdikleri, orada uzlaşma
sağlanamaması üzerine bilahara Genel Kurulumuzun
onayına sundukları grup önerisinin aleyhinde
söz almış bulunuyorum; bu vesileyle, Yüce
Heyeti saygıyla selamlıyorum. 

Değerli arkadaşlar, iki haftadır,
iktidar partileri grupları,  aşağı yukarı
her gün Danışma Kurulunu toplantıya çağırarak,
Yüce Meclisi, gündemini yeniden tanzim etme talebiyle
karşı karşıya  bırakmaktadırlar.
Oysa, normal olan, olağan olan; Meclis gündeminin tanzimi,
hafta başında yapılan Danışma
Kurulu toplantısıyla belirlenir ve Genel Kurul,
bu belirlenmiş gündem çerçevesi içerisinde
 o haftadaki çalışmalarını tamamlar;
ama, maalesef, İktidar, birçok konuda getirdiği
değişik alışkanlıklarını,
Yüce Parlamentonun çalışması konusunda
da sergilemektedir. 

Öncelikle, iktidar partileri gruplarına
seslenmek istiyorum: Elbette, hükümet, kendi gündeminde
bulunan kendi önceliklerini Parlamentoda önplana çıkarmak
ister; ama, burası Parlamento. Hükümet, her istediğini
bir tasdik mercii olarak, bir noter mercii olarak, bu Meclise
yaptırma hakkına sahip değil. 

Yasa yapmak, denetim faaliyetlerini ortaya koymak
Meclisin görevidir. Öncelikle, Meclis olarak, bu yetkilerimize
sahip çıkmamız gerektiğine inanıyorum
ve bu konuda da İktidar Partileri Gruplarına çok
büyük sorumluluklar düşmektedir. Yeri geldiği
zaman, Hükümetten gelen taleplere karşı
durmasını da bilmek durumundayız. Ne adına;
Meclisin çalışması adına, Meclisin
yerleşik teamülleri adına. 

Şimdi, bugün, arkadaşlarımızın,
Yüce Meclisin gündemine getirdikleri konu, dün
-denetim günü olan salı günü- görüşülen
basınla ilgili genel görüşmenin bugün
yapılmasına dair öneridir.

Değerli arkadaşlarım, siz de biliyorsunuz
ki Meclisin denetim günü salı günü.
Dün, bu genel görüşme tamamlanamadı.
Henüz iki grubumuzun konuşma hakkı var, önerge
sahiplerinin konuşma hakkı var; dolayısıyla,
Meclisin normal çalışma saati içerisinde
bu görüşme tamamlanamadı. Normali nedir;
önümüzdeki hafta salı gününe kalmasıdır;
ama, İktidar Partileri Grupları -demin arz etmeye
çalıştığım- Hükümetten
gelen baskı üzerine, çarşamba gününü
de denetim günü olarak değiştirmek istiyorlar
ve yarım kalmış bu genel görüşmeyi
bugün tamamlatmak istiyorlar. 

Değerli arkadaşlarım, bu konudaki
acele niye? Bir hafta sonra bu genel görüşme tamamlansa.
Türkiye'de kaçacak, göçecek bir şeyler
mi var, neden endişe ediyorsunuz; basınla ilgili
bu genel görüşmeyi hemen oldubittiye getirip,
Meclisin kanun yapma günü olan çarşamba
günü bunu görüştürmeye çalışıyorsunuz.

Bizim, Meclisin yerleşik teamülleri için,
bu şekilde bir öneriye katılmamız, oy
vermemiz mümkün değildir. Sonra, İktidar
Partilerinin basını masaya yatırmak, basına
sansür yasalarına hazırlık olmak üzere,
altyapı olmak üzere, bir genel görüşmeyi,
burada, acele olarak görüştürme konusundaki
tavrına da iştirak etmemiz mümkün değil;
buna, şiddetle karşı çıkıyoruz.


Türkiye'nin, bu konudan daha öncelikli
konuları var. Bugün, devletin kendi içinde
sorgulandığı, devletin demokratik ve hukuk devleti
ilkelerinin acımasızca tartışıldığı,
sorgulandığı bir dönemden geçiyoruz.
Bu konuda, Türk basını, Türk medyası,
yürekli bir şekilde bu hadisenin üzerine gidiyor;
ama, ne gariptir ki, bu konuda konuşması gerekenler,
devleti, şu anda emaneten yürütenler, başta
Sayın Başbakan, hâlâ suskunluğunu
koruyor. (RP sıralarından gürültüler)


Biz, isterdik ki, Sayın Başbakan, bu
Meclise gelsin “evet arkadaşlar, ben, bu karanlık
gölgelerin, devlet üzerinden kalkması için,
Yüce Mecliste genel görüşme istiyorum”
desin. (ANAP sıralarından alkışlar)
Sayın Başbakan, Yüce Meclisten bunu istesin,
bu yetkiyi istesin. Ama, Sayın Başbakan, bu konularla
hiç ilgili değil; bu konuyu, sanki, başkalarına
ihale etmiş.

Değerli arkadaşlarım, içinde
bulunduğumuz durum, gerçekten bir demokrasi sorunudur,
bir rejim sorunudur ve çok partili siyasî hayata
geçtiğimizden bu tarafa, bu şekilde devletin
kendi içerisinde sorgulandığı görülmemiştir.
Hükümet, siyasî parti grupları, medya ve
tüm kamuoyu olarak, bu hadisenin üzerine, çok
kararlı bir şekilde gitmek zorundayız. Türk
siyaset kurumu, bu hadiseyi aydınlatamazsa, biz, seçmenle,
vatandaşla aramızdaki güven bunalımını
gideremeyiz. Her şeyden önce, bu hadisenin üzerine
gidip -nereye kadar uzanırsa uzansın, ardında
kim çıkarsa, hangi güç çıkarsa
çıksın- bu hadiseyi aydınlatmak, 20
Dönem Parlamentosunun aslî görevidir. (ANAP sıralarından
“Bravo” sesleri, alkışlar) Bu ülkenin
geleceğini korkak insanlar kuramaz, yürekli ve cesur
insanlar kurar.

Hepinize saygılar sunuyorum. (ANAP sıralarından
“Bravo” sesleri, alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın
Başesgioğlu.

Önerinin aleyhinde, Sayın Hikmet Sami
Türk; buyurun efendim. (DSP sıralarından alkışlar)

Sayın Türk, süreniz 10 dakikadır.

HİKMET SAMİ TÜRK (Trabzon) - Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; Refah Partili bazı
milletvekillerinin Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına sunduğu genel görüşme
isteminde, basının gerçeğe aykırı
haberler verdiği, bu haberlerle, devletimizin siyasî
veya malî itibarının sarsıldığı;
bu arada, kişilerin özel hayatına girildiği
ve kişileri küçük düşüren,
aşağılayan yayınlar yapıldığı
öne sürülmektedir. Önergenin sonunda da, genel
görüşmeden ne beklendiği açıklanmaktadır.
Buna göre, basındaki şikâyet konusu yayınlar
dolayısıyla, Basın Kanununda yeni düzenlemeler
ihtiva eden bir kanuna ihtiyaç vardır. İşte,
bu kanun teklifinin Türkiye Büyük Millet Meclisine
sevkinden önce, konunun Genel Kurulda ele alınması
istenmektedir.

Değerli milletvekilleri, Türk Basınının
bazı sorunları olduğu, basında zaman
zaman bazı haberlerin abartmalı bir biçimde
yayınladığı bir gerçektir; bazı
yanlışlar yapıldığı bir
gerçektir. Basınımızın, gerek
bilgi yönünden gerek eğitim yönünden güçlendirilmeye
ihtiyacı olduğu bir gerçektir. Ancak, basından
şikâyetçi olmak, basın özgürlüğünü
temel alan iktidarların, onu, demokrasinin vazgeçilmez
unsuru olarak gören iktidarların yapacağı
bir iş değildir. Türk basını, bütün
eksiklerine rağmen, yolsuzlukların, ülkedeki karanlık
işlerin üzerine son derece kararlı bir biçimde
ve cesaretle gitmektedir; ancak, bugün görülen
şudur ki; bu yayınlar, ortaya çıkarılan
yolsuzluklar, ortaya konulan karanlık işler, birtakım
insanları, iktidarı rahatsız etmektedir.
İktidarların görevi, bu yolsuzlukların
üzerine gitmektir; bu karanlık işleri ortadan
kaldırmaktır. Bu yapılacağına,
şimdi yapılmak istenilen, bu yolsuzlukları
ve karanlık işleri ortaya çıkaran basının
üzerine gitmektir; basını susturmaktır.


Değerli milletvekilleri, Türkiye, buna benzer
girişimleri daha önce de yaşamıştır.
1950'li yıllarda, zamanın iktidarı da, kendisine
yöneltilen eleştirileri susturmak için, sürekli
olarak Basın Kanununda değişiklikler yapmıştı;
ancak, o zamanın iktidarı, en azından bir
dört yıl sabretmişti. Değişiklikler
daha çok 1954 yılından sonra olmuştur;
ancak, şimdi, üzülerek görüyoruz ki,
Refahyol İktidarı, basın karşısında,
aradan dört ay geçmeden sinirlerini kaybetmiş
durumdadır. Bu, Refahyol İktidarının
görevini layıkıyla, başarıyla
sürdürebilmesi için içine düşülmemesi
gereken bir durumdur. Öte yandan, genel görüşme,
hepimizin bildiği gibi ve Anayasamızın 98 inci,
İçtüzüğün 101 inci maddelerinde
tanımlandığı gibi bir denetim yoludur;
toplumu ve devlet hayatını ilgilendiren belli bir
konunun Genel Kurulda ele alınmasıdır. 

Verilen önergenin amacı ise, buradan
giderek bir kanun çıkarmaktır. Burada ortaya
atılacak görüşleri, ileride Yüce Meclisin
huzuruna getirilecek olan kanun teklifinin gerekçesi olarak
göstermektir. Böylelikle genel görüşme
amacından saptırılmaktadır. Bir denetim
yolu olan genel görüşme, bir yasama yolu olarak,
yasa yapma yolu olarak kullanılmak istenmektedir. Oysa,
yasaların nasıl yapılacağı bellidir.
Yasalar, ya Bakanlar Kurulu tasarısı olarak ya da
milletvekillerinin teklifleri olarak Yüce Meclise sunulur.
Bu yapılacağına, burada önce bir genel
görüşme yapılıp, burada ortaya konulacak
görüşler etrafında bir yasa yapılmak
istenmektedir. Genel görüşmenin amacına
ters düşen bu uygulamayı, daha önce, başka
bazı konularda da gördük; ancak, her yolun kendi
özellikleri içerisinde kullanılması
gerekir. Bir denetim yolunun yasa yapma yolu olarak kullanılmaması
gerekir. 

Ayrıca, bu vesileyle şunu da söylemekte
yarar vardır...

BAŞKAN - Sayın Türk, bir dakikanızı
rica edeceğim.

Sayın milletvekilleri... Sayın milletvekilleri,
lütfen, salonda ikili konuşmalarımıza
son verelim. Sayın hatibin izlenebilmesi olanaksız
oluyor. Lütfen... Özellikle rica ediyorum.

Buyurun Sayın Türk.

HİKMET SAMİ TÜRK (Devamla) - Teşekkür
ederim Sayın Başkan.

Öyle anlaşılıyor ki, getirilecek
olan kanun teklifi, bu genel görüşme istemindeki
iddialara göre, gerçeğe aykırı haberler
ya da devletin itibarını sarsacak, kişileri
küçük düşürecek haberler ve yayınlar
karşısında, yeni önlemler getirmektir;
amaç budur.

Hemen şunu ifade etmek isterim ki, Türk
hukukunda bu alanda bir boşluk yoktur. Türk hukukunda,
basında ya da genel olarak, medyada yayınlanacak
gerçeğe aykırı, devletin itibarını
sarsacak ya da kişileri küçük düşürecek,
onların kişilik haklarına saldıracak
yayınlara karşı yeterli tedbirler vardır.
Örnek olarak şunları söyleyeyim: Her şeyden
önce, Basın Kanununda, bu konuda hem cezaî yaptırım
öngören hem hukukî yaptırım öngören
hükümler vardır. Türk Ceza Kanununun bir
bölüm hükmü, hükümlerinin önemli
bir bölümü, basın yoluyla işlenebilecek
olan suçlarla ilgilidir. Dolayısıyla, basındaki
herhangi bir yayın bir suç teşkil edecek olursa,
onun hakkında zaten uygulanacak yaptırımlar
vardır. Terörle Mücadele Kanunu başka bir
örnek olarak gösterilebilir. Cezaî yaptırımlar
yanında, kişilik hakları ihlal edilenlere,
Medeni Kanun, Borçlar Kanunu, Radyo ve Televizyon Kuruluşları
Hakkında Kanun, yine, tazminat davası açmak
ve uğradıkları zararın giderilmesini
istemek hakkı tanımıştır. 

Şimdi, sizin getireceğiniz önerilerin,
bunların ötesine gidecek öneriler olacağı
anlaşılmaktadır. Bu ise, gerek Türkiye'nin
gerek bütün dünyanın, daha demokratik bir
anayasa, daha demokratik bir basın kanunu beklediği
bir sırada, basını susturacak, basının
eleştiri yapmasına, yolsuzları, karanlık
işleri ortaya çıkarmasına engel olacak
hükümler getirilmesi demektir. Bu çeşit
tutumlar, daha önce söylediğim gibi, geçmişte
de denenmiştir. Bunun sonunda, sadece, birçok gazetecimiz,
ömrünün önemli bir kısmını
hapishanelerde geçirmiş, acı çekmiş,
ülke bundan zarar görmüş, rejim bundan dolayı
yara almış ve sonunda onları yapanlar da pişmanlık
duymuştur. 

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Türk, 1 dakika içinde
lütfen, toparlayın. 

HİKMET SAMİ TÜRK (Devamla) - O
nedenle, bu yola girilmemesini, tarihin ışığında,
bu önergeyi imzalayanlara ve Meclisten bu yolda karar çıkarmak
isteyenlere tavsiye ederim. Bu bakımdan, konunun, normal
süreci içerisinde görüşülmesi
ve denetim günü olan önümüzdeki salı
günü ele alınması gerekir; bunun dışında
başka bir işleme gerek yoktur. 

Bu düşünceler içerisinde Yüce
Meclisi saygıyla selamlıyorum. (DSP, ANAP ve CHP
sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın
Türk. 

Önerinin lehinde konuşma talebi?.. Yok.

Şimdi, öneriyi yeniden okutup, oylarınıza
sunacağım:

Öneri:

Genel Kurulun 19.11.1996 Salı günkü
birleşiminde öngörüşmelerine başlanılan,
ancak tamamlanamayan (8/8) esas numaralı genel görüşme
önergesinin öngörüşmelerinin Genel Kurulun
20.11.1996 Çarşamba günkü birleşiminde
bütün işlerden önce yapılarak tamamlanması
ve genel görüşme açılması
kabul edildiği takdirde, genel görüşmenin,
gündemin “Özel Gündemde Yer Alacak İşler”
kısmında yer alması ve görüşmelerin
Genel Kurulun 26.11.1996 Salı günkü birleşiminde
yapılması önerilmiştir. 

BAŞKAN - Öneriyi kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Öneri kabul edilmiştir. (RP ve DYP sıralarından
alkışlar)

Sayın milletvekilleri, alınan karar
gereğince, gündemin “Genel Görüşme
ve Meclis Araştırması Yapılmasına
Dair Öngörüşmeler” kısmına
geçiyoruz. 

VI. -GENSORU, GENEL GÖRÜŞME,
MECLİS SORUŞTURMASI

VE MECLİS ARAŞTIRMASI

A)ÖNGÖRÜŞMELER

1.-Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan
ve 26 arkadaşının, basın ahlak ve meslek
esaslarına aykırı olarak görsel ve yazılı
basında yer alan yayınlar konusunda genel görüşme
açılmasına ilişkin önergesi (8/8)
(1) 

BAŞKAN - Yozgat Milletvekili Kâzım
Arslan ve 26 arkadaşının, basın ahlak
ve meslek esaslarına aykırı olarak görsel
ve yazılı basında yer alan yayınlar
konusunda, Anayasanın 98 inci İçtüzüğün
102 ve 103 üncü maddeleri uyarınca, bir genel
görüşme açılmasına ilişkin
önergesinin öngörüşmelerine kaldığımız
yerden devam edeceğiz.

Hükümet?.. Burada.

Sayın milletvekilleri, geçen birleşimde,
Hükümet ile Cumhuriyet Halk Partisi, Anavatan Partisi
ve Demokratik Sol Parti Grupları adına yapılan
konuşmalar tamamlanmış; Doğru Yol Partisi
Grubu adına Afyon Milletvekili Sayın Nuri Yabuz,
çalışma süresinin dolması nedeniyle
konuşmasını tamamlayamamıştı.

Şimdi, Doğru Yol Partisi Grubu adına,
Afyon Milletvekili Sayın Nuri Yabuz'u kürsüye
davet ediyorum; buyurun efendim. (DYP sıralarından
alkışlar)

Sayın Yabuz, dün 7 dakikanız kalmıştı;
ancak, konuşma insicamınız bozuldu. Onun için,
bu insicamı yeniden sağlayabilmek için kaç
dakikaya ihtiyacınız varsa söyleyin, onu vereceğim.

NURİ YABUZ (Afyon) - Müsaade ederseniz,
20 dakikamı kullanmak istiyorum; çünkü,
izah etmem gereken...

BAŞKAN - Hayır. 7 dakikanın üstüne
kaç dakika?..

NURİ YABUZ (Afyon) - Konuşma insicamım
bozuldu efendim, şimdi 20 dakikalık süremi kullanmak
istiyorum.

BAŞKAN - Lütfen...

NURİ YABUZ (Afyon) - Ben irticalen konuşuyorum,
konunun bütünlüğü var; mümkün
değil tamamlayamam...

BAŞKAN - Yani, 20 dakikayı bütün
olarak istemeyin lütfen; ama, size 15 dakika eksüre
veriyorum.

Buyurun efendim.

DYP GRUBU ADINA NURİ YABUZ (Afyon) - Sayın
Başkan, Yüce Meclisin değerli parlamenterleri;
sözlerimin başında, hepinizi en derin saygılarımla
selamlıyorum.

Basın Kanunuyla ilgili olarak Yüce Meclisimize
verilmiş olan genel görüşme önergesi
üzerinde Doğru Yol Partisi Grubunun görüşlerini
açıklamak istiyorum.

Değerli arkadaşlarım, medya ve siyaset
ilişkisi nedir; önce, bunu izah etmeye çalışacağım.
Medya ve siyaset, her rejimde vardır; ama, hür medya,
hür siyaset, ancak demokrasilerde mevcuttur. Bunun değerini
iyi bilmek, bu hürriyeti kötüye kullanmamak lazımdır.
Medyanın da, siyasetin de varlık sebebi ve hedefi,
ülkeye ve millete hizmet olmalı; demokratik sistemde,
her ikisinin de hesap vereceği nihaî merciin millet
olduğu unutulmamalıdır. Her iki kurumun da ortak
özelliklerinden biri, devlet ile millet arasında köprü
oluşturmalarıdır. Bunu yaparken, doğrulardan
şaşmamak, vazgeçilmez bir prensip olarak benimsenmeli
ve bu uygulanmalıdır. Hangi niyet ve kasıtla
olursa olsun, yanıltma ve saptırma cihetine gidilmemelidir.
Kirlenme iddiaları, yargısız infaz boyutuna
vardırılmamalıdır. Sağlam ve tutarlı
delillerle, birtakım hadiseler ortaya konulmalıdır.

SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) - Niye
bu acelecilik?!.

NURİ YABUZ (Devamla) - Sayın milletvekili,
siz konuştunuz, grubunuz da konuştu; ben dinledim...


SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) - Öyle
telaş olur mu?!.

NURİ YABUZ (Devamla) - İddialar ortaya
atılırken, kişi ve olay bazında kullanılmamasına
dikkat edilmelidir. Kurumları tahrip edecek şekilde
abartılı, mübalağalı, genel suçlamalardan
kaçınılmalıdır. Eğer, medya
“siyaset kirlendi” diye, toptancı bir suçlamayla
ortaya çıkarsa, siyasetin de aynı üslup
içinde “medya kirlendi” diye ortaya çıkması
kaçınılmaz olur ve bu çekişme,
bu kısırdöngü, hiçbirimize de,
hiçbir kuruma da yarar sağlamaz. 

Tartışmalarımızda, yalnızca
gerçeği ortaya çıkarma kaygısı
esas olmalıdır. Sağlam bilgi ve delillerle ve
garaza dayanmayan, kin, intikam duygularıyla, demagoji
ve saptırmalara varmadan, tartışmalara, kurumları
da demokrasiyi de, sisteme olan inanç ve güveni de,
sarsmadan devam etmemiz lazımdır. 

Değerli arkadaşlarım, basının
sorunları vardır; bunu, hiçbirimiz inkâr
edemeyiz. Bu sorunları, ben, ana başlıklar
altında toplamak istiyorum.

Önce, hepimizin müşahede ettiği
gibi basında bir tekelleşme sorunu vardır.
Bugün, Türkiye'de yazılı basının
yüzde 82'si iki medya devinin elindedir ve dünyada görülmemiş
bir şekilde, bu medya devleri, hem birtakım bankaların,
büyük fabrikaların, müteahhitlik firmalarının
sahibidir hem de gazeteleri, televizyonları vardır,
Böyle olunca, gazeteci diye nitelendirdiğimiz insanlar,
milletin özgür haber alma ihtiyacına değil
patronlarının iktisadî ihtiyaçlarına,
çıkarlarına cevap vermek zorunda kalıyorlar.
İşte, meselenin özlerinden bir tanesi budur.
Bu tekelleşmeyi mutlaka ve mutlaka kırmamız
lazımdır. 

Geçtiğimiz günlerde, Akşam
Gazetesinin dağıtımıyla alakalı
bir konu huzurumuza gelmişti. Bu pastadan yüzde 18'lik
bir bölümü eline geçiren Akşam Gazetesinin
Türkiye'de dağıtılmaması için,
bu iki dev firma, ellerinden ne geliyorsa yaptılar ve işi,
batırmaya, piyasadan çekmeye kadar ileriye götürdüler
ve mutluyum ki, bu Meclis, ona bu kürsüden mâni
oldu; bundan dolayı da gazete adına şükranlarımı
sunuyorum.

Ben, gazeteciyi tarif etmek istiyorum: Gazeteci kimdir;
gazeteci, asla gazetenin patronu değildir, o, gazetenin sahibidir,
ekonomik işlerinin sahibidir. Gazeteci, o okulda okumuş,
eski adıyla gazetecilik yüksek okulunda, yeni adıyla
iletişim fakültesinde okumuş kişidir ve
bu titizlikle de, buradan seçilmelidir gazeteci dediğimiz
arkadaşlar; ama, maalesef, gelin, bakın ki, elan
durum böyle değildir. Lise mezunu, ortaokul mezunu, tahsili,
kariyeri ne olursa olsun herkes gazetecilik yapabilmektedir; basın
yayın yüksekokulunda, iletişim fakültesinde
okuyanlar ise sadece gazetecilik yapamamaktadır. Örnek
vereyim: Faal futbol hayatını bitirmiş olan
bir futbolcu, antrenörlük yapar, menajerlik yapar; ama,
birçoğu, gazetelerimizde spor yazarlığı
yapar ve üstelik, yaptıkları yazarlık
spor yazarlığına da benzememektedir; onlar,
ya Fenerbahçe yazarıdır ya Galatasaray yazarıdır
yahut Beşiktaş yazarıdır; yani, objektif
olarak gördüğü spor hadiselerini orta yere
koymak gibi bir tavırları yoktur...

YUSUF NAMOĞLU (İstanbul) - Dünyada
öyle!..Öğren de öyle konuş!..

BAŞKAN - Sayın milletvekili, lütfen
sakin dinleyelim, müdahale etmeden dinleyelim.

Buyurun Sayın Yabuz. 

NURİ YABUZ (Devamla) -... ratingi artırmak
için, trajı artırmak için elinden
gelen gerekli şeyleri yapar. 

Peki, bunlar nedir; taraftarı sinirküpü
yapar, seyirciyi sinirküpü yapar, Fenerbahçe-
Galatasaray maçı oynanır, iki ölü...

SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) - Burada
maç oynanmıyor...

 NURİ YABUZ (Devamla) - Beşiktaş-
Galatasaray maçı oynanır iki ölü...
(ANAP sırlarından gürültüler) 

SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) - Bu
telaş niye!..

İBRAHİM GÜRDAL (Antalya) - Nuri,
sen de, Anadolu çocuğusun...

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, lütfen,
müdahele etmeden dinleyelim. 

NURİ YABUZ (Devamla) - Değerli arkadaşım,
ben, bu telaşı ortaya koymadan...

BAŞKAN - Sayın Yabuz, siz, konuşmanıza
devam edin. 

NURİ YABUZ (Devamla) - Değerli arkadaşlarım,
hiçbir telaşa kapılmadan, ben, bugün,
basının içinde bulunduğu sıkıntıları
ve çözümlerini birlikte ortaya koymaya çalışıyorum;
ama, böyle bir genel görüşmeden, muhalefet
partilerinin neden telaşlandığını
da, doğrusu bu ya, anlayamıyorum.

Değerli arkadaşlarım, gazeteciliğin,
basının başka sorunları da vardır.
Yasada, yasaklarla ilgili cezalar vardır; bunların
güncelleştirilmesini kimse reddedemez. Burada, biz,
trafik suçlarıyla ilgili cezaları artırdık,
vergi cezalarını artırdık, hatta ve
hatta Çiftçi Mallarının Korunması
Hakkındaki Yasada, birtakım yasaklarla alakalı
cezalar bile artırılmıştır.
Eğer yayın ahlakına uymayanlar varsa, eğer
prensiplere, yasalara uymayanlar varsa ve bunlar için müeyyideler,
yasalar varsa, bununla ilgili cezaların da, günün
şartlarına göre uyarlanmasına kimsenin,
hiç kimsenin, karşı çıkmaması
lazımdır. 

Üçüncü bir husus var. Şu
anda basın, kişi ve kurumlara karşı
mütecaviz bir tavır almıştır;
özel kameralar, yatak odalarına kadar girmiştir;
ensest ilişkiler, alakasız ve ailelerin yüzlerini
kızartacak şekilde huzura getirilmiştir. Hiç
gereği yokken, bazı kişiler -medyada çıktığı
gibi- hocalık, üfürükçülük
adı altında suçlanmış ve intihara
varan hadiseler olmuştur, bunları vicdanımızda
hesaplaşmamız lazım ve bunlara bizim bir çözüm,
bir çare bulmamız lazım. Gazetecilik yapan
arkadaşlarımızın, bu gibi olayların
üzerine giderken, yasaya ve yazılı kurallara,
hatta yazılı olmayan vicdanî kurallara uymaları
lazımdır.

Değerli arkadaşlarım, sadece basınla
alakalı sorunlar bunlar değil, bir de basın
çalışanlarının, yani benim hakiki,
gerçek gazeteci dediğim insanların sorunları
var; bunlar nelerdir, bunları da burada konuşmak
istiyorum. Eğer fırsat bulabilirsek, bir genel görüşme
teklifinin de bu hususta, basın çalışanları
hususunda açılması lazımdır.

Değerli arkadaşlarım, haber alma
ve haber yayınlama hakkının kutsal olduğunu
savunuyor, bu hakkın kutsallığına ben
de inanıyorum; ama, bunu, doğru haber alma ve doğru
haber yayınlama şeklinde düzeltmek istiyorum;
yanıltma ya da saptırma tarzındaki şeylerin,
gerçek gazeteciler tarafından bir daha yapılmayacağına
da inanıyorum. 

Gazete çalışanları güvencesiz
insanlar; gönül isterdi ki, burada, Basın Kanunu
kadar, Basın İş Kanunu da ele alınabilsin,
kurumundan çıkartılan gazetecilerin hakları
da konuşulabilsin. Basın İş Kanunundaki
sendikal hakların neden uygulanmadığı
gündeme getirilebilsin; kıdem tazminatlarını
almadan işinden uzaklaştırılan gazetecileri
güvence altına alacak yasal düzenleme de yapılabilsin.
Kamu adına görev yapan bu insanlar, kendilerini sosyal
güvence altında hissederek çalışsın.


Sosyal güvenliği olan insanların
daha özgür olabildiklerine inanıyorum. Sendikal
hak, gazetecilere verilmiş; ama, gazeteciler bu haktan ne
kadar yararlanabiliyor. 12 Eylül sonrasındaki sendikasızlaşma
furyasından nasibini alanların başında
da, gazeteciler geliyor. Basın, bu anlamda, kendi özgürlüğünü
konuşamıyor. Kamuoyunun gözü kulağı
olması gereken görüntülü ve yazılı
bu organlar, sadece ve sadece patronların gözü
kulağı olup çıkıyor. Bankalara
kredi teşvik işine giren basın patronları,
muslukların akış yönüne göre,
iktidarın ya da muhalefetin yanında yer alıyor.
Haberde aranan objektiflik kriteri, yerini çıkarlara
bırakıyor. Gerçekler, yansız, yalın
ve bütün objektifliğiyle benim anlayışıma
sunulmalı; kamu görevi bu demektir. Habercilikte ideolojik
kaygı, ticarî endişe ön plana çıkmamalı;
muhabir, kendinin haberini de yapabilmelidir. 

Memurların sendikal haklarını,
ücret artış taleplerini dile getiren basın
çalışanları, aynı hakları,
kendi adlarına da dile getirebilmelidir. Patronlar tarafından
başlatılan sendikasızlaştırma
harekâtına onlar da direnebilmelidir. Parlamento
olarak bizim de görevimiz, bu çalışanların
örgütlenme güvencesini sağlamak olmalıdır.


Bütün gazetecilerin en büyük
sorunu güvencesizlik. Patronuna karşı güvencesi
olmayan basın çalışanlarından
özgür davranışlar beklemek mümkün
değildir.

Bakınız, 13 Haziran 1952 tarihinde
hazırlanan ve daha sonra çok çeşitli
değişikliklere uğrayan 5953 sayılı
Kanunla, basın mesleğinde çalışanlarla
çalıştıranlar arasındaki münasebetlerin
tanzimi nasıl olmuş: “Meslekte en az 5 yıl
çalışmış olan gazetecilere kıdem
tazminatı hakkı tanınır.” Ama,
birçok gazeteci, kıdem tazminatından faydalanamamıştır.
İsim mi istiyorsunuz; daha geçenlerde Cumhuriyet
Gazetesinde çalışan Emin Göktaş,
7 yıllık kıdem tazminatı hakkını
alamamıştır. Mahkemelere başvurmuş
ve süründürülmüştür. 

BAŞKAN - Sayın Yabuz, 2 dakikanız
var.

NURİ YABUZ (Devamla) - Aynı Kanundan
bir başka madde okuyorum: “Gazeteci, mukavele hükümleri
dışında olarak işveren tarafından
verilen işler veya sipariş edilen veya yayınlanması
kabul edilen yazılar için ayrıca ücrete
hak kazanır. Bu işlerle ilgili ilave ücretlerin,
sigorta primlerinin ödenmesi mecburidir.” Bu, hiç
uygulanmamıştır. 

Sayın milletvekilleri, pek çoğunuzun
da bildiği gibi, gazeteciler, kendi işlerini yapamaz
hale gelmişlerdir. Siyasetçilerle dost olmaları,
bürokratlara yakın olmaları, onlar için
elzem hale getirilmiştir. Zira, patronlarının
olmayacak bazı işleri olabilir, bunların takibi
gerekebilir; kredi talepleri gündeme gelebilir, teşviklerden
yararlanmak isteyebilirler, patronlarının, ilgili
genel müdür ya da dönemin bakanıyla görüşmesi
gerekebilir. Bunların yapılması için,
gazetecinin, dost ve yaren halkasını büyütme
mecburiyeti vardır. İşte, gazeteciliğin
sıkıntıları bunlardır; işte,
gazetecinin sıkıntıları bunlardır.
Gelin, bunları, burada, bu hür kürsüde tartışalım;
bundan hiç kimse korkmasın ve biz, o “gazeteci”
diye nitelendirdiğimiz insanların güvencelerini
sağlayabilirsek, burada, basının sorunları
kalmayacaktır. 

İBRAHİM GÜRDAL (Antalya) - Nuri,
gazeteciler hiç kafa sallamıyor; doğru değil
mi!.. 

NURİ YABUZ (Devamla) - Sayın Gürdal;
sizinle olan dostluğumuzu ayrı bir kürsüde
konuşuruz.

BAŞKAN - Sayın Yabuz, süreniz dolmak
üzere; lütfen kısa konuşun.

NURİ YABUZ (Devamla) - Bizim, burada yapmamız
gereken bir iş vardır: Gazetecinin haklarını
koruyacak yasal önlemleri alalım; gazeteciyi özgürlüğüne
kavuşturup, doğruları ifade etme haklarını
onlara verelim -bu, bizim görevimiz olsun- kamuoyu tarafından
yanlış algılanmalara sebebiyet vermeyelim.


Değerli arkadaşlarım, Sayın
Başkan beni sık sık ikaz ediyor; konuşmamı
burada bitirmek zorunda kalacağım; ama, ben, bir hoşgörü
ortamından bahsetmek için, bir şeyi de burada
son olarak açıklamak istiyorum. Afyon'da Demokrat
Partinin eski Münakalât Bakanı bir arkadaşımız
-Afyonlu arkadaşlarım tanır- bir ağabeyimiz
var, Arif Demirer. Ayrıca bir gazeteci arkadaşımız
var, kendisi, Devlet Demir Yollarında memur; ama, siyasî
yazılar yazar; yazdığı siyasî yazılar
da can acıtıcıdır. Merhum Sayın
Arif Demirer “sen, 657 sayılı Yasaya tabisin;
böyle yazı yazmak, senin hakkın değil,
haddin de değil; çizmeyi aşma” diye kendisini
uyarır. Üç defa ikaz ettikten sonra, Merhum
Arif Demirer, bu yazılarına tekrar devam ettiği
için, bu şahsı Kurtalan'a sürdürür.
Bu sürdürdüğü şahıs, şu
anda ANAP sıralarında oturması icap eden
bir değerli arkadaşımız Yaşar Topçu'nun
kayınpederi Ali Türk Keskin'dir. Ve Ali Türk
Keskin, Bakana sitem olsun diye, ondört dörtlükten,
beşlikten oluşan bir şiir yazar. Bu şiir,
hem Afyon'un özelliklerini arz etmesi bakımından
hem siyasetçi ile memurun ve gazetecinin ilişkilerini
ortaya koyabilmesi bakımından enteresandır.
Onun için, müsaade ederseniz Sayın Başkanım,
bir kıtasını okumak istiyorum.

BAŞKAN - Sadece bir kıtası lütfen;
süreniz doldu çünkü.

NURİ YABUZ (Devamla) - Evet.

“Aç yatar, çıplak gezer,
sırtımda taş taşırım

Başıma bela yağsa, sabreder alışırım

Canıma kasteyleyen hasmımla barışırım

Yalnız bir şey yapamam çıkarma
hiç kafandan

Kusura kalma beyim, ben gidemem Afyon'dan.”

Ve son dörtlüğünde der ki:

“Bu şehrin kuzusunu, yılanını
severim

Sözünü, sohbetini, yalanını
severim

Bir şey dersem gülersin, hatta, seni severim

Rica ederim, çıkarma beni dinden imandan

Kusura kalma beyim, ben gidemem Afyon'dan.”

Bu, bir hoşgörüdür; bu hoşgörünün
neticesinde, Sayın Bakan, gazetecilik yapan bu memuru affetmiş,
yerinde bıraktırmıştır. 

Sözlerime son verirken, bu hoşgörünün
hepimizin arasında, tüm meslek grupları arasında,
basınla da aramızda olmasını dilerim.


Saygılarımı sunarım.
(DYP ve RP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın
Yabuz.

Sayın Yabuz, bu hoşgörü ortamında,
yaşamının yirmiyedi yılını
basın mesleğine vermiş birisi olarak, ben de,
sizin hoşgörünüze sığınarak
“gazeteci kimdir” tanımınıza katılamadığımı
ifade ediyor ve gazetecileri, basın çalışanlarını
“iş takipçisi” diye tanımlayan sözlerinizi,
maksadını aşan beyan sayıyorum; yani,
o konuda, maksadı aştığınızı
tahmin ediyorum. (ANAP sıralarından “Bravo”
sesleri, alkışlar)

Teşekkür ediyorum; sağ olun.

NURİ YABUZ (Afyon) - Bu konuyu görüşürüz
Sayın Başkan.

BAŞKAN - Refah Partisi Grubu adına,
Sayın Mukadder Başeğmez; buyurun.

Süreniz 20 dakikadır.

RP GRUBU ADINA MUKADDER BAŞEĞMEZ (İstanbul)
- Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; sözlerime
başlarken hepinizi saygıyla selamlıyorum.


Efendim, bu kürsüde, hemen her mesele konuşuluyor,
tartışılıyor; basının
meselesinin böyle, özellikle ve güzellikle konuşulması
da basına verdiğimiz önemin ifadesidir. Türkiye'de
her şey bir anda keskinleştiriliyor; ya siyah ya beyaz;
orta renkler görülemiyor; ya karşı ya yanında...
Sanki iktidar partileri -Refah Partisi, Doğru Yol Partisi-
tamamıyla basına düşman, basını
susturacak, basını yok edecek; bu, mümkün
değil.

YAŞAR OKUYAN (Yalova) - Şikâyetçi
olma.

MUKADDER BAŞEĞMEZ (Devamla) - Sanki, muhalefet
partileri basından hiç şikâyetçi
değil; basının, hiç zararını
görmediler ya da basınla hiç kapışmadılar;
mümkün mü? Çok kavgalar oldu, çok
kavgalar oldu... Siz, gazeteleri boykot ettiniz, onlar, sizin
aleyhinizde yazılar yazdı; bunlar olacak; bunlar
güzellik... 

YAŞAR OKUYAN (Yalova) - Doğru. 

MUKADDER BAŞEĞMEZ (Devamla) - Şunu,
herkesin kesinlikle bilmesi lazım ki; biz iktidardayız
diye basına düşman olamayız; siz muhalefettesiniz
diye ille basın her şeyi doğru yapıyor
diyemezsiniz; bu, kocaman bir yalan olur. (RP sıralarından
“Bravo” sesleri, alkışlar) Esasen, bunu,
basın mensuplarının kendileri de söylüyor.
Kim derse ki, bu Parlamento, dört dörtlüktür;
bu mümkün müdür?.. Kim derse ki, basının
hiç hatası yoktur; bu mümkün müdür;
elbette, olacaktır. Bunun karşılığı
da, basını susturmak değildir ya da basının
meselelerini konuşmak, basına düşman olmak
değildir. 

Biraz önce, çok değerli bir milletvekili
arkadaşımız, ipekböcekçiliğinin
meselelerini konuştu. Bu arkadaşım, ipekböceğine
düşman mı şimdi; kesinlikle değil.
Bu ülkede, her mesele konuşulmalıdır.


Dün akşam Kanal-D'de, basının
önde gelen insanları, çok güzel konuşmalar
yaptılar; gerçekten istifade ettik; enine boyuna
iki üç saat konuştular; Parlamentoyu konuştular,
iktidarı konuştular. Bunlar, Parlamentoya, iktidara
düşmanlık mı ettiler, Hükümete
düşmanlık mı ettiler; hayır, karşılıklı
meselelerini tartışıyorlar. Türkiye konuşuyor...
Biz “yasaksız Türkiye” diye diye gelmedik
mi buralara? Haa, yasaksız Türkiye ile yasasız
Türkiye'yi birbirine karıştırıyorsanız,
her şey yasasız olsun diyorsanız, kanunsuz,
dileyen dilediği gibi yapsın her işini; o başka
şey, ona kimse bir şey diyemez. (RP sıralarından
alkışlar) 

Sonra bizim yaptığımız ne;
şu basının meselelerini, faaliyetlerini bir
konuşalım Mecliste dedik. Refah Partililer gelsin,
yanlış konuşsun; ANAP'lılar gelsin,
doğrusunu söylesin; Doğru Yol Partililer gelsin,
yanlış konuşsun; CHP'liler gelsin doğrusunu
anlatsın; bu kadar güzel bir şeye ne dersiniz?
“Yok, bizde fikir yok, bizde doğru fikir yok” diyorsanız,
ona bir şey diyemeyiz. (RP sıralarından “Bravo”
sesleri, alkışlar)

Değerli arkadaşlar, bugün, Türkiye,
yeni bir oluşumla karşı karşıya;
Türkiye'de, ülke çapında, 17 televizyon
istasyonu var; bölgesel yayın yapan 15 televizyon
istasyonu var. Bu rakamlar belki yanlış olabilir,
benim bildiğim daha çok var; Düzce'de televizyon
istasyonu var. Yerel TV istasyonu 245 adet; buna karşılık,
ülke çapında yayın yapan 36, bölgesel
108 ve yerel 1 115 radyo istasyonu var. Gazeteleri saydığımız
zaman 20, 30, 40, 50 tane gazete, mecmua hepsi bir şirketin;
öbür taraftan 20, 30, 40 yeni üç beş
basın-yayın mezunu arkadaşımız
bir mecmua çıkaracak olsa, buna isim arasa, bütün
isimler patentli, hepsini birkaç holding almış,
mümkün değil, isim bulmakta bile zorluk çekiyorlar,
hepsine el konulmuş. Şimdi, böyle bir olguyla
karşı karşıyasınız. Niye,
parlamento, daima eşya ve olayların arkasından
gitsin? Biliyorsunuz ki, özel televizyon İnter Star
yayına başladı, kanunu ta ne zamandan geldi;
hani istimi sonradan gelir diyorlar ya. Niye, biz, olayların
önünde gidemiyoruz; niye, hadiseler olduktan sonra “tüh,
keşke şu konuda bir yasa çıkarsaydık”
diyoruz?..

Bir de değerli arkadaşlar, Türkiye'yi
şu durumdan çıkarmamız lazım,
bilhassa, biz politikacılar olarak “bu doğru;
ama, şimdilik zamanı değil, yanlış”
diyelim “bu yanlış; ama, şimdilik zamanı
değil, buna da doğru” diyelim; bu, bizi nereye götürür
değerli arkadaşlar... Geçen dönemde, bu
kürsüden bir arkadaşımız çıktı,
zehir zemberek bir konuşma yaptı, bizi eleştirdi.
Meğer komşummuş, sabahleyin “günaydın,
merhaba” dedik; “yahu, aslında siz haklısınız
da öyle icap ediyordu” dedi. Bu, genç bir adam
olarak, bir fikir adamı olarak beni çıldırtıyor;
yani, kürsüde çifte standart yaparsak, doğruya
yanlış, yanlışa doğru dersek, her
sahada bu böyle olur; işadamının sorunu
olur, işçinin sorunu olur, işverenin sorunu
olur. Gümbür gümbür, kameralarla, memura grev
hakkı isteyen insanları görüntülemeye
kalkışan insan “ben de grev hakkı, sendika
hakkı istiyorum” diyemez; gazetesinden atılır.
O da, omuzunda kamerasını çifte standartlı
taşımak zorundadır ; yapamaz, konuşamaz.


İzin verirseniz size bir yazı okumak
istiyorum. Bu benim fikrim değil; ama, eğer Parlamentoysak,
bu insanların da, bu değerli gazetecilerimizin, basın
mensuplarımızın da sesine kulak vermek zorundayız.
(RP sıralarından alkışlar) 

“Bu yıl da ülkemizdeki basın
yayın organlarının bir bölümü
habercilikten uzaklaşıp, dar çerçevelerin
çıkar aracına dönüşüp,
gazetecilik ahlak ve ilkelerini de hiçe saymaktadırlar.
Kimi basın kuruluşları ve gazeteciler de sorumsuzca
toplumun sorunlarına ilgisizliklerini sürdürmektedirler.


Basının, belli bir zümrenin sözcüsü
gibi görünmesi, mesleğimize olan güvenin kaybolmasına
ve saygınlığının ortadan kalkmasına
yol açmaktadır. 

Bu durum, halkın haber alma hakkını
ortadan kaldırmaya yönelik ciddî bir tehdittir.

Bu nedenlerle, biz, aşağıda imzası
olan gazeteciler; yalan ve şike haberciliğe, siyasî
ve ticarî amaçlara alet olmaya, kendisini yargıdan
üstün görmeye, iş takipçiliğine,
şiddetin körüklenmesine, din ve inanç sömürüsü
yapılmasına, piyango ve lotarya yapılmasına,
meslek ilke ve onuruna uymayan görevlere zorlanmaya, sendikayı
yok etme ve keyfî işten çıkarmalara;
siyasî, dinî, etnik ve cinsiyet ayrımcılığı
yapılmasına, Anadolu basınına yeterince
sahip çıkılmamasına, ülkeyi İstanbul'la
sınırlı görme alışkanlığına
hayır dediğimizi kamuoyuna ilan ediyoruz. 

Bizler, bu olumsuzlukları ortadan kaldırmak
için var gücümüzle çalışacağımızı
duyuyurken, her yurttaşın da haber alma ve özgürce
bilgilenme hakkına sahip çıkmasını
bekliyoruz.

Saygılarımızla” diyor;
diyor da, bunu, kendi büyük gazetelerinde, dev ekranlarında
yayınlayamıyorlar; problem orada. Çankaya'da
yayınlanan küçük bir dergide bu gür
sesi çıkarmak zorunda kalıyorlar.

Değerli arkadaşlar, kim bunlar; Milliyet
Gazetesinden Melih Aşık, Dünya Gazetesinden
Osman Arolat, Cumhuriyet'ten Doğan Akın -meşhurlarını,
büyüklerini okuyorum- Hürriyet'ten Emin Çölaşan,
Kanal-D'den Uğur Dündar, Refik Erduran, Edip Emil Öymen,
Örsan Öymen, Yalçın Pekşen, Hasan
Pulur, Deniz Som, Nurettin Şafak,  yüzlerce imza...
Şimdi, bunlar yalan mı diyorsunuz?!. 

YAŞAR OKUYAN (Yalova) - Hayır, doğru...

MUKADDER BAŞEĞMEZ (Devamla) - Hah!.. Bu
konuda kim sessiz kalabilir; niye bu değerli gazetecilerin
bu taleplerine, bu dileklerine, bu şikâyetlerine Parlamento
sessiz kalsın; gelin, konuşalım, görüşelim,
düzeltelim... (RP sıralarından alkışlar)
Ben, biraz önce dedim ya, işin içinde çifte
standart var. 

Promosyon hakkında yasa çıkarken,
burada “siz basın özgürlüğünü
yok etmek istiyorsunuz, halkın haber alma özgürlüğünü
yok etmek istiyorsunuz, siz basını yok etmek istiyorsunuz”
diye muhalefetteki arkadaşlarımız -hem de
gazeteci kökenli arkadaşlarımız- geldiler,
burada güzel nutuklar attılar; ama, ben de onlara,
şimdi fırsat bulmuşken, cevap veriyorum: “Basın
Konseyi Başkanı Oktay Ekşi, Türk basınındaki
tekelleşme tehlikesi, basındaki istihdam sorunu gibi
konulara değindi, promosyon, basını ölüme
sürüklüyor dedi...” Siz de illâ promosyon
devam etsin diye geldiniz nutuk attınız; demek ki,
basının ölümünü, asıl,
siz istiyorsunuz o zaman. (RP sıralarından “Bravo”
sesleri, alkışlar) 

Değerli arkadaşlar, basını
müdafaa etmek, basın hürriyetini müdafaa
etmek, tencere, tabak hürriyetini müdafaa etmek demek
değildir. Patronun, dağıttığı
tenceresine, tabağına verdiği değer kadar,
yanında çalıştırdığı
gazeteciye de değer vermesi lazım. (RP sıralarından
“Bravo” sesleri, alkışlar) 

Siz ne zannediyorsunuz?!. Aleyhimizde ne yazarlarsa
yazsınlar, ne kampanya açarlarsa açsınlar,
biz, yazarlara, çizerlere, omzunda kamera, elinde fotoğraf
makinesi dağ, taş koşan insanlara karşı
olabilir miyiz!..  Açık konuşuyorum, bizim,
Refah Partisi olarak, basınla hiçbir meselemiz yok;
hatta, onlara şükran borçluyuz; çünkü,
onlar vurdukça biz büyüdük... (RP sıralarından
“Bravo” sesleri, alkışlar)  Geçen
sene...

EROL ÇEVİKÇE (Adana) - Bu ihanet
niye o zaman?!.

YAŞAR OKUYAN (Yalova)  - Biraz daha vursunlar
da, tek başınıza iktidar olun!..

MUKADDER BAŞEĞMEZ (Devamla) - Evet, vursunlar,
hiç çekinmiyoruz; basının vurduğu
yerde gül biter. Geçen dönem 38 kişiydik
şurada, şimdi 160 kişi olarak oturuyoruz burada.
Onlar...

YAŞAR OKUYAN (Yalova)  - Müsaade edin
biraz daha vursunlar da, tek başınıza iktidar
olun!..

MUKADDER BAŞEĞMEZ (Devamla) - Vursunlar
efendim, bir şey demiyorum.

Bizim maksadımız, kimseyi kışkırtmak,
ortalığı gerginleştirmek değil; onlar
“Tayyip Ağa'nın villaları” diye yüklendikçe,
Tayyip Ağa geldi İstabul'a başkan oldu, villalar
yok oldu. Yani, bunlar gerçekten demokrasinin güzellikleri;
ancak, değerli arkadaşlar, kimse demokrasiyi başıboşluk
rejimi hissetmesin, kimse  demokrasiyi dağ başı
rejimi zannetmesin. Demokrasi, disiplin rejimidir; demokrasi,
hukuk rejimidir. 

Şimdi, bir kavga var, bir gerginlik var; medya
patronları, holding patronları “bu ülkeye
ben hükmedeceğim diyor; Hükümet diyor ki, “ben
hükmedeceğim.” Ben de diyorum ki, yasalar egemen
olsun; ne sen, ne sen, yasalar egemen olsun. (RP sıralarında
alkışlar)

İzin verirseniz bir hikâye anlatayım:
Padişahın biri patlıcan yiyor,  “aman
ne güzel patlıcanmış” diyor; yanındaki
dalkavuk “evet, efendim çok güzel patlıcan”diyor;
biraz sonra padişah “ne kötü patlıcanmış”
diyor, dalkavuk “evet efendim çok kötü patlıcan.”
diyor. Padişah “bana bak, sen biraz önce iyi diyordun,
şimdi kötü diyorsun” diyor; adam “Efendimiz,
ben sizin dalkavuğunuzum; patlıcanın dalkavuğu
değilim “ diyor.

Şimdi, iktidarlar, patlıcan dalkavuğu
gibi bir meyda istiyorlarsa, bunda hüsrana uğrarlar;
bakın, burada iktidar mensubu bir milletvekili olarak açıkça
söylüyorum. (RP sıralarından “Bravo”
sesleri, alkışlar) 

Ha, böyle padişah dalkavuğu gibi basın
istemesinler; ama, basın da, patlıcan dalkavuğu
olmasın. (RP sıralarından”Bravo”sesleri,
alkışlar) 

Öyle, kredi limitlerinin endekslerine göre
inip çıkan, taraftarlık ya da eleştri
dozu; bugün karşısın, yarın yanındasın,
başkan değiştiriyorsun, parti başkanı
tayin ediyorsun -biliyorsunuz- hükümet kuruyorsun, hükümet
deviriyorsun ve bunun arkasında; siz, bilirsiniz, içinizde
ekonomistler var; adam sadece gazeteci veya televizyoncu değil
ki, piyasada kıymetli kâğıtları
da var... Bakın, işin, tehlikeli, tekelleşmenin
boyutlarını söylüyorum; bugün “hükümet
düşüyor” diye yazar ya da bir kriz haberi
yayınlar, kâğıtların fiyatını
düşürür, toplar onu; yarın moral verici
bir haberle kâğıtların fiyatı yükselir,
vurur. Bu, Amerika'da böyle oluyor; CNN dolarlara hükmediyor.
Türkiye'de de borsada böyle manipülasyon hareketleri
olabiliyor. 

Değerli arkadaşlar, hiç kimse savunamaz;
tekelleşme, sansürün ta kendisidir. (RP sıralarından
“Bravo”sesleri, alkışlar) Siz, sansüre
karşı mısınız?.. Eğer, bir
düğmeden basıp bütün kanallarda aynı
haberleri yayınlayabiliyorsanız, böyle bir
güç edinmişseniz; bir düğmeye basıp
rotatifler hep aynı tempoyla dönüyor, sayfalar
aynı renkte çıkıyorsa, ülke,
karanlığa o zaman gidiyor demektir; her tarafı
göremiyorsunuz, bir tarafa bakıyorsunuz demektir.
(RP sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)

Dün, Libya'da iş yapan Müteahhitler
Derneği Başkanı çıktı, Başbakana
teşekkür etti, Başbakan Yardımcısına
teşekkür etti; hiçbir televizyon vermedi, niye;
sansür uyguluyor; çünkü, tekelci. 

Dün, daha güzel bir şey oldu arkadaşlar
-Sayın Adalet Bakanı da, bunu, burada dile getirdi;
lütfen, dikkatle dinleyin, demokrasi adına rica ediyorum-
Bakınız, üç gün önce Milliyet
Gazetesi “Refah Partisi veya Hükümet, askeriyeye
karşı şöyle bir tedbir düşünüyor”
diye, hiç olmayan bir şeyi yazdı. Konu ne:
Askerî Şûra kararlarının yargı
denetimine alınması. Güya, birisi söylemiş...
Ertesi gün de, Genelkurmaydan cevap gelmiş; adı
yok, sanı yok, hangi başçavuşla konuştun,
hangi jandarma onbaşısıyla konuştun,
nerede!.. (RP sıralarından alkışlar)

Ben, dilerdim ki, muhalefet liderleri Sayın
Baykal, diğer sözcüler, çıkıp,
 “arkadaş, sünnetçi korkusu verir gibi,
bu askerleri ne ikide bir manşete çıkarıyorsunuz,
derdiniz ne sizin!.. Kendi aramızda mesele varsa, basınla
meselemiz varsa, muhalefetle meselemiz varsa, iktidarla meselemiz
varsa, sizin meseleniz varsa, sivil (halk) iktidar olarak, halkın
gücüne dayalı olarak biz çözeriz;
siz, ikide bir bu askerler adına niye yalanlar uyduruyorsunuz,
niye, ikide bir iktidar, ihtilal davetiyeleri yapıyorsunuz”
diye çıkıp, sivil demokrasi adına,
burada haykırmasını beklerdim. (RP sıralarından
alkışlar)

EROL ÇEVİKÇE (Adana) - Kime
söylüyorsun sen onu...

MUKADDER BAŞEĞMEZ (Devamla) - Şimdi,
gazeteciler, ikide bir bize uzatıyorlar... Bakın,
yani, çelişkiyi anlatmaya çalışıyorum:
Efendim, milletvekilinin dokunulmazlığı kalksın
mı?! Vay, sen Parlamento düşmanısın,
Meclis düşmanısın diyor muyuz; düşünüyoruz,
tartışıyoruz, konuşuyoruz, fikir beyan
ediyoruz. 

SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) - Getirin
bununla ilgili kanun teklifini...

YAŞAR OKUYAN (Yalova) - Kalksın...

MUKADDER BAŞEĞMEZ (Devamla) - Kalksın;
ama, işi sulandırmayın...

Şimdi, bakın, ben size bir şey
söyleyeyim Yaşar Bey, Türkiye'de bütün
insanlar, inanç, fikir ve müteşebbis olarak
dokunulmaz olmalıdır ve en başta parlamenterler,
en başta gazeteler, bütün insanlar dokunulmaz
olmalıdır. (RP sıralarından alkışlar)


SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) - Önce
onu kaldırın...

MUKADDER BAŞEĞMEZ (Devamla) - Var mısınız,
bütün vatandaşların dokunulmazlığını,
inanç ve fikir hürriyeti yönünde...

BAŞKAN - Sayın Başeğmez, sürenizi
tüketiyorsunuz; lütfen, karşılıklı
konuşmayın, süre işliyor çünkü.

MUKADDER BAŞEĞMEZ (Devamla) - Güzel
oluyor efendim.

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, lütfen,
müdahalesiz dinleyelim.

SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) - Bu
acelecilik niye?!

BAŞKAN - Lütfen, Sayın hatibi müdahalesiz
olarak dinleyelim.

Buyurun Sayın Başeğmez.

MUKADDER BAŞEĞMEZ (Devamla) - “Aceleniz
ne” diyorlar. Biz, size bağlı değiliz ki,
çalışılan rutin işlerimiz var,
getiriyoruz, konuşuyoruz. Buradan Trafik Yasasını
geçirdik, başka yasalar geçirdik, sigara yasağını
geçirdik, konuştuk. Çekiç Güç
konusunda da “gelin, fikriniz varsa söyleyin” dedik;
siz, o zaman “bizim fikrimiz yok” dediniz, kaçtınız;
o zaman da “acelesi ne, bunun zamanı mı?”
dediniz. Yahu, neyin zamanı, ne zamandır; onu söyleyin
de, ona göre tartışalım.

YAŞAR OKUYAN (Yalova) - Şimdi, kamyon
zamanı.

SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) - Susurluk
zamanı.

MUKADDER BAŞEĞMEZ (Devamla) - Şimdi,
ne zamanı; şimdi, Susurluk zamanı. Gelin,
isterseniz işi gücü tatil edelim, herkes sussun,
otursun, dur bakalım ne olacak?!. Devletin ve milletin
yürüyen işleri yürüyecek, onlar da çözülecek.


YAŞAR OKUYAN (Yalova) - Niye susuyorsunuz?!

MUKADDER BAŞEĞMEZ (Devamla) - Allah için
söyleyin, Hükümetten, bu konuda yazılan,
çizilenlere en ufak bir tepki gelmiş midir, en ufak
bir baskı olmuş mudur, yazsın herkes yazabildiği
kadar, konuşsun konuşabildiği kadar; ama, kimse
de palavra atmasın kardeşim. (RP sıralarından
“Bravo” sesleri, alkışlar)

YAŞAR OKUYAN (Yalova) - Sesiniz çıkmıyor.

MUKADDER BAŞEĞMEZ (Devamla) - Sayın
Okuyan, o işlerle bizim ilgimiz yok. 

YAŞAR OKUYAN (Yalova) - Yok, tamam; sesiniz
çıksın diyoruz.

MUKADDER BAŞEĞMEZ (Devamla) - Tamam, çıksın,
Abdullah Çatlı'yı biz tanımıyoruz
ki, sizin Genel Başkanınız tanıyor;
o konuşsun. (RP sıralarından “Bravo”
sesleri, alkışlar)

Ne kadar sürem var Sayın Başkan?

BAŞKAN - 4 dakikanız var.

MUKADDER BAŞEĞMEZ (Devamla) - Şimdi,
ben, ortalığı fazla gerginleştirmek istemiyorum.
Gerçekten, gelin, demokratik, hür bir basın
koyalım ortaya.

SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) - Kim
tanıyorsa ortaya çıksın... 

BAŞKAN - Sayın Hatinoğlu, lütfen,
müdahale etmeyelim.

MUKADDER BAŞEĞMEZ (Devamla) - İnsanların
ve basının önündeki...

SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) - Üzerine
gidin...  İftiracılık olmaz.... 

MUKADDER BAŞEĞMEZ (Devamla) - Olur, olur...
Tamam, tamam...

BAŞKAN - Sayın Başeğmez, lütfen,
konuşmanızı sürdürün.

SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) - Size
yakışmıyor...

MUKADDER BAŞEĞMEZ (Devamla) - Türkiye'yi
ben yönetmiyorum kardeşim; bana ne yükleniyorsunuz;
bırakın, bir kelime konuşayım şurada.

SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) - Bırakın
bu işleri. 

MUKADDER BAŞEĞMEZ (Devamla) - Yahu, boşuna
bağırma oradan, böyle olmaz o işler!

BAŞKAN - Sayın Hatinoğlu, lütfen,
hatibe müdahale etmeyelim.

MUKADDER BAŞEĞMEZ (Devamla) - Değerli
arkadaşlar, ben, tekrar sözlerimin şu noktasına
geliyorum: Basın sonuna kadar hür olsun.

SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) - O cesareti
gösterin, olsun.

 MUKADDER BAŞEĞMEZ (Devamla) - Olsun; ama,
Türk Halkı da sonuna kadar hür olsun. (RP sıralarından
“Bravo” sesleri, alkışlar) 

Allah'tan korkun!.. Herkesin elinde...

MEHMET SEVİGEN (İstanbul) - Sayın
Mukadder, Yunan basını mı bunlar?!.

MUKADDER BAŞEĞMEZ (Devamla) - Türk
basını diyorum; ne demek Yunan basını...
O yanlış, o itiraz yanlış... Öyle
laf atılmaz Mehmetçiğim; yok... 

MEHMET SEVİGEN (İstanbul) - Bunlar
Yunanistan'dan mı geliyor?!.

MUKADDER BAŞEĞMEZ (Devamla) - Bizim derdimiz,
halkın, doğru, güvenilir haber alma özgürlüğüdür.
Basın diyor ki “siyasetçi yalan söylerse,
onu nasıl yazacağız?” Ee, kardeşim,
işte, siyasetçinin yalanını doğru
diye yazmayacaksın, siyasetçinin doğrusunu da
yalan diye yazmayacaksın, siyasetçi yalan söyledi
diyeceksin; olay bu!.. (ANAP ve CHP sıralarından
gürültüler)

Niye rahatsız oluyorsunuz? Bu panik ne? Siz,
basından yana mısınız; basın
emekçilerinden yana mısınız; hür
haber alma ve halkın hür bilgilenmesinden yana mısınız?
(CHP sıralarından “patronlardan yana mısınız”
sesleri)

Ee, kardeşim, holdinglerle basını
niye birbirine karıştırıyorsunuz? (RP
sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)

İzin verirseniz... Bakın, bizim gazetelerin,
sahip, yönetici ve yazarları da, aynı fikriyat
ve siyasetten insanlardır. Bir kere, hepsi, siyasî
ve ekonomik iktidara ve bazı kalıplaşmış
değer yargılarına bağımlı;
bu benzerlik sayesinde, zaman zaman, milyarlar karşılığında,
 bir gazeteden ötekine transfer olup dururlar. Malzeme aynı,
aşçılar da aynı olunca, her gün
aynı yemeği sunuyorlar önümüze; sonra
da, 60 milyonluk memlekette, toplam tiraj -bütün promosyonlara
rağmen- neden 5 milyonu aşmıyor; işte sorun
burada; bunu söyleyen bir gazeteci!.. Azerbaycan kadar gazete
satamıyorsak, bu Hükümetin bir meselesidir; bilgilenmek,
kültürel düzeyin yükselmesi, medeniyet bakımından
ileri gitmek Türkiye'nin meselesidir. Acaba, basınımızın
hangi derdi var ki 5 milyondan fazla satamıyor; bu kadar
 tencere, tabak, şampuan, deterjan dağıtmasına
rağmen...

Bana diyebilir misiniz ki “İktidar bir
yasa hazırlığı içinde, bunu da
Parlamentoya getirmekle yanlış yaptı, bizim
fikrimizi almakla yanlış yaptı. Gizli, saklı
birtakım yerlerde hiç tartışmadan,
kamuoyunda tartışmadan, televizyonlarda tartışmadan
birtakım yasalarla karşınıza çıksa
daha mı iyi olurdu; buraya getirmekle iyi etti” diyemez
misiniz değerli arkadaşlar?

Şimdi, İktidar ne istiyor...

BAŞKAN - Sayın Başeğmez, Sayın
Kâzım Arslan, sizin, önerge sahipleri adına
da, ilk imza sahibi olarak konuşmaya devam edeceğinizi
söyledi. Size 10 dakika...

MUKADDER BAŞEĞMEZ (Devamla) - Hayır
efendim.

BAŞKAN - Sizi gösterdi, bilmiyorum...

MUKADDER BAŞEĞMEZ (Devamla) - Sağolsun,
ben feragat ediyorum, 1 dakika eksüre yeter efendim.

BAŞKAN - Peki, 1 dakika eksüre veriyorum
size.

Buyurun efendim.

MUKADDER BAŞEĞMEZ (Devamla) - Ben, buradan
bir seslenişte bulunmak istiyorum; Allah korusun, Rusya
ile harbe girebiliriz ... (ANAP, DSP ve CHP sıralarından
“Allah, Allah” sesleri, gürültüler)

Dur kardeşim, dur, güzel bir şey
söyleyeceğim.

... veya Amerika ile (ANAP, DSP ve CHP sıralarından
gürültüler)

SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) - “mesela”
diyeceksin...

MUKADDER BAŞEĞMEZ (Devamla) - Dur, dinle.

BAŞKAN - Sayın Başeğmez, lütfen,
1 dakika içinde toparlayacaksınız.

MUKADDER BAŞEĞMEZ (Devamla) - Şimdi,
savaştığımız ülkenin gazetecileri
de o ordularla birlikte ülkemize gelebilir, buradan bütün
güvenlik kuvvetlerimize seslenmek istiyorum; o askerle savaşacaksın;
ama, o gazeteceyi koruyacaksın. (RP sıralarından
“Bravo” sesleri, alkışlar)

Buradan bütün güvenlik kuvvetlerimize
sesleniyorum; talebe olaylarıdır, grevdir, şudur,
budur... Ben, bizzat, rahmetli Özal'ın cenazesinde
bir polise müdahale etmiş bir insanım, gazeteciyi
tartaklıyor “çekme” diye, “yahu,
dur, vazifesini yapıyor adam” dedim. 

Bütün dağlarda, taşlarda, güneydoğuda,
şurada, burada hayatını kaybeden, kaçırılan,
faili meçhul cinayetlere kurban giden gazetecilerimizi
rahmetle anıyorum. Türk basınının,
inşallah sağlık, selamete çıkacağına,
önündeki problemleri aşacağına, Anadolu
basınının kuvvetleneceğine, her şeyin
İstanbul'dan ibaret olmadığının
anlaşılacağına inanıyorum.(RP sıralarından
“Bravo” sesleri, alkışlar) 

Dün Güneri Cıvaoğlu “bu
iş, meşru zeminlerde tartışılıyor;
meşru zemin de Parlamentodur” dedi. İşte,
bu meşru zeminde tartışıyoruz, kendileri
de tartıştı, kıyamet de kopmadı,
herkese, hepsine teşekkür ediyoruz. 

Doğru haber... Yalan habere asla. Herkes konuşsun;
ama, bildiğini konuşsun, doğru konuşsun, inandığını
konuşsun; bizim ilkemiz bu. Kimseyle kavgamız yok,
kimseyle savaşımız yok, kimseyi susturmak
diye bir niyetimiz yok. Demokrasinin ve basının
desteğiyle buralara gelmiş bir insan olarak söylüyorum
bunu.

Sağ olun. (RP sıralarından “Bravo”
sesleri, alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın
Başeğmez.

SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Önerge sahibi
olarak Sayın Kâzım Arslan konuşacak.

BAŞKAN - Sayın Kapusuz, zaten, birinci
imza sahibi olarak hak kendilerinin.

Sayın Işın Çelebi, “bir
açıklama” diyorsunuz; öyle bir talebiniz
mi var? 

IŞIN ÇELEBİ (İzmir) -
Evet.

Sayın Başkan, burada bir tekelden bahsederken...

BAŞKAN - Size bir sataşma yahut size
atfolunan bir görüş değilse, kusura bakmayın,
böyle bir imkânımız yok Sayın
Çelebi.

Sayın Kâzım Arslan, buyurun.
(RP sıralarından alkışlar)

Sayın Arslan, süreniz 10 dakikadır.

KÂZIM ARSLAN (Yozgat) - Sayın Başkan,
sayın milletvekilleri; dünden beri, vermiş olduğumuz
genel görüşme önergesini tartışıyoruz.
Zannediyorum, söylenmek istenilenler anlaşıldı.
Az önce, Mukadder kardeşimiz de benim söyleyebileceğim
birçok şeyi ifade etti, hislerimize tercüman
oldu.

Bizim, bu genel görüşme önergesini
vermekteki amacımız, olayın ahlakî
boyutunu dile getirmekti; ama, dünden beri, görüyoruz
ki, muhalefet partilerine mensup arkadaşlarımız
tarafından, olayın ahlakî boyutu bir kenara
bırakılıp, tamamıyla varsayımlara
dayalı, sansür getirilme isteğinden bahsedilerek,
olay başka mecralara çekilmek isteniyor. Halbuki,
benim ve arkadaşlarımın bu önergeyi burada
gündeme getirmekteki maksadımız, az önce
de ifade ettiğim gibi, basındaki yargısız
infazların ahlakî boyutunu dile getirmekti. 

Şimdi, düşünün; evimizde
televizyon seyrediyoruz, hiç ömrümüzde görmediğimiz
görüntülerle karşılaşıyoruz.
Ben, ilk defa bir televizyon programında -utanarak söylüyorum-
homoseksüel ilişkinin görüntülerini,
çocuklarımla birlikte izlemek zorunda kaldım;
değiştirinceye kadar, çocuklarımdan kaçırıncaya
kadar da hal geldi başımıza. 

SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) - Uzaktan
kumanda...

KÂZIM ARSLAN (Devamla) - Ben olayın
bu boyutunu dile getirmek istiyorum, biz olayın bu boyutunu
dile getirmek istiyoruz.

Yine, bir şey daha ifade etmek istiyorum ki:
Bizim bir inancımız var, hiç kimseyi ailesiyle,
soyuyla sopuyla yeremezsiniz; ailenizle, soyunuzla sopunuzla da
övünemezsiniz...

SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) - Herkesin
inancı var; şüphen mi var?

KÂZIM ARSLAN (Devamla) - Şunu ifade etmek
istiyorum...

SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) - Neredesin
sen?.. Şüphen mi var?

KÂZIM ARSLAN (Devamla) - Hepimizin Müslüman
olduğunu kabul ederek söylüyorum. Şunu ifade
etmek istiyorum...

SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) - Herkes
Müslüman, şüphen mi var; var mı bir
şüphen?

KÂZIM ARSLAN (Devamla) - Şunun için
söylüyorum...

SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) -Olur
mu öyle şey, ne demek bunlar!..

BAŞKAN - Sayın Hatinoğlu... Sayın
Hatinoğlu, lütfen müdahale etmeyin.

Sayın Arslan, siz devam edin efendim.

SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) - Olur
mu öyle şey Sayın Başkan?!.

BAŞKAN - Sayın Hatinoğlu, lütfen...

KÂZIM ARSLAN (Devamla) - Sayın Hatinoğlu'nun
niye bu kadar reaksiyonel olduğunu anlamakta güçlük
çekiyorum.

BAŞKAN - Sayın Arslan, lütfen,
Genel Kurula hitap edin.

SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) - Herkesin
Müslüman olduğundan şüpheniz mi var Sayın
Arslan?

KÂZIM ARSLAN (Devamla) - Lütfen dinleyin
Sayın Hatinoğlu... Lütfen dinleyin... Ben başka
bir şey söylemedim “ tabiî ki, hepimiz Müslümanız
“ dedim ve inancımızın gereği olan
bir şeyi hatırlatmak istiyorum. Hiç kimseyi
yeremezsiniz veya övemezsiniz. Şunu ifade etmek için
söyledim bunu: Bir insan bir hata işlemiş olabilir,
bir insan bir günah işlemiş olabilir; ama, hiç
kimsenin, hiçbir medyanın, basın özgürlüğü
adına, o insanın ailesini, çoluğunu çocuğunu
toplum içine çıkamaz hale getirmeye hakkı
yoktur. (RP sıralarından “Bravo” sesleri,
alkışlar) Bir adam, bir günah işlemiş
olabilir; ama, onun oğlu var, kızı var, ailesi
var, sülalesi var... Buna hiç kimsenin hakkı
yok. Biz, olayın, bu ahlâki boyutunu gündeme
getirmeye çalışıyoruz...

SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) - İslâmı
da biliyoruz, ahlâkı da biliyoruz; her şeyi
biliyoruz

 KÂZIM ARSLAN (Devamla) - ...ve şunu
söylemek istiyorum: Tamamdır, iktidar partileri önyargılıdır,
basına sansür getirmeye çalışıyorlar,
onu da kabul ettik; ama, muhalefete ne oluyor?.. Onlar da önyargılı
olarak basının avukatlığına soyunuyorlar
burada.

MEMDUH BÜYÜKKILIÇ (Kayseri) - Basın
patronlarının!

KÂZIM ARSLAN (Devamla) - Basın holdinglerinin,
basın patronlarının avukatlığına
soyunuyorlar.

MUSTAFA CUMHUR ERSÜMER (Çanakkale) -
Kimsenin avukatlığını yapmıyoruz.

M. İSTEMİHAN TALAY (İçel)
- Amacını aşma, kimsenin öyle bir niyeti
yok.

KÂZIM ARSLAN (Devamla) - Buraya, işte
bir genel görüşme önergesi gelmiştir;
buyurun, katılın diyoruz.

M. İSTEMİHAN TALAY (İçel)
- Çok önyargılı konuşuyorsunuz.

KÂZIM ARSLAN (Devamla) - Biz önyargılı
olabiliriz; peki, siz önyargılı olmayın
o zaman.

MEMDUH BÜYÜKKILIÇ (Kayseri) - O,
demokrasi adına konuşuyor!

KÂZIM ARSLAN (Devamla) - Burada, söylenmek
istenilen espri budur, bu önergeyi gündeme getirmekteki
maksadımız budur. Hiç kimsenin sınırsız
özgürlüğü olamaz. Bunu, herkesin, bu şekilde
bilmesi lazım.

Sözlerimi daha fazla  uzatmak istemiyorum. İnşallah,
oylarınızla bu genel görüşme önergemiz
kabul edildiği takdirde, önümüzdeki günler
içerisinde, bu konular daha yararlı bir şekilde,
daha önyargısız bir şekilde Mecliste
tartışılacaktır.

Vaktinizi daha fazla almak istemiyorum ve sözlerimi
burada noktalıyorum.

Hepinize saygılar sunuyorum. (RP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın
Arslan.

Sayın milletvekilleri...

A. TURAN BİLGE (Konya) - Sayın Başkanım,
yerimden söz istiyorum müsaade ederseniz.

BAŞKAN - Ne hakkında efendim?

A. TURAN BİLGE (Konya) - Efendim, değerli
hatip, biraz önce, bizim cenahı göstererek “sizlerin
Müslüman olduğunuzu kabul ediyoruz” dedi. (RP
sıralarından “hayır, hayır”
sesleri)

BAŞKAN - Bir dakika efendim... Bir dakika...
Arkadaşımızı dinleyelim, itiraz etmeyelim.
(RP sıralarından gürültüler)

Bir dakika efendim, arkadaşımız
ne diyecek, hep birlikte bir anlayalım.

Buyurun Sayın Bilge.

A. TURAN BİLGE (Konya) - Sayın Başkan,
bizim tarafı göstererek, “sizlerin de Müslüman
olduğuna inanıyorum” dedi, “kabul ediyorum”
dedi. Acaba, arkadaşımızın, bizlerin
Müslüman olmasıyla ilgili, elinde bir referans,
gücü mü var? Onu açıklamasını
istiyoruz. (RP sıralarından gürültüler)

KÂZIM ARSLAN (Yozgat) - Sayın Başkan,
hayır...

BAŞKAN - Bir saniye... Karşılıklı
değil...

Sanıyorum, öyle kastetmediniz, öyle
bir kastınız yoktu; kimsenin dini konusunda bir
takdir, tayin hakkınız... Öyle bir şey
kullanmak istemediniz. Bir yanlış anlamaya yol açmaması
bakımından... Düzeldi...

KÂZIM ARSLAN (Yozgat) - Sayın Başkan,
ifade buyurayım.

BAŞKAN - Buyurun.

KÂZIM ARSLAN (Yozgat) - Ben “sizin”
diye bir kelime kullanmadım, zabıtlara bakabilirsiniz.
Hepimizin Müslüman olduğunu kabul ederek, inancımızın
gereği olan bir şeyi hatırlatmak istiyorum, dedim.

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, herhangi
bir yanlış anlamaya yol açacak olsa dahi,
Sayın Arslan, şu an, yerinden, bu yanlış
anlamayı düzeltecek açıklamasını
yaptı.

Genel görüşme önergesi üzerindeki
öngörüşmeler tamamlanmıştır.

Şimdi, genel görüşme açılıp
açılmaması hususunu oylarınıza
sunacağım:

M. İSTEMİHAN TALAY (İçel)
- Karar yetersayısının aranmasını
istiyoruz.

BAŞKAN - Karar yetersayısı arayacağım
efendim.

Genel görüşme açılmasını
kabul edenler... Kabul etmeyenler... Sayın milletvekilleri,
karar yetersayısı vardır; genel görüşme
açılması kabul edilmiştir. (RP ve DYP
sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)

Daha önce alınan karar gereğince,
genel görüşme, gündemin “Özel Gündemde
Yer Alacak İşler” kısmında yer
alacak ve Genel Kurulun 26 Kasım 1996 Salı günkü
birleşiminde yapılacaktır.

HAKAN TARTAN (İzmir) - Sayın Başkanım,
ben, konu bölünmesin diye araya girmemiştim. Şahsıma
yönelik bir sataşma oldu. Yerimden, tutanaklara geçmesi
bakımından...

BAŞKAN - Neyle ilgili?..

HAKAN TARTAN (İzmir) - Efendim, burada, gazeteci
kökenli milletvekili olarak, Türk basınının
sorunlarını gündeme getirmem “nutuk atmak”
olarak yorumlandı. Halbuki, elbette, Türk basınının
sorunlarını tartışmak, Türk demokrasisinin
gelişimine katkıda bulunmaktır. Ben, bunu
savunmuştum. Anlamayanlara ithaf olunur.

BAŞKAN - Sağ olun.

Bir arkadaşımız, Sayın
Hakan Tartan'ı ismen de zikrederek “nutuk atmak”
demişti gerçekten; arkadaşımız,
kürsüye de gelmeden bu hususu yerinden düzeltti.

Sayın milletvekilleri, gündemin “Kanun
Tasarı ve Teklifleriyle Komisyonlardan Gelen Diğer
İşler” kısmına geçiyoruz.

Önce, sırasıyla, yarım
kalan işlerden başlıyoruz.

VII.-KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE
KOMİSYONLARDAN

GELEN DİĞER İŞLER

1.-926 Sayılı Türk Silahlı
Kuvvetleri Personel Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesine
İlişkin 488 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararname ve Millî Savunma Komisyonu Raporu (1/215) (S.
Sayısı :23) 

BAŞKAN - 926 Sayılı Türk
Silahlı Kuvvetleri Personel Kanununa Bir Geçici
Madde Eklenmesine İlişkin 488 Sayılı
Kanun Hükmünde Kararname ve Millî Savunma Komisyonu
raporunun görüşmelerine kaldığımız
yerden devam edeceğiz.

Komisyon?.. Yok.

Ertelenmiştir.

2. -Vesikasız Kıymetli Maden ve
Ziynet Eşyası Beyanı Hakkında Kanun
Tasarısı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu (1/513) (S. Sayısı :131) (1) 

BAŞKAN - Vesikasız Kıymetli Maden
ve Ziynet Eşyası Beyanı Hakkında Kanun
Tasarısı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
raporunun görüşmelerine kaldığımız
yerden devam ediyoruz.

Komisyon?.. Burada.

Hükümet?.. Burada.

Sayın milletvekilleri, geçen birleşimde
tasarının 1 inci maddesi üzerinde görüşmeler
ve bu maddeyle ilgili önergelerden birkısmının
işlemi tamamlanmıştı. 

Şimdi, maddeyle ilgili diğer 11 önergenin,
aykırılığına göre işlemine
devam edeceğiz.

SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Sayın Başkan,
Sayın Polat ve Sayın Yalman kendilerine ait önergelerdeki
imzalarını geri çekiyorlar.

BAŞKAN - Sayın Polat ve Sayın
Yalman önergelerdeki imzalarını çekiyorlar,
önergeler geri verilmiştir.

Şimdi, 1 inci maddeyi oylarınıza
sunacağım; ancak, açık oylama talebi
var. 

Açık oylama talebini okutacağım,
sonra da, talepte bulunan  milletvekillerinin yerlerinde olup
olmadıklarını kontrol edeceğiz.

Önergeyi okutuyorum: 

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Görüşülmekte olan maddenin,
Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünün
81 inci ve 143 üncü maddeleri uyarınca açık
olarak oylanmasını arz ve teklif ederiz. 

Saygılarımızla. 

BAŞKAN - Şimdi, imza sahibi milletvekillerini
arayacağım.

Hüsamettin Özkan ?... Burada. 

Zekeriya Temizel?.. 

İSTEMİHAN TALAY (İçel)
- Tekabbül ediyorum. 

BAŞKAN -Sayın Talay tekabbül
ediyorlar. 

Hikmet Uluğbay?.. Burada. 

Ayhan Gürel?.. 

HASAN GÜLAY (Manisa) - Tekabbül ediyorum.


BAŞKAN - Sayın Gülay tekabbül
ettiler. 

Turan Bilge?.. Burada. 

Hikmet Sami Türk?.. Burada. 

Mahmut Erdir?.. 

NECATİ ALBAY (Eskişehir) - Tekabbül
ediyorum. 

BAŞKAN - Sayın Necati Albay tekabbül
ettiler. 

Ahmet Piriştina?.. Burada. 

Güven Karahan?.. 

MÜJDAT KOÇ (Ordu) - Tekabbül ediyorum.


BAŞKAN -Sayın Koç tekabbül
ediyor. 

Veli Aksoy?.. 

ZİYA AKTAŞ (İstanbul) - Tekabbül
ediyorum. 

BAŞKAN -Sayın Aktaş tekabbül
ediyor. 

Osman Kılıç?.. 

MEHMET YAŞAR ÜNAL (Uşak) -Tekabbül
ediyorum. 

BAŞKAN -Sayın Yaşar Ünal
tekabbül ediyor. 

Mustafa ilimen?.. 

BAYRAM FIRAT DAYANIKLI (Tekirdağ) - Tekabbül
ediyorum. 

BAŞKAN - Sayın Dayanıklı
tekabbül ediyor. 

Aydın Tümen?.. Burada. 

Emin Karaa?.. Burada. 

Fikret Ünlü?.. Burada.

Bekir Yurdagül?.. 

FİKRET UZUNHASAN (Muğla) - Tekabbül
ediyorum. 

BAŞKAN - Sayın Uzunhasan tekabbül
ediyor. 

Yalçın Gürtan?.. 

CİHAN YAZAR (Manisa) - Tekabbül ediyorum.


BAŞKAN - Sayın Cihan Yazar tekabbül
ediyor. 

Çetin  Bilgir?.. 

HAYATİ KORKMAZ (BURSA) - Tekabbül ediyorum.


BAŞKAN -Sayın Hayati Korkmaz tekabbül
ediyor. 

Hasan Gülay?..  

GÖKHAN ÇAPOĞLU (Ankara) - Tekabbül
ediyorum. 

BAŞKAN - Gökhan Çapoğlu tekabbül
ediyorlar. 

Sayın Mehmet Büyükyılmaz?..
Burada. 

Sayın milletvekilleri, şimdi, açık
oylamanın şeklini belirlemek üzere oylama yapacağım.


Açık oylamanın, adı okunan
sayın milletvekilinin kürsüye konulacak oy kupasına
oy pusulasını atması suretiyle yapılmasını
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmemiştir. 

Açık oylamanın, adı okunan
sayın milletvekilinin ayağa kalkarak “kabul”,
“ret” veya “çekimser” şeklinde
oyunu belirtmesi suretiyle yapılmasını oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmemiştir.


Açık oylama, oy kupası sıralar
arasında dolaştırılmak suretiyle yapılacaktır.


Kupalar, sıralar arasında dolaştırılsın.


(Oylar toplandı)

Oyunu kullanmayan sayın üye var mı?
Yok.

Oy kupaları kaldırılsın.

(Oyların ayırımına başlandı)

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, sayım
yapılırken, görüşmelere devam edeceğiz.

Şimdi, 2 nci maddeyi okutuyorum.

HALİT DUMANKAYA (İstanbul) - Sayın
Başkan, görüşmelere devam edemezsiniz; madde
reddedilirse ne yapacaksınız?

BAŞKAN - Oylatmayacağım 2 nci maddeyi
efendim, görüşmelerini yapacağım.

HALİT DUMANKAYA (İstanbul) - Madde
reddedilirse ne yapacaksınız?

BAŞKAN - Görüşmesini yapacağım
Sayın Dumankaya; geleneklerimiz böyle. Bunu ilk defa
uygulamıyoruz; uyguladık. Görüşmeleri
yapacağım; oylamayacağım Sayın Dumankaya.


Buyurun okuyun:

Madde 2. - Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer.

BAŞKAN - Gruplar adına;  Cumhuriyet
Halk Partisi Grubu adına, Sayın Ahmet Küçük;
buyurun efendim.

AHMET KÜÇÜK (Çanakkale) -
Vazgeçtim Sayın Başkan.

IŞIN ÇELEBİ (İzmir) -
ANAP Grubu adına söz istiyorum Sayın Başkan.

BAŞKAN - Buyurun.

Sayın Çelebi, süreniz 10 dakikadır.

ANAP GRUBU ADINA IŞIN ÇELEBİ
(İzmir) - Değerli Başkan, değerli arkadaşlarım;
bugün, bu yasa tasarısı görüşülürken,
2 nci maddede, Bakanlar Kurulunun yürütme hakkı
konusunda söz aldım. Bu yasa tasarısında
en son söyleyebileceğimiz nokta bu olduğu için
bu maddede söz aldım. Özellikle, kıymetli
eşya, altın, mücevher gibi stok affını
öngören bu tasarıdan önce, bir yanlış
anlamayı düzeltmek istiyorum. Burada, biraz önce,
basın yasasıyla ilgili görüştüğümüz
konuda, Türkiye'de, 17 televizyonun, 15 bölge televizyonunun,
1 115 yerel radyonun olduğundan söz edip, Tükiye'de,
basında tekel olgusundan söz etmek, tekel mantığını
bilmemektir. Burada, ciddî bir çokseslilik vardır.
Bu çokseslilik, rekabet mantığını
da beraberinde getirmektedir. Eğer, tirajlar itibariyle, bu
tekel meselesi gündeme getirilirse...

BAŞKAN - Sayın Çelebi...  Sayın
Çelebi...

IŞIN ÇELEBİ (Devamla) - İzin
verir misiniz Sayın Başkan?..

BAŞKAN - Bitmiş bir genel görüşme
konusunda...

IŞIN ÇELEBİ (Devamla) - Sayın
Başkan, burada, Bakanlar Kuruluna güvensizliğimi
belirtmek için, bu yasayı Bakanlar Kurulunun yürütemeyeceğini
anlatmak için bir örnek veriyorum. 

Sayın Başkan... 

ABDULKADİR ÖNCEL (Şanlıurfa)
- Böyle bir usul yok.

BAŞKAN - Sayın Çelebi, sizi anlıyorum;
ama, bunun gerçekten tasarıyla ilgisi yok.

IŞIN ÇELEBİ (Devamla) - Var Sayın
Başkan.

BAŞKAN - Sayın Çelebi, lütfen...

IŞIN ÇELEBİ (Devamla) - Sayın
Başkan... Sayın Başkan, özellikle...

BAŞKAN - Lütfen, Başkanlığı
da zor durumda bırakmayın. Bu konunun tasarıyla
ilgisi yok, bir örnek olma niteliği de yok. Lütfen,
konuşmayı tasarıyla ilgili olarak götürün.

IŞIN ÇELEBİ (Devamla) - Sayın
Başkan, bakın, örnek olma niteliği var.
Otokontrol müessesesi artırılarak, piyasalar
geliştirilerek, demokrasi içinde çokseslilik
geliştirilerek bu meselelerde bir otokontrol müessesesi
kurulur. Bu mevzuat, Rekabet Kanunu ve Rekabet Kuruluyla, tüketicinin
korunmasıyla ve çeşitli fonksiyonlarla, mekanizmalarla
getirildi; ama, çıkan yasalar Türkiye'de uygulanmadığı
için ve Bakanlar Kurulu çıkan yasaları
uygulamadığı için, bu konularda problem
oluyor. Tirajı yüksek diye tekelleşmeyle özdeşleştirilemez.
Bu, piyasalardaki rekabetten doğan bir hadisedir ve bu çoksesliliği
kısmaya dönük tavırlar, Hitler'in de demokrasiyi
savunuyorum diye getirdiği faşizmden farklı olmaz.
Öncelikle bunun altını çizmek istiyorum.

Değerli arkadaşlar, şimdi, kuyumcuların,
altın ticareti yapan insanların elindeki stok affını
öngören buradaki tartışmada, geçen
hafta, Sayın Maliye Bakanı bunun değerinin ne
olduğunu söylemedi; ama, kaynak paketinin ikincisinde,
bu değerli altın stoklarının affından
64 trilyon gelir elde edileceği açık ve net
yazılmıştı. Bu, 1 katrilyon civarındaki
stokların affı anlamına geliyordu. Bu da,
10 milyar dolara yakın bir miktardı. Nitekim, biz,
şu andaki altın stoklarının da yaklaşık
800-900 ton tuttuğu ve kilogramı 1 milyarın
üstünde olan bir emtianın affı söz
konusu olduğundan, burada, ciddî bir problem olduğunu;
terörü finanse eden karaparanın aklanma operasyonu
olduğunu iddia ettik. Biz, çok açık ve
net biçimde, bunun bir vergi affı olduğunu da
söyledik. Sayın Bakan, bunun vergi affı olmadığını
söyledi. Yıllarca vergisi ödenmeyerek stokta
bekletilen bu emtianın, altının, bugün,
yüzde 6-7 gibi bir vergi oranıyla affedilmesi, asgarî
ücret üzerinden yüzde 16-17 vergi alınan
bir ülkede vergi adaletinde ciddî bir haksızlığa
yol açmaktadır; ciddî bir vergi affıdır.


Biz, 1992 yılında vergi affına
karşı çıkarken söylediğimiz
bütün aksaklıklar oluştu ve bugün,
1983 döneminde, askerî rejim döneminde uygulanan
bu yasa, o dönemde çıkarılmıştı,
yeniden Refah Partisi döneminde gündeme getirildi. Askerî
dönemde uygulanan ve çıkarılan metazori
haksız kazancı aklama yasası Refah Partisi
döneminde getirildi... Bunu kınıyorum ve bu
yasaları, geçmişte, Rekabet Kurulu gibi, Tüketicinin
Korunması gibi yasaları uygulayamayan bu Bakanlar
Kuruluna da güvenmiyorum ve bunu haksız yere kullanacağına
inanıyorum. Çünkü, bugün, kumar mafyasının
yıllık 1 katrilyon geliri varken, 3 trilyon vergi
alınıyor. Bunun da haksız bir kazanca yol
açtığını ve vergilendirilmeyen
bu kazancın 10 milyar dolar düzeyinde olduğunu
düşünürseniz, ciddî bir kaçak
paranın affı ve aklanması söz konusu.


Türkiye'de enflasyon hızla artıyor
arkadaşlar. Burada, bana akıl veren birtakım
arkadaşlar oldu; “teoriyi, pratiği biliyor musun?..”
Evet, teoriyi, pratiği biliyorum; bu benim işim. (RP
sıralarından “evet [!]” sesleri) 

Evet... Evet... 

Faiz oranları onbeş günde yüzde
117'den yüzde 145'e çıktı; yaklaşık
30 puan arttı. Faiz oranları onbeş günde
30 puan arttı. Siz, rantiyeye karşıydınız,
rantiyenin en halisini, en köklüsünü, en acımasızını
yapıyorsunuz. Dolar 100 bin liraya dayandı. Enflasyon
yüzde 100'ü geçiyor. Ekmek fiyatından
bahseden bir eczacı arkadaş vardı, ekmek fiyatı
15 bin, 18 bin tartışması... Geçen
sene 6-7 bin lira olan ekmek fiyatı yüzde 200-300
arttı. Akaryakıtta artan fiyatlar ortada. Buna karşılık,
altın stoklayan beş on adamın kaçak
altınını affediyorsunuz... Neden bakkalı
enflasyona karşı korumuyorsunuz? Neden manavı
korumuyorsunuz? Neden taksiciyi korumuyorsunuz? Neden diğer
küçük esnafı korumuyorsunuz? Neden marangozu
korumuyorsunuz?.. (RP sıralarından “koruyoruz”
sesleri) 

Değerli arkadaşlarım, burada haksızlık
yapıyorsunuz. Eğer, eflasyon muhasebesi ise, bütün
esnafa getirelim; bakkala da getirelim, manava da, kasaba da,
taksiciye de, sanayiciye de, küçük ve orta ölçekli
sanayiciye de, işletmeciye de burada, ekonomiyi bilmiyorsunuz,
haksız kazanç elde ettiriyorsunuz insanlara. Kredi
notu Japonlar tarafından düşürüldüğünde,
dün, -ilgiyle izledim- Sayın Başbakan dedi ki
“kredi notumuzun düşmesi önemli değil,
diğer ülkelerin notuna geldik.” Böyle şey
olur mu?!. Ben, matematikten 10 alacağım, edebiyattan
2 alacağım; ertesi imtihanda matematikten 2 aldığımda
“hiç önemli değil, edebiyattan da 2 almıştım”
diyeceğim. Kredi notunun düşmesi, bu ülkenin
finansman kaynaklarının pahalanması anlamına
gelir, bu ülkenin dış kredi bulamaması
anlamına gelir, bu ülkenin faizlerinin artması
anlamına, enflasyonun yüzde 100'ün üzerine
çıkması anlamına gelir.

Değerli arkadaşlarım, öyle,
uydurma kaynak paketleriyle bu ülke yönetilemez. Öyle,
üç beş tane altın stokçusunu affederek
Türkiye'de o kaynak tahsisini beceremezsiniz. (RP sıralarından
gürültüler)

AHMET DOĞAN (Adıyaman) - Sayın
Başkan, biz de konuşacağız, yeter...

BAŞKAN - Sayın milletvekili, yerinize
oturur musunuz...

AHMET DOĞAN (Adıyaman) - Herkes kendi
kendine konuşuyor. 

BAŞKAN - Sayın milletvekili, lütfen,
müdahalesiz dinler misiniz...

IŞIN ÇELEBİ (Devamla) - Böyle
masum isteklerle, o acı ilaçları çikolatalayıp
vermeye benzemez. Burada açıkça söylüyorum;
bu yasa tasarısı karaparayı aklama operasyonudur
ve bu tasarı yasalaşırsa, Anayasa Mahkemesinden
dönecektir. (ANAP sıralarından alkışlar)


AHMET DOĞAN (Adıyaman) - Konu üzerinde
konuş.

IŞIN ÇELEBİ (Devamla) - Siz,
50 bin mark alıp, yüzde 10 faiz vererek insanlara
birtakım imkân sağlıyorsunuz; rantiyenin
de büyüğünü yapıyorsunuz. Hani,
siz ranta karşıydınız!.. Hani, siz,
haksızlığa, yoksulluğa karşıydınız!..
Burada üç beş tane kuyumcunun sözcüsü
oldunuz, üç beş tane altın kaçakçısının
sözcüsü oldunuz. Sizi halka şikâyet
ediyorum. O asgarî ücretten yüzde 17-18 vergi
alacaksınız, altın stoklarını
affederken yüzde 6 vergi alacaksınız; bu mu
sizin adaletiniz?! 

Değerli arkadaşlarım, oluşturduğunuz
o KİT havuzlarıyla, siz, özelleştirme
falan yapamazsınız. Siz, bu tepeden inme mantıkla,
bu, “insanları, kafasına vura vura yönetirim”
mantığıyla, kendi yandaşlarınıza
yeni kaynaklar yaratıp, kendi birikiminizi, Türkiye'nin
kaynaklarını kendi arkadaşlarınıza
aktarma politikalarını, bu Meclis kürsüsünde
her gün dile getireceğimi ve sizin yanlışlarınızı,
binlerce defa Türkiye'nin her yerinde söyleyeceğimi
çok açıkça belirtiyorum. Siz, yanlış
yoldasınız. Bu yasa tasarısı sizin
yanlış yolda olduğunuzun en tipik örneği.

ALİ OĞUZ (İstanbul) - Nasıl?..

IŞIN ÇELEBİ (Devamla) - Arkadaşlar
buraya geldiler, Osmaniye örneğini verdiler bana. Ben
de size, Bayındır'dan Çırpı
örneğini vereyim. Oylarımızı 15
kat artırdık. 15 kat... (RP sıralarından
“Bravo) sesleri, alkışlar [!])

Değerli arkadaşlarım, orada, tencerede
taş kaynatan anaları gördük biz. Ekmeğin
fiyatını tartışan insanları,
ekmek alamayıp, unuyla sacında ekmek yapan insanları
gördük. Türkiye'de bu gelir dağılımı
böyle bozulduğu sürece, siz daha çok faşizan
baskılar uygulayarak, basını da, bizi de
susturmaya çalışırsınız;
ama, bunu başaramayacaksınız.

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Çelebi, madde
üzerinde olmak üzere, eksüreniz 1 dakikadır;
buyurun.

IŞIN ÇELEBİ (Devamla) - Değerli
arkadaşlarım, hepinize saygılar sunarken,
Tükiye'yi faşizan baskıların emrine sokmayacağımızı,
Türkiye'yi adım adım dolaşarak, her yerde
bununla mücadele edeceğimizi, halkın hareketinin
içinden gelen insanlar olarak, halka karşı
bu hareketin karşısında olacağımızı
açıkça belirtmek istiyorum.

MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep)
- Hangi halk?..

IŞIN ÇELEBİ (Devamla) - Hepinize
saygılar sunuyorum. (ANAP ve DSP sıralarından
alkışlar, RP sıralarından gürültüler)

BAŞKAN - Gruplar adına başka söz
talebi?.. Yok.

Şahıslar adına, Sayın
Sıtkı Cengil; buyurun.

Süreniz 5 dakika.

SITKI CENGİL (Adana) - Sayın Başkan,
değerli arkadaşlar; sözlerime başlarken hepinizi
hürmetle selamlıyorum.

Geçen madde görüşülürken
de, Sayın Çelebi, bu düşücelerini
ortaya koydu. Ondan sonra ben geldim buraya, düşüncelerimi
ortaya koydum. Tabiî, Osmaniye örneğini de o zaman
ben vermiştim. Şunun için verdim: Çıktı,
burada, işte “Asgarî ücretli sizi dinliyor,
asgarî ücretli sizi görüyor” dedi; ben
de “asgarî ücretli sizi de çok iyi tanıyor,
çok iyi biliyor; daha önce, asgarî ücretliye
ne verdiğinizi bu millet, bu halk biliyor” dedim ve son
olarak da, “örnek olarak Osmaniye İlimize baktığımız
zaman -işçi oranın en fazla olduğu ildir-
Osmaniye İlimizde yüzde 20 olan oy oranınız,
yüzde 6'ya düştü” dedim. (RP sıralarından
alkışlar) “Asgarî ücretli, bu Hükümeti,
Refah Partisini mi tasvip ediyor, sizi mi tasvip ediyor”
diye, o zaman söylemiştim, bugün, gelmiş,
düşüne düşüne -aradan bir hafta
geçti- araştıra araştıra, Çırpı'yı
bulmuş!.. İyi ki, Çırpı'da oyları
düşmemiş de, Sayın Çelebi, biraz,
paçayı kurtardı. (RP sıralarından
alkışlar)

IŞIN ÇELEBİ (İzmir) -
15 kat arttı...

SITKI CENGİL (Devamla) - Arkadaşlar,
bakınız, bir konuya daha değinmek istiyorum;
belki, Sayın Başkan, konuyla ne alakası var
diyecek. Ne hikmetse, iki seferdir, Sayın Çelebi
çıkıyor, sinir krizi içerisinde konuşuyor,
dolayısıyla, konuları da birbirine karıştırıyor.
Bakınız, geçen sefer söyledik burada
“ayıp ediyorsunuz; bu işle uğraşan
bunca vatandaşımızı, teröre destekçi
olarak itham etmeniz, sizin gibi bir politikacıya yakışmıyor”
dedik. Tekrar söylüyorum; yakışmıyor;
bunca vatandaşımızı rencide ediyorsunuz...


Diğer bir husus: Daha önceki görüşmelerde
konuşan arkadaşımızı da, arkadaşımız
yanlış anlamış; o arkadaşımız
“şu kadar radyo var, şu kadar televizyon var;
ama, maalesef, bunlar istedikleri gibi etkin olamıyorlar.
Bu piyasa, belli bir kesimin eline geçmiş” dedi,
bundan bahsetti. Arkadaşımız, maalesef, bu
örneği de, arkadaşımızın ne
demek istediğini de anlayamamış; olabilir. Zannediyorum,
peşin yargıyla dinlediler.

Bakınız, ben, bir konuya özellikle
dikkatinizi istirham ediyorum: Sayın Çelebi, bu
konunun uzmanı olduğunu söyledi. Bir ülkede,
bir memlekette, vergi yükü ne kadar ağır
olursa, vatandaşa düşen yük, vatandaşa
düşen pay, sıkıntı payı
da o kadar büyük olur. Eğer, siz, bu vergi yükünü
hafifletirseniz, işte, o zaman, asgarî ücretliye
iyilik yapmış olursunuz. Bugün, bu Hükümet,
bu yasa tasarısını getirmekle, vergi yükünü
hafifletmektedir. Nasıl hafifletmektedir? Senelerce, evet,
senelerce...

IŞIN ÇELEBİ (İzmir) -
Kaçakçıları affediyorsunuz...

SITKI CENGİL (Devamla) - Bakınız...
Dinleyiniz... 

Senelerce, bu stoklar biriktiyse, bunda Refah Partisinin
herhangi bir günahı yok.

IŞIN ÇELEBİ (İzmir) -
Memuru affetsene, işçiyi affetsene, emekliyi affetsene;
kaçakçıları affediyorsun... 

BAŞKAN - Sayın Çelebi, lütfen...

SITKI CENGİL (Devamla) - Vatandaş çıkar,
bunun hesabını sizden sorar.

IŞIN ÇELEBİ (İzmir) -
Haksız kazancı affediyorsun...

BAŞKAN - Sayın Çelebi, lütfen...

SITKI CENGİL (Devamla) - Vatandaş bunun
hesabını sizden sorar.

Bunca stok birikmiş; bunlar kimin döneminde
birikti, kimin zamanında birikti...

IŞIN ÇELEBİ (İzmir) -
Sizin döneminizde... Sizin döneminizde...

SITKI CENGİL (Devamla) - ...kim bunları
vergilendirmedi diye, vatandaş, bunu size sorar ve nitekim
soruyor da; gezdiğimiz yerlerde, vatandaş bunu da söylüyor.
(RP sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)

Bakınız, memleketin bunca büyük
problemleri var; saydılar. Emin olun, bir arkadaşınız
olarak, kendi seçim bölgem ayrı, başka
seçim bölgelerinde de dolaşıyorum, pazar
günü Uşak'taydım. Vatandaşın
söylediği şey şu, geldiği nokta şu:
“Evet, Türkiye'nin problemleri çok büyüktür;
ama, bu problemlerin altından kalkamayacağını
anlayanlar kaçtılar. Bu problemlerin altından
ancak bu Hükümet kalkar” diyor vatandaş.


Saygılarımı sunuyorum. (RP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın
Cengil.

Şahsı adına, Sayın Mehmet
Aykaç. (RP sıralarından alkışlar)

Sayın Aykaç, süreniz 5 dakikadır.

MEHMET AYKAÇ (Çorum) - Sayın
Başkan, değerli arkadaşlar; görüşmekte
olduğumuz Vesikasız Kıymetli Maden ve Ziynet
Eşyası Beyanı Hakkında Kanun Tasarısı
üzerinde, şahsım adına söz almış
bulunuyorum. Hepinizi saygıyla selamlıyorum.

Değerli arkadaşlar, getirilmekte olan bu
tasarıyla, bir taraftan belge düzeninin tesisi, diğer
taraftan da devlete gelir sağlanması amaçlanmaktadır;
buradaki amaç budur;  bu iki amaca yöneliktir bu tasarı.


Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
hepimizin çok iyi bildiği ve ekonomi uzmanlarının
her platformda tekrar ettikleri bir söz vardır ki,
o da şudur: “Ülkemizin ekonomisini düzlüğe
çıkarabilmemiz için, kayıtdışı
ekonomiyi kayıt altına almamız gerekmektedir.”
İşte, Partimizin içinde bulunduğu Hükümetimiz,
bir alanda bunu gerçekleştiriyoruz. Bundan daha doğru,
bundan daha dürüst ne olabilir?.. Bugüne kadar
kayıtdışı kalmış, vergisi
alınamamış olan bu stokları, düşük
bir oranda vergi alarak kayıt içine çekmek
doğru değil midir? Bunu, aklı selimle düşünüp
de burada konuşmak varken, işi, kaçakçıları
aklamak gibi başka mahallere ve mekanlara çekmeye
ne gerek var?

MEMDUH BÜYÜKKILIÇ (Kayseri) - Esnafımızı
şaibe altında bırakmayalım.

MEHMET AYKAÇ (Devamla) - Değerli Başkanım,
değerli arkadaşlar; bu Hükümet, ülkemizin
meselelerini bir bir çözmektedir. İşte,
burada- sinirküpü içerisinde Sayın Işın
Çelebi Bey bana laf atmak istiyor- kendisine soruyorum:
Acaba,Refah Partisi, sekiz yıl üstüste tek başına
iktidarda mıydı da, bu sorunları çözmedi?
(RP sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)
Yani, bugün, şu Mecliste, ülkenin meselerini niye
çözmüyorsunuz, bu meseleler niye böyledir
diye, sormaya hakkı olmayan belki tek parti Anavatan Partisidir.
(RP sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)


MURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu) -
El insaf!..

MEHMET AYTAÇ (Devamla) - İşte
onun için, değerli arkadaşlar,   ittifak ettiğiniz
sol canible birlikte eriyip gidiyorsunuz; bunun hesabını
iyi yapın...(RP sıralarından alkışlar)
Halk, sizi iyi değerlendiriyor.. Onun için ben, sırf
laf attığınız için bunları
cevap olarak verdim. Benim mizacım, öyle, sataşmaya
müsait değildir. 

Bu tasarı iyidir, hayırlıdır;
ülkemize hayırlı olsun. 

Saygılar sunuyorum. (RP sıralarından
alkışlar) 

BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın
Mehmet Aykaç. 

IŞIN ÇELEBİ (İzmir) -
Sayın Başkan...

BAŞKAN - Buyurun Sayın Çelebi.


IŞIN ÇELEBİ (İzmir) -
Bir sataşma var... (RP sıralarından “Ne
sataşması” sesleri, gürültüler)


BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, lütfen
arkadaşımızı dinlemeden bir hükme
varmayalım. Arkadaşımızı dinleyelim,
bir sayın milletvekilimizin bir iddiası var. 

IŞIN ÇELEBİ (İzmir) -
“Size soruyorum” diyerek başlayan cümlesiyle,
hem konuşma hakkı verdi hem de ciddî bir sataşma
var. Daha önce konuşan arkadaşımız
da... 

BAŞKAN - Sataşma konusunu açıklayabilir
misiniz bana. 

IŞIN ÇELEBİ (İzmir) -
“Enflasyonun dışında bilmem ne oldu,
şudur budur” dediler. Ciddî sataşma var.
(RP sıralarından gülüşmeler, gürültüler)


BAŞKAN - Efendim, İçtüzüğümüz
çok açık. Şahsınıza yönelik
bir sataşma yahut sizin ifadenizi başka yöne
çekecek bir açıklama olması gerekir.


Sayın Çelebi, lütfen, kusura bakmayın,
“şudur, budur” la sataşma için söz
veremem. (RP sıralarından alkışlar)

Sayın milletvekilleri, Vesikasız Kıymetli
Maden ve Ziynet Eşyası Beyanı Hakkında
Kanun Tasarısının 1 inci maddesinin açık
oylamasının sonuçlarını açıklıyorum:

Kullanılan oy sayısı : 217

Kabul :192

Ret :23

Mükerrer :3

Böylece madde kabul edilmiştir.

Şimdi, biraz önce görüşmelerini
tamamladığımız 2 nci maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler...Kabul etmeyenler...2 nci madde de kabul
edilmiştir.

Sayın milletvekilleri, 3 üncü maddeyi
okutuyorum:

MADDE 3. - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.

BAŞKAN -Madde üzerinde, Anavatan
Partisi Grubu adına söz talep eden Sayın Işın
Çelebi; buyurun efendim.

Sayın Çelebi, süreniz 10 dakikadır.
Olabildiğince, tasarı ve maddeyle ilgili konuşmanızı
rica ediyorum.

ANAP GRUBU ADINA IŞIN ÇELEBİ
(İzmir) -Sayın Başkan, bu ülkede
eğer...

İSMAİL YILMAZ (İzmir) - Burada
başka milletvekilleri de var Sayın Başkan...

IŞIN ÇELEBİ (Devamla) - ...Anavatan
Partisinin, 6 Kasım 1983'te başlayıp 20 Ekim
1991'de, yani beş yıl önce biten, sekiz yıllık
iktidar dönemindeki enflasyon meselesinin sonuçlarını
tartışırsak, ben, 1975'te MSP'nin içinde
olup, Türkiye'yi yüzde 100'lük enflasyona sürükleyen
MC dönemlerini de tartışırım.
(RP sıralarından gürültüler) 1977
 sonrasında, 1976 ve 1977'de yapılan yanlışlar
sonucunda, Türkiye'de enflasyonun yükselmesi, yüzde
80'lere 90'lara ve 1980'de de yüzde 107 gibi bir noktaya
gelmesi, 1976 ve 1977'de yapılan uygulamaların sonucudur.

Dünyada petrol fiyatları hızla
yükselirken, aynen bugünkü bilgisizlikle, bütün
fiyatları sabit tutarak ve çeşitli bakanlıklarda,
kendi yandaşlarına teşviklerle birtakım
imkânlar hazırlayarak yapılan uygulamalar,
Türk ekonomisini altüst etmiştir. 

Çok açık söylüyorum,
bu tasarı, birtakım yakınlara menfaat sağlama
tasarısıdır. 

MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI (Gaziantep)
- Hangi yakınlara?!.

IŞIN ÇELEBİ (Devamla) - Siz bilirsiniz!..
İsim isim de, isterseniz, özel konuşuruz. 

Bu yasa, birtakım stok yapanlara, birtakım
altın ticareti yapanlara yaklaşarak, bazılarına
karapara aklama sonucunu getirecektir. 

Ben, çok açık söylüyorum;
bugün, Türkiye'de haksız kazanca, Türkiye'de
haksızlığa “hayır” diyeceğiz.
Asgarî ücretten yüzde 17-18 vergi alınacak,
altın stokçularının vergisi ödenmemiş
stoklarını affederken, yüzde 6 vergi alacaksınız.
Bunun adaletle ilgisi yok. Burada büyük yanlışlık
yapıyorsunuz.

CAFER GÜNEŞ (Kırşehir) -
Yanlışı siz yaparsınız.

IŞIN ÇELEBİ (Devamla) - Size,
burada, her yanlış yaptığınızda
hatırlatacağım. Ben, 1992'de, erken emekliliğin
yanlış olduğunu söyledim. Bugün SSK'nın
geldiği nokta, haklı olduğumuzu gösterdi.
1992'de “vergi affını yapmayın, yanlış
yapıyorsunuz” dedik, bugün bu noktaya gelindi.


Eğer, siz, enflasyondan arındıracak
şekilde, muhasebeyi, enflasyon muhasebesiyle yenileyecekseniz,
bunu, bütün tüccara, esnafa, sanayiciye yapmanız
lazım. Özellikle, küçük esnafa yapmanız
lazım. Bu insanlar; o bakkal, o kasap, o manav, o taksici
ciddî sıkıntı içinde, çiftçi
ciddî sıkıntı içinde. 

O Çırpı'yı, öyle
hor görmeyin. Osmaniye'de sizin oyunuz aşağıya,
22 binden 17 bine düşerken, Çırpı'da
oyumuz 15 kat arttı, 15 kat... (RP sıralarından
alkışlar!) Azımzanmayacak bir oy; çünkü,
neden, biliyor musunuz; 5 yıl önce, 1 kilogram pamukla
3 litre mazot alan köylü, bugün, 1 kilogram pamukla
1 litre mazot alamaz hale geldi. (RP sıralarından
“Sayenizde” sesleri) Bu akaryakıt fiyatlarına,
böyle, her hafta zam yaparsanız, siz, aldığınız
yüzde 21'i, yüzde 15 olarak bile göremeyeceksiniz.


Hepinize saygılar sunuyorum. (ANAP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın
Çelebi.

Gruplar adına başka söz talebi?..
Yok.

Şahsı adına, Sayın Sıtkı
Cengil; buyurun. 

Sayın Cengil, süreniz 5 dakikadır.

SITKI CENGİL (Adana) - Teşekkür
ederim Sayın Başkan.

Sayın Başkan, değerli arkadaşlar;
hepinizi hürmetle selamlıyorum. 

Bir söz var, hafıza-i beşer, nisyan
ile maluldür. Hele, insanda biraz da sinirlilik psikolojisi
olursa, bu, hercümerç oluyor. Değerli arkadaşım
bir örnek vermeye çalıştı; ama,
maalesef, onu da yanlış hatırladı.
“MC döneminde enflasyon yüzde 100 oldu” dedi,
onu yanlış hatırladı. Biraz hafızasını
tazelesin; şu anda ortak olduğu, kader birliği yaptığı
arkadaşları döneminde oldu o enflasylon, onu
belirtmek istiyorum; bu, bir. 

İBRAHİM HALİL ÇELİK
(Şanlıurfa) - Onu hatırlaması lazımdı;
o zaman, Ecevit'in danışmanıydı.

SITKI CENGİL (Devamla) - O zaman danışmandı;
öyleyse, hatırlaması lazımdı.


İkincisi, Çırpı'da yine
bir örnek buldu...

BAŞKAN - Sayın Cengil, lütfen,
şahsiyata girmeyelim.

SITKI CENGİL (Devamla) - Sayın Başkan,
hemen bitiriyorum.

Başka bir örnek verdi arkadaşımız
“Çırpı'da oylarımız 15
kat arttı” dedi; Çırpı'da Refah
Partisinin oyları yüzde 420 arttı. (RP sıralarından
alkışlar)

Arz ederim. 

BAŞKAN - Şahsı adına, Sayın
Feti Görür; buyurun efendim. (RP sıralarından
alkışlar)

Sayın Görür, süreniz 5 dakikadır.

FETİ GÖRÜR (Bolu) - Değerli
Başkan, kıymetli milletvekilleri; şu an görüşülmekte
olan Vesikasız Kıymetli Maden ve Ziynet Eşyası
Beyanı Hakkında Kanun Tasarısının
-kayıtdışı olan bu madenlerin beyanına
ait kanun tasarısının- 3 üncü maddesinde
söz alırken, yeni bir milletvekili olarak, bu kanun
tasarısı üzerindeki görüşmelerin,
beni veya benim gibi yeni olan milletvekili arkadaşlarımı
ne kadar üzdüğünü beyan etmek istiyorum.
Muhalefet olarak, iktidar tarafından verilen tüm önerilere,
doğru da olsa, yanlış da olsa mutlaka karşı
gelmek ve hatta, kendi alanında gayet bilgili olduğu
halde, verilen teklifin doğru olduğunu bile bile, kürsüye
çıkıp, bunun tam aksini iddia etmek, beni,
beni, daha fazla üzdü. 

Görüşmelerin başlangıcından
beri, muhalefet tarafından tenkit edilen bazı hususlar
var. Birincisi, “bu stoklar, çok düşük
bir vergiyle affedilecek” denildi. Bunun yanında,
yapılan bu afla, bu paraların karaparaya gideceği
söylendi. Üçüncüsü; bu karaparanın
bazı yandaşlar tarafından kullanılacağı,
onların istifadesine sunulacağı hususu. 

Bunlara kısaca değinmek istiyorum: Şu
an üzerinde görüşülen tasarı,
1 katrilyon lira olarak değerlendirilen, vesikasız
altın stoklarından yüzde 6 üzerinden alınacak
vergiden devletin kasasına 60 trilyon lira girmesiyle,
vatandaşımıza hizmet imkânı sağlanacak
olan tasarıdır. Bunun en güzel tarafı,
bu beyan dışı olan stoklar kayıt altına
alındıktan sonra satışa sunulduğunda
-ki, altın çok hızlı devreden bir
stoktur- bunların, 1997 yılında ortalama
on defa devrettiğini düşünürseniz, 10
katrilyonluk bir ciro meydana gelir. Bu 10 katrilyonluk cironun
ortalama 1 katrilyon kârı olur; yüzde 30 vergi
alsanız, 300 trilyon, şu an, kayıtdışı
olan ekonomiden, devletin kasasına, kesesine gelir elde
edersiniz. Artı, bunun, bir de, KDV gelirleri var. Ben,
bunun, bu kadar fazlasıyla teferruatına inmiyorum.


Burada, esasında, üzerinde durulması
gereken ve bu konunun uzmanları olanların bu kürsüye
getirmesi gereken konu “bu kanun tasarısı gayet
güzel olmuştur; ama, bir eksik tarafı vardır,
o da, tüm mükelleflerin elinde bulunan kayıtdışı
ekonominin kayda alınmasının bu kanun tasarısında
yer almasıydı” şeklinde olmalıydı
ve ben, bunu bekliyordum. (RP sıralarından alkışlar)

Şunu söyleyeyim: Yapılan hesaplara
göre, kuyumcu esnafının elindeki emtia ve kuyumcu
esnafının tüm esnaf arasındaki oranı
yüzde 5'i geçmez. Şu an görüştüğümüz
bu kaçak miktarın sadece yüzde 5 olduğunu
düşünürsek, tüm kaçak emtianın
kayıt altına alınmasıyla, 1997 yılı
bütçesinde vergi geliri olarak tasarladığımız
4,368 katrilyon civarında bir ekverginin, daha doğrusu
kaçırılan verginin, çeşitli
yollarla devletin kasasına gireceğini ve bununla, bugün,
bir kişinin eğitimini sağlıyorsak, bunun
yerine, en az iki kişinin eğitiminin sağlanacağını;
bir kişiye iş buluyorsak, en az iki kişinin
de iş bulmasının imkânının
olduğunu, buradan, ne yazık ki, bunu, bile bile tenkit
eden arkadaşlarımız, büyüklerimiz
benden çok daha iyi bilirlerdi; beni, bu kürsüye
çıkarmalarına hiç gerek yoktu.Ne yazık
ki, sadece muhalefet olsun diye gelip konuşanların,
Hükümete muhalefet olsun, verilen tekliflere muhalefet
olsun diye, hakikatları burada tersyüz edenlerin,
bir haftadan beri olduğu gibi, bundan sonra da rahat uyuyacaklarını
zannetmiyorum. 

MEMDUH BÜYÜKKILIÇ (Kayseri) - Sarrafların,
kuyumcuların oylarını almışlardı
ama...

FETİ GÖRÜR (Devamla) - Yandaşlardan
bahsediliyor, karaparadan bahsediliyor. Ben, şunu soruyorum
size: Hangi esnaf, kazandığı gelirini beyan
eder, devletine vergi verirse, bu karapara olur da; kim ki, kaçak
yollardan, devlete beyan etmediği stoklarıyla, mallarıyla
para kazanır da bu karapara olmaz?!.. Siz, bunu, nasıl
oluyor da çarpıtıyorsunuz ben anlamıyorum;
anlayamıyorum... Bir esnaf, satar, kazanır, devletine
vergisini verir; bu, karapara olmaz ve devlet de bunu, rahatlıkla
kontrol edebilir. Şu ticarî faaliyeti yaptım,
şuradan şu geliri elde ettim...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)


BAŞKAN -Sayın Görür,
eksüreniz 1 dakikadır. 

FETİ GÖRÜR (Devamla) - ... bu gelirini
nerede kullandı diye devlet rahatlıkla hesabını
sorabilir. Şimdi, size soruyorum: Bugüne kadar faturasız
alınan, satılan, kayıtdışı
dediğimiz ekonomiden gelen gelirlerin, devlet, hangi esnafın,
hangi yolla kontrolünü yapabildi; hangi yolla yapabilir?
Bunun, yine, hâlâ, bu şekilde mi devam etmesini
istiyorsunuz?.. 

Bu kanun tasarısı, gerçekten
güzel bir tasarıdır; ama, beyan ettiğim
gibi, noksandır. Benim, Hükümetten beklediğim
o idi ki, tüm emtia, aynı tasarı kapsamına
alınsın. 

Hepinizi saygıyla selamlıyorum. (RP
sıralarından alkışlar) 

TEVHİT KARAKAYA (Erzincan) - Olacak, o da
olacak...

BAŞKAN -Teşekkür ediyorum
Sayın Görür.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... (CHP sıralarından “Karar yetersayısının
aranmasını istiyoruz Sayın Başkan”
sesleri) Kabul etmeyenler... 

Efendim, karar yetersayısının
aranmasını oylamaya geçmeden önce istemek
gerekiyor.

İRFAN GÜRPINAR (Kırklareli) -
Çok doğal olarak aramanız lazım, hatırlatmadan
aramanız lazım; olur mu öyle şey!..

BAŞKAN - Madde kabul edilmiştir. 

Sayın milletvekilleri, tasarının
tümü...

CENGİZ ALTINKAYA (Aydın) - Kendiniz
aramanız lazım.

BAŞKAN - O ihtiyacı duymadım
efendim. Daha önce aradığımızda
karar yetersayısını bulmuştuk; onun
için, şahsen, o ihtiyacı duymadım 

Tasarının tümü açık
oylamaya tabidir.

Oylamaya geçmeden önce, tasarının
tümü üzerinde oyunun rengini belirtmek üzere,
aleyhte Sayın Halit Dumankaya söz istemişlerdir;
buyurun efendim. (ANAP sıralarından alkışlar)

Sayın Dumankaya, İçtüzüğümüz
açık, bir süre belirtmiyor “kısa”
diyor; bunun için 5 dakika süre veriyorum. Lütfen,
bu süre içinde kalmaya özen gösterin.

HALİT DUMANKAYA (İstanbul) - Sayın
Başkan, muhterem milletvekilleri; bu kanun tasarısı,
bir Kadir gecesinde, kandil gecesinde görüşülecekti;
muhalefet partileri olarak bunu engelledik. Engellememizin nedeni,
size zaman tanıdık, dedik ki; gidin, kuyumcuya sorun,
esnafa sorun, seçmenlerinize sorun, iktidar sizi yanlış
yola itiyor, bunlardan bir cevap alın; zaman tanıdık
size; ama, ne çare ki, buraya geldi, gördük ki,
siz, hiçbirine sormamışsınız.
Ben gittim, kuyumculara sordum, acaba, biz yanlış
mı yapıyoruz?.. Orta halli kuyumculara sordum. En
küçük veya orta halli kuyumcu, en büyük
tüccardan daha zengindir, onu unutmayın. On kişiyle
konuştum, o, büyük, ensesi kalın, sırtı
kalın, göbeği şişmanlarla da konuştum.
Bu kanun, küçük kuyumcuların hiç
umurunda değil “bizde nerede öyle 10 kilo, 100 kilo
altın” diyorlar; ama, o ensesi kalınlar var
ya, onların 10 ton, 20 ton, 30 ton, 100 ton altın
stoku var. 

Değerli arkadaşlarım, el insaf,
önce “rantiyeye karşıyım, rantiyecilerle
mücadele edeceğim” diye oy isteyeceksiniz, ondan
sonra, geleceksiniz, burada rantiyecileri koruyacaksınız!

Değerli arkadaşlarım, inanın
ki, bir yeise kapıldım. Ne zaman kapıldım;
DYP-SHP Koalisyonu kurulduğu zaman da; o affa karşı
çıkmıştık. Onlar da buna “af”
demiyordu, Tahsilatı Hızlandırma Kanunu diyordu.
O zaman, bu kürsüye çıktığımızda
“bizi şu balkondan seyrediyorlar, bize gülüyorlar;
birbirimizle kavga ediyoruz. Bu kanundan 1 000 kişi istifade
edecek” dedik; işte, dediğimiz aynen çıktı.
Aksini iddia etmiştiniz. O zaman, Refah Partisiyle beraber
mücadele ediyorduk; karşıydınız
ona. Aynısı çıktı; Türkiye'de
1 047 kişi için kanun çıktı,
1 milyon 568 bin kişi o kanundan 5,5 trilyon lira istifade
etti; ama, 1 047 kişi, sırtı kalın,
ensesi kalın kişi 9,5 trilyon lira istifade etti.
Demek ki, o kanunu, Türkiye'de 1 047 kişi için
çıkarmıştık. 

Bakın, göreceksiniz, şimdi söylüyorum:
Bu kanun, sadece 100 rantiyeci için, 100  kaçakçı
için çıkarılıyor. Diğer
kuyumcular buna tevessül etmemiş; almış
vermiş, vergisini ödemiş, stok yapmamış.
Onun umurunda değil. O, yarım kilo altınla çalışıyor;
o, bunu hiç düşünmüyor; ama, bir haftadır,
o sırtı kalınlar, o rantiyeciler uyuyamıyor;
ya Refah Partisi gelir de bu kanundan vazgeçerse, işte,
o zaman ne yapacağız diye... 

Değerli arkadaşlarım, düşünün,
bir arkadaşım, burada 1 katrilyona af geliyor”
dedi; eğer, normal yollardan bu olmuş olsaydı,
600 trilyon vergi verecekti; şimdiyse, 60 trilyon diyorsunuz...


Değerli arkadaşlarım, dürüst
insanlara prim vermiyoruz, dürüst insanlara da “sen
al, stok et; en radikal parti olan Refah Partisi de gelse seni
affeder...” Değerli arkadaşlarım, bundan
vazgeçelim. 

Bakın, bu tasarı, şu anda önümüzde
oylanacaktır. Demin konuşan arkadaşım
çok doğru bir şey söyledi, gerçekçi
bir şey söyledi; dedi ki, bu kanunu tümüne
şamil edelim, bir enflasyon muhasebesi getirelim. Eğer
bir enflasyon muhasebesi getirirsek, köydeki küçük
nalbur, esnaf herkes bu kanundan istifade eder. O zaman... 

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)


BAŞKAN - Sayın Dumankaya, eksüreniz
1 dakikadır. 

HALİT DUMANKAYA (Devamla) - Şimdi, o
zaman bu 1 100 kişinin yüzü suyu hürmetine
o küçük esnafı da korumuş oluruz.


Şunu size söylemek istiyorum ki; vergi
affı için 70 bin kişiye şikâyet
mektubu yazmıştık. Göreceksiniz, seçmeniniz
bu rantiye affını -bu büyük rantiyeciliktir-
bunların affedilmesini affetmeyecektir, çok sıkıntıda
kalacaksınız. Zaman daha geçmemişken,
bu tasarıyı geri çekin, ondan sonra oturalım
enflasyon muhasebesini çıkaralım, herkes
eşit miktarda istifade etsin. 

Yüce Heyetinize saygılar sunuyorum. (ANAP
sıralarından alkışlar) 

BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın
Dumankaya.

Oyunun rengini belli etmek üzere, lehte Sayın
Ali Rıza Gönül; buyurun efendim. 

Sayın Gönül, süreniz 5 dakikadır.


ALİ RIZA GÖNÜL (Aydın) -
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi
saygıyla selamlıyorum.

Görüşülmekte olan yasa tasarısının
tümü üzerindeki görüşmeler kısmına
gelmiş bulunuyoruz. Şüphesiz, Parlamentomuzun
aslî görevi, memleket meselelerini çözüme
kavuşturacak, sorunlara çözüm bulacak en
uygulanabilir ve en mütekâmil yasaları çıkarmaktır.

Yasalaşmış bir tasarının
düzenlenmesinde birtakım eksikler olabilir, uygulamada
da birtakım eksikler çıkabilir; ama, bu demek
değildir ki, bu yasa, memlekete, millete hiç bir fayda
getirmez.

Biraz evvel Sayın Çelebi'yi ve değerli
Refah Partili arkadaşımı dinlerken, ikisine
de katılmadığımı buradan belirtmek
istiyorum. Yani, birine göre, bu kanun, tümüyle
faydasızdır; diğer arkadaşımın
beyanıyla da, tümüyle sorunlara çözüm
bulacaktır şeklindeki yaklaşımın
uygun olmadığı kanısındayım.
Sayın Çelebi'nin görüşlerinde de,
elbette, doğru taraflar var; Sayın Refah Partili arkadaşımın
görüşlerinde de doğru taraflar var. Bütün
mesele, daha uygulanabilir, daha fazla fayda getirecek şekilde
tasarı veya teklifin yasalaşmasını
temin etmektir.

Ben, tabiî ki, bu tasarı yasalaştığı
takdirde, bunun, memleketimize, devletimize ve milletimize hayırlı
olmasını diliyorum. Bu şartlarda “ hiç
fayda yoktur” şeklindeki görüşe katılmadığımı
da ifade ederken, bu konudaki oyumun “kabul” olacağını
belirtmek istiyorum.

Sayın Başkanım, yalnız,
affınıza sığınıyorum; biz,
Grup olarak, yerimiz itibariyle, partilerin ortasında bulunuyoruz.
Biraz evvel, tamamen, maddenin dışında görüşler
serd edildi. Bir arkadaşımız, bir kasabadaki
oylarının 15 kat artmak suretiyle, bunu bir başarı
olarak ifade etti. 

ABBAS İNCEAYAN (Bolu) - 100 bin kişi,
sınava gireceğim diye uğraşıyor...

ALİ RIZA GÖNÜL (Devamla) - Saygı
duyuyorum; ama, başarı olarak nitelenen o seçim
sonucu, o siyasî partimize bir tek belediye başkanlığı
kazandırmıştır.

Diğer arkadaşımız da, tabiî
ki, 3 tane belediye başkanlığını
kazanmış olmanın mutluluğu içerisinde
Genel Kurulumuza hitap ettiler; ama, hiç kimsenin aklına
gelmedi ki, bir tarafta, yüzde 19'dan, yüzde 8'e düşmüş
oylar ortada iken; acaba, kazanç mı var, kayıp
mı var?!.

ABBAS İNCEAYAN (Bolu) - Sizinki rüşvet...

ALİ RIZA GÖNÜL (Devamla) - Yani,
yüzde 19'dan yüzde 8'e düşmek başarı
ise, o zaman, Refah Partili arkadaşımın, burada
konuşmaya çok büyük hakkı var; çünkü,
onlar da puanlarını, düşme yerine 2-3
puan artırdılar; ama, ben şurada ifade ediyorum;
değerli arkadaşlarımın konuşmalarından
sonra, bu konuşmayı da, biraz evvelki genel görüşmenin
ve oyumu belli etmenin sonuna eklemek gereğini duydum. 

ABBAS İNCEAYAN (Bolu) - Kaç ton altın
var?..

ALİ RIZA GÖNÜL (Devamla) - Ya Doğru
Yol Partisi... Doğru Yol Partisi yüzde 19'dan, yüzde
18'den, yüzde 20'ye diye oyunu çıkarmış,
7 tane belediye başkanlığını almış.
Onun için, herhalde, başarı, burada, bu Genel
Kurulda, öncelikle bizim olması gerekir diye düşünüyorum.

Yüce Heyetinize saygılar sunuyorum. (DYP
sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın
Gönül.

Sayın milletvekilleri, tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. Bu konuda
Genel Kurulun kararını alacağım.

Sayın milletvekilleri, açık
oylamanın kupaların sıralar arasında
dolaştırılması suretiyle yapılmasını
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir. 

Kupalar, sıralar arasında dolaştırılsın.


(Oylar toplandı)

BAŞKAN - Oyunu kullanmayan sayın milletvekili
var mı? Yok.

Oy verme işlemi tamamlanmıştır;
kupalar kaldırılsın.

(Oyların ayırımı yapıldı)

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Vesikasız
Kıymetli Maden ve Ziynet Eşyası Beyanı
Hakkında Kanun Tasarısının oylama
sonuçlarını açıklıyorum:

Kullanılan oy sayısı : 193

Kabul : 184

Ret : 4

Mükerrer : 5

Tasarı, böylece, kanunlaşmış...

ABBAS İNCEAYAN ( Bolu) - Sayın Başkan,
demek ki, başkasının yerine kâğıt
atılmış; adaleti isteyenler, başkasının
yerine kâğıt atıyorlar!..

BAŞKAN - Onu bilemeyiz efendim.

HASAN HÜSAMETTİN ÖZKAN (İstanbul)
- Salonda 197 kişi var mı Sayın Başkan?

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, böylece,
tasarı kanunlaşmıştır; hayırlı
olmasını diliyorum.

Sayın milletvekilleri, kimsenin birbirinin
yerine oy attığını ummak dahi istemiyorum;
arkadaşlar herhalde kulistedir.

3.-Özürlüler İdaresi Başkanlığı
Kurulmasına ve Özürlülerin Durumları
ile İlgili Çeşitli Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Yetki Kanunu Tasarısı ve Sağlık,
Aile, Çalışma ve Sosyal İşler
Komisyonu Raporu (1/438) (S. Sayısı : 101) 

BAŞKAN - Şimdi, Özürlüler
İdaresi Başkanlığı Kurulmasına
ve Özürlülerin Durumları ile İlgili
Çeşitli Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Yetki Kanunu
Tasarısı ve Sağlık, Aile, Çalışma
ve Sosyal İşler Komisyonu raporunun müzakerelerine
başlayacağız.

Komisyon yok mu efendim? Yok.

Müzakereleri ertelenmiştir.

4.-Emniyet Teşkilatı Kanununun Bir
Maddesinde Değişiklik Yapılmasına Dair
490 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname ve
İçişleri Komisyonu Raporu (1/217) (S. Sayısı
: 132) 

BAŞKAN - Emniyet Teşkilatı Kanununun
Bir Maddesinde Değişiklik Yapılmasına
Dair 490 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname
ve İçişleri Komisyonu raporunun müzakerelerine
başlayacağız.

Komisyon?.. Yok.

MEHMET SAĞDIÇ (Ankara) - Komisyon var;
ama “yok” diyorlar.

BAŞKAN - Müzakereleri ertelenmiştir.

5.-Memurlar, Diğer Kamu Görevlileri ile
Bunların Emeklilerinin Malî ve Sosyal Haklarında
Düzenlemeler Yapılmasına Dair Yetki Kanunu
Tasarısı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu (1/539) (S. Sayısı :144) (1)

BAŞKAN - Memurlar, Diğer Kamu Görevlileri
ile Bunların Emeklilerinin Malî ve Sosyal Haklarında
Düzenlemeler Yapılmasına Dair Yetki Kanunu
Tasarısı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
raporunun müzakerelerine başlıyoruz.

Komisyon?.. Burada.

Hükümet?.. Burada.

Komisyon raporunun okunup okunmaması hususunu
oylarınıza sunacağım: Raporun okunmasını
kabul edenler... Kabul etmeyenler... Raporun okunması kabul
edilmemiştir.

Basılı rapordaki bir baskı hatasını
düzeltmek istiyorum; raporda, Komisyon üyelerinden Ardahan
Milletvekili Sayın Saffet Kaya'nın isminin altına,
yanlışlıkla “muhalefet şerhim eklidir”
şeklinde bir ibare basılmış; ekli muhalefet
şerhi, Antalya Milletvekili Sayın Metin Şahin'e
aittir. Tutanaklara geçmesi bakımından bu
düzeltmeyi yapıyorum.

Tasarının tümü üzerinde
söz isteyen?..

Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Sayın
Oya Araslı. (CHP sıralarından alkışlar)

Sayın Araslı, süreniz 20 dakikadır;
buyurun efendim.

CHP GRUBU ADINA OYA ARASLI (İçel) -
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; sizleri
saygıyla selamlıyorum.

Görüşülmekte olan yetki kanunu
tasarısı hakkında Cumhuriyet Halk Partisinin
görüşlerini dile getirmek üzere söz
almış bulunuyorum.

Değerli milletvekilleri, hepinizin anımsayacağı
gibi, Hükümet, kamu personeli ile emeklilerin malî,
sosyal ve diğer haklarında düzeltmeler yapmak
amacıyla ve bir hizmet verimliliği sağlamak üzere,
bir kanun hükmünde kararname çıkarmak
için, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 2
Ağustos tarihindeki toplantısında bir yetki
kanunu tasarısı sunmuştu. Cumhuriyet Halk
Partisi Grubu olarak destek vermediğimiz bu tasarı,
Türkiye Büyük Millet Meclisinde iktidar partilerine
mensup milletvekillerinin olumlu oylarıyla kabul edildi.
Ne var ki, Cumhurbaşkanı Sayın Süleyman
Demirel, Anayasaya aykırı olan bu yetki kanununu,
tekrar görüşülmek üzere Türkiye
Büyük Millet Meclisine iade etti. Söz konusu yetki
kanunu, bu kere, Türkiye Büyük Millet Meclisinin
30 Ağustostaki olağanüstü toplantısında
gündeme getirildi. 

Biz, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu olarak, Genel
Kurulda bu yetki kanunu tasarısının Anayasaya
aykırı olduğunu, nedenlerini de açıklayarak,
tekrar dile getirdik. Amacımız, memurun, emeklinin
sorunlarına son verilmesini engellemek değil, bunun,
Anayasaya uygun bir yasayla gerçekten çözümlenmesini
sağlamaktı. 

Anayasa Mahkemesinin, benzer yetki kanunları
hakkındaki iptal kararlarına dikkati çektik
ve görüşülen tasarının kanunlaşması
halinde, iptal olasılığının çok
büyük olduğunu yineledik. Hatta, Anayasanın
153 üncü maddesinde yer alan, Anayasa Mahkemesi kararlarının
yasama, yürütme ve yargı organlarını,
idare makamlarını, gerçek ve tüzelkişileri
bağlayacağı hükmünü ve Anayasanın
üstünlüğü ilkesini hatırlattık.
Bu hükümler karşısında böyle
bir yetki kanunu çıkarmanın Anayasayı
çiğnemek, Anayasanın vermediği bir yetkiyi
kullanmak anlamına geleceğini söyledik. Ne var
ki, iktidar partilerinin milletvekilleri, bu sözlerimiz karşısında,
bizi, hayal görmekle itham ettiler. 

Sayın Abdüllatif Şener, her hususu
ayrıntılı bir biçimde incelediklerini,
Anayasaya aykırı hiçbir hükmün
bulunmadığını iddia ettiler. Bugün,
o, Anayasaya aykırı hiçbir yanının
bulunmadığı, uzmanlarca, Anayasaya uygun bir
biçimde hazırlandığı iddia edilen
yetki kanunu hakkında, Sayın Cumhurbaşkanı
tarafından açılan iptal davası nedeniyle,
Anayasa Mahkemesi, yürürlüğün durdurulması
kararını verdiği için, yeni bir yetki
kanunu tasarısını görüşmek
durumundayız.

Sayın milletvekilleri, şimdi, ben sormak
istiyorum; yürürlüğü durdurulan bu kanun
hükmünde kararnameyle alınan mesafe nedir? Anayasaya
açıkça aykırı olan hükümleri,
bütün uyarılarımıza rağmen
kanuna dönüştürmekle; hataları gösterildiği
halde, bunları düzeltmemekte inat etmekle, Anayasaya
aykırılık konusunu ve Anayasa Mahkemesinin
işlevini yeteri kadar ciddiye almamakla Refahyol Hükümetinin
eline ne geçti? Hiçbir şey; ama, bu hiçe
karşılık, Türkiye'nin kaybı, ölçülemeyecek
biçimde büyük oldu. 

Türkiye'deki kamu kurum ve kuruluşlarında
çalışan kamu personeli ile emeklilerinin malî
ve sosyal haklarının yeterli düzeyde bulunmadığı,
hizmeti özellik arz eden bazı kamu personeli ile üst
düzey yöneticilerinin maaşlarında, son
yıllarda, önemli ölçüde reel azalmalar
meydana geldiği, memur ve emeklinin neredeyse açlığa
mahkûm edildiği herkesin bildiği bir gerçektir.
Dileğimiz, bu sorunun bir an önce çözümlenmesidir;
ama, Refahyol Hükümetinin bu sorunu çözmek
için, iptal edileceğini bile bile, Anayasaya aykırı
bir yetki yasasını araç olarak seçmiş
olması, bu sorunun çözümünün
ağustostan bu yana gecikmesine neden olmuştur. Refahyol
Hükümeti “çözüm getireceğim”
iddiasıyla, memur ve emeklinin sorununu çözümsüzlüğe
mahkûm etmiştir. Buna, kimsenin hakkı yoktur.
Bütün bunlar, alelacele çıkarılan
yasalarla hiçbir yere varılamayacağını
açıkça ortaya koymakta; ayrıca, Refahyol
İktidarının “Anayasa bir kere çiğnenmekle
bir şey olmaz” felsefesini sürdürerek, Anayasanın
üstünlüğü ve hukuk devleti ilkelerine
saygıyı unuttuğu, özensizce yasalar hazırlayarak,
ülkenin sorunlarını çözümsüzlüğe
mahkûm etme gibi, sorumsuz ve ciddiyetten uzak bir hükümet
etme anlayışı içerisinde bulunduğunu
gün ışığına çıkarmaktadır.

Değerli milletvekilleri, bugün, emekli ve
memurlarla ilgili düzenlemelere ilişkin, kamu hizmetinde
verimliliği sağlamaya ilişkin yeni bir yetki kanunu
tasarısıyla karşı karşıyayız.
Hemen belirtelim ki, bu yetki kanunu tasarısının
da, Anayasa Mahkemesinin iptal ettiği bu konudaki diğer
yetki kanunlarından önemli bir farkı yoktur.
Onların iptaline yol açan nedenlerin hemen hepsi
bunun için de geçerlidir. 

Bu durumu, tasarıyı madde madde inceleyerek
görelim: Bu yetki kanunu tasarısının
“Amaç” kenar başlığını
taşıyan 1 inci maddesi, Anayasa Mahkemesi tarafından
yürürlüğü durdurulan 4183 sayılı
Yasanın 1 inci maddesinden bazı kelime ve tümcelerin
yer değiştirilmesinden öte, öz bakımından
önemli bir farklılık göstermiyor. 

“Kapsam” kenar başlığını
taşıyan 2 nci maddesinin onuncu bendinde, kapsamın,
yine, yuvarlak ve genel anlatımlarla ortaya konulduğuna
tanık oluyoruz; çünkü, 2 nci maddenin
onuncu bendi, değiştirilecek kanun hükmünde
kararname ve kanunları belirsiz hale getirmekte, dolayısıyla,
Bakanlar Kuruluna verilen kanun hükmünde kararname çıkarma
yetkisinin yasal dayanağı, açıklıktan
uzaklaştırılmaktadır. 

Böyle bir yetki verme, Anayasamızın
8 inci maddesinde yer alan, yürütme yetkisi ve görevinin
Anayasaya ve kanunlara uygun olarak kullanılacağı
ilkesiyle bağdaşamaz.

Diğer yandan, kapsamın belirli olmayışı,
Anayasamızın 91 inci maddesiyle de çelişkili
bir duruma yol açar; çünkü, Anayasamızın
91 inci maddesinde, yetki kanununda, çıkarılacak
kanun hükmünde kararnamelerin kapsamının
açıkça gösterilmesi emredilmektedir.

Bütün bunlar, bizi, kapsam konusunda, Anayasanın
7, 8, 87 ve 91 inci maddelerine aykırı olarak, yasama
yetkisinin devri görünümünü kazanan bir
yetkilendirme yapıldığı sonucuna ulaştırmaktadır.

“İlkeler” kenar başlığını
taşıyan 3 üncü maddeye bakıldığında
ise, yine, 4183 sayılı Yetki Kanununun 3 üncü
maddesinden farklı olmayan bir düzenleme yapıldığı
görülmektedir. 

Önümüze getirilmiş olan yetki
kanunu tasarısının kapsam, amaç ve
ilkeleri arasında uyum hususunun da tartışmalı
hale getirilmiş bulunduğu dikkati çekmektedir.

“Amaç” ve “İlkeler”
kenar başlıkları altında, 1 ve 3 üncü
maddelerde, hem kamu görevlilerinin ve emeklilerin malî
ve sosyal haklarında düzeltmelerden hem de kamu görevlilerinin
çalışmalarında etkinliği artırmak,
kamu hizmetlerinin düzenli, süratli ve verimli bir şekilde
yürütülmesini sağlamaktan söz edilmektedir;
ancak, “Kapsam” kısmında, bu amaçlardan
yalnız birisine; yani, malî ve sosyal haklarda düzeltmeye
yönelik kanun ve kanun hükmündeki kararnameleri
değiştirme yetkisi verildiği gibi bir anlam çıkmaktadır.
Burada, uyumun, tartışmasız bir biçimde
sağlanması gerekmektedir. 

Bütün bu belirlemelerimiz, ortaya şunları
çıkartmaktadır: Önümüze getirilen
yetki kanunu, özü bakımından, Anayasa
Mahkemesi tarafından yürürlüğü
durdurulan 4183 sayılı Yetki Kanunundan farklı
değildir ve onun yürürlüğünün
durdurulmasına neden olan Anayasaya aykırı
hususlar, bu yetki kanununda da kendisini göstermektedir.


Anayasa Mahkemesinin 3479 sayılı Kanun
hakkında 1.2.1990 tarihinde, 3755 sayılı
Kanun hakkında 12.12.1991 tarihinde, 3911 sayılı
Kanun hakkında 16.9.1993 tarihinde, 3990 sayılı
Kanun hakkında 5.7.1994 tarihinde verdiği iptal kararları
hemen hemen aynı türden Anayasaya aykırı
hususlar nedeniyle verilmiştir. Anayasa Mahkemesinin, sözü
geçen yetki kanunlarıyla ilgili iptal kararları
ortada dururken, böyle bir yetki kanunu tasarısını
Yüce Meclise getirmek, Anayasanın 153 üncü
maddesinde yer alan “Anayasa Mahkemesi kararları yasama,
yürütme, yargı organlarını, gerçek
ve tüzelkişileri bağlar” hükmünü
hiçe saymak, Anayasanın 11 inci maddesinde yer alan
Anayasanın bağlayıcılığı
ve üstünlüğü ilkesini ihmal etmek anlamına
gelir. Böyle bir tutumla hukuk devletine ulaşılamayacağı,
herkesin bildiği bir gerçektir. 

Değerli milletvekilleri, eğer, bu Hükümet,
Anayasaya aykırı olduğu tekrar tekrar karara
bağlanmış hükümler aracılığıyla
yeniden kanun hükmünde kararname çıkarma
yetkisi istiyorsa; eğer, Anayasa Mahkemesinin yürürlüğünü
durdurduğu hükümleri, cümlelerin ve sözcüklerin
yerlerini değiştirip, başka şekilde ifade
ederek tekrar bir yetki kanunu tasarısı görünümünde
karşımıza çıkarıyorsa;
bununla, Anayasanın 153 üncü maddesini bertaraf
ettiğini sanıyorsa; eğer, bütün bunları,
memur ve emeklilerin sosyal haklarını ve maaşlarını
bir an önce düzeltmek amacıyla yaptığını
söyleyebiliyorsa; bunun tek bir açıklaması
olabilir: Bu İktidar, memur ve emeklilerin maaşlarını
yükseltme ve sosyal haklarını düzenleme
isteğinde samimî değildir; ama, iktidara geldiğinden
beri de bu konuda vaatlerde bulunduğundan, iptal edileceğini
bildiği bu Anayasaya aykırı kanun tasarılarıyla,
memurun ve emeklinin gözünü boyamaya çalışmakta;
Anayasa Mahkemesi, yetki kanununu iptal edince de “ben istedim;
ama, Anayasa Mahkemesi engel oldu” diyerek kendisini temize
çıkarmayı amaçlamaktadır. 

Değerli milletvekilleri, Cumhuriyet Halk Partisi
Grubu olarak, bu Yüce Meclisin çatısı
altında, oylarımızla, böyle bir oyuna
katkı veremeyiz. Bu Hükümete olan güvensizliğimiz
de, bizi, bu Hükümete yetki vermemeye itiyor; çünkü,
günlerdir televizyonlarda görüntülerini izlediğimiz,
Sosyal Sigortalar Kurumu sınavları için başvuru
belgesi almak amacıyla en az 48 saat kuyrukta beklemek
zorunda bırakılan vatandaşlarımızın
ıstırabını yüreğimizin ta
orta yerinde duyuyoruz. Vatandaşına bir sınav
başvurusu formunu bile sağlayamayan, onu, Türkiye'nin
dört yanından, bu sınav başvurusu kâğıdını
elde etmek için Ankara'ya gelmeye mecbur eden bir Hükümetin,
eğer kötü niyetli değilse, yalnız ve
yalnız beceriksiz sıfatıyla tanımlanabileceğini
biliyoruz. Böyle bir Hükümetin de, kamu kurum ve
kuruluşlarında verimli bir çalışma
düzeni kurabileceğine, bir reform yapabileceğine
katiyen inanmıyoruz. 

Bu nedenlerle, söz konusu yetki kanunu tasarısı
için olumsuz oy kullanacağız. 

Ancak, sözlerimi bitirmeden önce, bu kürsüden
Refahyol Hükümetine seslenmek istiyorum. İktidara
geldiğiniz günden beri birtakım yasa tasarıları
getirdiniz. Aceleniz vardı, olağanüstü toplantı
istediniz; aceleniz vardı, Türkiye Büyük
Millet Meclisine inceleme süresi bile tanımadan Genel
Kuruldaki görüşmeleri başlattınız.


Anayasa aykırılıkları
konusundaki uyarılarımızı, yanlış
çözümler hakkındaki görüşlerimizi
dikkate almaksızın, sayısal üstünlüğünüze
dayanarak yasalar çıkardınız. Arkadan,
Anayasa Mahkemesinin iptal ve yürütmeyi durdurma kararları
gelmeye başladı. Sorarım size; ne elde ettiniz
bunlarla? Anlamsız aceleniz hangi sonucu verdi? Maddî
zorluklarla mücadele eden memurumuzun, emeklimizin ıstırabını
ağustostan bugüne kadar uzatmaktan başka hangi
sonuca ulaştınız? 

Geliniz, eğer bu insanların sorununu gerçekten
çözmek istiyorsanız, işte bütçe
kanunu tasarısı. Orada, maddî sorunu, katsayı
aracılığıyla, acilen, birlikte çözelim.
Geliniz, kamu kurum ve kuruluşlarında çalışmaların
verimliliğini ve etkinliği sağlayacak düzenlemeleri,
bir yasayla, Anayasaya uygunluğunu da gözeterek elbirliğiyle
yapalım. Geliniz, bütçe kanunu tasarısıyla
maaşlarda yapılacak bir düzeltme sizi tatmin
etmiyorsa, elbirliğiyle bunu da bir yasayla yapalım;
ama, bütün bu akılcı çözümler
bir yanda dururken, lütfen, bu ülkenin insanlarının
ve Türkiye Büyük Millet Meclisinin zamanını,
bu tür, iptale mahkûm yasa tasarılarıyla
işgal etmeyiniz ve boş yere harcamayınız.
Daha önce de bu kürsüden ifade ettim; hatayı
kabul ederek düzeltmek bilgeliktir, dürüstlüktür.
Geliniz, hatada ısrar etmeyiniz, yol yakınken düzeltiniz.


Değerli milletvekilleri, ben, hâlâ,
bu yasanın çıkmasında ısrarlı
olan arkadaşlarımızın, bu yanlışlar
karşısında, bu yanlışlardan dönmek
için gerekli bilgeliği göstereceklerine inandığımı,
bu kere de yineleyerek, sizleri saygıyla selamlamak suretiyle
sözlerime son vermek istiyorum. (CHP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın
Araslı.

Demokratik Sol Parti Grubu adına, Sayın
Metin Şahin; buyurun. (DSP sıralarından alkışlar)

Sayın Şahin, süreniz 20 dakikadır.

DSP GRUBU ADINA METİN ŞAHİN (Antalya)
- Sayın Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım;
Memurlar, Diğer Kamu Görevlileri ile Bunların
Emeklilerinin Malî ve Sosyal Haklarında Düzenlemeler
Yapılmasına Dair Yetki Kanunu Tasarısı
üzerinde, Demokratik Sol Parti Grubunun görüşlerini
açıklamak üzere söz almış
bulunuyorum; sizleri, şahsım ve Grubum adına
saygıyla selamlıyorum.

Değerli arkadaşlar, bu yaz, bu tasarı
üzerinde, iki kez, birlikte çalıştık.
Hepinizin bildiği gibi, 2 Ağustosta bir kez görüştük;
daha sonra, 30 Ağustosta bir kez daha görüştük.
Şimdi, Hükümet, bu görüşülmüş
olan tasarıları ve sonuçlarını
görmezden gelerek, dikkate almayarak, bir kez daha önümüze
gelmiş bulunuyor. 

Değerli arkadaşlar, Hükümet,
mevcut yasalarda, kendi ihtiyacı bulunan birtakım
konuların çözümünde yeterli sonuçlar
bulamayabilir. Bu nedenledir ki, zaten, Anayasamız, 91
inci maddesiyle, hükümete, bazı sorunları
çözebilmek için kanun hükmünde kararname
çıkarma yetkisini vermiştir; böyle bir
ihtiyaç vardır ve hükümete de zaten bu
yetki verilmiştir. Ancak, yine, kanun koyucu, Anayasanın
128 inci maddesiyle -hükümetin ihtiyaç duyduğu
birçok alanda, 91 inci maddeyle bir düzenleme yapma
yetkisini vermekle birlikte- özellikle kamuda çalışanlarla
ilgili düzenlemeler yapılabilmesini ayrı bir
hüküm halinde ortaya koymuş, bunun ayrıcalığını
ve önemini belirtmiştir. O nedenledir ki, bunun, 128
inci madde çerçevesinde, doğrudan, bir kanun
yoluyla düzenlenmesinin zorunlu olduğunu açık
hale getirmiştir.

Aslında, hükümetler, birçok
ihtiyacı karşılamak için kanun hükmünde
kararnameler getiriyorlar; ama, bu kanun hükmünde kararnamelerin,
gerçek niyetleri saklayan, amacı tam belli olmayan,
açıklık taşımayan sonuçları
da beraberinde getirdiği görülmüştür.
Çünkü, hep, kanun hükmünde kararnamelerin
sonuçları bekleneni vermemiş, çok kısa
süreler içerisinde, çok acil gibi görünen
birtakım sorunları çözme amacıyla
yola çıkılmakla beraber, ne yazık
ki, bu sonuca ulaşılamamıştır.

Değerli arkadaşlar, gerek yazın,
2 Ağustosta konuştuğumuz gerekse 30 Ağustosta
konuştuğumuz ve de bugün, yine, değişik
bir tarzda yazılmış olsa da içerik
olarak aynı olan tasarıda dikkat çekilen,
gerekçe olarak gösterilen husus, kamu personeline
sağlanan hakların yeterli olmamasıdır.
Bir başka husus ise, sosyal ve diğer hakların
yeterli olmaması hususudur. Doğrudur, bugün, emeğiyle
geçinen kamuda çalışanların,
gerek sosyal hakları gerekse kamuca ödenen ekonomik
haklarının yeterli olmadığı açıktır.
Bu konuda şikâyetçi olmayan hiçbir kesim
yoktur; bu konudaki gerekçeye biz de katılıyoruz;
ancak, böyle bir çalışmanın, böyle
bir ihtiyacı karşılamanın bir reform
anlayışı içinde ele alınması
gerektiği de açıktır. Nitekim, Hükümet,
önümüze sunduğu tasarının genel
gerekçe bölümünde de, bakın, şöyle
diyor: “Hükümet Programında da, kamu personel
rejiminde bu yönde reform yapılması öngörülmektedir.
Reform çalışmalarına devam edilmektedir.
Bununla birlikte, bu çalışmaların uzun
zaman alabileceği izahtan varestedir. “ Yani, bir anlamda,
Hükümet, bu işin önemini vurguluyor ve bir
anlamda da itiraf ediyor. O zaman, değerli arkadaşlar,
bu kadar önemli sayılabilecek bir konuda niçin
kanun hükmünde kararnameyle çözüm arama
çabası içindeyiz?.. Eğer, biz, bunun
reform olduğunda, bunun reform yoluyla bir ihtiyacı
karşılamasında mutabakatımız
varsa, buna eğer inanıyorsak, o zaman, bunu dosdoğru
niçin kanun yoluyla yapıp da gerçekleştirmiyoruz?..
Niçin, küçük küçük kararnamelerle,
gerçek ihtiyaca cevap vermeyen, sonuçta da bir sürü
çelişkileri, bir sürü uyumsuzlukları
ve de toplum içindeki huzursuzlukları artırıcı
çözümlere gitmeye çaba harcıyoruz?..


Değerli arkadaşlar, kamu çalışanlarıyla
ilgili, yıllardan beri yapılan şikâyetlerin
bir reform anlayışı içinde çözülmesi
gereğine, nasıl Hükümet genel gerekçede
yer verdiyse, biz de buna katılıyoruz. İşte,
bu anlamda, o zaman, böyle bir yasayı, gerçekten,
ciddî olarak yapalım, çalışalım;
ilgili komisyonlarda günlerce konuşalım; hatta,
ilgilendiren kesimleri davet edelim, onların katkılarını
alalım, katılımlarını sağlayalım
ve böylece personel yasasının çok kolay
olmadığını, çok zor olduğunu
kabullenelim. İşte, bu anlamda, düzenlenecek
personel kanununun çok iyi araştırılması,
ilgili kesimlerin ihtiyaçlarının tüm
ayrıntılarıyla belirlenmesi ve bu ihtiyacı
karşılayacak yasanın hazırlanması
gibi bir çabaya girelim. Toplumun bu konuyla ilgili kesimleriyle
işbirliğini gerçekleştirmeden uyumlu ve
olumlu bir yasa yapmak mümkün değildir. İşte,
biz, Demokratik Sol Parti olarak, toplumsal uzlaşmanın
sağlanmasında çok önemli bir işlev
görecek ekonomik ve sosyal konseyin kurulmasına ve
çalışan bir organ olmasına önem
vermekteyiz. 

Değerli arkadaşlar, toplumda aldığı
ücretten memnun olan hemen hemen hiçbir kesim yoktur.
Bu görüşe katılıyoruz. Bu görüşte
hiçbir partinin de farklı yaklaşım
içinde olduğunu sanmıyoruz. Nitekim, emeklilerimizin
durumunun çok çok olumsuz olduğunu hepimiz biliyoruz.
Bugün, çok konuşulan dolar hesabıyla,
artık insanların, özellikle emeklilerin çok
büyük bir bölümünün aylık
100-120 dolar, 130 dolar gibi bir parayla geçinme gibi
bir çaresizliğin içinde olduğunu hepimiz
biliyoruz. Onun için, bu kesimlerin sorunlarını
çözmede kimsenin farklı düşündüğünü
sanmıyorum; yani, tam anlamıyla mutabakatlı
bir çalışma yapabileceğiz. Bu ortamın
hazır olduğuna inanıyorum. Gerek teknik elemanlar
gerek öğretmenler gerek üniversite öğretim
üyeleri, tabipler, hâkimler, savcılar, teknisyenler,
pilotlar, hatta kamuda çalışan avukatlar bile
ücretlerinin yetersizliğinden şikâyet ediyorlar
ve çare arıyorlar. İşte, bütün
bunları giderebilmenin yolu, toplumsal bir uzlaşma
ve ciddî bir çalışmayla, kangren olmuş
bu yarayı, bu sorunu kökten kaldırmaktır.
Bunun örneklerini, bu Parlamento, çok kısa
aralıklarla, birer hafta aralarla, gerek karaparanın
aklanmasının önlenmesinde gerek Trafik Yasasının
çıkarılmasında göstermiştir.
O nedenle, bu konuların, siyasî patiler arasında
büyük bir sürtüşme olabileceğine,
büyük bir zıtlaşma olabileceğine kesinlikle
inanmıyorum. Büyük bir dayanışmayla
bunu yapabileceğimize inanıyorum. 

Değerli arkadaşlar, tabiî, şimdi,
işin bir başka boyutu da var. Bu düzenleme, doğal
olarak, bütçeye yeni bir yük getirecektir. Şimdi,
bunu gözardı edemeyeceğimize göre, Hükümetimiz,
1997 bütçesini Parlamentoya sunarken ve topluma açıklarken
bir iddiada bulundu, “bu bütçe, denk bir bütçedir”
dedi. Peki, denk bir bütçe ise, şimdi, yetki
yoluyla almak istediğiniz birtakım düzenlemeler,
bu bütçede yeni birtakım açıkları
ortaya getirmeyecek mi; getirecek. Ha, bunu nasıl karşılayacağınızı
söyleyebilirsiniz... Tabiî, Sayın Başbakan,
her gün havada yeni bir kaynak paketi uçuşturmaya
başladı; yenilerini de göreceğiz; diyeceksiniz
ki “biz, bunlarla karşılayacağız.”


Değerli arkadaşlar, herkes biliyor ki,
en azından bizler biliyoruz ki -Plan ve Bütçe
Komisyonunda da bunu dile getirmeye çalıştık-
bütçemiz, bırakın denk olup olmamayı
-bu, çok tartışılabilir- toplumun hiçbir
sorununu çözmeye yetebilecek güçte değildir.
Bütçe, dönem sonunda, hepimiz göreceğiz
ki, faizi, içborç ödemelerini ödeye ödeye
belki yıl sonunu bile zorla getirecek; en az üçte
bir oranında açık vereceği açıkça
görülüyor. Öyleyse, bu konuda da Hükümetin
daha dikkatli olması gerektiği açıkça
görülüyor. 

Değerli arkadaşlar, bu yasa, bu kadar önemli
bir yasa, komisyonlarda üç beş saat -geçtiğimiz
yazın yaptığımız şekliyle
söylüyorum; aslında, bu son şekliyle yarım
saatlik bir süre bile almadı- konuşularak, Genel
Kurulda da şimdi birkaç saatte görüşülerek
çıkarılacak yasalardan değildir. Bu bakımdan,
tüm çalışanların hayatını
etkileyecek böyle önemli bir konuda Parlamentonun yetkisini
Bakanlar Kuruluna devretmesini de doğru bulmuyoruz. Zaten,
bu yönde, Anayasanın 2 nci ve 7 nci maddeleri, bu
tür bir yetkinin Bakanlar Kuruluna devrinin de doğru
olmadığını açıkça
göstermektedir. 

Çöktüğü, delindiği,
uyumunu kaybettiği söylenen kamu personel rejiminde düzenleme,
bir ihtiyaçtır. Eğer, bu konuda mutabakatımız
olduğuna inancımız tamsa -ki, öyle göründüğünü
sanıyorum- gelin, bunu, Parlamento çatısı
altında bir yasa yoluyla çözelim. Bu konuda,
Demokratik Sol Parti milletvekilleri olarak her türlü
katkıyı koymaya hazırız. Yasama yetkisinin
yasama organında olduğu, yürütme yetkisinin
yürütme organında olduğu kuralını
bilelim. Onun için, kendi hakkımızı,
Parlamento olarak, kendimiz kullanalım. 

Değerli arkadaşlar, yazın iki kez
konuştuğumuz -2 Ağustos ve 30 Ağustosta konuştuğumuz-
bu tasarıları, bildiğiniz gibi, başlangıçta,
Sayın Cumhurbaşkanı, bir kez daha görüşülmek
üzere Parlamentoya iade etmişti. 30 Ağustosta,
Hükümet, İktidar, kendi çoğunluğuna
dayanarak görüşünde ısrarlı
oldu ve Sayın Cumhurbaşkanına tekrar sunuldu.
Yine, bildiğiniz gibi, Sayın Cumhurbaşkanı,
yürütmeyi durdurma isteğiyle Anayasa Mahkemesine
başvurdu ve Anayasa Mahkememiz de, bu yasa üzerinde,
yürütmeyi durdurma kararını verdi. 

Değerli arkadaşlar, benden önce konuşan
arkadaşımız da dile getirdi, ben de tekrar
etmekte sakınca görmüyorum; daha önce, Hükümetler,
bu konuda -çalışanların özlük
haklarının düzenlenmesinde- altı kez
kanun hükmünde kararname yoluyla kanun çıkarmış.
Bunların başlangıçta ilk iki tanesi,
sanıyorum, dönemin özelliği nedeniyle, Anayasa
Mahkemesine götürme gibi bir itirazla karşılaşmamış;
ama, daha sonraki -1988'deki, 1991'deki, 1993'teki ve 1994'teki-
dört kez bu yönde çıkarılan kanun
hükmünde kararnameler Anayasa Mahkemesince iptal edilmiştir.
Şimdi Türkiye Büyük Millet Meclisine düşen
en başlıca görev, bu iptal karar ve gerekçelerini
dikkate almaktır. 

Anayasanın 153 üncü maddesinin son
fıkrasında, Anayasa Mahkemesi kararlarının
yasama, yürütme ve yargı organları ile
yönetim makamlarını, gerçek ve tüzelkişileri
bağlayacağı öngörülmüştür.
Bu kural gereğince, yasama organı, yani bizler, yapacağımız
yeni düzenlemelerde, daha önce aynı konuda verilen
Anayasa Mahkemesi kararlarını göz önünde
bulundurmak ve bu kararları etkisiz kılacak biçimde
yeni yasa çıkarmamak, Anayasaya aykırı
bulunarak iptal edilen kuralları tekrar yasallaştırmamak
yükümlülüğündeyiz.

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
biz, Demokratik Sol Parti olarak, gerek 2 Ağustosta gerekse
30 Ağustostaki görüşmelerde bu yasa tasarısının
Anayasaya aykırı olduğunu defalarca dile getirdik.
Şimdi, bu kez de, aynı görüşleri,
aynı değerlendirmeleri bir kez daha yapıyoruz.
Bu yasa tasarısı, taşıdığı
hüküm, amaç ve ilkeleriyle yine Anayasaya aykırıdır.

Yukarıda açıklamaya çalıştığımız
görüşler doğrultusunda, Anayasaya aykırı
bir tasarıya karşın, DSP Grubu olarak, yüksek
yargı organına gerektiğinde itiraz ve iptal
hakkımızı kullanacağız.

Getirilen bu yasa tasarısı, daha önceki
iki tasarıdan, sözde bazı şekil ve düzeltmeleri
taşımış olsa da, özünde bir
farklılık taşımamaktadır. Bu
bakımdan, Hükümetin bu tasarıyı
geri çekmesini diliyoruz ve Anayasanın 128 inci
maddesine uygun olarak, doğrudan kanun yoluyla, reform olarak
kabul ettiğimiz bu ihtiyacı birlikte çözebileceğimize
inanıyoruz.

Bu duygu ve düşüncelerle, Demokratik
Sol Parti adına, sözlerimi tamamlarken, hepinize saygılar
sunuyorum. (DSP, ANAP ve CHP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın
Metin Şahin.

Anavatan Partisi Grubu adına, Sayın
Mehmet Keçeciler; buyurun efendim.

Sayın Keçeciler, süreniz 20 dakikadır.

ANAP GRUBU ADINA MEHMET KEÇECİLER (Konya)
- Sayın Başkan, Yüce Meclisin değerli üyeleri;
Memurlar, Diğer Kamu Görevlileri ile Bunların
Emeklilerinin Malî ve Sosyal Haklarında Düzenlemeler
Yapılmasına Dair Yetki Kanunu Tasarısı
üzerinde söz almış bulunuyorum; Grubumuzun
görüşlerini arz etme imkânını
bulacağım; bu vesileyle, Yüce Heyetinize saygılar
sunarım.

Değerli arkadaşlarım, benden evvel
konuşan kıymetli konuşmacılar ifade
ettiler; burada, gerçekten, fevkalade önemli bulduğum
bir noktaya temas etmek istiyorum; o da şudur: Âdeta,
anayasal müesseseler arasında, bir çekişme,
bir didişme, bir kavga meydana getirilmek isteniyor. Anayasa
Mahkemesi ile Yüce Meclisimiz arasında bir münakaşa
meydana getirilmek isteniyor ve İktidar partileri de, bu
münakaşaya -başka kelime bulamıyorum,
ifade edecek- âdeta alet oluyorlar.

Şimdi, arkadaşlarım ifade ettiler;
2 Ağustos tarihinde toplanmışız ve 2 Ağustos
tarihinde toplanan Meclis, 4162 sayılı bir Kanun
çıkarmış. Nedir o kanun; o kanun, aynen,
bu yetki kanunu. “Devlet memurlarının maaşlarında,
emeklilerin maaşlarında iyileştirmeler yapacağız,
personel reformu yapacağız, bize yetki verin”
demiş. Biz, burada, gelmişiz, muhalefet partileri
olarak çıkmışız “aman,
yapmayın; bundan evvel benzer kanunlar çıkarıldı,
Anayasa Mahkemesi dört defa iptal etti; bu, Anayasaya aykırı
olur; aynı şekilde getirmişsiniz, aynı
ifadelerle getirmişsiniz, amaç maddesi, kapsam maddesi,
kelime kelime, tıpa tıp aynı; bunu böyle
getirirseniz Anayasa Mahkemesi iptal eder” demişiz,
dinlememişsiniz; eh, çoğunluğunuz var, çıkarmışsınız.
Cumhurbaşkanı, bizim çıkardığımız
bu kanunu 12 Ağustosta veto etmiş “bir daha görüşün”
demiş. Gelmişiz, 30 Ağustosta tekrar görüşmüşüz.
Yine ısrar etmişsiniz; biz çıkmışız
“yapmayın beyler, Cumhurbaşkanı haklı;
devlet tecrübesine dayanarak, yanındaki hukukçulara
dayanarak Meclisi ikaz etmek istiyor; Meclise, Anayasaya aykırı
bir işlem yaptırmak istemiyor. Gelin, bir başka
metot bulalım, bir başka yol bulalım. Niyetiniz
üzüm yemek mi bağcı dövmek mi? Eğer,
niyetiniz, devlet memurunun maaşına zam yapmak ise,
bunun başka yolları var, kolay usulleri var. Meclise,
memura zam vereceğiz diye kanun getirdiniz de, şu muhalefet
milletvekillerinden hangisi karşı çıktı;
kim karşı çıkabilir? Buna, bugünkü
hayat pahalılığı içerisinde, hayat
şartları içerisinde karşı çıkmak
mümkün mü? Ha, niyetiniz, memura zam vermek değil
de illa Anayasa Mahkemesiyle kavga etmek ise, bunu da açıkça
söyleyin” demişiz; yine dinlemediniz, yine çıkardınız.
Kanunu çıkardınız ve Cumhurbaşkanı,
bu kanunu Anayasa Mahkemesine götürdü. Anayasa
Mahkemesi, çok nadirattan yaptığı bir
iş yaptı “yürütmeyi durdurdum”
dedi; iptal kararını vermeden evvel, “yürütmeyi
durdurdum” dedi; “siz, böyle, Anayasaya aykırılık
konusunda ısrar mı edersiniz, illa da Anayasaya
aykırı kanun çıkaracağım
mı dersiniz... Yürütmeyi durdurdum” dedi.
Fakat, burada, merak ettiğim bir konu var; o da şudur:
Eskiden,  Anayasa Mahkemesinin iptal edeceği yetki kanununu
alan hükümetin kanun hükmünde kararnameleri
hazır olur, Resmî Gazetede neşredildiği
gün kanun hükmünde kararnamelerini de neşreder,
iptal kararı geriye yürümeyeceğinden, o işlemi
tamamlamış olurdu, işini görmüş
olurdu hükümetler. Siz, buna da hazırlıklı
değilsiniz; kanun hükmünde kararnamelerinizi neşretmediniz
ve netice itibariyle tekrar getirdiniz. Şimdi görüştüğümüz
tasarı bu. Anayasa Mahkemesinin yürütmeyi durdurma
kararı verdiği, bilahara iptal kararı verdiği;
fakat, gerekçesini henüz açıklamadığı
yetki kanununu tekrar huzurumuza getirdiniz; yani, bir nevi derdesti
rüyet olan bir davayı Yüce Meclisin huzuruna
getirdiniz, “sayısal çoğunluğumuz var,
biz bu tasarıyı illa çıkaracağız”
diyorsunuz. 

Kardeşim, size sormazlar mı, daha evvel,
Cumhurbaşkanı veto ettikten sonra, 30 Ağustosta
çıkan kanun Resmî Gazetede yayımlandığı
gün, kanun hükmünde kararnamelerinizi çıkarsaydınız,
hazırlasaydınız, neşretseydiniz ve
netice itibariyle de, o kanun hükmündeki kararnameler
yürürlüğe girseydi... Ha demek ki o olmuyor,
bir yerlerde takıntı var. Nerede takıntı
var; anayasal kuruluşlar birbirleriyle uyumlu çalışmazlarsa,
kuvvetler ayrılığı sistemi içerisinde
birisi diğerini frenleyebilir. Burada, sayısal çoğunluğunuza
güvenip, her istediğinizi yapabilme imkânına
sahip değilsiniz; çünkü, bu sefer, kanun
hükmünde kararnameyi Cumhurbaşkanı imzalamaz,
imzalamadı mı tekemmül etmez. Siz, illa,  Anayasaya
aykırı işlem yapacağız derseniz,
kararnameleriniz imzalanmaz; sizi durdururlar, size fren olurlar.
Sizin burada yapmanız icap eden iş, illa işi
dikine traş etmek değil, işi uyumlu hale getirmektir,
oturup insanlarla konuşmaktır; nasıl çıkartalım
da, ne yapalım da şu sıkıntıdan
kurtulalım, demektir. Maksadınız devlet memurlarına
zam yapmaksa, onların malî ve sosyal haklarında
iyileştirme yapmaksa, işte bütçe; Komisyonda
görüşülüyor, verirsiniz önergeyi...

İlan ediyorsunuz, yüzde 30 zam yapacağız
diye; efendim yüzde 40 yapın, yüzde 50 yapın.

AYHAN GÜREL (Samsun) - Yüzde 100 yapın.

MEHMET KEÇECİLER (Devamla) - Bizim,
Hükümet olarak bıraktığımız
yüzde 40 zammı yüzde 50 yaptık diye, 10
puan artırdık diye, beş aydan beri, Hükümete
geldiğiniz günden beri övünüyorsunuz “gördünüz
mü memurlara ne müjdeler verdik, ne işler yaptık”
diyorsunuz; yaptığınız da 10 puanlık
bir artış! Hani ne derler: La teşbih ve lamisal
-hepinizi tenzih ederim- legorn tavuklar olur, bir tane yumurta
yumurtlar, yarım saat bağırır. (RP sıralarından
“aynen senin gibi!” sesleri) Devlet memurlarına
altı aylık yüzde 10 zam verdiniz, enflasyon
yüzde 100'e çıktı, onunla övünüyorsunuz
beş aydan beri, her hafta bir müjde diye. Her hafta
bir müjde beklerken, her hafta bir zam kararı duyuyoruz;
geçen haftaki müjdeden nasibimiz de akaryakıt
zammı!

Eğer siz, devlet memurlarına hakikaten
zam yapmak istiyorsanız, emeklilere zam yapmak istiyorsanız,
işte bütçe ve şu anda Komisyonda görüşülüyor.
Verirsiniz önergeyi, değiştirirsiniz katsayıları;
biz devlet memurlarına yüzde 30 değil, yüzde
50 zam yaptık dersiniz; ama, burada sizin niyetiniz başka.
Bakınız, gerekçede bunu hafifçe ifade
etmişsiniz: “Kamu personel rejiminin yeniden düzenlenmesi
gerekmektedir.” Elhak doğrudur. “Hükümet
Programımızda da, kamu personel rejiminde bu yönde
reform yapılması öngörülmektedir.”
Doğrudur. “Reform çalışmaları
da devam etmektedir. Ayrıca, hizmeti özellik arz eden
bazı kamu personeli ile üst düzey yöneticilerin
maaşlarında son yıllarda önemli derecede
reel azalma meydana gelmiştir.” Bak bak şimdi!..
Yani siz demek istiyorsunuz ki, biz bu yetki kanunu tasarısı
ile kamu personelinin durumunu düzelteceğiz; ama, öyle
hepsine birden zam vermeyeceğiz; özellik arz eden üst
düzey yöneticilere zam vereceğiz, onların
durumunu düzelteceğiz, diğerleri havasını
alacak; o manada; genel gerekçeniz bu, buraya böyle
yazmışsınız.

Şimdi, zaten genele vermek isteseydiniz, bütçeyle
çok kolay verirdiniz. Herhalde bir özellik yapacaksınız,
birilerine vereceksiniz, birilerini mahrum bırakacaksınız;
böyle bir niyetiniz var. 

Değerli arkadaşlarım, bakın,
hani ne derler: “Biri yer biri bakar, kıyamet ondan
kopar” 

ÖMER EKİNCİ (Ankara) - Kopsaydı,
şimdiye kadar kopardı.

MEHMET KEÇECİLER (Devamla) - Bundan
şiddetle tevakki etmeniz, kaçınmanız
gerekir; aksi takdirde, bizi de, Meclisi de zor durumda bırakırsınız.
Hangi kamu görevlilerine ilave ücret vereceğiniz
belli değil. Maalesef, Avrupa'da görülmeyen, gelişmiş
ülkelerde görülmeyen bir anayasal hükümle,
milletvekili maaşları, en üst derecede maaş
alan kamu görevlisinin maaşına bağlı.
Şimdi, Parlamento ile ilgili tartışmaların
çok yoğunlaştığı bir dönemde,
durup dururken, Meclisi topun ağzına koyacaksınız
ve “kendi maaşlarını artıran parlamenterler”
konumuna düşüreceksiniz bizi. 

ÖMER EKİNCİ (Ankara) - Teklif
getirelim, maaşlarımızı düşürelim.

MEHMET KEÇECİLER (Devamla) - Yapmayın,
yapmayın beyler!.. Kamu personelinin üst kademedekilerine
zam yapacaksınız, oradan otomatik olarak milletvekilleri
maaşlarına da zam gelecek ve sonra bunun faturasını
biz ödeyeceğiz. Yahu, bu kadar yetki kanunu tasarısı
getireceğinize, iki maddelik, üç maddelik bir
tasarı getirin “şu şu görevlilerin
ücretleri artırılmıştır”
deyin ve bitirin; bu kolay veya bütçede yapın.
Bütçede çok daha kolay yaparsınız,
genelini yaparsınız “şu dereceden aşağı
olanlara şu kadar, şu dereceden yukarı olanlara
da bu kadar zam yaptım”  dersiniz, onun da yolu var;
bu işin daha başka pek çok yolu vardır.
Yani, eğer, gerçekten sizin niyetiniz devlet memurlarına
zam yapmak ise, bu devlet memurlarına yapacağınız
zammın pek çok yolu var. Bu yolları kullanmıyorsunuz.
Gelip, ille, yetki kanunu... Ee, bu, yetki kanununu iptal ediyor,
yetki kanunu iptal ediliyor...

ÖMER EKİNCİ (Ankara) - Siz gelince,
yaparsınız. 

MEHMET KEÇECİLER (Devamla) - Ben hemen
şunu ifade edeyim: Biz, gerçekten, kanun hükmünde
kararname çıkarılmasına karşı
değiliz. Kanun hükmünde kararname çıkarma
yetkisi çağdaş demokrasilerde görülen
bir yetkidir ve hukuk kuralları çerçevesinde,
bunun, bazen, zorunlu ve gerekli olduğuna da inanıyoruz.
Ancak, bugüne kadar çıkarılan Anayasa
Mahkemesi kararları bu işi belli bir esasa bağlamış.
Diyor ki, yetki kanunu çıkarırken, kanun
hükmünde kararname çıkarırken;
bir, konu önemli olacak, iki, zorunluluk olacak, üç,
ivedilik olacak. 

Konu önemli mi; önemli, doğru. Gerçekten,
bugün devlet memuru fakru zaruret içerisindedir ve
devlet memurunun ücretlerinde bir iyileştirme yapılması
icap etmektedir. Bu doğru; ama, zorunlu mu... Yani, Hükümetin
elinde başka yasal imkân olmayacak, Hükümet,
yeni bir kanun çıkarıncaya kadar, gecikmesinde
sakınca bulunan bir hal olacak. Kanun çıkarmak,
öyle kolay, birdenbire olabilecek bir iş değil.
Bakın, Meclis ağustostan beri uğraşıyor,
bir yetki kanununu henüz yürürlüğe koyamadı.
Bir yasal boşluk olacak; yani, düzeltmek istediğiniz
işi yapmak için, size başka yasalar imkân
vermeyecek; o yüzden, böyle bir geçici düzenleme
yapacaksınız. Zorunlu olacak, bir de ivedi olacak.
Hemen yapmak mecburiyetindesiniz; yapmadığınız
takdirde, toplumsal zarar söz konusu olacak. Şimdi,
hemen yapma imkânı var. İşte, bütçe
görüşülüyor, süratli bir şekilde,
bütçeyle yapabilirsiniz. Zorunlu değil; çünkü,
yasal başka imkânlar var, başka yollar var.
Böyle, inatla, Anayasa Mahkemesinin kararlarının
tam tersine bir yol izlenmesi ve Meclisin buna alet edilmesi,
havsalanın kabul edebileceği bir iş değildir,
hukuk mantığının anlayabileceği bir
iş değildir. 

Anayasa gayet açık, 153 üncü
maddesi açık; diyor ki: “Anayasa Mahkemesinin
kararları, yürütmeyi bağlar, yasamayı
bağlar, yargıyı bağlar.” Yani, yasamayı
bağlar, bizi bağlar. Türkiye'de yasama organı
neresi; Yüce Meclis, bu Meclis, burası, burayı
bağlar. “Ben, Anayasa Mahkemesinin kararını
tanımıyorum efendim; ben, Anayasa Mahkemesinin kararına
hiç uymuyorum efendim” diyemezsiniz. Anayasa Mahkemesinin
kararına uyacağız. Bütün milletvekilleri
olarak, daha bu kürsüye hiç çıkmadan,
seçilmemizi müteakip çıkıp Anayasaya
bağlı ve sadık kalacağımıza
dair yemin etmemizin sebebi budur. “Anayasaya bağlı
kalacağız” diyoruz. Anayasa da diyor ki: “Anayasa
Mahkemesinin kararlarını yok sayamazsınız.”


Şimdi, Anayasa Mahkemesi “yürütmeyi
durdurdum” diyor. Vermediği, şimdiye kadar çok
fazla kullanmadığı bir yolu denemiş. Niçin
denemiş; çünkü, Meclis olarak biz, dört
defa iptal ettiği bir konuyu, aynı ifadelerle, aynı
ibarelerle -şu kanunun “amaç” maddesini
açın, iptal edilmiş bir evvelki kanunun da
“amaç” maddesini açın, okuyun;
aynı ifadeler, aynı ibareler- tekrar huzurlarına
gönderiyoruz. Ondan sonra, iptal edince diyorsunuz ki: “Efendim,
zaten bu Anayasa Mahkemesindekiler Refahyol'a karşıdırlar;
hele, Refah Partisine hepten karşıdırlar;
dolayısıyla, ne yapalım...”

MEMDUH BÜYÜKKILIÇ (Kayseri) - Niye
karşı olsunlar?!

MEHMET KEÇECİLER (Devamla) - Canım,
siz öyle diyorsunuz. 

MEMDUH BÜYÜKKILIÇ (Kayseri) - Siz
diyorsunuz!

TEVHİT KARAKAYA (Erzincan) - Siz yönlendiriyorsunuz!

MEHMET KEÇECİLER (Devamla) - Yani,
iptal edileceği belli. Göz göre göre uçurumun
içerisine kendinizi atıyorsunuz, iptal edileceği
belli olan bir kanunu çıkarıyorsunuz, sonunda
da diyorsunuz ki: “Egemenlik, kayıtsız şartsız
milletin değil mi?” Evet, milletin. Bu Meclis anlaşsın;
Anayasayı değiştirsin, Anayasa Mahkemesini kaldırsın,
Anayasadaki kuralları değiştirsin, o zaman, dilediği
gibi kanunu çıkarır; o ayrı; ama,
biz, bu Anayasayı kabul etmişiz; bu Anayasayı
kabul ettiğimize göre, kanunları da buna uygun
çıkaracağımızı yazmışız
bu Anayasaya, buna da söz vermişiz; şimdi, kanun
çıkarırken “ben, Anayasayı nazarı
itibara almıyorum, onu, hiç kale almıyorum”
diyemeyiz. 

Değerli arkadaşlarım, pekçok
konuda olduğu gibi, bu konuda da büyük yanlışlık
yapılmaktadır. Yetki kanunu meselesi, ısrarla
buraya getirilmemeliydi, Meclisimizi, Anayasa Mahkemesiyle karşı
karşıya getiren bir tavır sergilenmemeliydi.
Bütün açık göstergelere rağmen,
bunda ısrar edilmesinin manasını anlamak,
benim için mümkün değil. 

Çok sancılar var, sıkıntılar
var. Burada, arkadaşlarımız, çeşitli
vesilelerle çıkıp konuştular; o konulara
pek girmek istemiyorum. Kanundan ayrılmaya pek niyetim
yok; ama, şunları da söylemek mecburiyetindeyim.


Şimdi, o kadar alelacele hazırlamışsınız
ki, bakın şu kanun tasarısının
2 nci maddesine: 

“Bu Kanuna göre çıkarılacak
Kanun Hükmünde Kararnameler;

1. 14.7.1965 tarih ve 657 sayılı Devlet
Memurları Kanunu” diye başlıyor ve geliyor,
geliyor...

“8. 2914 sayılı Yükseköğretim
Personel Kanunu,

9. 399 sayılı Kanun Hükmünde
Kararname” diyor. Öbürlerinde, gerek kanunlarda
gerek kararnamelerde tarihi zikrettiğiniz halde, 8 inci ve
9 uncu fıkralarda tarihi niye yazmadınız?
Yüce Meclisin huzuruna böyle mi getirilir kanun?! Yani,
1, 2, 3 ve 4 üncü fıkralarda bahsi geçen
kanunların hepsinin tarihini yazıyorsunuz; ama,
sanki, 8 inci ve 9 uncu fıkralarda yazılanlar tarihsiz!..
Böyle, belirsiz bir zamanda çıkmış!..
Ya hepsine tarih yazmayın “şu numaralı
kanun, şu numaralı kanun hükmünde kararname”
deyin, tamam; ama, bir usulü benimsediyseniz, bari, aynı
madde içerisinde, o usule sadık kalın. Meclisin
huzuruna, bu kadar hazırlıksız, alelacele,
çalakalem yazılmış -hem de Anayasa
Mahkemesinin iptal ettiği bir konuda, hassas olunması
gereken bir konuda- bir tasarıyla gelinmez; gerçekten
yanlış... 

Değerli arkadaşlarım, aslında,
devlet memurlarının Hükümetten almak istedikleri
müjde bu değil. Beş aydan beri, bir yetki kanunu
çıkaracaksınız, memura bir tane müjde
vereceksiniz. Halbuki, sizin vaadiniz, her hafta bir müjde
vermekti. Ağustostan beri... (RP sıralarından
“Veriyoruz” sesleri) Veriyorsunuz, veriyorsunuz, doğru(!),
biraz evvel söyledim, geçen haftaki müjdeniz,
akaryakıt zammıydı; ondan evvel ki hafta
müjdeniz, şeker zammıydı; arka arkaya
beş defa, akaryakıta zam yaptınız.

ŞEVKİ YILMAZ (Rize) - Osmaniye....

MEHMET KEÇECİLER (Devamla) - Bakın,
bumeseleyi, buraya çok getirdiniz, konuştunuz, her
ikiniz birden konuşuyorsunuz. Biz, size, seçimlerden
sonra... O mini seçimleri eğer gerçek kabul
ediyorsanız...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)


BAŞKAN - Sayın Keçeciler, 1 dakikadır
eksüreniz. 

MEHMET KEÇECİLER (Devamla) - Tamamlıyorum
Sayın Başkan. 

... sayınız yetiyor, hemen erken seçim
kanununu getirin, seçime gidelim, genel seçime gidelim.
Gayet kolay, gayet kolay...

TEVHİT KARAKAYA (Erzincan) - Sizin haliniz
ne olacak o zaman?!..

MEHMET KEÇECİLER (Devamla) - Siz, kendinize
güveniyorsanız; hele, şu son olaylardan sonra,
Susurluk kazasından sonra, ekmek zammından sonra,
Ankara'daki hava kirliliğinden sonra... Ankara, çevre
ödüllü kentti; Ankara'yı çevre özürlü
kent haline getirdiniz. Ankara'da hava kirliliği, hayatî
boyutların üzerine çıktı. Daha
ne istiyorsunuz, daha ne söyleyelim... Ama, şunu söyleyeyim
ki, sizin zevaliniz de yakındır. Makam ve mevkiler
kalıcı değildir kimse için; elbette ki,
gelip geçecektir; aslolan, hayırlı hizmetler
yapmaktır. Bu yetki kanunlarıyla, boşa vakit
harcıyorsunuz, Meclisin zamanını boşa
harcatıyorsunuz. O yüzden, çıkarılan
kanun, Anayasaya aykırı olduğu için,
Grubumuz aleyhte oy verecektir. 

Hepinizi saygıyla selamlıyorum. (ANAP
sıralarından alkışlar) 

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın
Keçeciler. 

Gruplar adına başka söz talebi
var mı efendim?

HASAN HÜSEYİN CEYLAN (Ankara) - Sayın
Başkan, zatı âliniz de bir Ankara Milletvekilisiniz,
ben de... Ankara, çevre özürlü değildir;
tashih edilmesini istiyorum, Ankara Kenti adına. 

BAŞKAN - Anlayamadım efendim?.. 

HASAN HÜSEYİN CEYLAN (Ankara) - Ankara
kenti, çevre özürlü bir kent değildir;
bu başlık da tarihinde hiçbir zaman kullanılmamıştır.
Zatı âliniz de Ankara Milletvekilisiniz, ben de.
Biz, Konya için böyle bir ifade kullansak kendileri
tashih ederler. Ankara ile ilgili bu yanlış ifadenin
düzeltilmesini istiyorum. 

A. TURAN BİLGE (Konya) - Konya da aynı,
Konya da... 

YILMAZ ATEŞ (Ankara) - Sayın Başkan,
hava kirliliği demek istemiştir.

BAŞKAN - Sayın Ceylan, siz, görüşünüzü
Ankara için söylediniz. Ben de bir Ankara Milletvekili
olarak, artan hava kirliliğinden rahatsızlığımı
ifade edeyim. (DSP,CHP ve ANAP sıralarından alkışlar)


Gruplar adına buyurun efendim.

RAMAZAN YENİDEDE (Denizli) - Gözlüklerinizi
değiştirin.

BAŞKAN - Anlayamadım efendim... Hava
kirliliği gözlükle görülmüyor. Eğer,
gözlükle bakarsanız, hava kirliliğini görmezsiniz
efendim. Yani, bu sorunu da lütfen ciddîye alalım.
Hava kirliliğini, Ankara'da, çok ciddî olarak
yaşadık, çok sıkıntılarını
çektik; insanları sağlık bakımından
tehlikeli noktalara getirdik. Eğer, bu konuda, uyarı
bağlamında, düzeltme bağlamında yapacaklarımız
varsa yapalım. Hava kirliliği, sağlık sorunları
latife konusu değildir sayın milletvekili. Lütfen
ciddîye alalım bu konuları.

RAMAZAN YENİDEDE (Denizli) - Sayın
Başkan, kastettiğim maddî gözlük değil,
gönül gözlüğü. 

BAŞKAN - Sayın milletvekili, gerek yok...
Lütfen...

Buyurun efendim.

Süreniz 20 dakikadır.

RP GRUBU ADINA HAYRETTİN DİLEKCAN (Karabük)
- Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Hükümet
tarafından önümüze getirilen, Memurlar,
Diğer Kamu Görevlileri ile Bunların Emeklilerinin
Malî ve Sosyal Haklarında Düzenlemeler Yapılmasına
Dair Yetki Kanunu Tasarısı nedeniyle, Refah Partisi
Grubu adına söz almış bulunuyorum.; bu
vesileyle, şahsım ve partim adına hepinizi
hürmetle selamlıyorum.

Benden önceki grup sözcüleri, bu tasarının
amacı, kapsamı, ilkelerinin Anayasaya aykırı
olduğu iddiasında bulundular. Bu nedenle, bu konulardaki
düzenlemelerin, mutlaka, kanunla yapılması
gerektiğini ileri sürdüler. Ben, getirilen tasarının,
yetki kanunu tasarısının, Anayasaya uygun
olarak getirildiği kanaatindeyim. Zira, daha önce üzerinde
tartışılan, konuşulan, ağustos ayı
içinde Cumhurbaşkanı tarafından veto
edildikten sonra görüşülen, arkasından,
iptali için Anayasa Mahkemesine dava açılan
kanun ile bu yetki kanunu tasarısının, maddelerinin,
maksat, kapsam ve ilkeleri açısından aynı
olduğu kanaatinde değilim. Zira, daha önce veto edilen
kanunun “Amaç” başlığını
taşıyan 1 inci maddesinde “malî ve sosyal
haklar ile diğer hakların ve istihdam usullerinin daha
adaletli düzenlemeler ve değişiklikler yapmak amacıyla”
ibaresi varken; burada, amaç, çok net bir şekilde
ifade edilmiştir; malî ve sosyal haklarda iyileştirmeler
yapmak amacıyla yetki istenmektedir. Buradaki amaç
çok net bir şekilde açıktır.
Anayasada düzenlenen hükümlere göre, bu yetki
kanunu tasarısının, bu hükmüyle
Anayasaya aykırı olması mümkün
değildir. 

“Kapsam” başlıklı bölümde,
hangi kanunlarda, hangi kararnamelerde düzenleme ve değişiklikler
yapılacağı tek tek gösterilmiş, sayılmıştır.


“İlkeler” başlıklı
bölümde, malî ve sosyal haklarda hizmetin özellik
ve gereklerine uygun iyileştirmeler yapılması
düşünülmektedir. 

“Yetkinin Süresi” başlıklı
bölümde ise, dört aylık bir süre talep
edilmektedir. 

Bütün bunlar dikkate alındığında,
hükümetlere, Anayasayla verilen kanun hükmünde
kararname çıkarma yetkisini, bu Hükümet
de, diğer geçmiş hükümetlerde olduğu
gibi kullanmak istemektedir.

Burada daha önce konuşan konuşmacıların
hiçbiri, kamu personel rejiminin adaletli olduğu iddiasında
bulunamadı. Bu, bu Hükümetin kabahati değil;
adaletsiz hale gelmiş olan personel rejiminden bu Hükümeti
sorumlu tutmak mümkün değil. Ancak, bu Hükümet,
bu adaletsiz sistemi daha adaletli hale getirecek yasal düzenlemelerin
altyapısını oluşturmak amacıyla,
böyle bir tasarıyla yetki istemektedir. 

Yine, memurun durumunun acil olup olmadığı
hususunda bir soru sorulduğu zaman, konuşmacı
arkadaşlarımızın tamamı, gerçekten,
kamu personelinin durumunun adaletsiz olduğu kadar, ülkenin
ekonomik şartlarıyla da uyumlu olmadığını
çok net bir şekilde ifade ettiler. Fazla tartışmaya
girmek istemiyorum. Bir konuşmacı kardeşimiz,
SSK'da imtihana girmek için, form almak için kuyrukta
bekleyen insanlardan söz etti. İşte, bu Hükümet,
bu ülkeyi bugüne kadar yönetmiş idarecilerin,
hükümetlerin yapmış olduğu bu ayıpları
ortadan kaldırmak için gayret ediyor, bunun için
yetki istiyor. (RP sıralarından alkışlar)


Üst düzey yöneticilere zam verileceğinden,
alt düzey yöneticilere veya alt kademedeki memurlara
düşük ücret ödeneceğinden bahsedildi.
Bu Hükümet, aradaki adaletsizliği, sanki, daha çok
büyütmek istiyormuş gibi bir imaj çizildi.
Ancak...

MEHMET KEÇECİLER (Konya) - Gerekçe
öyle...

HAYRETTİN DİLEKCAN (Devamla) - Gerekçe
öyle değil “daha adaletli hale getirmek için”
diyor. “Adaletli hale getirmek” ifadesini, adaletsizliği
büyütmek şeklinde, hangi mantıkla, nasıl
yorumluyorsunuz; onu algılamak mümkün değil;
ancak, şunu ifade etmek mümkün: Bugün İstanbul'u
teslim ettiğiniz bir valinin, bir emniyet müdürünün
almakta olduğu maaşla İstanbul'u idare etsin
diyebiliyorsanız, size söyleyecek söz bulunmaz.


Yöneticilerine, özel sektördeki, 500
milyon lirayla 1 milyar lira arasında ücret alan,
üst düzey yöneticilerin çerez parası
olmayacak derecede ücret takdir eden bir devlet konumuna
düşmüşüz; bunların giderilmesi,
ortadan kaldırılması gerekmez mi?!.

ORHAN VELİ YILDIRIM (Tunceli) - Onun için
mafyaya havale ettiniz!

HAYRETTİN DİLEKCAN (Devamla) - Bunların
hepsinin giderilmesi gerektiğini bütün milletvekili
arkadaşlarımız söylüyorlar. Ancak,
bizim anladığımız, söylenen söz
şu: “Bu Hükümet, geçmişte yüzde
30 oranında düşünülen memur zammını,
hiç kimsenin beklemediği   yüzde 50 gibi bir orana
çıkarmak suretiyle, memurun, emeklinin, dargelirlinin
gönlüde taht kurmuşsa, bunda sonra yapacağı
bu düzenlemelerle de yine  vatandaşın gönlünde
-bir ay önce yapılan seçimlerde olduğu
gibi- trendi yükselerek taht kurmaya devam eder; bu da, muhalefet
olarak bizim işimize gelmez.” Böyle diyorsanız,
onda haklı olabilirsiniz. 

Ancak, vatandaş, bu Hükümetten hizmet
bekliyor; bu Hükümet de vatandaşa hizmet vermek
için gecesini gündüzüne katmış
gayret sarf ediyor, mücadele veriyor. Deniliyor ki: “Bu,
bir bütçe açığı meydana getirecektir;
vereceğiniz ücret zammını, nereden vereceksiniz?”


Arkadaşlar, geçen maaş zammı
da yüzde 30'dan yüzde 50'ye çıktığı
zaman, öyle yönlendirdiniz ki, kendilerine zam verilen
memurlar, Hükümete teşekkür ederken, muhalefetin
ve basının yaygarasıyla “bunun kaynağını
nereden bulacaksınız” diye bir  kaynak tartışması
açmıştınız; ama, bu Hükümet,
onun kaynaklarını buldu ve ülkenin borçlanma
ihtiyacını da azaltmak suretiyle milletin derdine
derman olmaya devam ediyor. Niçin bundan gocunuyorsunuz?!
Daha rahat olmanız, teşekkür etmeniz gerekmez
mi?! Bu yetkiyi kanunla düzenleyelim diyoruz...

Muhterem arkadaşlar, ben 20 nci Dönemde
Parlamentoya girdim; ancak, Meclisin çalışma
usulüne baktığımız zaman, Parlamentodan
kanunların hangi süreyle, hangi zaman dilimi içinde
nasıl geçtiğini hep birlikte görüyoruz.
Bütçe Kanunuyla bu değişiklikleri yapmanın
mümkün olup olmadığını bu öneride
bulunan arkadaşların kendileri de çok iyi
bilmektedir; buna rağmen, milletin karşısına
çıkıp “Bütçe Kanunuyla bu
değişiklikler yapılsın” deniliyor.
Bütçe Kanunuyla yapabileceğiniz en ideal değişiklik,
yüksek oranda, seyyanen zamdır; ancak, şu mevcut
personel rejimi içinde, personel arasında, aynı
işi yapmalarına rağmen farklı ücret
alan insanlar var; ikisi de daktilo yazıyor, ikisi de,
farklı farklı ücret alıyor; bu haksızlık
değil mi?! Bu haksızlığı, bütçe
kanunuyla nasıl gidereceksiniz?!. Dolayısıyla,
bu hususta mevzuat düzenlemesine ihtiyaç vardır.
Hükümet, aynı işi yapan şahıslar
arasındaki adaletsizlikleri de, bu yetki tasarısıyla,
kararname düzenlemesiyle düzeltmeyi arzu etmektedir,
ki, ücretlerde de adalet teessüs etsin.

Parlamentonun çalışmalarına
baktığımız zaman, bir Trafik Yasası
örneği verildi. Trafik Yasası, komisyonlarda ne
kadar süreyle bekledi ve kamuoyunun baskısıyla,
alelacele, yeterli seviyede görüşülemeden
geçirilmek durumunda kaldı; ama, komisyonlarda uzun
süre beklemişti. Bu konuda, 20'ye yakın mevzuat
ve kanun düzenlemesiyle personel rejimimizi götürüyoruz.
Bu kadar değişik mevzuat içinde yer alan düzenlemelerde,
Mecliste, komisyonlarda görüşme yapacaksınız,
bunları Meclise getireceksiniz ve Meclisten alelacele çıkaracağınıza
dair söz veriyorsunuz; bunun, mümkün olup olmadığını,
sizler de çok iyi biliyorsunuz. 

Dolayısıyla, konunun aciliyetine binaen,
Hükümet, memurların ve kamu personelinin durumunu
bir an önce iyileştirmek, mevcut adaletsizlikleri gidermek,
devlete geçmişte hizmette bulunmuş, şu
anda emekli olan insanların durumlarını da
iyileştirmek amacıyla, böyle bir yetkiyi sizlerden
istemektedir. Biz, Refah Partisi olarak, bu hususta, Hükümete
yetki vermenin çok yerinde olacağı kanaatindeyiz.


Bu hususta Anayasaya baktığımız
zaman, 91 inci maddede, hangi konularda hükümete kararname
çıkarma yetkisinin verilemeyeceğini sınırlamış;
onun dışındakiler serbest anlama gelir, hukuk
tekniği açısından baktığımızda.
Buradaki hükümlere baktığımızda
“ancak sıkıyönetim ve olağanüstü
haller saklı kalmak üzere, Anayasanın ikinci
kısmının birinci ve ikinci bölümlerinde
yer alan temel haklar, kişi hakları ve ödevleri
ile dördüncü bölümünde yer alan
siyasî haklar ve ödevler kanun hükmünde kararnamelerle
düzenlenemez” deniliyor; yani, hükümetlerin,
hangi konularda kararname düzenleyemeyeceklerini, mutlaka
yasal düzenleme gerektiğini, bunun dışındakilerin
kararnameyle düzenlenebileceğini, Anayasanın 91
inci maddesi açık şekilde hükme bağlamış.

Anayasanın 128 inci maddesiyse, memurların
ve diğer kamu görevlilerinin özlük haklarıyla
ilgili, maaş ve ücretleriyle ilgili düzenlemelerin
kanunla yapılması gerektiğini söylemiş;
ancak, 91 inci maddeyle, bir istisna getirmek suretiyle, 128 inci
maddedeki düzenlemenin kanun hükmünde kararnameyle
yapılabileceğini de ortaya koymuştur.

Bu açıdan, bu düzenlemenin Anayasaya
aykırı olduğu iddiasına katılmak
mümkün değil; ancak, hükümetler ve Meclis,
zaman zaman, Anayasaya aykırı düzenlemeler
yapabilir, kanunlar çıkarabilir; bu konudaki yanlışları,
hataları düzeltme mercii de, mutlaka, Anayasa Mahkemesidir;
dolayısıyla, Meclisin çıkardığı
kanunu Anayasa Mahkemesi iptal etti diye yahut da Cumhurbaşkanı
veto etti diye Hükümetin Cumhurbaşkanıyla
kavgalı olduğu, Anayasa Mahkemesiyle kavgalı
olduğu iddiasında bulunmak, mantık ölçüleriyle
bağdaşacak bir hadise değil. Bütün bu
kurum ve müesseseler, Anayasanın içinde yer
almış, görevleri belirlenmiş kurum ve
müesseselerdir. Hükümetlerin her kararını
Cumhurbaşkanı beğenecek, imzalayacak diye bir
hadise söz konusu değil, mutlaka, Cumhurbaşkanının
takdir hakkı vardır, kendi görüşleri
vardır, o görüşleri doğrultusunda hareket
edecektir. Anayasa Mahkemesi de, kendisine getirilen bir konuyu
anayasa hukuku çerçevesi içinde değerlendirecek
ve kararını verecektir. Buna da, bu Hükümetin
saygısız olduğunu söylemek mümkün
değil. Ancak, siz, birbiriyle bağlantısı
olmayan, metin olarak birbiriyle farklı olan iki yetki
tasarısını bir araya koyar da “Anayasa
Mahkemesiyle kavga ediyorsunuz” diye sataşmada bulunursanız
Hükümete, bunu da doğru bulmak mümkün
değil.

Yine, bir konuşmacı arkadaşımız,
Hükümetin, memurların bu sorunlarını
çözme noktasında samimî olmadığını
belirterek “biz istedik, işte, Meclis istemedi, Anamuhalefet
Partisi ve diğer muhalefet partileri karşı çıktı;
bu nedenle elimizden gelen bir şey yok; sizden özür
diliyor, mazeret beyan ediyoruz” anlamında bazı
cümleler kullandı Hükümete yönelik
olarak. 

Bu Hükümetin, şimdiye kadar almış
olduğu tedbirlerle, vatandaşın ne kadar yanında
olduğunu, ne kadar karşısında olduğunu,
muhalefete topu atmak için gayret sarf edip etmediğini,
millet, bizleri kürsüden izlemek suretiyle, takip etmektedir.
Böyle bir iddiada bulunmak, bizce, samimî değildir.
Hükümet, gece gündüz, gayretli bir şekilde,
ülkenin kaynaklarını harekete geçirmek
suretiyle ve buralardan elde edeceği gelirlerle, dargelirlilerin,
memurların, emeklilerin, esnafın, işçinin,
çiftçinin, müteşebbisin, hulâsa,
her kesimin meselelerine parmak basmak, çözmek için
gayret sarf ediyor, bunun için mücadele ediyor. 

Tabiî, muhalefetin görevi de -maalesef,
Türkiye'de yanlış oluşmuş- hükümetlere
ayak bağı olmak; güzele, hayra motor olmak, şerre
fren olmak gerekirken, hükümet tarafından ne
gelirse gelsin, mutlaka engellenmelidir mantığı
yürütülüyor.

BİLTEKİN ÖZDEMİR (Samsun)
- Büyük kanunlar muhalefetin desteğiyle çıktı
sayın milletvekili!..

HAYRETTİN DİLEKCAN (Devamla) - Büyük
kanunlar muhalefetin desteğiyle çıkmadı;
muhalefet, kamuoyuna verecek cevabı bulunmadığı
için İktidarın yanında yer almak mecburiyetinde
kaldı, yoksa, daha önce çıkarırlardı.
(RP sıralarından alkışlar)

BİLTEKİN ÖZDEMİR (Samsun)
- Trafik Kanununu, Karaparanın Aklanmasına Dair
Kanunu muhalefet çıkardı.

HAYRETTİN DİLEKCAN (Devamla) - Daha
önce, biz muhalefet sıralarında otururken,
iktidara rağmen, iktidara yardımcı olmak amacıyla
kanun çıkardık; muhalefetin güzel örneğini
de biz verdik.

BİLTEKİN ÖZDEMİR (Samsun)
- Komisyondaki çalışmaları lütfen
izleyiniz.

HAYRETTİN DİLEKCAN (Devamla) - İzliyoruz
sayın milletvekilimiz, izliyoruz.

OYA ARASLI (İçel) - İzleseniz
böyle konuşmazsınız.

HAYRETTİN DİLEKCAN (Devamla) - Ben,
sözlerimi fazla uzatmak istemiyorum; ancak, sizlerden istirhamımız
şu: Bu memleket hepimizin, bu ülke hepimizin, bu insanlar
bizim insanlarımız ve muhalefet de olsak, iktidar
da olsak, ülkede güzelliklerin ortaya çıkması
açısından elbirliğiyle gayret sarf etmeliyiz.
Muhalefet duygusuyla değil, ülkeyi seven insanlar olarak,
ülkenin meselelerini çözmek için sorumluluk
altına girmiş insanlar olarak, hayırlı
işlerde, iktidarın destekçisi olmak mecburiyetindeyiz.


İHSAN ÇABUK (Ordu) - Yılbaşına
kadar zam yapacak mısınız, onu söyleyin.

HAYRETTİN DİLEKCAN (Devamla) - Öyle
olup olmadığını  tartışmak
pek yarar getirmez; ama, muhalefetin, çoğunluk sağlanamasın,
Mecliste yetersayıya ulaşılamasın,
oturumlar tatil edilsin şeklindeki gayretlerini de televizyonları
başında olan insanlar ibretle izliyorlar. Muhalefet,
burada, İktidara yardımcı olmak görevini
üstlenir ve bu yetkiyi, kanun hükmünde kararname
çıkarma yetkisini verirse, gerçekten, inim
inim inleyen insanların, memurların, adaletsizlik
içinde kıvranan insanların sorunlarına
çözüm getirmek için Hükümete
yardımcı olacaklardır.

Ben, bu ümitle, hepinizi hürmetle ve saygıyla
tekrar selamlıyorum. (RP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın
Dilekcan.

Doğru Yol Partisi Grubu adına, Sayın
Turhan Güven; buyurun efendim. (DYP sıralarından
alkışlar)

Sayın Güven, süreniz 20 dakikadır.

DYP GRUBU ADINA TURHAN GÜVEN (İçel)
- Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.

Sayın Başkan, Yüce Meclisin değerli
üyeleri; hepinizi, Doğru Yol Partisi Grubu adına,
sevgi ve saygıyla selamlıyorum.

Bugün önümüze gelmiş bulunan
kanun tasarısı üzerinde memnuniyetimi ifade
etmek için kürsüye çıkmış
bulunmaktayım. Benden evvel konuşan bütün
partilerin grup sözcüleri, özellikle bir noktada
hemfikir bulunmaktadırlar. Bu nedir; bu, kamu personelinin,
kamu görevlilerinin ve bunların emeklilerinin malî
ve sosyal haklarının yeterli düzeyde bulunmadığına
ilişkin beyanlarıdır. Bir gerçekten
hareket ediyoruz. Demek ki, bugün, Türkiye'de, kamu
görevi ifa eden memurlarımızın ve bunların
emeklilerinin malî ve sosyal hakları yeterli düzeyde
değildir. 

Peki, bunun üzerine ne yapılmıştır?
Bugünkü Hükümetimiz, bunların sosyal
haklarının ve malî haklarının
yeterli düzeyde olmadığı tespitinin üzerine,
bir yetki kanunu tasarısını Yüce Meclise
sevk etmiştir. Burada bir üslup farkı bulunmaktadır.
Benden evvel konuşan -özellikle muhalefet partisi temsilcisi-
arkadaşlarımız, bunun bir kanun tasarısı
halinde gelmesinin daha uygun olacağını ifade
etmişlerdir. Oysa, Hükümet, daha evvel tek başına
hükümet olan Anavatan Partisi dönemlerinde de bu
şekildeki yetki kanunlarının çıkarıldığını
gözardı ederek, bunun Anayasaya aykırılığını
gündeme getirmiş bulunmaktadır. 

Şimdi, bu üslup meselesinde, bakınız,
ne var: Çıktığı zaman -gerçekten,
çıkarılma süreci, dönemi, süresi
bayağı uzun bir zamana vabestedir- ve çıktıktan
sonra da uygulamaya geçildiğinde, kanunlarımızın,
bazı noksanlıkları veya fazlalıkları
olduğu tespit edilmektedir. 

İşte, ortaya çıkacak olan
sakıncaları gidermek için, Hükümet,
bunu bir yetki kanunuyla talep etmekte ve bunu yaparken de, bir
dört aylık süre istemektedir. Bu dört aylık
süre, yapılmış olan -yani, yetki alındıktan
sonra yapılacak olan- uygulamalarda eğer bir noksanlık
varsa, bunları düzeltmeye matuftur; eğer bir fazlalık
varsa, bunların ortadan kaldırılmasına
matuftur. 

Bu itibarla, bunun yetki kanunu şeklinde değil
de, kanun olarak getirilmesinin pek fayda sağlamayacağı
inancını taşımaktayım. Çünkü,
personel rejimi, yüz yıla yaklaşan cumhuriyet
döneminde -yani, 1923'ten bu tarafa- daima hükümetleri
ve devleti meşgul eden bir olay olarak gündemde kalmıştır;
ama, bunun süratle çözülmesi keyfiyeti de,
öyle bir günde, üç günde yapılacak
bir olay değildir.

Devlet personel rejimi yeni baştan gözden
geçirilmektedir. Her hükümet de bunu yapmaya
mecburdur; çünkü, içinde dengesizlikler,
tutarsızlıklar bulunmaktadır. Biraz evvel,
değerli bir kardeşimiz ifade buyurdular. Yani, bugün
Türkiye'de en üst görevde bulunan kişilerin
almakta oldukları maaş, ücret, fevkalade yetersiz
düzeydedir. Yalnız bunları mı düzelteceksiniz;
hayır. İş yalnız maaş olayı
değil. Eğer öyle olsaydı, Anavatan Grubu adına
konuşan Sayın Keçeciler'in fikrine bir noktada
katılmak lazım gelirdi. Şöyle ifade ettiler:
“Bakınız, bu maaşları artırdığınız
zaman milletvekili maaşları da artacaktır;
bize yine bir hücum başlayacaktır.” Bundan
sıkıntınız mı var; o zaman,
1983'ten 1991'e kadar Anayasanın 86 ncı maddesini
niye değiştirmediniz diye sormak lazım. Eğer,
siz, milletvekili maaşlarını en üst düzeyde
bulunan kamu görevlisinin maaşıyla birlikte
mütalaa etmek istemiyorsanız, yani onun dışında
bir düzenleme yapmak istiyorsanız, elinizde bu yetki
vardı, kolaylıkla yapmanız mümkündü;
o zaman yapsaydınız, bugün gündeme getirdiğiniz
sıkıntı da, Türkiye'nin içinde
bulunduğu dönem de mevzubahis olmazdı. 

Bir başka arkadaşımız ise,
oturdukları yerden şunu söylediler: “Muhalefetin
de katılımıyla kanunlar çıkmaktadır.”
Doğrudur, elbette... Aslında, yapılması
gereken işlem bu değil midir? Yani, doğru olan her
şeyde, iktidarıyla muhalefetiyle beraber olmanın
herhangi bir tehlikesi var mı, bir zararı var mı?
Doğru olanda herkes yan yana gelmeli, doğru olanı
herkes kabul etmeli. İlle de bu Hükümet tarafından
getirildi diye bir kanun tasarısını keenlemyekün
addetmek, bence, doğru bir ifade tarzı da değil.

Değerli arkadaşlarım, biliyorsunuz,
Yüce Meclisimiz, daha evvel, bu kanun tasarısına
benzer bir kanun tasarısını 2 Ağustosta
görüşmüş ve kanunlaştırmıştı.
Sayın Cumhurbaşkanına imzaya gittiğinde,
bir kere daha görüşülmek üzere iade
edilen bu kanun tasarısı, Yüce Meclisin 30
Ağustos 1996 günlü toplantısında aynen
kabul edilmek suretiyle buradan çıkmıştı.

Çıkarılan kanun, noksanlık
olduğu iddiasıyla değil, amacı ile daha
sonraki kısmında bulunan ilkesi arasında
farklılık olduğu iddiasıyla bir kere
daha görüşülmek üzere iade edilmişti.
Yani, amaçta olmayan bir hususun ilkede mevcut olduğu
noktasından... Bu nedenle, Yüce Meclisin tekrar kabulünden
sonra da, yine Cumhurbaşkanlığı tarafından
Anayasa Mahkemesine intikal ettirilmiştir. Ancak, noksanlıklar
giderilebilir. Nitekim, Hükümetimiz, bu dönemde,
mevcut noksanlıkları ve Anayasaya aykırılığı
göz önüne alarak, yeni bir kanun tasarısı
düzenlemiş ve huzurunuza getirmiş bulunmaktadır.

Burada, amaç bellidir; burada, ilkeler, amaçla
tutarlı olarak yeniden düzenlenmiştir ve kapsam,
bazı parlamenter arkadaşlarımızın,
grup sözcülerimizin ifade ettiği gibi, flu değildir;
açıkça, nerede, neyi kapsadığı
belirtilmiştir. Yani, yetki kanunu çıktıktan
sonra hangi kanunlarda düzenleme yapılacağı
teker teker sayılmaktadır. Bu da, Anayasanın
91 inci maddesindeki gerçek ifadesinin ta kendisidir. Bunun
dışında bir işlem yoktur.

Bu nedenle, daha evvel Anayasa Mahkemesine gitmişti
veya Sayın Cumhurbaşkanı tarafından
bir kere daha görüşülmek üzere iade
edilmişti, aynısını getiriyorsunuz
görüşüne katılmak mümkün
değildir. Bu kanun tasarısı, öncelikle,
tamamen Anayasaya uygun, noksanlığı olan kısımlar
giderilmiş, fazlalığı olan kısımlar
çıkarılmış bir şekilde
huzurunuza getirilmiş bulunmaktadır. 

Anayasa Mahkemesinin, tabiî, yürütmeyi
durdurma kararı üzerindeki görüşlerimi
saklı tutuyorum; çünkü, Anayasa Mahkemesinin
eski deyimle “tehiri icra” yeni deyimle “yürütmeyi
durdurma” yetkisi olduğuna, hukuken mümkün
olmadığı görüşünden hareketle,
katılmadığımı ifade etmek istiyorum.
Eğer, Anayasa Mahkemesinin teşkilatı ve çalışması
hakkındaki kanunda bu düzenleme yapılırsa,
elbette, Anayasa Mahkemesinin yürütmeyi durdurma kararını
vermesi her zaman mümkün olacaktır. Ancak, kendi
çalışma düzeni içerisinde ve yetkisi
olmayan bir hususta, biraz da hukuku zorlayarak, karar verdiği
düşüncesinde ısrarlıyım;
çünkü, kendisinin yetkisi olmayan bu kararı
vermek suretiyle, Türkiye'de, bazen, gerçekten, reel
olan ve derhal yürütmeye başlanılması
lazım gelen bazı hususlar, Türkiye'nin gündeminde,
maalesef, geçikmeyle gerçekleşebilmektedir.


Devlet memurlarının, kamu görevlilerinin
ve emeklilerinin malî ve sosyal hakları üzerinde
birtakım iyileştirme düzenlemeleri yapmanın
bir kusur olmadığını ifade etmeye çalışırken,
benden evvel konuşan bazı grup sözcülerine
de şunu beyan etmekte yarar görmekteyim: Bırakınız,
bu güzel düzenlemeleri birlikte çıkaralım.
Noksanı olabilir. O zaman, değerli katkılarınızı,
bu noksanların ortadan kaldırılmasında,
izalesinde kullanın, yoksa, kamu görevlilerini Kızılay
Meydanına çağırarak ve önlerinde
yürüyerek meseleyi çözmeniz mümkün
değildir. Az olabilir, çok olabilir; ama, değerli
katkılarınızla bunun normal halini tespit
edebilirsek, o zaman, kalkıp Anayasa Mahkemesine gitmeye
de, herhalde gerek kalmaz; çünkü, gerçekten,
Türkiye'de, milyonun üzerindeki kamu görevlisinin
malî ve sosyal hakları, öyle bir çırpıda,
bir tek kanunla ve çok kısa sürede düzenlenecek
bir değer olarak görülmüyor. 

Sizlerden, bütün parti milletvekilleri
ve gruplarından, özellikle Doğru Yol Partisi Grubu
adına istirhamımız şudur: Geliniz,
değerli katkılarınızı esirgemeyeniz.
Bu kanun gereklidir. Bu kanunun, yetki kanununun bir an evvel
çıkması, milyonlarca memur ve diğer kamu
görevlilerinin beklentisine cevap verecek nitelikte olacaktır.

Hepinize sevgi ve saygılar sunuyorum. (DYP
sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın
Güven.

Hükümet adına, Maliye Bakanı
Sayın Abdüllatif Şener; buyurun. (RP ve DYP
sıralarından alkışlar)

Sayın Bakan, süreniz 20 dakikadır.

MALİYE BAKANI ABDÜLLATİF ŞENER
(Sıvas) - Sayın Başkan, değerli üyeler;
memurlar ve diğer kamu görevlileri ile bunların
emeklilerinin malî ve sosyal haklarında iyileştirmeler
yapabilmek amacıyla, Hükümetimiz, Yüce Meclisimize,
yeni bir yetki kanunu tasarısı sunmuş bulunmaktadır.

Bilindiği üzere, daha önce, Hükümetimizce
bir yetki kanunu tasarısı Türkiye Büyük
Millet Meclisine gönderilmiş, tasarı Yüce
Meclis tarafından kabul edilmiş; ancak, Anayasa Mahkemesince
bazı maddelerinin yürürlüğü durdurulmuştur.
Bu nedenle, Hükümetimiz tarafından, söz
konusu Yetki Kanunu amacı çerçevesinde yeni
düzenlemeler ve kamu personelinin malî, sosyal ve diğer
haklarında iyileştirmeler yapılamamıştır.


Kamu personelinin ve emeklilerin malî ve sosyal
haklarının yeterli düzeyde bulunmadığı
da, herkes tarafından kabul edilen bir gerçektir.
Ayrıca, hizmeti özellik arz eden bazı kamu
personeli maaşlarında, son yıllarda önemli
derecede reel azalmalar meydana gelmiştir. Bu durum, anılan
personelin moral ve çalışma gücünü
olumsuz olarak etkilemekte, yüksek maaşlar karşılığında
bu personelimiz özel sektöre geçmekte ve kamu
kesiminde nitelikli personel istihdamında güçlük
çekilmektedir. Bir an önce bu durumun önlenebilmesi
amacıyla, kamu personelinin malî ve sosyal haklarında
iyileştirme yapılması gerekmektedir. Bu yöndeki
iyileştirmelerin bir an önce yapılabilmesi için,
Anayasamızın 91 inci maddesi uyarınca, bir
yetki kanunu kapsamında kanun hükmünde kararnamelerle
düzenlemelere gidilmesi ihtiyacı bulunmaktadır.


Bir konuda yapılan düzenlemenin Anayasa
Mahkemesi tarafından iptal edilmiş olması,
aynı konuda yeni bir düzenleme yapılamayacağı
anlamına gelmemektedir. Aksi yöndeki bir düşünce,
Anayasanın 91 inci maddesindeki kanun hükmünde
kararname çıkarmaya ilişkin hükümlerin
uygulanamamasına yol açacaktır. Aynı
zamanda, anılan maddede, kanun hükmünde kararname
çıkarılamayacak konular açık
olarak belirlenmiştir. Dolayısıyla, kamu personelinin
malî ve sosyal haklarının iyileştirilmesine
yönelik yetki kanunu çıkarılamaz düşüncesi,
Anayasanın hem lafzına hem de ruhuna aykırı
bulunmaktadır. 

Anayasamız, 153 üncü maddesiyle,
kamu personelinin malî ve sosyal haklarının
bir daha kanun hükmünde kararnamelerle düzenlenemeyeceği
şeklinde bir ifadeye yer vermemiştir. Söz konusu
hüküm, sadece, yayımlanmış Anayasa
Mahkemesi kararları aksine hiçbir gerçek
ve tüzelkişinin tasarrufta bulunamayacağını
ifade etmektedir. 

Diğer taraftan, Türkiye Büyük
Millet Meclisine sunulan yetki kanunu tasarısının
hazırlanması esnasında, Anayasamızın
konuyla ilgili hükümleri, geçmişte aynı
konuda düzenlenmiş, ancak Anayasa Mahkemesi kararlarıyla
iptal edilmiş yetki kanunlarına ilişkin iptal
kararlarının gerekçeleri, titizlikle incelenmiştir.
Böylece, gündemimizde bulunan yetki kanunu tasarısı,
gerek Anayasamızın ilgili hükümlerine
gerekse Anayasa Mahkemesi kararlarında yer alan hususlara
aykırılık teşkil etmemektedir. 

Kamu personelinin özlük haklarına
ilişkin olarak, Anayasa Mahkemesince iptal edilmeyen yetki
kanunları da vardır. Örneğin, 3268 Sayılı
Memurlar ve Diğer Kamu Görevlileri Hakkındaki
Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına
Dair Yetki Kanununun Anayasaya aykırı olduğu
iddiasıyla Anayasa Mahkemesine gidildiği halde, Anayasa
Mahkemesince söz konusu yetki kanununun Anayasaya aykırı
olmadığı sonucuna varılmıştır.


Görüşmekte olduğumuz yetki kanunu
tasarısının amacı, kapsamı,
ilkeleri ve süresi net bir biçimde gösterilmiş
olup, Hükümetimiz tarafından Türkiye Büyük
Millet Meclisine daha önce sunulan yetki kanunu tasarısına
göre bu tasarının oldukça dar kapsamlı
olarak belirlenmesine özen gösterilmiştir. Kamu
personelinin malî ve sosyal haklarında vakit geçirilmeksizin
iyileştirme sağlanabilmesi için, yetki kanunu
tasarısının bir an önce kanunlaşması
gerekmektedir. 

Konuşan bazı arkadaşlarımızın
ifadelerine istinaden, bir iki noktanın da açıklanmasında
zaruret görmekteyim. Kamu personelinin özlük haklarına
ilişkin yetki kanunu tasarısı, Türkiye
Büyük Millet Meclisine ilk defa 54 üncü Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti tarafından getirilmemiştir.
Bilindiği üzere, kamu personeli mevzuatı, temel
olarak;

1. 657 sayılı Devlet Memurları
Kanunu,

2. 926 sayılı Türk Silahlı
Kuvvetleri Personel Kanunu,

3. 2802 sayılı Hâkimler ve Savcılar
Kanunu,

4. 2914 sayılı Yükseköğretim
Personel Kanunu,

5. 399 Sayılı Kamu İktisadî
Teşebbüsleri Personel Rejiminin Düzenlenmesi ve
233 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin
Bazı Maddelerinin Yürürlükten Kaldırılmasına
Dair Kanun Hükmünde Kararname ile düzenlenmiş
bulunmaktadır. 

Bunlarda değişiklik yapılmak üzere,
1972 yılından bugüne kadar 15 adet yetki kanunu
çıkarılmıştır. Bu yetki
kanunlarının, çıkarıldıkları
hükümetler itibariyle dağılımı
şöyledir: 

Ferit Melen Hükümeti döneminde 1 yetki
kanunu çıkarılmıştır,
Bülent Ecevit Hükümeti döneminde 1 yetki kanunu
çıkarılmıştır, Bülent
Ulusu Hükümeti döneminde 2 yetki kanunu çıkarılmıştır,
Turgut Özal Hükümeti döneminde 5 yetki kanunu
çıkarılmıştır, Mesut
Yılmaz Hükümeti döneminde 1 yetki kanunu
çıkarılmıştır, Tansu
Çiller Hükümeti döneminde 4 yetki kanun
çıkarılmıştır, Necmettin
Erbakan Hükümeti döneminde de 1 yetki kanunu çıkarılmıştır.
Dolayısıyla, çok değişik hükümetlere
ait 15 adet yetki kanunu çıkarılmıştır.
Bu 15 yetki kanunu, kamu personelinin özlük haklarıyla
ilgilidir. 

Bilindiği üzere, Hükümetimiz döneminde
çıkarılan 4183 sayılı Yetki
Kanununun yürürlüğü Anayasa Mahkemesi
tarafından durdurulduğundan, bu kanuna dayanılarak
kanun hükmünde kararname çıkarılmamıştır.
Diğer 14 adet yetki kanununa dayanılarak çıkarılan
kanun hükmünde kararnamelerin, ilgili oldukları
kanunlara göre dağılımı da şöyledir:


657 sayılı Kanunla ilgili 57 adet kanun
hükmünde kararname çıkarılmıştır,
926 sayılı Kanuna ilişkin olarak 26 tane kanun
hükmünde kararname çıkarılmıştır,
2802 sayılı Kanunla ilgili olarak 17 adet kanun
hükmünde kararname çıkarılmıştır,
2914 sayılı Kanuna ilişkin olarak 12 adet
kanun hükmünde kararname çıkarılmıştır
ve 399 sayılı Kanun Hükmünde Kararnameye
ilişkin de 6 adet kanun hükmünde kararname çıkarılmıştır
ki, toplam kamu personelinin özlük haklarına
ilişkin olarak çıkarılan kanun hükmünde
kararname sayısı da 118 adettir. 

Kamu personelinin özlük haklarına
ilişkin olarak çıkarılan bazı
yetki kanunları Anayasa Mahkemesince iptal edilmiştir.
Bu iptallerle ilgili olarak da bilgi vermek istiyorum. 1972 ile
1996 yılları arasında kamu personeline ilişkin
olarak düzenleme yapma yetkisini Bakanlar Kuruluna veren
15 adet kanun çıkarılmış olup,
bunlardan 4 tanesi Anayasa Mahkemesince iptal edilmiş, 1
tanesinin ise yürürlüğü durdurulmuştur.
İptal edilen yetki kanunlarının, tarih, sayı
ve çıkarıldıkları hükümet
dönemleri şöyledir:

Turgut Özal Hükümeti döneminde
çıkarılan 3479 sayılı Yetki
Kanunu, 1988 yılında, Anayasa Mahkemesi tarafından
iptal edilmiştir. 

Mesut Yılmaz Hükümeti döneminde
çıkarılan 3755 sayılı Yetki
Kanunu da iptal edilmiştir.

Tansu Çiller Hükümeti döneminde
çıkarılan 3911 ve 3990 sayılı
Yetki Kanunları da, Anayasa Mahkemesince iptal edilmiştir.


Hükümetimiz döneminde çıkarılan,
31.8.1996 tarihli ve 4183 sayılı Yetki Kanununun
ise, yürürlüğünün durdurulmasına
karar verilmiş bulunmaktadır. 

Bu iptal kararlarının gerekçeleri
ve dayandıkları Anayasa maddeleri, Anayasa Mahkemesi
kararlarında şu şekilde yer almaktadır:

Ana iptal gerekçesi, yetki kanunlarında
öngörülen amaç, konu, ilkeler ve kapsamın
belirgin ve somut nitelikte olmayışı; durumun,
ivedi, zorunlu ve önemli durumlara ilişkin bulunmayışıdır.


Bunun dışında, personel ve örgütlenmeye
ilişkin konularda, amaç, konu, kapsam ve ilkeler
yönünden daha önce iptal edilen yetki yasalarıyla
eşdeğer ve benzer nitelikte olup, önceki iptal
kararlarının gerekçelerinin dikkate alınmamasından,
Anayasanın 153 üncü maddesine aykırılıktan
dolayı iptaller vardır.

Dikkat edileceği üzere, bu iptal kararlarının
hiçbiri, Anayasanın 128 inci maddesine dayanılarak
alınmamıştır. Hatta, 3479 sayılı
Kanunun iptali sırasında, 128 inci madde yönünden
Anayasaya aykırılığı incelenmiş
ve kanunun bu maddeye aykırı düşmediğine
karar verilmiştir. 

Bu yetki tasarısı, bu verdiğim
bilgiler çerçevesinde hazırlanırken,
Anayasa Mahkemesinin yukarıda belirtilen tüm iptal
ve yürürlüğün durdurulması kararları
incelenmiş ve görüşülmekte olan yetki
kanunu tasarısı, bu kararlarda belirtilen hususlara
dikkat edilerek hazırlanmıştır. Bu
nedenle, yetki kanunu tasarımızın Anayasaya
aykırı bulunduğunun ileri sürülmesi
mümkün değildir.

Bu bilgilerden de anlaşıldığı
gibi, kamu personelinin özlük haklarıyla ilgili
olarak, değişik hükümetler döneminde,
çok sayıda kanun hükmünde kararname ve
yetki kanunu çıkarılmıştır.
Bu yetki kanunları ve çıkarılan kanun
hükmünde kararnameler herhangi bir hükümet
dönemine ait değildir; aşağı yukarı,
bütün Türkiye Cumhuriyeti hükümetleri
döneminde, bu konuda düzenlemeler yapılma zarureti
hissedilmiş ve Türkiye Büyük Millet Meclisine
bu konuda tasarılar getirilmiştir.

Çıkarılan bu yetki kanunlarından
bir kısmı -belirttiğim gibi- Anayasa Mahkemesince
iptal edilmiştir. İptal edilen yetki kanunları
da, değişik hükümetler dönemine ait bulunmaktadır.
Bizim, huzurunuza getirdiğimiz bu yetki kanunu tasarısı
ise, daha önceki tasarılar dikkate alınmak
suretiyle hazırlanmıştır, Anayasa Mahkemesinin
iptal kararları dikkate alınmak suretiyle hazırlanmıştır
ve bu çerçeve içerisinde, Anayasaya aykırı
herhangi bir hususunun iddia edilmesi, ileri sürülmesi
mümkün değildir.

Bilgilerinize sunar, saygılar sunarım.
(RP ve DYP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın
Bakan.

Şahısları adına, Sayın
Hikmet Sami Türk; buyurun efendim. (DSP ve CHP sıralarından
alkışlar)

Sayın Türk, süreniz 10 dakikadır.

HİKMET SAMİ TÜRK (Trabzon) - Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; sanıyorum ki,
Türkiye Büyük Millet Meclisinin bütün
üyeleri -hangi partiye mensup olursa olsunlar- bir konuda
görüş birliği içerisindedirler.

Gerçekten, kamu personeli rejiminde bir reform
yapmak, kamu personelinin sosyal ve malî haklarını
iyileştirmek, maaşlarını yükseltmek,
emeklilerin emekli ödeneklerini artırmak gereklidir,
zorunludur. Bu konuda, sanıyorum ki, ne partiler arasında
ne milletvekilleri arasında herhangi bir görüş
ayrılığı yoktur; görüş
ayrılığı, bu amaca ulaşmak için
izlenen yöntemdedir. 

İktidar, bu konuda, daha önce, kanun
hükmünde kararname çıkarmak için
bir yetki kanunu çıkarmıştır.
O kanun, yoğun tartışmalar arasında kabul
edilmiştir; Cumhurbaşkanınca geri gönderilmiştir;
ancak, uyarılar dikkate alınmadan aynen kabul edilmiş
ve bunun üzerine, Anayasa Mahkemesine konu intikal ettirilmiştir.
Anayasa Mahkemesi ise, bildiğiniz gibi, kanunun 1 inci, 2
nci ve 3 üncü maddelerinin Anayasaya aykırılıkları
konusunda güçlü belirtiler olduğu için,
yürürlüğü durdurma kararı vermiştir.
Böyle olunca, Hükümet, kanun hükmünde
kararname çıkarma yetkisinden yoksun kalmıştır.


İşte, zaman kazanmak için, iptal
kararının yayımlanmasını beklemeden,
yeni bir yetki kanunu çıkarılmak istenilmektedir.
Şüphesiz, kanun hükmünde kararnameler, Anayasamızın
öngördüğü bir düzenleme tarzıdır;
ancak, istisnaî bir düzenleme tarzıdır
ve belirli koşullara bağlanmıştır.
Bu koşullar, Anayasa Mahkemesinin içtihatlarıyla
somutlaştırılmıştır. Çıkarılacak
olan yetki kanununun, Anayasaca konulan ve Anayasa Mahkesince
somutlaştırılan ilkelere uygun olması
gerekir; eğer bu yapılmazsa, yeni iptallerle karşılaşılabilir.


İşte, muhalefet partilerinin uyarısı,
ya yasama konusunda kural olan kanun yolunun izlenmesi ya da Anayasaya
tam olarak uygun kanun hükmünde kararnameler çıkarılması
noktasında toplanmaktadır. 

Şimdi önümüze getirilen kanun
tasarısı, Anayasa Mahkemesince yürürlüğünün
durdurulmasına karar verilen yetki kanununun bir benzeridir.
Şunu kabul etmek gerekir ki, önceki kanuna göre,
bazı noktaları düzeltilmiş, bazı
hataları giderilmiş bir metindir; ancak, Anayasaya
aykırılıklar, Sayın Bakanın
ve iktidar sözcülerinin söylediklerinin tersine,
tamamıyla giderilmiş değildir. O nedenle, bu
konuda, iktidar partilerini bir kez daha uyarmakta yarar görmekteyiz.


Nitekim, şimdiye kadar Anayasa ilkeleri ve
Anayasa Mahkemesinin içtihatları dikkate alınmadığı
içindir ki, konu bugün yeniden Yüce Meclisin
gündemindedir. Türkiye, bu konuda önemli zaman
kaybetmiştir. Şimdi, hatada ısrar edilirse,
yeniden zaman kaybedeceğiz. Konuya bu açıdan
bakınca, iktidar partilerinin, bu yasayı çıkarmada
ve kamu personeli rejimini gerçekleştirmede, kamu
personelinin sosyal ve malî haklarını iyileştirmede,
maaşlarını artırmada, emeklilerinin
durumunu düzeltmede gerçekten samimî olup olmadığı
konusunda ciddî şüpheler uyanmaktadır;
çünkü, aceleyle ve muhalefetin Anayasa uygunluk
konusundaki uyarılarına aldırış
etmeksizin yetki yasası çıkarmak, sonucu
baştan belli olan bir işlemdir ve yine istenen düzenlemeler
yapılamayacaktır. Öyle olunca, bu hatalara
yer vermeyen bir düzenleme yapmak gerekir. 

Getirilen tasarıyı incelediğimiz
zaman, Anayasaya uygunluk koşullarının tam
olarak gerçekleşmediğini görüyoruz.
Tasarının 1 inci maddesi, önceki kanunun bazı
ibarelerini çıkaran, bazılarını
değiştiren ve bazı yeni ibareler ekleyen bir
metindir; ama, bu haliyle dahi, oldukça geniş kapsamlıdır.
Oysa, Anayasa Mahkemesinin içtihatlarına göre,
yetki kanunlarının, ivedilik gerektiren belli konularda
ve kısa süreler için çıkarılması
gerekir. 

1 inci madde bu açıdan değerlendirildiğinde,
oldukça geniş ve bazı kavramlar itibariyle
de belirsiz görünmektedir. Örneğin, gerek bu
maddede gerek 3 üncü maddede, geçmiş yıllardaki
kayıpların giderilmesinden söz edilmektedir.
Bu nasıl olacaktır? 

Tasarının kapsamını gösteren
2 nci maddede, önceki kanuna göre daha açık
bir düzenleme getirildiğini görüyoruz. Hangi
kanunlarda değişiklik yapılacağı somutlaştırılmıştır.
Bu, ilk dokuz bent bakımından doğrudur; ancak,
ilk dokuz bent de, öylesine gelişigüzel, öylesine
aceleyle sıralanmıştır ki, on satır
içerisinde dahi tek bir yöntem izlenememiştir.
Örneğin, birinci bentten beşinci bende kadar “tarih”
sözcüğü kullanılmış; ama,
altıncı ve yedinci bentlerde “tarihli”
sözcüğü kullanılmıştır.
Sekizinci ve dokuzuncu bentlerde ise, Sayın Keçeciler'in
de değindiği gibi, kanun hükmünde kararnamenin
veya kanunun tarihlerinden söz edilmemiştir. Bu, tasarının
ne kadar acele ve ne kadar özensiz hazırlandığının
bir göstergesidir; ama, bu maddedeki Anayasaya aykırı
asıl ibare, sonda, bozuk bir Türkçeyle, “10”
rakamından sonra “ile” sözcüğüyle
başlayan ibarededir; sayılan kanunlardan sonra, diğer
kanun ve kanun hükmünde kararnamelerin memur ve diğer
kamu görevlileri ile bunların emeklilerinin malî
ve sosyal haklarını düzenleyen maddelerinde
de değişiklik yapılacağı ifade edilmektedir.
Acaba, bu diğer kanun ve kanun hükmünde kararnameler
hangileridir? Bu ibare belirsizdir; Anayasanın 87 nci maddesinde
sözü edilen, belli konularda kanun hükmünde
kararname çıkarma ilkesine aykırıdır
ve bu ibare kalacak olursa, bunun yeni bir iptal nedeni olacağı
söylenebilir. 

Öte yandan, bu metnin hazırlanmasında
öylesine aceleci davranılmıştır
ki, kanunun gerek başlığında gerek metninde,
emeklilerin haklarının da düzenleneceğinden
söz edildiği halde, bir Emekli Sandığı
Kanunundan hiç söz edilmemiştir. Acaba, düşünülen
değişiklikler arasında Emekli Sandığı
Kanununda değişiklik yapmak yok mudur?

Bütün bu nedenlerle, aslında, herkesin
birleştiği bir noktada, kamu personelinin durumunu düzeltme,
iyileştirme konusunda yapılması gereken...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Türk, eksüreniz
1 dakikadır. 

HİKMET SAMİ TÜRK (Devamla) - Kamu
personeli rejiminin, kamu personelinin durumunun düzeltilmesi
konusunda yapılması gereken şey, ya bir kanunla
elbirliğiyle bu konuyu düzenlemek ya da Anayasaya tam
olarak uygun bir kanun hükmünde kararname yetkisi almaktır.


Bu düşüncelerle, Yüce Meclisi
saygıyla selamlıyorum. (DSP ve CHP sıralarından
alkışlar) 

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın
Türk.

Şahsı adına, Sayın Ali
Oğuz; buyurun efendim. (RP sıralarından alkışlar)

Süreniz 10 dakika.

ALİ OĞUZ (İstanbul) - Sayın
Başkan, muhterem arkadaşlarım; müzakere
konusu kanun tasarısı üzerinde şahsım
adına maruzatta bulunmak üzere huzurlarınızdayım.
Bu vesileyle, Grubum ve şahsım adına, Yüce
Heyeti hürmet ve muhabbetle selamlıyorum.

Değerli arkadaşlarım, Memurlar ve
Diğer Kamu Görevlileri ile Bunların Emeklilerinin
Malî ve Sosyal Haklarında Düzenlemeler Yapılmasına
Dair Yetki Kanunu Tasarısı ve Plan ve Bütçe
Komisyonu raporu üzerinde maruzatta bulunacağım.

Değerli arkadaşlarım, benden önce
grupları adına konuşan arkadaşlarım
kanun tasarısının gerekçesi hakkında
geniş malumatlar verdiler, hangi zaruretten doğduğu,
niçin Meclisin huzuruna getirildiği hususunda da Meclisimizi
bilgilendirdiler ve zaten huzurunuzdaki metin de, bunları
ariz amik, geniş bir şekilde ifade etmektedir.

Bu hususları tekrar ederek yüce huzurunuzu
işgal etmek istemiyorum; ancak, şu kadarını
ifade ediyorum ki, bu kanun, daha evvel Meclisimizden çıkmış;
fakat, Anayasa Mahkemesi tarafından yürütmenin
durdurulması şeklinde tehiri icra kararı verilerek,
yeniden huzurlarınıza gelmiş bulunuyor. Sayın
Maliye Bakanımız, getirilen kanun tasarısında,
efradını cami, ağyarını mâni
olmak üzere, Anayasa Mahkemesinin işaret ettiği
kısımların kaldırıldığını
ve özellikle de, bu arındırmayla, kanun tasarısının,
mevzuatımıza uygun, Anayasanın 91 inci maddesi
ve onu takip eden maddelerine uygun şekilde huzurlarınıza
getirildiğini ifade etti.

Yetki şeklinde istenilen ve memurlarımızı,
kamu çalışanlarını ve onların
emeklilerini rahatlatacak hükümleri ihtiva eden bu kanunla,
sadece bizim iktidarımız zamanında, memurlarımıza,
kamu çalışanlarına ve onların
emeklilerine, özellikle, fevkalade rahatlıklar getirecek
tedbirlerin tarafımızdan alındığı;
memurlarımıza ve onun emeklisine, işçimize
ve onun emeklisine rahatlık getirecek tedbirlerin, daha
geldiğimiz günlerde hemen tatbikata konulduğu, hepinizin
malumudur. 

Değerli arkadaşlarım, geçmiş
iktidarların icraatlarını şöyle
bir gözden geçirecek olursak, hemen, hepiniz teslim
edersiniz ki, geçmişte, iktidarlar, memurlarımıza
ve onların emeklilerine, işçilerimize sıfır
zam öngörmüşlerdir. 

A. TURAN BİLGE (Konya) - Ortağınız
öngördü.

ALİ OĞUZ (Devamla) - Hatta, tatbik edilen
bu sıfır zammın, bir karpuz alacak kadar
bir kıymeti olduğu ifade edilmiş ve geçmiş
senelerde, bu kadar gülünç bir teklifle, memurumuzun,
işçimizin, emeklimizin karşısına
çıkan insanların ve o günün iktidarlarının,
ne kadar yanlış yaptığı hususu
da açıkça görülmüştür.

İHSAN ÇABUK (Ordu) - Üç
aydır veremediniz...

ALİ OĞUZ (Devamla) - Daha, haziranda görev
almış olan iktidarımızın, geldiği
günde yüzde 50 zam verdiği, önümüzdeki
ocak ayında yüzde 30 zam vereceği ve onu takip
eden aylarda da bunun devam edeceği hususu ifade edildiğine
göre, gelmiş geçmiş iktidarların
hiçbirinin göze alamayacağı bir zammı,
bizim iktidarımız tatbik mevkiine koymuştur;
ama, gelin görün ki, buraya çıkıp
tenkit görevlerini yapan arkadaşlarımız,
sanki onların zamanında hiç kanun hükmünde
kararname çıkarılmamış veya
bu kararnameler Anayasa Mahkemesinden hiç dönmemiş
gibi, burada ifadeler kullanmışlardır; ama,
Sayın Bakan, bunların da cevabını,
Bakanlığından aldığı ve tatbikatta
görülen hususları, burada, huzurunuzda dile getirdi;
Turgut Bey zamanında 5, Mesut Bey zamanında 1 ve
ondan evvel 15 kanun hükmünde kararname çıkarıldığını
ve bunların da zaman zaman iptal edildiği hususunu,
burada, Yüce Heyetinize arz etti. Bununla da görüyoruz
ki, bu iptal yeni bir keyfiyet değildir; ama, gelin görün
ki, Sayın Keçeciler dostum, burada, sanki “efendim,
zaten, Anayasa Mahkemesinin size karşı bir tavrı
var” gibi bir imaj ortaya koydu.

MEHMET KEÇECİLER (Konya) - Öyle
bir şey demedim efendim.

ALİ OĞUZ (Devamla) - Ee, ben... Yani,
insaf etmesini diliyorum. 

Kendi zamanlarındaki tatbikata şöyle
bir bakarsak, milyarlarca liralık dışborç
ve özellikle milyarlarca liralık içborç
bırakarak -ki, 40 milyarı filan aşkındır
bu- iktidarı terk edip gitmelerinden sonra... Anayasa Mahkemesine
yapılan müracaat üzerine, Hükümetlerinin
güvenoyu alıp almadığı hususundaki
kararıyla, Anayasa Mahkemesi asıl kendilerine tavır
koymuştur. (RP sıralarından “Bravo”
sesleri, alkışlar) Onun için, buradaki, bize
tavır koyduğu şeklindeki mübalağalı
 tarifleri, katiyen uygun bir tarif değildir. Ama, buna rağmen,
acaba, arkadaşlarımız niye bu kadar telaş
gösteriyorlar; huzurlarınıza getirilen bütün
tasarılarda, bakıyoruz ki, fevkalade büyük
bir telaş gösteriyorlar. Ben, Işın Bey
kardeşimin, neredeyse, sıhhatinden endişe ettim;
biraz önce görüştüğümüz
tasarıda, burada, kalp krizi geçirir gibi, ihtilaçlar
içerisinde bizi tenkit etti. Halbuki, bunlara ne gerek
var sevgili kardeşlerim! 

Biz, burada, huzurlarınıza bir tasarı
getiriyoruz, bunu müzakere ediyoruz; isabetli olur olmaz;
size göre isabetli olur veya olmaz; eksikleri olur fazlaları
olur; ama, bunu bir felaketmiş gibi, bir felaket tellallığı
şeklinde, burada, huzurlarınızda ifade etmek
ve efkârıumumiyede “bir felaket kanun getiriliyor,
bunlar şununla ortaklık yapıyorlar, memlekete
bu kadar zarar veriyorlar” şeklindeki telaşınız,
sadece ve sadece treni kaçırmış olmanızdan
dolayıdır. (RP sıralarından alkışlar)


Size, bundan sonra artık iktidar yolu yok;
çünkü, düşe düşe yüzde
8'lere kadar düştünüz. Bundan sonra, kime
rica etseniz, sizinle bir ortaklığa kolay kolay yanaşmazlar;
telaşınız bundan ileri geliyor. 

Bir de, diyorsunuz ki... Refahyol başarılı
bir çizgi takip ediyor; bugün, gerek kaynak bulmada
gerek hizmette fevkalade başarılı. Zamanında,
bizim belediyelerimiz için de aynı şeyleri
söylemiştiniz “Tayyip'in 15 günlük ömrü
kaldı; suyu bitecek, o da çekip gidecek” demiştiniz;
ama, aradan iki seneyi mütecaviz zaman geçti, Tayyip
borçlarını ödedi, Tayyip hizmet ediyor,
memurunun maaşını veriyor,  işçisinin
ücretini veriyor, hizmet veriyor ve bunun yanında
da, çöpten, çamurdan, çukurdan kurtulmuş
pırıl pırıl bir İstanbul'u
ortaya koyuyor. 

YAHYA ŞİMŞEK (Bursa) - Allah için!..

ALİ OĞUZ (Devamla) - 450 belediyemizde
aynı hizmetleri görüyoruz. İşte,
Hükümetimiz de, biraz sabrederseniz, inşallah,
gerek bulduğu kaynaklar yönünden gerek hizmetler
yönünden fevkalede örnek bir icraat ortaya koyacaktır.
Zaten telaşınız da buradan ileri geliyor;
korktuğunuz başınıza gelecek. (RP sıralarından
“Bravo” sesleri, alkışlar) Siz korkuyorsunuz
“Refahyol ya başarılı olursa, bizim halimiz
nice olur” diyorsunuz. Ben de size haber veriyorum, diyorum
ki; korktuğunuz başınıza gelecek, Refahyol
başarılı olacak; şu çıkaracağımız
tasarı da -isabetli bir şekilde- memurumuzu, onun
emeklisini ve kamu çalışanlarını
memnun edecek. 

 Bu tasarının, memleketimize ve milletimize
hayırlı olmasını Allah'tan niyaz ediyor,
bu vesileyle hepinizi hürmetle selamlıyorum efendim.
(RP ve DYP sıralarından alkışlar) 

YAHYA ŞİMŞEK (Bursa) - Savunma
yapmak için kendini bu kadar zorlama... 

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın
Ali Oğuz. 

VIII. -SATAŞMALARA İLİŞKİN
KONUŞMALAR

1.-Konya Milletvekili Mehmet Keçeciler'in,
İstanbul Milletvekili Ali Oğuz'un, ileri sürmüş
olduğu görüşten farklı bir görüşü
kendisine atfetmesi nedeniyle konuşması


MEHMET KEÇECİLER (Konya) - Sayın
Başkan... 

BAŞKAN - Buyurun efendim. 

MEHMET KEÇECİLER (Konya) - Sayın
hatip, ismimden de bahsederek, söylemediğim bir sözü
huzurunuza getirerek, sanki Refah Partisiyle Anayasa Mahkemesini
karşı karşıya getiriyormuşum şeklinde
ifadede bulunmuşlardır. Sataşma var, bunu tashih
etmek istiyorum. 

BAŞKAN - Efendim, sataşma anlamında
değil, benim de kanaatim, bir düzeltme ihtiyacı
var; çünkü, kendisine başka bir söz
atfedildi. Onun için, çok kısa olmak üzere,
Sayın Keçeciler, buyurun. 

MEMDUH BÜYÜKKILIÇ (Kayseri) - Daha
önce söylemişti efendim...

BAŞKAN - Efendim, bütün konuşmaları
dikkatle dinledim. Sayın Keçeciler düzeltme
yapmadan, benim, algıladığımı
açıklamam doğru olmayacak. 

Çok kısa ve İçtüzüğün
69 uncu maddesini işletme gereği doğurmayacak biçimde,
Sayın Keçeciler, buyurun. 

MEHMET KEÇECİLER (Konya) - Tabiî.


Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
Sayın Oğuz, biraz evvelki konuşmamda kastetmediğim,
ifade etmediğim bir şeyi huzurlarınıza
getirdiler. Söylemek istediğim husus, Anayasa Mahkemesi
kararını hiçe sayarak, dertesti rüyet
olan, görüşülmekte olan, iptal edilmiş
ama gerekçeli kararı henüz yayınlanmamış
bulunan bir kanunda, alelacele bu kadar ısrar etmenizin
sebebi yoktur; Anayasa Mahkemesiyle bu müesseseyi, Meclisi,
Yüce Meclisi karşı karşıya getirmek
isteyen belli çevrelere alet ediyorsunuz iktidarınızı,
dedim. Yoksa, Refah Partisiyle Anayasa Mahkemesi birbirine karşı
iki kuruluştur, bunlar birbiriyle kabili kıyas değildir;
birisi, yargı kuruluşudur; birisi de, Anayasamızın
tarifiyle, demokrasimizin vazgeçilmez kuruluşu olan
siyasî partidir. Bunları birbirleriyle mukayese etmek,
karşı karşıya getirmek, zaten doğru
değildir, uygun da değildir. Ben böyle bir hareketin
içerisinde hiçbir zaman olmam; ama, bunu vesile
ittihaz eden Sayın Oğuz, bizim iktidara gelmeyeceğimizi,
kendileriyle koalisyon yaparken...

BAŞKAN - Sayın Keçeciler, maksat
hâsıl oldu galiba.

MEHMET KEÇECİLER (Devamla) -  Hemen
tamamlıyorum efendim. Bunu da söylediler; Partimize
de sataşma var. “Siz kuşu kaçırdınız”
diyor.

BAŞKAN - Sayın Keçeciler, maksat
hâsıl oldu; lütfen... Rica ediyorum...

MEHMET KEÇECİLER (Devamla) - “Siz
imkânı elden kaçırdınız”
diyor.

İktidarınız birbirinize hayırlı
olsun!.. Biz sizi tanıyoruz, biz sizi biliyoruz!.. (RP
sıralarından alkışlar) Bu iktidarın
hangi amaçla kurulduğunu da biliyoruz.

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın
Keçeciler.

MEHMET KEÇECİLER (Devamla) -Bu
iktidarın suçları örtmek amacıyla
kurulduğunu da biliyoruz, ama örtemeyeceksiniz beyler.
Bakın buradan ifade ediyorum...

BAŞKAN - Sayın Keçeciler, maksat
hâsıl oldu.

MEHMET KEÇECİLER (Devamla) - ...örtemeyeceksiniz,
suçlarınız bir bir ortaya çıkacaktır.
(ANAP, DSP ve CHP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Keçeciler...

MEHMET KEÇECİLER (Devamla) - Hem Mercümek
hem örtülü ödenek meselesinin hesabını...

BAŞKAN -Sayın Keçeciler...Sayın
Keçeciler...

MEHMET KEÇECİLER (Devamla) -...önünde
sonunda bu Meclis sizden soracaktır.

Hepinize saygılar sunarım. (ANAP, DSP
ve CHP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Sayın Keçeciler, lütfen...

Sayın milletvekilleri, tasarının
tümü...

ADALET BAKANI ŞEVKET KAZAN (Kocaeli) - Müsaade
ederseniz, bulunduğum yerden bir şey arz edeceğim.

BAŞKAN - Bir konu var, isterseniz  önce
onu halledeyim. 

Tasarının tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlandı; maddelere geçilmesinin
oylamasına geçeceğiz; ancak, ondan önce,
Genel Kurulun bilgisine sunmak istediğim birkaç konu
var.

Basınla ilgili genel görüşme
sırasında Refah Partisi Sözcüsü olarak
konuşan Sayın Mukadder Başeğmez'in Başkanlığımıza
bir başvurusu var; tutanaklara geçmesi açısından
okuyorum:

 “Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Biraz önceki konuşmamın bir yerinde
“başçavuş” kelimesini kullandım.
Hiçbir şekilde kastım bu olmadığı
halde, bazı arkadaşlarımız, sanki onları
küçük gördüğüm şeklinde
bir anlam çıkarmışlar. Kesinlikle,
hiçbir meslek grubunu, hiçbir vatandaşımızı
küçük görmek gibi bir niyetim olmadığını
beyan eder, ilgililerden özür dilerim. 

Zabıtlara geçmesi açısından,
tensip buyurursanız siz okuyun, yoksa bana bir cümlelik
fırsat veriniz.

Saygılar sunarım.” 

Kâfi mi efendim;  ayrıca bir açıklama
yapmak...

MUKADDER BAŞEĞMEZ (İstanbul) - Teşekkür
ederim; maksat hâsıl olmuştur.

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın
Başeğmez.

Sayın Bakan...

ADALET BAKANI ŞEVKET KAZAN (Kocaeli) - Sayın
Başkanım, zatı âlinizin bir açıklama
talebi vesilesiyle verdiğiniz hakkı kullanan Sayın
Anavatan Partisi Sözcüsü, yeni bir sataşmaya
meydan vermemesi gerekirken, her zamanki huyunu bir daha bu kürsüden
tekrarlamış ve bu Hükümetin, suçları
örtmek için kurulan bir hükümet olduğunu...
(ANAP, DSP ve CHP sıralarından “Doğrudur;
yalan mı” sesleri, gürültüler) 

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, lütfen...
Sayın Bakan bir açıklama yapıyorlar;
sükûnetle dinleyelim lütfen.

ADALET BAKANI ŞEVKET KAZAN (Kocaeli) - Takriben
altı aydan bu yana Türkiye Büyük Millet
Meclisinin gündemine gelen ve bazı siyasî zevatın
suçlanması istikametinde veya soruşturulması
istikametinde verilen önergeler şu anda Genel Kuruldadır,
şu anda Parlamentonun tasarrufu altındadır.
Şimdi, Parlamentonun tasarrufu altında bulunan bir
konuyu getirip de Hükümete suç gibi izafe etmeye
çalışmak, en azından cehalettir. (RP
sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)

MURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu) -
Sayın Başkan...

BAŞKAN - Bir dakika efendim...

Sayın Bakan, Sayın Keçeciler'in
söz aldığı gerekçenin ötesine
gittiği zaman kendilerine müdahale ettim; ancak, lütfen
bazı düzeltmeleri yaparken, yeni sataşmalara
yol açmayalım. 

Sayın Kazan, takdir buyurursunuz ki, sizin
de “cehalet” sözcüğünüz, karşı
tarafa, bir şey söyleme ihtiyacı doğuruyor.
(RP sıralarından gürültüler) Bir
dakika efendim... Yani, bu şekilde varacağımız
bir yer yoktur; ama, ilkeleri koruyacaksak, burada, benden de,
lütfen “cehalet sözcüğü sataşma
değildir” gibi bir davranış içinde
olmayı beklemeyin; bu, Genel Kurula saygısızlık
olur. 

Onun için, Sayın Başesgioğlu,
lütfen yeni bir sataşmaya yol açmayacak şekilde,
yerinizden -Sayın Bakan da yerinden konuştu- kısa
bir açıklama yapın; çünkü,
daha bir hayli işimiz var.

Buyurun Sayın Başesgioğlu.

MURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu) -Sayın
Başkanım, Sayın Bakan, Sayın Keçeciler'in
konuşması üzerine söz aldı; söz
alış maksadı da, Grup adına mı,
Hükümet adına mı, belli olmadı;
ama, Sayın Kazan bunu sık sık yapıyor,
henüz daha Grup Başkanvekilliğindeki alışkanlığından
kurtulamamış; fakat, son cümlesini şiddetle
reddediyoruz ve geri almasını talep ediyoruz.

AHMET KABİL (Rize) - Huysuzluğundan...
Huysuzluğundan...

BAŞKAN - Bütün bunlar tutanaklara
geçti... 

SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) - Sayın
Bakanın ağzına yakışmıyor.

ASLAN ALİ  HATİPOĞLU (Amasya) -
Kendisine iade ediyoruz.

BAŞKAN - Sayın Bakan söz talebini
yerinden açıkladılar, kürsüye çıkmak
için bir talepte bulunmadılar. Onun için,
ne adına söz almak istediklerini sormadım;
ama, Hükümet adına, Hükümete yönelik
bir suçlamaya yanıt verdiler. Siz de, Sayın
Bakanın, suçlamaya, sataşmaya yol açabilecek
bir sözcüğünü reddettiniz. Tutanaklar
bakımından, sanıyorum, sorunu böylece
aşabildik. 

III. - YOKLAMA

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, maddelere
geçilmesini oylamadan önce, İçtüzüğümüze
göre bir yoklama talebi vardır; yoklama talebinde
bulunan arkadaşların burada olup olmadıklarını
değerlendireceğim. 

MUSTAFA CUMHUR ERSÜMER (Çanakkale) -
Sayın Başkan, yanlış bir uygulama yapıyorsunuz.

BAŞKAN - Efendim, yoklamayı yapmaya
mecburum. İçtüzüğümüz son
derece açık.

MUSTAFA CUMHUR ERSÜMER (Çanakkale) -
Sayın Başkan, yanlış bir uygulama yapıyorsunuz.
Sayın Bakana sormanız lazım; sözlerini
geri alıyorlar mı, almıyorlar mı...
(RP sıralarından gürültüler)

BAŞKAN - Sordum; almıyorlar efendim.


ADİL AŞIRIM (Iğdır) - İade
ediyoruz... İade ediyoruz...

BAŞKAN - Sayın Ersümer, ben Sayın
Bakana baktım, almadığını...

MUSTAFA CUMHUR ERSÜMER (Çanakkale) -
Ben duymadım efendim. Siz Sayın Bakana soracaksınız.


BAŞKAN - Hayır efendim; öyle bir
mecburiyetim yok. 

Yoklama talebini okutup, talepte bulunan arkadaşlarımızdan
20'sinin burada bulunup bulunmadıklarını
arayacağım: 

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

144 sıra sayılı kanun tasarısının
tümü üzerinde görüşmeler tamamlanıp,
maddelere geçilmeden önce, İçtüzüğün
57 nci maddesi uyarınca yoklama yapılmasını
arz ederiz. (RP sıralarından gürültüler)


BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, arkadaşlarımızı
ismen okuyacağız. Lütfen sükûnetle
dinleyelim işlemi. 

Hikmet Uluğbay?.. Burada.

Ayhan Gürel?.. Burada.

Fevzi Aytekin?.. Burada. 

İhsan Çabuk?.. Burada.

Hikmet Sami Türk?.. Burada.

Mehmet Yaşar Ünal?.. Burada.

A. Turan Bilge?.. Burada. 

Aydın Tümen?.. Burada.

Mahmut Erdir?.. Burada.

Mehmet Aydın?.. Burada.

Abdulbaki Gökçel?.. Burada.

A. Ziya Aktaş?.. Burada.

Necati Albay?.. Burada.

Osman Kılıç?.. Burada.

Necdet Tekin?.. Burada.

Mustafa Güven Karahan?.. Burada.

Nihat Matkap?.. Burada.

Oya Araslı?.. Burada.

Önder Sav?.. Burada.

Ataullah Hamidi?.. Burada.

20 arkadaşımız var; İçtüzük
uyarınca yoklamaya başlıyoruz. 

(Yoklama yapıldı) 

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, toplantı
yetersayımız vardır; görüşmelere
kaldığımız yerden devam ediyoruz.

VII.-KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE
KOMİSYONLARDAN

GELEN DİĞER İŞLER
(Devam)

5.-Memurlar, Diğer Kamu Görevlileri ile
Bunların Emeklilerinin Malî ve Sosyal Haklarında
Düzenlemeler Yapılmasına Dair Yetki Kanunu
Tasarısı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu (1/539) (S. Sayısı :144) (Devam)

BAŞKAN - Kanun tasarısının
maddelerine geçilmesi hususunu oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler...Kabul etmeyenler...Maddelere geçilmesi
kabul edilmiştir.

Tasarının 1 inci maddesini okutuyorum:


Memurlar, Diğer Kamu Görevlileri
ile Bunların Emeklilerinin Malî ve Sosyal Haklarında
Düzenlemeler Yapılmasına Dair Yetki Kanunu
Tasarısı 

Amaç

MADDE 1. -Bu Kanunun amacı; kamu kurum ve
kuruluşlarında görevli memurların ve
diğer kamu görevlilerinin çalışmalarında
etkinliği artırmak, kamu hizmetlerinin düzenli,
süratli ve verimli bir şekilde yürütülmesini
sağlamak ve malî imkânlar ölçüsünde
geçmiş yıllardaki kayıplarını
giderebilmek için bunların ve emeklilerinin malî
ve sosyal haklarında iyileştirmeler yapmak üzere
aşağıdaki kapsam maddesinde belirtilen çerçeve
dahilinde Bakanlar Kuruluna Kanun Hükmünde Kararname
çıkarma yetkisi vermektir.

BAŞKAN - Madde üzerinde, ANAP Grubu adına,
Sayın Biltekin Özdemir; buyurun efendim.

Sayın Özdemir, konuşma süreniz
10 dakikadır.

ANAP GRUBU ADINA BİLTEKİN ÖZDEMİR
(Samsun) - Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.

Sayın milletvekilleri, memurlar ve diğer
kamu görevlilerinin ve bunların emeklilerinin özlük
haklarının iyileştirilmesi konusunda, Hükümet
tarafından huzurunuza daha evvel sunulmuş bulunan
tasarının birçok maddesinin Anayasaya aykırı
bulunmuş olması nedeniyle, bu defa Hükümet,
Anayasa Mahkemesinin vermiş olduğu kararın gereklerini
de düşünerek, yeni bir düzenlemeyle huzurunuza
gelmiş ve gerekçesinde ifade ettiği gibi, kamu
görevlilerinin ve bunların emeklilerinin durumlarının
iyileştirilmesini hedeflediğini beyan etmektedir. 

Sayın milletvekilleri, önce, bir hususu
tespit edelim: Türkiye'de, bugün, işbaşında
olan Hükümet, bir ekonomi politikası uygulamaktadır,
bir maliye politikası uygulamaktadır ve bu politikaların,
ülkeyi olumlu istikamette etkilediğini ifade etmekte
ve Türkiye'de ekonominin iyiye gittiğini sürekli
beyan etmektedir. Almakta olduğu kaynak politikaları
ile uygulamaya koyduğu diğer düzenlemelerle, Türkiye'de
ekonominin iyileştirilmesini sağladığını
her vesileyle beyan etmektedir, ifade etmektedir.

Değerli arkadaşlarım, sayın
milletvekilleri; size, şunu sunuyorum: Bugün, Hükümet
tarafından izlenmekte olan politikalar -ekonomi politikaları,
maliye politikaları- ülkemizin ekonomisini hızla
bozmakta ve olumsuza doğru götürmektedir. Bunu,
özenle, altını çizerek, vurgulayarak
hepinizin dikkatlerine sunuyorum. Türkiye'de, bugün,
bütçe açıkları, cumhuriyet tarihinin
en yüksek düzeyine ulaşmak üzeredir; gayri
safî millî hâsılanın yüzde
10'una doğru... Türkiye'de, enflasyon tekrar yüzde
80'leri aşmıştır. 

Değerli milletvekilleri, Türkiye'de, Hükümet
borçlanamaz duruma gelmiştir. Daha dün, 150
trilyon civarında bir borç ihtiyacıyla kamu
finansman kurumlarının önüne gelmiş
olan Hükümete, sadece 50 trilyonluk teklif gelmiştir.
Faiz hadleri yüzde 150'yi aşmıştır.
Bütçede -daha sonra arz edeceğiz- tüm rakamlar
tutarsızdır, çelişkilidir, gerçeği
yansıtmamaktadır. Türkiye'de dış
ödemeler dengemiz hızla bozulmaktadır. Dış
ödemeler dengesinin, aslında temelini anlatan cari
işlemler açığı 7 milyar dolar düzeyine
doğru çıkmıştır ve bu rakam
gittikçe yükselmektedir. 

Sayın milletvekilleri, ülkemizin ratingini,
yani, kredisini, daha dün, bir uluslararası kuruluş,
ne yazık ki, bir alt düzeyde saptamıştır.
Bunlardan övünç duymak, memnun olmak, hiçbir
milletvekilimiz tarafından elbette düşünülemez;
ama, şu gerçeği de tespit etmek zorundayız
ki, yanlış politikalar, ülkemizin ratingini
gelecekte daha da kötüye götürecektir.

Şimdi geliyorum, buradaki bir arkadaşımızın
ifadelerine, diyorlar ki “efendim, muhalefet her şeye
karşı çıkıyor” Bakın,
sayın milletvekilleri, şunu içtenlikle arz
ediyorum: Muhalefet olarak, Anavatan Partisi olarak -altını
vurgulayarak söylüyorum- bizim karşı çıktığımız
her düzenlemeye “bu ülkenin yararına değildir”
diye karşı çıkılmıştır.
Başka hiçbir amacımız olamaz; bunu,
böyle bilmenizi istiyorum.

Burada kabul edilen, bu ülkenin yararına,
lehinde yaptığımız çalışmalar,
düzenlemeler de olmuştur. Bakınız, oy
birliğiyle, karaparanın aklanmasının
önlenmesini çıkardık, hep beraber çıkardık;
bu, ülkenin yararınadır, ihtiyacınadır.
Bugün, bütün kötülüklerin temelinde
o olay vardır. Artı, Trafik Kanununu, burada, hep
birlikte çıkardık. Bunların, ülkenin
ne kadar yararına olduğunu herhangi biriniz inkâr
edebilir misiniz...

Şimdi, bakınız, biraz önce
bir kanun daha kabul edildi; buna da karşı çıktık.
Bir stok affı getirdiniz. Sayın milletvekilleri,
bakın size arz ediyorum; bu stok affı, vergi affıdır.
Bir defa, vergi affı Anayasaya aykırıdır;
bunu bilmenizi rica ediyorum. Her vergi affı, Anayasaya
aykırıdır. Hiçbir milletvekilinin,
hiçbir meclisin, anayasanın öngördüğü
bir vergiyi “ben affettim” demeye hiçbir surette
yetkisi olamaz; bunu bilmenizi istirham ediyorum. Sayın
milletvekilleri, ayrıca, siz, eğer Anayasaya aykırı
surette bir vergi affı çıkarırsanız,
bir şekilde, bilmeyerek, hep beraber, karaparayı
aklayanlara da vasıta oluruz; bunu da bilmenizi istirham
ediyorum.

Şimdi, gelelim bu düzenlemeye. Bu düzenlemeyle,
bir defa genelde personelin durumunu iyileştireceğiz
diyorsunuz, iyileştiremezsiniz. Niye; çünkü,
fiyat artış ortalamam yüzde 65 olacak diyorsunuz
ki, bu asgarîdir, bunun üzerine çıkacağı
da açıktır. Buna mukabil, personel ödeneklerinde
yüzde 53'lük artış yapmışsınız;
gerçek değil söylenilen, en azından tutarlı
değil, niyet olsa bile tutarlı değil; bu, bilimsel
bir rakam. Onun içinden çıkıp, bir
grup memuru iyileştireceğim diyorsunuz. Kimdir onlar;
devletin hâkimini, üniversite mensuplarını,
yüksek kademe memurlarını bir miktar iyileştireceğim
diyorsunuz. Arkadaşlar, diğerlerini niye iyileştirmiyorsunuz?
Soruyorum, mühendisleri iyileştirmeyecek misiniz, sağlık
personelini iyileştirmeyecek misiniz? Daha ileri gidiyorum,
öğretmenleri de iyileştirmeyecek misiniz? (RP sıralarından
“hepsini iyileştireceğiz” sesleri)

Bütün bunları bütçeye
koyduğunuz parayla iyileştirecek iseniz, bunun Türkçesi
şudur: Siz, önümüzdeki yıl, kamu personelinin
reel gelirlerini, yaklaşık yarı yarıya
indireceksiniz demektir; bunu bilmenizi isterim. 

Sayın milletvekilleri, şimdi, bir başka
hususu dikkatlerinize sunuyorum.(RP sıralarından
gürültüler) 

Eğer konuşmak gerekiyorsa buradan konuşulur,
oradan konuşulmaz.

Bakın, bu yetki kanunu tasarısında
“ben bunu dört ayda yapacağım” deniliyor,
dört aylık bir yetki istiyorsunuz.

Sayın milletvekilleri, Hükümetiniz
dört aydır iktidarda, niye yapmadınız
dört aydır; şimdi ivedi mi oldu bu? Dört
aydır işbaşındasınız,
bir dört ay daha...

Sayın milletvekilleri, bakın, sizin
Hükümetiniz dört ay değil, bu işi yirmidört
ayda da düzeltemez. Çünkü, bakın
arz ediyorum, önemli olan niyettir, niyetin olmadığı
bir yerde, başarı söz konusu olamaz. 

ALİ OĞUZ (İstanbul) - Ne yaptınız
üç ayda?..

BİLTEKİN ÖZDEMİR (Devamla)
- Sayın milletvekilleri, bakınız, Türkiye'nin
bu olumsuz  ekonomik ve malî tablosu içerisinde,
malî yılın sona ermek üzere olduğu
bir tarihte, Türkiye'ye bir ek bütçe getirmek
zorunluluğuyla karşı karşıya bulunduğunuz
bir dönemde, Türkiye Cumhuriyetinin en büyük
açığı verecek bütçesini,
bir yandan halkımızın huzurunda öbür
taraftan Büyük Millet Meclisinin önünde “denk
bütçe” diye anlatmaya -daha ileri gidiyorum-
kandırmaya uğraştığınız
bir dönemde, bu düzenlemeleri yerine getirmek mümkün
olamaz. 

Bu itibarla, sayın milletvekilleri, sizlere
arz ediyorum: Hükümetin bu tutumuna, mutlaka, dur deyiniz,
muhalefetin sesine, mutlaka, eğiliniz, kulak veriniz ve muhalefetin
eleştirilerinden yararlanınız. Biz, bu ülkeye
yararlı hizmetlerin desteği için burada bulunuyoruz.


Bu duygularla hepinize saygılar sunuyorum.
(ANAP, DSP ve CHP sıralarından alkışlar)


BAŞKAN -Teşekkür ediyorum
Sayın Özdemir. 

Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına, Sayın
Oya Araslı; buyurun. (CHP sıralarından alkışlar)


Sayın Araslı, süreniz 10 dakikadır.


CHP GRUBU ADINA OYA ARASLI (İçel) -
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; görüşmekte
olduğumuz yetki kanunu tasarısının 1
inci maddesi “Amaç” kenar başlığını
taşımaktadır. Bu madde dikkatle okunduğu
zaman, burada üç amaca yer verilmiş olduğu
görülmektedir. Bunlardan birincisi, kamu kurum ve kuruluşlarında
görevli memurların ve diğer kamu görevlilerinin
çalışmalarında etkinliği artırmaktır.
İkinci amaç, kamu hizmetlerinin düzenli, süratli
ve verimli bir şekilde yürütülmesini sağlamaktır.
Üçüncü amaç da, kamu kurum ve kuruluşlarında
görevli memurların ve diğer kamu görevlilerinin
ve bunların emeklilerinin maaş ve diğer sosyal
haklarında iyileştirmeler yapmaktır; ama,
madde metni okunduğu zaman, ilk iki amacın fevkalade
esnek ve belirsiz ifadelerle ortaya konulmuş olduğu
görülmektedir.  Öyle ki,  amaç  konusundaki
bu tanımdan hareket ederek, bu kanun tasarısıyla
verilmek istenilen yetkinin, bakanlıkların yapısında
birtakım değişiklikler içereceğini
iddia edebilirsiniz; atama, göreve alma, çalışma
düzenlerinde; kısaca, memur rejiminde, personel rejiminde,
her türlü değişikliğin bu amaç
kapsamında mütalaa edilebileceğini ileri sürebilirsiniz.


İşte, Anayasa Mahkemesinin, bundan önceki
yetki kanunlarını iptal ederken üzerinde durduğu
husus bu. Anayasa Mahkemesi diyor ki, gerek amaç gerek
kapsam gerekse ilkeler konusunda diyeceklerinizi, belirli, esnek
olmayan, açık seçik ifadelerle ortaya koymalısınız.
Bunu yapmadığınız takdirde, bu, yürütmenin
işlemlerinde kanunîlik ilkesine aykırı
bir yetki devri görünümünü alabilir ve
buna, Anayasa müsaade etmez. İşte iptal kararlarının
dayandığı gerekçe budur. 

Burada, önemli olan ifade ediş tarzınızdır.
Dilerseniz, birkısım cümleleri madde metninden
atmış olunuz; eski yetki kanununda, eski yetki kanunu
metninde yer alan birtakım cümleleri, birtakım
sözcükleri madde metninden attığınızı
ne kadar iddia ederseniz edin, eğer bir belirlilik yoksa,
Anayasaya aykırılığı hiçbir
şekilde aşamamışsınız demektir.


Durum bu iken ve Anayasa Mahkemesi kararlarında
ne yapılması gerektiği tereddüte mahal
bırakmayacak bir şekilde ortaya konulmuş iken,
doğrusu, Hükümetin, eski düzenleme tarzında
ısrar etmesini anlayabilmek mümkün değil.


Burada, biz, birtakım yorumlar yaptık.
Eğer, Hükümet, bu konuda Anayasa Mahkemesi kararları
bir kenarda dururken, manasız bir ısrarcılıkla,
aynı düzenlemeleri tekrar karşımıza
getiriyorsa, bunun bir tek yorumu vardır; bu da iyi niyet
taşınmayışıdır. 

“Hükümet, buna sığınarak,
Anayasa Mahkemesinin yeniden bir iptal kararı vereceğine
sığınarak birtakım adımlar atmaktadır;
asıl amacı, memurlara bir iyileştirme getirmek
değildir; ama, vaatte bulunmuştur; bu vaadini yerine
getiremeyeceğini gördüğü için de
böyle gerekçelere sığınmıştır.”
diye yorumlar yaptık. Bunun için eleştiriler
geldi “bizim amacımız bu değildir; niçin
bu tür yorumlar yapıyorsunuz” denildi. 

Arkadaşlar, değerli milletvekilleri, Hükümetimizin
çok değerli üyeleri; siz, eğer, böyle
yaparsanız, doğruları görmemekte ısrarlı
hareket ederseniz, muhalefet ne yapsın; elbette ki, bu
tür yorumlar yapar. Kabahat, bu tür yorumlar yapan muhalefette
mi; yoksa, kabahat, bu tür yorumlar yapabilmek için
muhalefete dayanak hazırlayan sizlerde mi? Lütfen,
kendi kabahatlerinize dayanarak muhalefeti eleştirmeyiniz;
şu veya bu yorumu yaptı diye, ortaya birtakım
eleştiriler getirmeyiniz. 

Değerli arkadaşlarım, memurlarımızın,
emeklilerimizin, özellikle maaş konusunda çok
büyük sorunları olduğuna ilişkin bir
görüş birliğinin, bütün partilerimizce
ortaya konulduğuna, biraz önce, hepimiz şahit olduk.
Hepimizin amacı, memurlarımızın ve
emeklilerimizin, maaşları konusunda yaşadığı
ıstıraba bir son vermektir. Artık, bu insanlarımız
için, vatandaşlarımızın memur
ve emekli kesimi için, yaşam imkânsız
hale gelmiştir.

LÜTFİ YALMAN (Konya) - Niye mâni
oluyorsunuz?

OYA ARASLI (Devamla) - Biz buna mâni olmuyoruz
sayın milletvekili, sizler buna mâni oluyorsunuz.


Amaç, ne olursa olsun, ortaya bir yetki kanunu
çıkarmak değil. Burada biz yemin ettik; hukuka
saygımız... Biraz önce basınla ilgili
konuşmalar, genel görüşme yapılırken,
hukuk kurallarına uyma konusunda ne kadar dikkatli olunması
gerektiği, özellikle Refah Partili ve Doğru Yol Partili
milletvekilleri tarafından dile getirildi. Amaç,
ne olursa olsun, bir yasa çıkarmak değil; amaç,
yasaları, en çabuk, en etkili biçimde, ama,
Anayasaya, hukuk devletine, Anayasa Mahkemesi kararlarına
uygun bir biçimde çıkarmak. Siz, sadece,
yasa çıkaralım diyorsunuz, diğer konularla
ilgilenmeye hiç gerek duymuyorsunuz. Bu yasa tasarısı
Anayasaya uygun mudur; Anayasa Mahkemesi kararlarının
emirlerini ve gereğini yerine getirdik mi; buna ilişkin
hiçbir değerleme yapmaya gerek görmüyorsunuz;
iptale mahkûm yasalarla karşımıza çıkıyorsunuz
ve görüyorsunuz, ağustostan beri, kaçıncı
defa biz, aynı konuyla burada meşgul ediliyoruz.

LÜTFİ YALMAN (Konya) - Siz geçen
dönem yetki yasası çıkarmadınız
mı?

OYA ARASLI (Devamla) - Bu Meclisin bir saati bu millete
kaça mal oluyor, bunu da düşününüz.
Emeklileri, memurları daha iyi yaşam koşullarına
kavuşturacağız diyorsunuz; ama, onların
kesesinden vergi olarak bu devletin bütçesine katılan
paraları, Meclisi gereksiz, sonuçsuz birtakım
çalışmalara mecbur etmek suretiyle heder ediyorsunuz;
bunları da düşünmeniz lazım.

Bu, bir görev bilinci meselesidir ve ben, Hükümetimizde,
Hükümetimizin değerli üyelerinde, bu konuda
yeterli görev bilinci göremediğimi, burada üzüntüyle
ifade etmek zorundayım.

Memurlarımızın bir başka
sıkıntısı daha var; memurlarımızın,
emeklilerimizin tek sıkıntısı, tek
sorunu, ücretle, maaşla bitmiyor; memurlarımız
bir şeyden daha sıkıntı duyuyorlar;
kendilerine zam yapıldığı zaman -özellikle
bu son dört ay içerisinde- zammın, bir hafta
içerisinde, başka hayatî maddelere gelen zamlarla
eridiğini gördüler.

Refahyol İktidarı her gün, her
hafta, bu millete bir müjde vereceğinden söz etmişti;
ama, çok kısa zaman içerisinde anladık
ki, Refah Partisinin, Refahyol İktidarının
lügatında, sözlüğünde, zam veya
zammın adı, müjdeye dönüştürülmüş.
(CHP sıralarından alkışlar) Zannediyorum,
bu da, Refah Partisi Genel Başkanı Sayın Erbakan'ın,
Sayın Başbakanımızın, aspirini
çikolataya sarıp millete yutturma politikasının
bu alandaki bir başka görüntüsü. Zammı,
müjde adı altında bu millete yutturmaya çalışıyorsunuz.

Sayın Bakanlarımız, sayın
Hükümet üyeleri; bu millet, bu şekilde, kolayca
aldatılamayacak kadar akıllı bir millettir.
Gerçi, Sayın Erbakan “Türkiye'de beyin
yok dedi” ama, Türkiye'de, bunları anlayacak
ve kendini bu şekilde aldatmaya çalışacak
insanlara da, en sert biçimde cevap verecek kadar beyin
vardır. Onun için, bu milletin ve Türkiye Büyük
Millet Meclisinin zamanını, bu tür iptale mahkûm
yasalarla heder etmeyiniz. Biz, burada, kanun hümkünde
kararnameyle bu konular düzenlenemez demedik. Anayasa Mahkemesinin
kararlarını okumakta gerekli özeni gösterirseniz,
oradaki ilkelere uyarsanız, kanun hükmünde kararnamelerle
de bu konuları düzenleyebilirsiniz; ama, görüyorsunuz,
kaç yıldır zaman sarf ediliyor. Bir arkadaşımız
“sizin iktidarınıza da çıkmadı,
çıkmadı mı” dedi; evet, çıktı.
Biz, ondan aldığımız, o deneyimle, sizlere
öneride bulunmak istiyoruz. Biz, vakit sarf ettik; neyin
Anayasaya aykırı olduğunu öğrendik;
istiyoruz ki, siz de bunu öğrenmek için, bu milletin
çok değerli vakitlerini sarf etmeyin. Size, bilgilerimizi,
deneyimlerimizi aktarmak istiyoruz; ama, görüyorum ki,
alıcı değilsiniz; çünkü, siz,
muhalefetin işlevini sadece ayakbağı olarak tanımlamaktan
yanasınız. (Gürültüler)

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Araslı, 1 dakika
içinde lütfen toparlayın.

OYA ARASLI (Devamla) - Muhalefeti ayakbağı
olarak tanımlayan iktidarların hangi noktalara geldiğini,
yakın tarihimiz çok güzel bir biçimde
ortaya koymaktadır. Muhalefet, size ayakbağı
değildir; ama, muhalefeti ayakbağı olarak gören
zihniyet, sizin görevinizi gereğince yerine getirmenizde
ayakbağınızdır. Bir an önce size
ayakbağı olan bu zihniyetten kurtulmanızı
tavsiye ederim.

Saygılarımla. (CHP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın
Araslı.

Sayın milletvekilleri, çalışma
süremizin tamamlanmasına 5 dakika vardır. Talepleri
olup da Demokratik Sol Parti Grubuna söz vermem halinde,
çalışma süremizi aşacağız;
onun için, kaldığımız yerden devam
etmek üzere, kanun tasarı ve tekliflerini görüşmek
için, 21 Kasım 1996 Perşembe günü
saat 14.00'te toplanmak üzere, birleşimi kapatıyorum.



Kapanma Saati : 19.56




IX.-SORULAR VE CEVAPLAR

A) YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI

1.-Konya Milletvekili Hasan Hüseyin Öz'ün,
Toprak Mahsulleri Ofisinin hububat alımlarında çiftçiye
olan borcuna;

Tekirdağ Milletvekili Fevzi Aytekin'in, Ukrayna'dan
ithal edilen ayçiçeğinin radyasyonlu olup olmadığına
ve Bulgaristan'dan süttozu ithal edilip edilmediğine;

İlişkin soruları ve Tarım
ve Köyişleri Bakanı Musa Demirci'nin yazılı
cevabı (7/1297, 1302)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Tarım ve Köyişleri Bakanı Sayın
Musa Demirci tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasına
delaletlerinizi arz ederim.

Saygılarımla.

  Hasan Hüseyin Öz

  Konya

Sorular :

1. Toprak Mahsulleri Ofisi, hububat alımlarında
çiftçilerimizin alacaklarını zamanında
ödeyemediğinden çiftçilerimiz mağdur
edilmiş ve zarara uğramışlardır.
Bakanlığınız çiftçilerimizin
bu zararlarını telafi etmek için bir çalışma
yapmakta mıdır?

2. Ürünlerin Toprak Mahsulleri Ofisine
teslim edildiği tarih göz önününe alınarak
parasını bu tarihten bir ay ve daha sonra alanlara,
kilo başına bir fark ödenmesi düşünülmekte
midir?

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıda yer alan sorularımın
Tarım ve Köyişleri Bakanı tarafından
yazılı olarak yanıtlanmasını
arz ederim.

  Fevzi Aytekin

  Tekirdağ

1. Ukrayna'dan ithal edilen Ayçiçeğinde
radyasyon var mı?

2. Bulgaristan'dan süt tozu ithal edildi mi?

 T. C.

 Tarım ve Köyişleri Bakanlığı

 Araştırma Planlama ve Koordinasyon
Kurulu Başkanlığı 18.11.1996

 Sayı :KDD.G.4/2837-76563

Konu :Soru Önergeleri (7/1297 ve 7/1302 Esas
No)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi :Genel Sekreterliğinizin 7.10.1996
tarih ve Kan. Md. A.01.GNS.0.10.00.02/3636 sayılı
yazısı ve ekli 7/1297 ve 7/1302 EsasNo.lu Soru Önergeleri.

İlgi yazı ekinde esas no.ları
belirtilmiş olan Konya Milletvekili H. Hüseyin Öz
ve Tekirdağ Milletvekili Fevzi Aytekin'in yöneltmiş
olduğu soru önergeleri incelenmiş ve Bakanlığımız
görüşleri ekte sunulmuştur.

Bilgilerinize arz ederim.

  Musa Demirci

  Tarım ve Köyişleri Bakanı

Konya Milletvekili Hasan Hüseyin Öz'ün
Yönelttiği 7/1297 Esas No.'lu Soru Önergesi

Soru :Toprak Mahsulleri Ofisi, hububat alımlarında
çiftçilerimizin alacaklarını zamanında
ödeyemediğinden çiftçilerimiz mağdur
edilmiş ve zarara uğramışlardır.
Bakanlığınız çiftçilerimizin
bu zararlarını telafi etmek için bir çalışma
yapmakta mıdır?

Cevap :Toprak Mahsulleri Ofisi Genel Müdürlüğümüzce;
22.10.1996 tarihi itibariyle buğday ve arpa üreticilerine
herhangi bir borcu bulunmayıp, alım bedellerinin
tamamı ödenmiş bulunmaktadır.

Soru :Ürünlerin T.M.O.'ne teslim edildiği
tarih göz önüne alınarak parasını
bu tarihten bir ay ve daha sonra alanlara kilo başına
bir fark ödenmesi düşünülmekte midir?

Cevap :30.5.1996 tarih ve 96/8284 sayılı
kararın 1 inci madde “B” fıkrasının
“Ürün bedelleri ödeme tarihindeki Destekleme
Alım Fiyatı üzerinden ödenir” şeklinde
değiştirilebilmesi için bir ek karar hazırlanmış,
29.7.1996 tarihinde (2-307 Özel Kalem sayılı
yazı ile) Bakanlar Kuruluna sevk edilmiştir.

Tekirdağ Milletvekili Fevzi Aytekin'in yönelttiği
7/1302 Esas No.'lu Soru Önergesi :

Soru :Ukrayna'dan ithal edilen ayçiçeğinde
radyasyon var mı?

Cevap :30.5.1996 tarih ve 22651 sayılı
Resmî Gazetede Başbakanlık Dış
Ticaret Müsteşarlığı tarafından
yayımlanan “Dış Ticarette Standardizasyon”
96/10 sayılı tebliğe göre yağlık
ve çerezlik ayçiçeği ithalatı
serbesttir. Ancak fiilî ithalat sırasında
Bakanlığımız tarafından alınan
numunelerde kalite açısından, gümrük
tarafından alınanlarda Atom Enerjisi Kurumunca radyasyon
yönünden gerekli laboratuvar kontrolleri yapılmaktadır.Ancak
iki raporun uygun çıkması halinde gümrükten
girişe müsaade edilmektedir.

Soru :Bulgaristan'dan süt tozu ithal edildi
mi?

Cevap :Yürürlükteki ithalat rejimine
göre süt tozu ithalatı serbesttir. Ancak hastalık
ve risk taşıyan ülkelerden ithalatına
izin verilmemektedir. Süttozu; 1995 yılı ithalat
rejimine kadar Müsteşarlığın ön
iznine ve Sağlık Bakanlığının
müsaadesine tabi olarak ithal edilmiştir. Bakanlığımız
Koruma ve Kontrol Genel Müdürlüğünün
kayıtlarına göre 1996 yılında
Bulgaristan'dan süttozu ithalatı yapılmadığı
anlaşılmıştır.

2.-İzmir Milletvekili Hakan Tartan'ın,
Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgelerinde görev
yapan koruculara ilişkin Başbakandan sorusu ve İçişleri
Bakanı Meral Akşener'in yazılı cevabı
(7/1407)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıda yazılı soruların,
Başbakan Necmettin Erbakan tarafından yazılı
olarak yanıtlanması için, İçtüzüğün
96 ncı maddesince gereğini arz ederim.

  Hakan Tartan

  İzmir

1. Doğu ve Güneydoğu bölgesindeki
illerde şu anda kaç korucu görev yapmaktadır.Bunun
il il dağılımı nedir?

2. Koruculara ne kadar ödeme yapılmakta,
ne tür sosyal güvenceler sağlanmaktadır?

3. Yıllar itibarı ile 1985 yılından
bugüne kadar korucular kaç adam öldürme,
kaç adam kaçırma ve fidye alma, kaç
kız kaçırma, kaç uyuşturucu
ve silah kaçakçılığı olaylarına
katılmıştır?

4. 10 yılda suç işleyen kaç
korucunun görevine son verilmiştir?

5. Bölgede korucu ekonomisinden vazgeçilerek
yatırıma yönelik çabalarınız
olacak mı?

 T. C.

 İçişleri Bakanlığı

 Jandarma Genel Komutanlığı 18.11.1996

 GN. PL. Ve Koor.:3050-27-96/İç. Güv.
Arş. ve Değ. Ş. (196979)

Konu :Yazılı Soru Önergesi.

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi :TBMM Başkanlığının
10.10.1996 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/1407-3574/10080
sayılı yazısı.

1. İlgi yazı ile gönderilen İzmir
Milletvekili Hakan Tartan'ın; Sayın Başbakana
tevcih ettiği soru önergesindeki konulara ilişkin
cevaplar müteakip maddelere çıkarılmıştır.

2. Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgesinde,
OHAL Bölgesindeki illerde, mücavir, hassas ve diğer
illerde 22 Ekim 1996 tarihi itibari ile toplam 62 034 Geçici
Köy Korucusu, 14 872 Gönüllü Köy Korucusu
görev yapmaktadır. Bunların il il dağılımı
EK-A'dadır.

3. Geçici köy korucularına maaş
ve tazminatlarla birlikte 12 615 000 TL. ile 15 765 000 TL. arasında
ücret ödenmektedir.Koruculara sağlanan sosyal güvenceler
EK-B'dedir.

4. Yıllar itibari ile 1985 yılından
bugüne kadar korucuların karıştığı
suç çeşitleriyle ilgili bilgiler EK-C'dedir.

5. 1985 yılından bugüne kadar,
Geçici Köy Koruculuğu Yönetmeliğinin
22 nci maddesi kapsamındaki nedenler başta olmak
üzere, değişik sebeplerle 23 222 Geçici
Köy Korucusunun görevine son verilmiştir.

6. Doğu ve Güneydoğu Anadolu'nun ekonomik
ve sosyal gelişmesini sağlamak için kalkınma
programları çerçevesinde çalışmalar
devam etmektedir.

Arz ederim.

  Dr. Meral Akşener

  İçişleri Bakanı

GEÇİCİ VE GÖNÜLLÜ
KÖY KORUCULARI MEVCUTLARI

 İller GKK Mevcudu Gönüllü
K. K. Mevcudu

  Batman 3 539 250

  Bingöl 2 731 0

  Bitlis 3 733 685

  Diyarbakır 5 860 600

 O Hakkâri 7 302 500

 H Mardin 3 687 504

 A Siirt 4 781 150

 L Şırnak 7 430 130

   Tunceli 373 277

  Van 8 008 0

 TOPLAM 47 444 3 096

 M Elazığ 2 230 598

 Ü Muş 2 043 0

 C. TOPLAM 4 273 598

  ARA TOPLAM 51 717 3 694

 H Adıyaman
1 634 510

 A Ağrı 2 066 0

 S Ardahan 113 0

 S Erzincan 0 3 680

 A Erzurum 0 2 682

 S Gaziantep 600 100

  Kilis 37 0

  Hatay 0 821

  Kahramanmaraş 2 228 0

  Kars 680 1 070

  Iğdır 472 0

  Malatya 1 367 186

  Sıvas 0 805

  Şanlıurfa 1 120 620

 TOPLAM 10 317 10 474

Diğer Adana 0 116

İller  Bayburt 0 404

  Gümüşhane 0 184

 TOPLAM 0 704

  GENELTOPLAM 62 034 14 872

  Ali Ayöz

  J. Kur. Kd. Bnb.

  İç Güv. Arş. ve Değ.
Ş. Md. 

KORUCULARA SAĞLANAN SOSYAL 
GÜVENCELER

1. Giyecek Yardımı :

Köy korucularına “Memurlara Yapılacak
Giyecek Yardımı Yönetmeliği” hükümlerine
göre her yıl giyecek yardımı yapılmaktadır.

2. İZİNLERİ VE SAĞLIK DURUMLARI
:

Köy korucularına mazeretleri sebebiyle
yılda toplam (15) günü geçmemek üzere
izin  verilmektedir.

Hastalıkları halinde, resmî sağlık
kurum ve kuruluşlarından verilecek raporlar uyarınca,
yılda (30) günü geçmemek üzere sağlık
izni verilebilmektedir.

Köy korucularının görevleri
nedeniyle vücudunda meydana gelebilecek yaralanmalar ve diğer
tedavi gerektirecek durumlar üzerine, yine resmî sağlık
kurum ve kuruluşları tarafından verilecek
rapor süresince izinli sayılırlar. Bu süre
(6) ay'ı geçemez.

Köy korucularının, mazeret ve
sağlık izinleri süresince, aylık ücretleri
ödenmektedir.

3. TAZMİNATLARI :

GKK'larının vazife esnasında
şehit olması, yaralanması yada sakat kalması
halinde valinin teklifi ve İçişleri Bakanının
onayı ile 2330 sayılı Nakdî Tazminat
Kanunu esaslarına göre maaş ve tazminat verilmektedir.

Şehit olan GKK'ları için en yüksek
devlet memuru maaşının (60) katı tutarında
tazminat verilmekte, eş ve çocuklarına ise
maaş bağlanmaktadır.

Sakatlanan GKK.'larına sakatlığın
derecesine göre yukarıdaki miktarın % 25-75'i
oranında tazminat verilmekte ve maaş bağlanmaktadır.

Yaralanan GKK.'larına ise, sakatlık
ve yaralanma derecesine göre yukarıdaki miktarın
% 20'sini geçmemek üzere nakdî tazminat verilmektedir.

Sağlık nedeniyle görevden ayrılma
ve idarî zorunluluklarla göreve son verme hallerinde
Geçici Köy Korucularına, her hizmet yılı
için en son aldıkları aylık ücretin
iki katı üzerinden, hizmet yılı ile
çarpımı tutarında tazminat ödeneceği,
Bakanlar Kurulunun 10 Temmuz 1985 tarih ve 85/9678 sayılı
Kararı ile belirtilmiş olup, uygulama bu şekilde
yürütülmektedir.

  Ali Ayöz

  J. Kur. Kd. Bnş

  İç Güv. Arş. ve Değ.
Ş. Md. 

    EK-C

GEÇİCİ VE GÖNÜLLÜ
KÖY KORUCULARININ İŞLEDİKLERİ
SUÇ ÇEŞİTLERİ

 Suç

 çeşitleri Yıllar 1985 1986
1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 Toplam

  Geçici köy

 Öldürme Korucusu 12 10 10 8 12 7 17 7
17 51 46 28 225

  Gönüllü köy  4  2 2 4 12 7
1 18 8 13 71

  Korucusu

  Gönüllü köy

 Adam korucusu            4 4

 kaçırma Gönüllü köy

  korucusu             0

 Kız ve Geçici köy

 kadın korucusu 3 2  2 2 4 4 6 9 11 9 12 64

 kaçırma Gönüllü köy


  korucusu 1    3  1 2  4  2 13

  Geçici köy

 Uyuştu. korucusu    2 7  3  10 14 15 14 65

 madde Gönüllü köy

 kaçakçıl. korucusu  4 2 3 
 1   7 2  19

  Geçici köy

 Silah ve korucusu  1  1 1 1 6 8 2 3 21 14 58

 mühim. Gönüllü köy

 kaçakç. korucusu 1     3 2 1  1 3
 11


  Ali Ayöz

  J. Kur. Kd. Bnş

  İç Güv. Arş. ve Değ.
Ş. Md.

3. -Ankara Milletvekili Nejat Arseven'in, Bursa
Cezaevi eski müdürüne ilişkin sorusu ve Adalet
Bakanı Şevket Kazan'ın yazılı
cevabı (7/1432)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Sayın Adalet Bakanı Şevket Kazan tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
arz ederim.

Saygılarımla.

  Nejat Arseven

  Ankara

Bandırma Cezaevindeki terörist suçluların
Bursa Cezaevine nakledildiği ve Bursa Cezaevinde adî
suçlularla aynı koğuşlara konduğu
bu cezaevinde bugüne kadar son derece başarılı
cezaevi müdürlüğü yapan Nevzat Güngör'ün
disiplinli ve cezaevi kaidelerine uygun görev anlayışından
rahatsız olan IBDA-C'cilerin ve avukatlarının
müdür üzerindeki baskıları netice
vermeyince kendisini tehdit ettikleri ve avukatlarının
bunun hesabını senden soracağım demesi
üzerine de müdürün tayininin IBDA-C'cilerin
hâkim oldukları ve failî meçhul cinayetlerin
kaynağı olan Batman İlinin Cezaevi Müdürlüğüne
tayin edildiği, müdürün bunun üzerine
bakanla yaptığı vaki görüşmede
Batman İline gitmesi halinde yeni bir faili meçhul
cinayetin hedefi olacağını Türkiye'nin
her yerinde görev yapmaya hazır olduğunu ancak
IBDA-C'cilerin şikâyeti üzerine onların
hâkim olduğu Batman İline tayin edilmekle ölüme
mahkûm edildiğini beyan etmesi üzerine Adalet Bakanı
Sayın Şevket Kazan'ın kendisine “yeter
senden çektiğim çek git” diyerek cevap
verdiği ve tayin kararnamesinde ısrar etmesi üzerine
Cezaevi Müdürünün istifa veya emeklilik dilekçesi
verdiğine dair duyumlarımız vardır.

Bu itibarla şu hususların cevaplandırılması
:

1. Bandırma Cezaevindeki Terörist Suçluların
Bursa Cezaevine nakli ile adî suçlularla aynı
koğuşlara konup konmadığı?

2. Cezaevi Müdürü Nevzat Güngör'ün
Batman Cezaevi Müdürlüğüne tayin edilmesinde
kimlerin şikâyeti sözkonusu olduğu veya şikâyet
olup olmadığı?

3. Nevzat Güngör'ün sayın bakanla
görüşüp görüşmediği?

ve bu görüşmenin arkasından
istifa dilekçesi veya emeklilik dilekçesi verip
vermediği? Ve sayın bakanla aralarında yukarıdaki
konuşmanın geçip geçmediği?

 T. C.

 Adalet Bakanlığı 20.11.1996

 Bakan :1618

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi :Kanunlar ve KararlarDairesi Başkanlığı
ifadeli, 10.10.1996 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02 - 7/1432-3612/10180
sayılı yazınız.

İlgi yazı ekinde alınan ve Ankara
Milletvekili Nejat Arseven tarafından verilen ve yazılı
olarak cevaplandırılması istenen soru önergesine
verilen cevap iki nüsha halinde ekte sunulmuştur.

Bilgilerinize arz ederim.

  Şevket Kazan

  Adalet Bakanı

Sayın Nejat Arseven Ankara Milletvekili

TBMM

Bakanlığıma yöneltilen ve
yazılı olarak cevaplandırılması
istenilen 7/1432 Esas No.'lu soru önergesinin cevabı
aşağıda belirtilmiştir.

Bandırma Özel Tip Cezaevi, yasa dışı
sağ terörist gruplardan tutuklulara tahsis olunmuştur.Bu
cezaevinde barındırılan bir kısım
tutuklunun, kendi talepleri üzerine yine terör suçlarından
tutuklulara tahsis olunan Gebze Özel Tip Cezaevine sevkedilmelerine
karar verilmiştir. Ancak, bu cezaevinin kapasite olarak
küçük olması ve cezaevinde kalan sol gruplara
mensup tutuklu sayısının fazla olması
nedeniyle muhtemel bir üzücü olaya sebebiyet verilmemesi
için geçici olarak en uygun cezaevi olan Bursa ETipi
Kapalı Cezaevine nakledilmişlerdir. Bahse konu tutuklular
Bursa E Tipi Kapalı Cezaevinde adlî tutukluların
bulundukları koğuşlara konulmamış
aksine kendilerine tahsis edilen ve adlî tutuklu bulunmayan
koğuşlara verilmiştir. Daha sonra da bahse konu
bu tutuklular İstanbul-Metris Kapalı Cezaevine nakledilmişlerdir.

Bursa E Tipi Kapalı Cezaevi Müdürü
Nevzat Güngör; hizmet gereği Batman Özel Tip
Kapalı Cezaevine tayin edilmiştir. Sicil dosyasında
herhangi bir kimse tarafından yapılmış
bir şikâyet bulunmamaktadır.

Batman Özel Tip Kapalı Cezaevine atanan
Nevzat Güngör, atama kararından sonra emekliliğini
talep etmiş, bu talebi normal prosedür uygulanarak
işleme konulmuştur.

Bilgilerinize arz ederim.

  Şevket Kazan

  İçişleri Bakanı

4. -Afyon Milletvekili H.İbrahim Özsoy'un,
DSİGenel Müdürlüğünde çalışan
geçici işçilere ilişkin sorusu ve Enerji
ve Tabiî Kaynaklar Bakanı M. Recai Kutan'ın
yazılı cevabı (7/1520)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorumun yazılı
olarak Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Sayın
Recai Kutan tarafından cevaplandırılmasına
delaletlerinizi arz ederim.

Saygılarımla.

  Dr. H. İbrahim Özsoy

  Afyon

DSİGenel Müdürlüğü
emrinde çeşitli bölge ve şube müdürlüklerinde
çalışan geçici işçilerin
çalışma süreleri değişik olarak
uygulanmaktadır.

1. Bazı bölge ve şubelerinde 5
ay çalıştırılan, bazılarında
9 ay çalıştırılan işçiler
arasında ne gibi fark vardır, bu farklılık
eşitlik ve adaletle bağdaşıyor mu?

2. Bu geçici işçilere ne zaman
kadro vermeyi düşünüyorsunuz?

 T. C.

 Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı

 Araştırma, Planlama ve Koordinasyon

 Kurulu Başkanlığı 20.11.1996

 Sayı :B.15.0.APK.0.23-300-1596-18277

Konu :Yazılı Soru Önergesi.

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi :T.B.M.M. Başkanlığının
30 Ekim 1996 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/1520-3785/10549
sayılı yazısı.

Afyon Milletvekili Sayın Dr. H. İbrahim
Özsoy'un tarafıma tevcih ettiği ve Türkiye
Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünün
99 uncu maddesi gereğince cevaplandırılması
istenen 7/1520 esas no.'lu yazılı soru önergesi
ile ilgili bilgiler hazırlanarak ekte sunulmuştur.

Bilgilerinize arz ederim.

  M. Recai Kutan

  Enerji ve Tabiî Kaynaklar

  Bakanı

Afyon Milletvekili Sayın Dr. H. İbrahim
Özsoy'un Yazılı Soru Önergesi ve Cevabı
(7/1520-3785)

DSİGenel Müdürlüğü
emrinde çeşitli bölge ve Şube Müdürlüklerince
çalışan geçici işçilerin
çalışma süreleri değişik olarak
uygulanmaktadır.

Soru 1 :

Bazı bölge ve şubelerinde 5 ay
çalıştırılan, bazılarında
9 ay çalıştırılan işçiler
arasında ne gibi fark vardır, bu farklılık
eşitlik ve adaletle bağdaşıyor mu?

Cevap 1 :

DSİGenel Müdürlüğünün
kuruluş yıllarından itibaren, iş hacminin
yoğunluğu ve elemana duyulan ihtiyaç nedeniyle;
geçici işçi çalıştırılmasına
başlanılmış olup, bu uygulamalar halen
devam etmektedir.

1979 yılından 1988 yılına
kadar her yıl 18 942 adet olarak vize edilen geçici
işçi sayısı 1989 yılından
itibaren adam/ay sayısına çevrilerek 196
959 adam/ay olarak vize edilmeye başlanılmış
ve 1993 Malî Yılında da uygulama bu şekilde
devam etmiştir. 1994 Malî Yılı Bütçe
Kanunu ve Başbakanlığın 1994/4 sayılı
Tasarruf Tedbirleri Genelgesi ile 30 iş gününden
fazla süre ile çalıştırılacak
geçici işçilerin bütçede tertip
edilen ödenekleri aşmayacak sayıda ve  süre
ile istihdam edilmesi hükme bağlandığından
1994 Malî Yılından itibaren Maliye Bakanlığı
tarafından DSİ Genel Müdürlüğüne
ayrılan ödeneğe göre geçici işçi
çalıştırılmaya başlanmıştır.
Buna göre 1994 Malî Yılında Maliye Bakanlığınca
vize edilen geçici işçi adedi 150 000 adam/ay
iken 1995 Malî Yılında 120 000 adam/ay 1996
Malî Yılında ise 118 105 adam/aya düşmüştür.

Bu çerçevede; Maliye Bakanlığı
tarafından vize edilen kadrolarda çalışan
geçici işçiler iş hacminin yoğunluğuna,
mevsim şartlarına, içinde bulunulan Malî
Yıl için o işe ayrılan tahsisatın
bitimi veya işin sona ermesine kadar görevlerine devam
etmektedir.

Soru 2 :

Bu geçici işçilere ne zaman kadro
vermeyi düşünüyorsunuz?

Cevap :

DSİGenel Müdürlüğünde
çalışan geçici işçilerin
kadroya geçirilmeleri hususunda Devlet Personel Başkanlığı
ve Maliye Bakanlığı nezdinde girişimlerde
bulunulmuş ancak olumlu bir netice alınamamıştır.




Kıymetli Maden ve Ziynet Eşyası
Beyanı Hakkında Kanun Tasarısının
1 inci maddesine verilen oyların sonucu :


 Kabul
edilmiştir. 


    Üye Sayısı  : 550

    Kullanılan Oy : 217

    Kabul    :  192

    Red   :    22

    Çekim   :   -

    Mükerrer   :     3

    Geçersiz   :   -

    Oya Katılmayanlar :  336

    Açık Üyelikler :    -    




(Kabul Edenler)

ADANA

Yakup Budak 

Sıtkı Cengil

İ. Cevher Cevheri 

M. Halit Dağlı 

ADIYAMAN

Mahmut Nedim Bilgiç

Ahmet Çelik

Ahmet Doğan

AFYON

Sait Açba

İsmet Attila

Osman Hazer

Nuri Yabuz

AĞRI

M. Sıddık Altay

Cemil Erhan

Celal Esin

M. Ziyattin Tokar

AKSARAY

Mehmet Altınsoy

Nevzat Köse

Murtaza Özkanlı

AMASYA 

Cemalettin Lafcı

ANKARA

Saffet Arıkan Bedük

Ahmet Bilge

Hasan Hüseyin Ceylan

Mehmet Ekici

Ömer Ekinci

Mehmet Gölhan

Şaban Karataş

Ahmet Tekdal 

Rıza Ulucak

ARTVİN

Hasan Ekinci 

AYDIN

Ali Rıza Gönül 

Muhammet Polat

BALIKESİR

Abdülbaki Ataç

Ahmet Bilgiç 

İsmail Özgün 

BATMAN

Alaattin Sever Aydın

Musa Okçu

Faris Özdemir

BAYBURT

Suat Pamukçu

BİLECİK

Bahattin Şeker

BİNGÖL

Kazım Ataoğlu

Mahmut Sönmez 

BİTLİS

Zeki Ergezen

Abdulhaluk Mutlu

BOLU

Feti Görür 

Mustafa Yünlüoğlu

BURSA 

Mehmet Altan Karapaşaoğlu 

Turhan Tayan

Ertuğrul Yalçınbayır

ÇANAKKALE

Nevfel Şahin

ÇANKIRI

İsmail Coşar

ÇORUM

Bekir Aksoy

Mehmet Aykaç

Zülfikar Gazi

Yasin Hatiboğlu

DENİZLİ

Mehmet Gözlükaya

Haluk Müftüler

Ramazan Yenidede 

DİYARBAKIR

Abdülkadir Aksu

Ferit Bora

M. Salim Ensarioğlu

Sacit Günbey

Seyyit Haşim Haşimi

Ömer Vehbi Hatipoğlu

Yakup Hatipoğlu 

ELAZIĞ

Ömer Naimi Barım

Hasan Belhan

Ahmet Cemil Tunç

ERZİNCAN

Tevhit Karakaya

Naci Terzi

ERZURUM

Lütfü Esengün

Abdulilah Fırat

İsmail Köse

Ömer Özyılmaz

Şinasi Yavuz

ESKİŞEHİR

Demir Berberoğlu

Hanifi Demirkol

GAZİANTEP

Nurettin Aktaş 

Mehmet Bedri İncetahtacı  

GÜMÜŞHANE

Lütfi Doğan

HAKKÂRİ

Mustafa Zeydan

HATAY

Abdulkadir Akgöl

Süleyman Metin Kalkan

Mehmet Sılay

ISPARTA

Mustafa Köylü

Halil Yıldız

İÇEL

Mehmet Emin Aydınbaş

Saffet Benli

Turhan Güven

Ayfer Yılmaz

İSTANBUL 

Yıldırım Aktuna

Tayyar Altıkulaç

Azmi Ateş

Mustafa Baş 

Tansu Çiller

Gürcan Dağdaş 

Süleyman Arif Emre

Ekrem Erdem

Mehmet Fuat Fırat 

İsmail Kahraman

Cefi Jozef Kamhi 

Ali Oğuz

Mehmet Ali Şahin

Osman Yumakoğulları

Bahattin Yücel 

Namık Kemal Zeybek

İZMİR 

Işılay Saygın

Ufuk Söylemez

Sabri Tekir

İsmail Yılmaz

KAHRAMANMARAŞ

Hasan Dikici

Avni Doğan

Ahmet Dökülmez

Mustafa Kamalak

Mehmet Sağlam

KARABÜK

Hayrettin Dilekcan 

KARAMAN

Abdullah Özbey

KARS

Sabri Güner

KAYSERİ

Memduh Büyükkılıç


Abdullah Gül

Nurettin Kaldırımcı

Salih Kapusuz

KIRIKKALE

Kemal Albayrak

Mikail Korkmaz 

KIRŞEHİR

Cafer Güneş

KİLİS

Mustafa Kemal Ateş

KOCAELİ 

Necati Çelik 

Şevket Kazan

Osman Pepe

KONYA

Hüseyin Arı

Veysel Candan 

Remzi Çetin

Necati Çetinkaya

Necmettin Erbakan

Abdullah Gencer

Ali Günaydın

Teoman Rıza Güneri

Hasan Hüseyin Öz 

Lütfi Yalman 

KÜTAHYA

Mehmet Korkmaz

Metin Perli

MALATYA

Oğuzhan Asiltürk

Fikret Karabekmez

M. Recai Kutan 

MARDİN

Fehim Adak

Muzaffer Arıkan 

MUĞLA

İrfettin Akar

Mustafa Dedeoğlu

Enis Yalım Erez 

MUŞ 

Nedim İlci

Sabahattin Yıldız

NEVŞEHİR

Mehmet Elkatmış

NİĞDE 

Mehmet Salih Katırcıoğlu 

ORDU

Mustafa Hasan Öz

RİZE 

Şevki Yılmaz

SAKARYA 

Cevat Ayhan 

Ertuğrul Eryılmaz

SAMSUN

Ahmet Demircan 

Nafiz Kurt

Latif Öztek

Musa Uzunkaya

SİİRT

Ahmet Nurettin Aydın

MehmetEmin Aydın

SIVAS

Musa Demirci 

Tahsin Irmak

Abdüllatif Şener

Nevzat Yanmaz

ŞANLIURFA

Necmettin Cevheri

İbrahim Halil Çelik

Zülfükar İzol

Ahmet Karavar

Abdülkadir Öncel 

TEKİRDAĞ

Nihan İlgün

TOKAT

Abdullah Arslan

Hanefi Çelik

Ali Şevki Erek

Ahmet Feyzi İnceöz

TRABZON

Yusuf Bahadır

Kemalettin Göktaş

Şeref Malkoç

İsmail İlhan Sungur

TUNCELİ

Kamer Genç

VAN

Maliki Ejder Arvas

Mustafa Bayram

Fethullah Erbaş

Şaban Şevli 

YALOVA

Cevdet Aydın

YOZGAT

İlyas Arslan

Kazım Arslan

Yusuf Bacanlı

Abdullah Örnek

ZONGULDAK

Necmettin Aydın

Ömer Barutçu

(Reddedenler)

ADANA

Mehmet Büyükyılmaz

ANKARA

Aydın Tümen

Hikmet Uluğbay

BALIKESİR

Mustafa Güven Karahan

BARTIN

Cafer Tufan Yazıcıoğlu

BURSA

Hayati Korkmaz

DİYARBAKIR

Sebgetullah Seydaoğlu

ESKİŞEHİR

Necati Albay

İSTANBUL

Ziya Aktaş

Yılmaz Karakoyunlu

H. Hüsamettin Özkan

Güneş Taner

KARAMAN

Fikret Ünlü

KONYA

Abdullah Turan Bilge

MANİSA

Ayseli Göksoy

Cihan Yazar

MUĞLA

Fikret Uzunhasan

ORDU

Müjdat Koç

TEKİRDAĞ

Bayram Fırat Dayanıklı

TRABZON

Hikmet Sami Türk

UŞAK

Yıldırım Aktürk

Mehmet Yaşar Ünal

(Oya Katılmayanlar)

ADANA

Cevdet Akçalı

Uğur Aksöz

İmren Aykut

İbrahim Yavuz Bildik

M.Ali Bilici

Erol Çevikçe

Veli Andaç Durak  (İ. A.)

Tuncay Karaytuğ

Orhan Kavuncu

Mustafa Küpeli

Arif Sezer

İbrahim Ertan Yülek

ADIYAMAN

Mahmut Bozkurt

Celal Topkan

AFYON 

H. İbrahim Özsoy

Yaman Törüner

Kubilay Uygun 

AĞRI 

Yaşar Eryılmaz

AKSARAY 

Sadi Somuncuoğlu

AMASYA

Aslan Ali Hatipoğlu

Ahmet İyimaya

Haydar Oymak

ANKARA

İlhan Aküzüm

Nejat Arseven

Yılmaz Ateş 

Gökhan Çapoğlu

Cemil Çiçek

Ali Dinçer 

Eşref Erdem

Ünal Erkan

Agah Oktay Güner

Halis Uluç Gürkan (Bşk. V.) 

İrfan Köksalan

M. Seyfi Oktay

Mehmet Sağdıç

Önder Sav

Yücel Seçkiner (İ. A.) 

İlker Tuncay 

Ersönmez Yarbay

ANTALYA

Deniz Baykal

Osman Berberoğlu

Arif Ahmet Denizolgun

Hayri Doğan

Emre Gönensay

İbrahim Gürdal

Bekir Kumbul

Sami Küçükbaşkan

Yusuf Öztop

Metin Şahin

ARDAHAN

İsmet Atalay

Saffet Kaya

ARTVİN

Metin Arifağaoğlu 

Süleyman Hatinoğlu

AYDIN

Cengiz Altınkaya

M. Fatih Atay  

Nahit Menteşe

Sema Pişkinsüt

İsmet Sezgin

Yüksel Yalova

BALIKESİR

Safa Giray

Tamer Kanber

İ. Önder Kırlı (İ.
A.)

Hüsnü Sıvalıoğlu

İlyas Yılmazyıldız

BARTIN

Zeki Çakan

Köksal Toptan

BATMAN 

Ataullah Hamidi 

BAYBURT

Ülkü Güney

BİLECİK

Şerif Çim

BİNGÖL

Hüsamettin Korkutata

BİTLİS 

Edip Safder Gaydalı

Kamran İnan 

BOLU

Avni Akyol

Necmi Hoşver

Abbas İnceayan

Mustafa Karslıoğlu

BURDUR

Mustafa Çiloğlu

Yusuf Ekinci

Kazım Üstüner

BURSA

Yüksel Aksu

Ali Rahmi Beyreli

Abdülkadir Cenkçiler

Cavit Çağlar

İlhan Kesici

Cemal Külahlı

Feridun Pehlivan

Ali Osman Sönmez

Yahya Şimşek 

İbrahim Yazıcı

ÇANAKKALE

Hikmet Aydın

Mustafa Cumhur  Ersümer

Ahmet Küçük

A. Hamdi Üçpınarlar

ÇANKIRI

Mete Bülgün 

Ahmet Uyanık

ÇORUM

Hasan Çağlayan 

Ali Haydar Şahin

DENİZLİ

M.Kemal Aykurt

Hilmi Develi

Adnan Keskin

Hasan Korkmazcan (Bşk. V.) 

DİYARBAKIR

Muzaffer Arslan 

Salih Sümer

EDİRNE

Ümran Akkan

Evren Bulut

Mustafa İlimen

Erdal Kesebir

ELAZIĞ

Mehmet Ağar

Cihan Paçacı

ERZİNCAN

Mustafa Kul

Mustafa Yıldız

ERZURUM

Zeki Ertugay 

Necati Güllülü 

Aslan Polat

NEVŞEHİR 

Mustafa Balcılar

İbrahim Yaşar Dedelek

Mahmut Erdir

GAZİANTEP

Mehmet Batallı

Hikmet Çetin

Kahraman Emmioğlu

Ali Ilıksoy

Mustafa R. Taşar

Ünal Yaşar

Mustafa Yılmaz (İ. A.) 

GİRESUN

Turhan Alçelik

Burhan Kara

Yavuz Köymen

Ergun Özdemir

Rasim Zaimoğlu

GÜMÜŞHANE

Mahmut Oltan Sungurlu

HAKKÂRİ

Naim Geylani

HATAY 

Fuat Çay

Ali Günay 

Nihat Matkap

Levent Mıstıkoğlu

Atilla Sav 

Ali Uyar

Hüseyin Yayla

IĞDIR

Adil Aşırım

Şamil Ayrım

ISPARTA

Ömer Bilgin

A. Aykon Doğan 

Erkan Mumcu

İÇEL

Oya Araslı

Fevzi Arıcı 

Halil Cin

Ali Er

Abdülbaki Gökçel

D. Fikri Sağlar

Mustafa İstemihan Talay

Rüştü Kazım Yücelen

İSTANBUL

Bülent Akarcalı

Meral Akşener (B.)

Sedat Aloğlu

Ahat Andican

Refik Aras 

Mehmet Aydın 

Mukadder Başeğmez

Ali Coşkun

Nami Çağan

H. Hüsnü Doğan

Halit Dumankaya

Bülent Ecevit

Hasan Tekin Enerem

Algan Hacaloğlu

Metin Işık 

Hüseyin Kansu

Ercan Karakaş 

M.Cavit Kavak

Ahmet Güryüz Ketenci

Osman Kılıç

Hayri Kozakçıoğlu

Mehmet Tahir Köse

Emin Kul

Göksal Küçükali

Aydın Menderes

Necdet Menzir

Mehmet Moğultay

Yusuf Namoğlu

Altan Öymen

Korkut Özal

Ali Talip Özdemir

Yusuf  Pamuk

Mehmet Cevdet Selvi

Mehmet Sevigen 

Ahmet Tan 

Bülent Tanla

Zekeriya Temizel

Erdoğan Toprak

Ali Topuz

Şadan Tuzcu

Bahri Zengin

İZMİR

Veli Aksoy

Turhan Arınç

Ali Rıza Bodur

Işın Çelebi

Hasan Denizkurdu

İ. Kaya Erdem

Sabri Ergül

Şükrü Sina Gürel

Aydın Güven Gürkan

Gencay Gürün

Birgen Keleş

Mehmet Köstepen

Atilla Mutman

Metin Öney

Ahmet Piriştina

Rüşdü Saracoglu

Rıfat Serdaroğlu

Süha Tanık

Hakan Tartan

Zerrin Yeniceli  

KAHRAMANMARAŞ

Esat Bütün 

Ali Doğan 

Ali Şahin

KARABÜK

Şinasi Altıner

Erol Karan

KARAMAN 

Zeki Ünal 

KARS 

Y. Selahattin Beyribey

Çetin Bilgir 

Zeki Karabayır

KASTAMONU

Fethi Acar

Murat Başesgioğlu

Hadi Dilekçi

Nurhan Tekinel

Haluk Yıldız

KAYSERİ

İsmail Cem

Osman Çilsal

Ayvaz Gökdemir 

Recep Kırış

İbrahim Yılmaz

KIRIKKALE

Hacı Filiz

Recep Mızrak

KIRKLARELİ

İrfan Gürpınar

A. Sezal Özbek

Cemal Özbilen

Necdet Tekin

KIRŞEHİR

Mehmet Ali Altın

Ömer Demir

KİLİS

Doğan Güreş

KOCAELİ

Bülent Atasayan

Halil Çalık

İsmail Kalkandelen

Onur Kumbaracıbaşı 

Hayrettin Uzun

Bekir Yurdagül

KONYA

Ahmet Alkan

Nezir Büyükcengiz 

Mehmet Keçeciler 

Mustafa Ünaldı

Mehmet Ali Yavuz

KÜTAHYA

Ahmet Derin

Mustafa Kalemli (Başkan)

Emin Karaa

İsmail Karakuyu 

MALATYA

Miraç Akdoğan

Yaşar Canbay 

Metin Emiroğlu

Ayhan Fırat

MANİSA

Abdullah Akarsu

Rıza Akçalı

Bülent Arınç

Tevfik Diker

Hasan Gülay 

Sümer Oral

Ekrem Pakdemirli

Yahya Uslu 

Erdoğan Yetenç

MARDİN

Süleyman Çelebi

Mahmut Duyan 

Ömer Ertaş

Hüseyin Yıldız

MUĞLA 

Lale Aytaman

Zeki Çakıroğlu 

MUŞ

Necmettin Dede

Erkan Kemaloğlu

NEVŞEHİR

Abdülkadir Baş

Esat Kıratlıoğlu

NİĞDE

Doğan Baran

AkınGönen

Ergun Özkan

ORDU

Hüseyin Olgun Akın

İhsan Çabuk

Mustafa Bahri Kibar 

Nabi Poyraz

Refaiddin Şahin

Şükrü Yürür

RİZE

Avni Kabaoğlu

Ahmet Kabil

Ahmet Mesut Yılmaz

SAKARYA

Teoman Akgür

Nezir Aydın

Nevzat Ercan (B.)

Ahmet Neidim

Ersin Taranoğlu

SAMSUN

Cemal Alişan

İrfan Demiralp

Ayhan Gürel

Yalçın Gürtan

Murat Karayalçın

Biltekin Özdemir 

Adem Yıldız

SİİRT

Nizamettin Sevgili

SİNOP

Metin Bostancıoğlu

Kadir Bozkurt

Yaşar Topçu

SIVAS 

Mahmut Işık

Temel Karamollaoğlu 

Muhsin Yazıcıoğlu

ŞANLIURFA

Sedat Edip Bucak 

Seyit Eyyüpoğlu

Eyyüp Cenap Gülpınar

M. Fevzi Şıhanlıoğlu

ŞIRNAK

Bayar Ökten

Mehmet Tatar

Mehmet Salih Yıldırım

TEKİRDAĞ

Fevzi Aytekin 

Hasan Peker

Enis Sülün

TOKAT 

Metin Gürdere

Bekir Sobacı 

Şahin Ulusoy

TRABZON

Eyüp Aşık 

Ali Kemal Başaran 

İbrahim Çebi

TUNCELİ 

Orhan Veli Yıldırım

UŞAK

Hasan Karakaya

VAN 

Şerif Bedirhanoğlu

Mahmut Yılbaş

YALOVA

Yaşar Okuyan

YOZGAT 

Lutfullah Kayalar

İsmail Durak Ünlü

ZONGULDAK

Veysel Atasoy 

Tahsin Boray Baycık

Hasan Gemici

Osman Mümtaz Soysal

(Mükerrer Oylar)

ADIYAMAN

Mahmut Nedim Bilgiç (Kabul)

DİYARBAKIR

Ferit Bora (Kabul)

VAN

Şaban Şevli (Kabul)

Kıymetli Maden ve Ziynet Eşyası
Beyanı Hakkında Kanun Tasarısına

verilen oyların sonucu :


 Kanunlaşmıştır.



    Üye Sayısı  : 550

    Kullanılan Oy : 193

    Kabul    :  184

    Red   :      4

    Çekim   :   -

    Mükerrer   :      5

    Geçersiz   :   -

    Oya Katılmayanlar :  362

    Açık Üyelik  :    -    



(Kabul Edenler)

ADANA

Yakup Budak 

Sıtkı Cengil

İ. Cevher Cevheri 

M. Halit Dağlı 

ADIYAMAN 

Ahmet Çelik

Ahmet Doğan

AFYON

Sait Açba

İsmet Attila

Osman Hazer

Nuri Yabuz

AĞRI

M. Sıddık Altay

Cemil Erhan

Celal Esin

M. Ziyattin Tokar

AKSARAY

Mehmet Altınsoy

Nevzat Köse

Murtaza Özkanlı

AMASYA 

Ahmet İyimaya

Cemalettin Lafcı

ANKARA 

Ahmet Bilge

Hasan Hüseyin Ceylan

Ömer Ekinci 

Ahmet Tekdal 

Rıza Ulucak

Ersönmez Yarbay

ANTALYA

Osman Berberoğlu

ARDAHAN

Saffet Kaya

AYDIN

Ali Rıza Gönül 

Muhammet Polat

BALIKESİR

Abdülbaki Ataç

Ahmet Bilgiç 

İsmail Özgün 

BATMAN

Alaattin Sever Aydın 

Faris Özdemir

BAYBURT

Suat Pamukçu

BİLECİK

Bahattin Şeker

BİNGÖL

Kazım Ataoğlu

Mahmut Sönmez  

BOLU

Feti Görür 

Mustafa Yünlüoğlu

BURSA 

Mehmet Altan Karapaşaoğlu 

Turhan Tayan

Ertuğrul Yalçınbayır

ÇANAKKALE

Nevfel Şahin

ÇANKIRI

İsmail Coşar

ÇORUM

Bekir Aksoy

Mehmet Aykaç

Zülfikar Gazi

Yasin Hatiboğlu

DENİZLİ

Mehmet Gözlükaya 

Ramazan Yenidede 

DİYARBAKIR

Abdülkadir Aksu 

M. Salim Ensarioğlu

Sacit Günbey 

Ömer Vehbi Hatipoğlu 

ELAZIĞ

Ömer Naimi Barım

Hasan Belhan

Ahmet Cemil Tunç

ERZİNCAN

Tevhit Karakaya

Naci Terzi

ERZURUM

Lütfü Esengün

Abdulilah Fırat 

Ömer Özyılmaz

Aslan Polat

Şinasi Yavuz

ESKİŞEHİR

Demir Berberoğlu

Hanifi Demirkol

GAZİANTEP

Nurettin Aktaş 

Mehmet Bedri İncetahtacı  

GÜMÜŞHANE

Lütfi Doğan

HAKKÂRİ

Mustafa Zeydan

HATAY

Abdulkadir Akgöl

Süleyman Metin Kalkan

Mehmet Sılay

ISPARTA

Mustafa Köylü

Halil Yıldız

İÇEL

Mehmet Emin Aydınbaş

Saffet Benli

Turhan Güven

Ayfer Yılmaz

İSTANBUL 

Yıldırım Aktuna

Tayyar Altıkulaç 

Mustafa Baş 

Tansu Çiller

Gürcan Dağdaş 

Süleyman Arif Emre

Ekrem Erdem

Mehmet Fuat Fırat 

İsmail Kahraman

Cefi Jozef Kamhi 

Ali Oğuz

Mehmet Ali Şahin

Osman Yumakoğulları

Bahattin Yücel 

Namık Kemal Zeybek

İZMİR 

Turhan Arınç

Işılay Saygın

Ufuk Söylemez

Sabri Tekir

İsmail Yılmaz

KAHRAMANMARAŞ

Hasan Dikici

Avni Doğan

Ahmet Dökülmez

Mustafa Kamalak

Mehmet Sağlam

KARABÜK

Hayrettin Dilekcan  

KARS

Sabri Güner

KAYSERİ

Memduh Büyükkılıç


Abdullah Gül

Nurettin Kaldırımcı

Salih Kapusuz

KIRIKKALE

Kemal Albayrak

Hacı Filiz

Mikail Korkmaz 

KIRŞEHİR

Cafer Güneş

KİLİS

Mustafa Kemal Ateş

KOCAELİ 

Necati Çelik 

Şevket Kazan

Osman Pepe

KONYA

Hüseyin Arı

Veysel Candan 

Remzi Çetin

Necati Çetinkaya

Necmettin Erbakan

Abdullah Gencer 

Teoman Rıza Güneri

Hasan Hüseyin Öz 

Lütfi Yalman

Mehmet Ali Yavuz 

KÜTAHYA

İsmail Karakuyu

Mehmet Korkmaz

Metin Perli

MALATYA

Oğuzhan Asiltürk

Fikret Karabekmez

M. Recai Kutan 

MANİSA

Yahya Uslu

MARDİN

Fehim Adak

Muzaffer Arıkan 

MUĞLA

İrfettin Akar

Mustafa Dedeoğlu

Enis Yalım Erez 

MUŞ 

Necmettin Dede

Nedim İlci

Erkan Kemaloğlu

Sabahattin Yıldız

NEVŞEHİR

Mehmet Elkatmış

NİĞDE 

Mehmet Salih Katırcıoğlu 

ORDU

Hüseyin Olgun Akın

Mustafa Hasan Öz

RİZE  

Şevki Yılmaz

SAKARYA 

Cevat Ayhan 

Nevzat Ercan

Ertuğrul Eryılmaz

SAMSUN

Ahmet Demircan 

Nafiz Kurt

Latif Öztek

Musa Uzunkaya

SİİRT

Ahmet Nurettin Aydın

MehmetEmin Aydın

SIVAS

Musa Demirci 

Tahsin Irmak

Abdüllatif Şener 

ŞANLIURFA 

İbrahim Halil Çelik

Zülfükar İzol

Ahmet Karavar

Abdülkadir Öncel 

TEKİRDAĞ

Nihan İlgün

TOKAT

Abdullah Arslan 

Bekir Sobacı

TRABZON

Yusuf Bahadır

Kemalettin Göktaş 

İsmail İlhan Sungur

TUNCELİ

Kamer Genç

VAN

Maliki Ejder Arvas

Mustafa Bayram

Fethullah Erbaş

Şaban Şevli 

YALOVA

Cevdet Aydın

YOZGAT

İlyas Arslan

Kazım Arslan

Yusuf Bacanlı

Abdullah Örnek

ZONGULDAK

Necmettin Aydın

Ömer Barutçu

(Reddedenler)

BALIKESİR

Safa Giray

İZMİR

İ. Kaya Erdem

MANİSA

Ekrem Pakdemirli



VAN

Mahmut Yılbaş



(Oya Katılmayanlar)

ADANA

Cevdet Akçalı

Uğur Aksöz

İmren Aykut

İbrahim Yavuz Bildik

M.Ali Bilici

Mehmet Büyükyılmaz

Erol Çevikçe

Veli Andaç Durak  (İ. A.)

Tuncay Karaytuğ

Orhan Kavuncu

Mustafa Küpeli

Arif Sezer

İbrahim Ertan Yülek

ADIYAMAN

Mahmut Nedim Bilgiç 

Mahmut Bozkurt

Celal Topkan

AFYON 

H. İbrahim Özsoy

Yaman Törüner

Kubilay Uygun 

AĞRI 

Yaşar Eryılmaz

AKSARAY 

Sadi Somuncuoğlu

AMASYA

Aslan Ali Hatipoğlu 

Haydar Oymak

ANKARA

İlhan Aküzüm

Nejat Arseven

Yılmaz Ateş 

Saffet Arıkan Bedük

Gökhan Çapoğlu

Cemil Çiçek

Ali Dinçer 

Mehmet Ekici

Eşref Erdem

Ünal Erkan

Mehmet Gölhan

Agah Oktay Güner

Halis Uluç Gürkan (Bşk. V.) 

Şaban Karataş

İrfan Köksalan

M. Seyfi Oktay

Mehmet Sağdıç

Önder Sav

Yücel Seçkiner (İ. A.) 

İlker Tuncay 

Aydın Tümen

Hikmet Uluğbay

ANTALYA

Deniz Baykal 

Arif Ahmet Denizolgun

Hayri Doğan

Emre Gönensay

İbrahim Gürdal

Bekir Kumbul

Sami Küçükbaşkan

Yusuf Öztop

Metin Şahin

ARDAHAN

İsmet Atalay 

ARTVİN

Metin Arifağaoğlu 

Hasan Ekinci

Süleyman Hatinoğlu

AYDIN

Cengiz Altınkaya

M. Fatih Atay  

Nahit Menteşe

Sema Pişkinsüt

İsmet Sezgin

Yüksel Yalova

BALIKESİR 

Tamer Kanber

Mustafa Güven Karahan

İ. Önder Kırlı (İ.
A.)

Hüsnü Sıvalıoğlu

İlyas Yılmazyıldız

BARTIN

Zeki Çakan

Köksal Toptan

Cafer Tufan Yazıcıoğlu

BATMAN 

Ataullah Hamidi 

Musa Okçu

BAYBURT

Ülkü Güney

BİLECİK

Şerif Çim

BİNGÖL

Hüsamettin Korkutata

BİTLİS 

Zeki Ergezen

Edip Safder Gaydalı

Kamran İnan 

Abdulhaluk Mutlu

BOLU

Avni Akyol

Necmi Hoşver

Abbas İnceayan

Mustafa Karslıoğlu

BURDUR

Mustafa Çiloğlu

Yusuf Ekinci

Kazım Üstüner

BURSA

Yüksel Aksu

Ali Rahmi Beyreli

Abdülkadir Cenkçiler

Cavit Çağlar

İlhan Kesici

Hayati Korkmaz

Cemal Külahlı

Feridun Pehlivan

Ali Osman Sönmez

Yahya Şimşek 

İbrahim Yazıcı

ÇANAKKALE

Hikmet Aydın

Mustafa Cumhur  Ersümer

Ahmet Küçük

A. Hamdi Üçpınarlar

ÇANKIRI

Mete Bülgün 

Ahmet Uyanık

ÇORUM

Hasan Çağlayan 

Ali Haydar Şahin

DENİZLİ

M.Kemal Aykurt

Hilmi Develi

Adnan Keskin

Hasan Korkmazcan (Bşk. V.)

Haluk Müftüler 

DİYARBAKIR

Muzaffer Arslan 

Ferit Bora

Seyyit Haşim Haşimi

Yakup Hatipoğlu

Sebgetullah Seydaoğlu

Salih Sümer 

EDİRNE

Ümran Akkan

Evren Bulut

Mustafa İlimen

Erdal Kesebir

ELAZIĞ

Mehmet Ağar

Cihan Paçacı

ERZİNCAN

Mustafa Kul

Mustafa Yıldız

ERZURUM

Zeki Ertugay 

Necati Güllülü 

İsmail Köse

ESKİŞEHİR

Necati Albay

Mustafa Balcılar

İbrahim Yaşar Dedelek

Mahmut Erdir

GAZİANTEP

Mehmet Batallı

Hikmet Çetin

Kahraman Emmioğlu

Ali Ilıksoy

Mustafa R. Taşar

Ünal Yaşar

Mustafa Yılmaz (İ. A.) 

GİRESUN

Turhan Alçelik

Burhan Kara

Yavuz Köymen

Ergun Özdemir

Rasim Zaimoğlu

GÜMÜŞHANE

Mahmut Oltan Sungurlu

HAKKÂRİ

Naim Geylani

HATAY 

Fuat Çay

Ali Günay 

Nihat Matkap

Levent Mıstıkoğlu

Atilla Sav 

Ali Uyar

Hüseyin Yayla

IĞDIR

Adil Aşırım

Şamil Ayrım

ISPARTA

Ömer Bilgin

A. Aykon Doğan 

Erkan Mumcu

İÇEL

Oya Araslı

Fevzi Arıcı 

Halil Cin

Ali Er

Abdülbaki Gökçel

D. Fikri Sağlar

Mustafa İstemihan Talay

Rüştü Kazım Yücelen

İSTANBUL

Bülent Akarcalı

Meral Akşener (B.)

Ziya Aktaş

Sedat Aloğlu

Ahat Andican

Refik Aras 

Azmi Ateş

Mehmet Aydın 

Mukadder Başeğmez

Ali Coşkun

Nami Çağan

H. Hüsnü Doğan

Halit Dumankaya

Bülent Ecevit

Hasan Tekin Enerem

Algan Hacaloğlu

Metin Işık 

Hüseyin Kansu

Ercan Karakaş 

Yılmaz Karakoyunlu

M.Cavit Kavak

Ahmet Güryüz Ketenci

Osman Kılıç

Hayri Kozakçıoğlu

Mehmet Tahir Köse

Emin Kul

Göksal Küçükali

Aydın Menderes

Necdet Menzir

Mehmet Moğultay

Yusuf Namoğlu

Altan Öymen

Korkut Özal

Ali Talip Özdemir

H. Hüsamettin Özkan

Yusuf  Pamuk

Mehmet Cevdet Selvi

Mehmet Sevigen 

Ahmet Tan 

Güneş Taner

Bülent Tanla

Zekeriya Temizel

Erdoğan Toprak

Ali Topuz

Şadan Tuzcu

Bahri Zengin

İZMİR

Veli Aksoy 

Ali Rıza Bodur

Işın Çelebi

Hasan Denizkurdu 

Sabri Ergül

Şükrü Sina Gürel

Aydın Güven Gürkan

Gencay Gürün

Birgen Keleş

Mehmet Köstepen

Atilla Mutman

Metin Öney

Ahmet Piriştina

Rüşdü Saracoglu

Rıfat Serdaroğlu

Süha Tanık

Hakan Tartan

Zerrin Yeniceli  

KAHRAMANMARAŞ

Esat Bütün 

Ali Doğan 

Ali Şahin

KARABÜK

Şinasi Altıner

Erol Karan

KARAMAN 

Abdullah Özbey

Zeki Ünal 

Fikret Ünlü

KARS 

Y. Selahattin Beyribey

Çetin Bilgir 

Zeki Karabayır

KASTAMONU

Fethi Acar

Murat Başesgioğlu

Hadi Dilekçi

Nurhan Tekinel

Haluk Yıldız

KAYSERİ

İsmail Cem

Osman Çilsal

Ayvaz Gökdemir 

Recep Kırış

İbrahim Yılmaz

KIRIKKALE 

Recep Mızrak

KIRKLARELİ

İrfan Gürpınar

A. Sezal Özbek

Cemal Özbilen

Necdet Tekin

KIRŞEHİR

Mehmet Ali Altın

Ömer Demir

KİLİS

Doğan Güreş

KOCAELİ

Bülent Atasayan

Halil Çalık

İsmail Kalkandelen

Onur Kumbaracıbaşı 

Hayrettin Uzun

Bekir Yurdagül

KONYA

Ahmet Alkan

Abdullah Turan Bilge

Nezir Büyükcengiz 

Ali Günaydın

Mehmet Keçeciler 

Mustafa Ünaldı 

KÜTAHYA

Ahmet Derin

Mustafa Kalemli (Başkan)

Emin Karaa 

MALATYA

Miraç Akdoğan

Yaşar Canbay 

Metin Emiroğlu

Ayhan Fırat

MANİSA

Abdullah Akarsu

Rıza Akçalı

Bülent Arınç

Tevfik Diker

Ayseli Göksoy

Hasan Gülay 

Sümer Oral

Cihan Yazar 

Erdoğan Yetenç

MARDİN

Süleyman Çelebi

Mahmut Duyan 

Ömer Ertaş

Hüseyin Yıldız

MUĞLA 

Lale Aytaman

Zeki Çakıroğlu

Fikret Uzunhasan  

NEVŞEHİR

Abdülkadir Baş

Esat Kıratlıoğlu

NİĞDE

Doğan Baran

AkınGönen

Ergun Özkan

ORDU 

İhsan Çabuk

Mustafa Bahri Kibar

Müjdat Koç 

Nabi Poyraz

Refaiddin Şahin

Şükrü Yürür

RİZE

Avni Kabaoğlu

Ahmet Kabil

Ahmet Mesut Yılmaz

SAKARYA

Teoman Akgür

Nezir Aydın 

Ahmet Neidim

Ersin Taranoğlu

SAMSUN

Cemal Alişan

İrfan Demiralp

Ayhan Gürel

Yalçın Gürtan

Murat Karayalçın

Biltekin Özdemir 

Adem Yıldız

SİİRT

Nizamettin Sevgili

SİNOP

Metin Bostancıoğlu

Kadir Bozkurt

Yaşar Topçu

SIVAS 

Mahmut Işık

Temel Karamollaoğlu 

Nevzat Yanmaz

Muhsin Yazıcıoğlu

ŞANLIURFA

Sedat Edip Bucak 

Necmettin Cevheri

Seyit Eyyüpoğlu

Eyyüp Cenap Gülpınar

M. Fevzi Şıhanlıoğlu

ŞIRNAK

Bayar Ökten

Mehmet Tatar

Mehmet Salih Yıldırım

TEKİRDAĞ

Fevzi Aytekin 

Bayram Fırat Dayanıklı

Hasan Peker

Enis Sülün

TOKAT 

Hanefi Çelik

Ali Şevki Erek

Metin Gürdere

Ahmet Fevzi İnceöz

Şahin Ulusoy

TRABZON

Eyüp Aşık 

Ali Kemal Başaran 

İbrahim Çebi

Şeref Malkoç

Hikmet Sami Türk

TUNCELİ 

Orhan Veli Yıldırım

UŞAK

Yıldırım Aktürk

Hasan Karakaya

Mehmet Yaşar Ünal

VAN 

Şerif Bedirhanoğlu 

YALOVA

Yaşar Okuyan

YOZGAT 

Lutfullah Kayalar

İsmail Durak Ünlü

ZONGULDAK

Veysel Atasoy 

Tahsin Boray Baycık

Hasan Gemici

Osman Mümtaz Soysal

(Mükerrer Oylar)

AFYON

İsmet Attila (Kabul)

İSTANBUL

Tayyar Altıkulaç (Kabul)

KÜTAHYA

İsmail Karakuyu (Kabul)

Mehmet Korkmaz (Kabul)


YOZGAT

Yusuf Bacanlı (Kabul)








TUTANAĞIN SONU





















ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












