


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>BASIN AÇIKLAMALARI
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>ARŞİV
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar

Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi

Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları




Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları





Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları










Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları






Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
















DÖNEM : 21 CİLT : 80 YASAMA
YILI : 4



T. B. M. M.
TUTANAK
DERGİSİ


40 ıncı
Birleşim
20 . 12 . 2001 Perşembe


İ Ç İ N D E K İ L E R
I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II. - GELEN KÂĞITLAR
III. - YOKLAMALAR
IV. - SORULAR VE CEVAPLAR
A) YazIlI
Sorular ve CevaplarI
1. - Kayseri Milletvekili Sadık Yakut'un, Emlak Bankası Tasfiye Kurulu
Başkanı hakkındaki iddialara ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Kemal Derviş'in
cevabı (7/5014)
2. - İstanbul Milletvekili Bozkurt Yaşar Öztürk'ün, 2001-2002
eğitim-öğretim yılında öğretmenlerin ek ders ücretlerinin ödenmediği iddiasına
ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Metin Bostancıoğlu'nun cevabı (7/5028)
3. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, İstanbul-Küçükçekmece'de
Yavuz Selim Vakfına ait bir binanın Bakanlıkça kullanıldığı iddiasına ilişkin
sorusu ve Adalet Bakanı Hikmet Sami Türk'ün cevabı (7/5036)
4. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, Kılık Kıyafet Yönetmeliği
uyarınca okullardaki bazı uygulamalara ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı
Metin Bostancıoğlu'nun cevabı (7/5040)
5. - Rize Milletvekili Mehmet Bekaroğlu'nun, okullarda dayak ve kötü
muamele yapıldığı iddialarına ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Metin
Bostancıoğlu'nun cevabı (7/5054)
6. - Kayseri Milletvekili Sadık Yakut'un, Tasarruf Mevduatı Sigorta
Fonuna devredilen bankalara ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Kemal Derviş'in
cevabı (7/5111)
7. - Aksaray Milletvekili Ramazan Toprak'ın, Merkez Bankası kayıtlarına
göre karşılıksız çıkan çeklerine ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Kemal
Derviş'in cevabı (7/5114)
8. - Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın, esnaf ve sanatkârların kredi
sorunlarına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Kemal Derviş'in cevabı (7/5122)
9. - Ankara Milletvekili M. Zeki Çelik'in, nüfus hizmetlerinden alınan
ücretlere ilişkin Başbakandan sorusu ve İçişleri Bakanı Rüştü Kazım Yücelen'in
cevabı (7/5127)
10. - İstanbul Milletvekili Cahit Savaş Yazıcı'nın, denizlerdeki
kılavuzluk ve römorkörcülük hizmetlerine ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı
Ramazan Mirzaoğlu'nun cevabı (7/5145)
11. - Tokat Milletvekili M.Ergün Dağcıoğlu'nun, Tokat Sigara
Fabrikasından çıkarılan bazı işçilere ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Yılmaz
Karakoyunlu'nun cevabı (7/5152)
12. - Kırıkkale Milletvekili Kemal Albayrak'ın, kefalet kredisi faiz
oranlarına ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Kemal Derviş'in cevabı
(7/5157)
13. - Şanlıurfa Milletvekili Mustafa Niyazi Yanmaz'ın, üniversitede
okuyan öğretmen çocuklarının yurt ve kredi sorununa ilişkin sorusu ve Millî
Eğitim Bakanı Metin Bostancıoğlu'nun cevabı (7/5173)
14. - Ankara Milletvekili M. Zeki Çelik'in, bir antrenör ve sporcusu
hakkındaki iddialara ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Fikret Ünlü'nün cevabı
(7/5179)
15. - Yozgat Milletvekili Mehmet Çiçek'in, turizm yörelerinde
misyonerlik faaliyetleri yürütüldüğü iddialarına ilişkin sorusu ve Turizm
Bakanı Mustafa Taşar'ın cevabı (7/5187)


I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ

TBMM Genel Kurulu saat 15.00'te açılarak iki oturum yaptı.
Elektronik cihazla yapılan yoklamalar sonucunda, Genel Kurulda toplantı
yetersayısının bulunmadığı anlaşıldığından, 20 Aralık 2001 Perşembe günü saat
15.00'te toplanmak üzere birleşime 15.38'de son verildi.



Kamer Genç










Başkanvekili













Mehmet Batuk


Lütfi Yalman







Kocaeli


Konya







Kâtip Üye


Kâtip Üye





 No. :52
II. - GELEN KÂĞITLAR
20 . 12 . 2001 Perşembe
Sözlü Soru Önergeleri
1. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, asgari ücrete ve hükümetin
uyguladığı ekonomik politikaya ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1654)
(Başkanlığa geliş tarihi: 13.12.2001)
2. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, kamuya ait araçlara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1655) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.12.2001)
3. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, kamu lojmanlarına ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1656) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.12.2001)
4. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, koruma hizmetlerine ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/1657) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.12.2001)
5. - Şanlıurfa Milletvekili Yahya Akman'ın, Şanlıurfa Havalimanı
Projesine ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi (6/1658) (Bakanlığa geliş tarihi:
14.12.2001)
Yazılı Soru Önergeleri
1. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, anma programlarına ve yayınlara
ilişkin Kültür Bakanından yazılı
soru önergesi (7/5278) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.12.2001)
2. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, Devlet Bakanı Kemal Derviş'in bazı özel harcamalarının Ziraat
Bankasına ödettirildiği iddiasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/5279) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.12.2001)
3. - Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, kamuya ait sosyal tesislere ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/5280) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.12.2001)
4. -Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın, rüşvetin önlenmesi için yapılan
çalışmalara ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/5281)
(Başkanlığa geliş tarihi: 13.12.2001)
5. - Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın, Türkiye'nin AB üyeliği ve Kıbrıs
sorununa ilişkin Dışişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/5282) (Başkanlığa
geliş tarihi: 13.12.2001)
6. - Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın,
TÜSİAD Başkanı'na ait bir şirketle ilgili iddiaya ilişkin Devlet Bakanından (Kemal Derviş) yazılı soru
önergesi (7/5283) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.12.2001)
7. - Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın,
Türkiye'nin AGSP'deki yerine
ilişkin Dışişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/5284) (Başkanlığa
geliş tarihi: 13.12.2001)
8. - Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın, 2002 yılında Karaman'a yapılacak
yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Devlet Bakanından (Fikret Ünlü)
yazılı soru önergesi (7/5285) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.12.2001)
9. - Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın, 2002 yılında Karaman'a yapılacak
yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Sanayi ve Ticaret
Bakanından yazılı soru önergesi
(7/5286) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.12.2001)
10. - Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın, 2002 yılında Karaman'a
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/5287) (Başkanlığa geliş tarihi:
13.12.2001)
11. - Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın, 2002 yılında Karaman'a
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Bayındırlık ve İskân
Bakanından yazılı soru önergesi
(7/5288) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.12.2001)
12. - Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın, 2002 yılında Karaman'a
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından
yazılı soru önergesi (7/5289) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.12.2001)
13. - Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın, 2002 yılında Karaman'a
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Çevre Bakanından yazılı soru önergesi (7/5290) (Başkanlığa
geliş tarihi: 13.12.2001)
14. - Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın, 2002 yılında Karaman'a
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/5291) (Başkanlığa
geliş tarihi: 13.12.2001)
15. - Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın, 2002 yılında Karaman'a
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Orman Bakanından yazılı soru önergesi (7/5292) (Başkanlığa geliş tarihi:
13.12.2001)
16. - Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın, 2002 yılında Karaman'a
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından yazılı soru önergesi
(7/5293) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.12.2001)
17. - Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın, 2002 yılında Karaman'a
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Devlet
Bakanından ( Mustafa Yılmaz) yazılı
soru önergesi (7/5294) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.12.2001)
18. - Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın, 2002 yılında Karaman'a
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından yazılı soru
önergesi (7/5295) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.12.2001)
19. - Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın, 2002 yılında Karaman'a
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Kültür
Bakanından yazılı soru önergesi
(7/5296) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.12.2001)
20. - Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın, TSK'den ilişiği kesilen subay, astsubay ve öğrencilere ilişkin
Millî Savunma Bakanından yazılı soru önergesi (7/5297) (Başkanlığa
geliş tarihi: 13.12.2001)
21. - Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın, TMSF'ye devredilen bankalara ve
iç ve dış borç stokuna ilişkin Devlet Bakanından (Kemal Derviş) yazılı soru önergesi (7/5298)
(Başkanlığa geliş tarihi: 13.12.2001)
22. - Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya'nın, yabancıların ve vatandaşlarımızın siyasi sığınma taleplerine
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/5299) (Başkanlığa geliş tarihi:
13.12.2001)
23. - Kocaeli Milletvekili Osman Pepe'nin, bir sendika genel başkanının
gözaltına alınmasına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/5300)
(Başkanlığa geliş tarihi: 13.12.2001)
24. - Kırıkkale Milletvekili Kemal
Albayrak'ın, GAP'a sağlanan ve Projede kullanılan kaynaklara ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/5301) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.12.2001)
25. - Kayseri Milletvekili Sadık Yakut'un, Hazine Müsteşarlığı ve Emlak
Bankasına ilişkin Devlet Bakanından (Kemal Derviş) yazılı soru önergesi
(7/5302) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.12.2001)
26. - Kayseri Milletvekili Sadık Yakut'un, Ziraat Bankası yönetimine
ilişkin Devlet Bakanından (Kemal Derviş) yazılı soru önergesi (7/5303)
(Başkanlığa geliş tarihi: 13.12.2001)
27. - Kayseri Milletvekili Sadık Yakut'un, Ankara-Eryaman 5. Etap
Konutlarına ve Emlak Bankasının mal
varlıklarının TOKİ'ye devredilip devredilmediğine ilişkin Devlet Bakanından
(Faruk Bal) yazılı soru önergesi (7/5304) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.12.2001)
28. - Ankara Milletvekili M. Zeki Çelik'in, gazeteciler hakkındaki
"sarı zarf" açıklamasına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru
önergesi (7/5305) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.12.2001)
29. - Ankara Milletvekili M. Zeki Çelik'in, Köy-Kent projesine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/5306) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.12.2001)
30. - Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın, faiz borçlarına ilişkin Devlet
Bakanından (Kemal Derviş) yazılı soru önergesi (7/5307) (Başkanlığa geliş
tarihi: 14.12.2001)
31. - Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz'un, 2002 yılında Kayseri'ye
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Devlet Bakanından
(Fikret Ünlü) yazılı soru önergesi (7/5308) (Başkanlığa geliş tarihi:
14.12.2001)
32. - Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz'un, 2002 yılında Kayseri'ye
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Devlet Bakanından
(Mustafa Yılmaz) yazılı soru önergesi (7/5309) (Başkanlığa geliş tarihi:
14.12.2001)
33. - Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz'un, 2002 yılında Kayseri'ye
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Sanayi ve Ticaret
Bakanından yazılı soru önergesi
(7/5310) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.12.2001)
34. - Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz'un, 2002 yılında Kayseri'ye
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Kültür
Bakanından yazılı soru önergesi
(7/5311) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.12.2001)
35. - Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz'un, 2002 yılında Kayseri'ye
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/5312) (Başkanlığa
geliş tarihi: 14.12.2001)
36. - İzmir Milletvekili H.
Ufuk Söylemez'in, yağışlardan sonra zarar gören İzmir'in, alt yapı sorunlarına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/5313) (Başkanlığa geliş tarihi:
19.12.2001)
37. - Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz'un, 2002 yılında Kayseri'ye
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından yazılı soru önergesi
(7/5314) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.12.2001)
38. - Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz'un, 2002 yılında Kayseri'ye
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Orman Bakanından yazılı soru önergesi (7/5315) (Başkanlığa geliş tarihi:
14.12.2001)
39. - Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz'un, 2002 yılında Kayseri'ye
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Ulaştırma Bakanından
yazılı soru önergesi (7/5316) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.12.2001)
40. - Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz'un, 2002 yılında Kayseri'ye
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Millî Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi
(7/5317) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.12.2001)
41. - Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz'un, 2002 yılında Kayseri'ye
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Bayındırlık ve İskân
Bakanından yazılı soru önergesi (7/5318) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.12.2001)
42. - Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz'un, 2002 yılında Kayseri'ye
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Sağlık Bakanından
yazılı soru önergesi (7/5319) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.12.2001)
43. - Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz'un, 2002 yılında Kayseri'ye
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Devlet Bakanından
(Hasan Gemici) yazılı soru önergesi
(7/5320) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.12.2001)
44. - Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz'un, 2002 yılında Kayseri'ye
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Çevre Bakanından yazılı soru önergesi (7/5321) (Başkanlığa
geliş tarihi: 14.12.2001)
45. - Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz'un, 2002 yılında Kayseri'ye
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Devlet Bakanından
(Yılmaz Karakoyunlu) yazılı soru önergesi (7/5322) (Başkanlığa geliş tarihi:
14.12.2001)
46. - Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz'un, 2002 yılında Kayseri'ye
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Devlet Bakanından
(Faruk Bal) yazılı soru önergesi (7/5323) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.12.2001)
47. - Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz'un, 2002 yılında Kayseri'ye
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Devlet Bakanından
(Tunca Toskay) yazılı soru önergesi (7/5324) (Başkanlığa geliş tarihi:
14.12.2001)
48. - Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz'un, 2002 yılında Kayseri'ye
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Devlet Bakanından
(Recep Önal) yazılı soru önergesi (7/5325) (Başkanlığa geliş tarihi:
14.12.2001)
49. - Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz'un, 2002 yılında Kayseri'ye
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Devlet Bakanından
(Nejat Arseven) yazılı soru önergesi (7/5326) (Başkanlığa geliş tarihi:
14.12.2001)
50. - Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz'un, 2002 yılında Kayseri'ye
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Devlet Bakanından
(Mehmet Keçeciler) yazılı soru önergesi (7/5327) (Başkanlığa geliş tarihi:
14.12.2001)
51. - Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz'un, 2002 yılında Kayseri'ye
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Devlet Bakanından
(Kemal Derviş) yazılı soru önergesi (7/5328) (Başkanlığa geliş tarihi:
14.12.2001)
52. - Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz'un, 2002 yılında Kayseri'ye
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/5329) (Başkanlığa geliş tarihi:
14.12.2001)
53. - Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz'un, 2002 yılında Kayseri'ye
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Maliye
Bakanından yazılı soru önergesi
(7/5330) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.12.2001)
54. - Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz'un, 2002 yılında Kayseri'ye
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/5331) (Başkanlığa
geliş tarihi: 14.12.2001)
55. - Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz'un, 2002 yılında Kayseri'ye
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Turizm
Bakanından yazılı soru önergesi
(7/5332) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.12.2001)
56. - Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz'un, 2002 yılında Kayseri'ye
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Devlet Bakanından
(Abdulhaluk Mehmet Çay) yazılı soru önergesi (7/5333) (Başkanlığa geliş tarihi:
14.12.2001)
57. - Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz'un, 2002 yılında Kayseri'ye
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Devlet Bakanından
(Şükrü Sina Gürel) yazılı soru önergesi (7/5334) (Başkanlığa geliş tarihi:
14.12.2001)
58. - Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz'un, 2002 yılında Kayseri'ye
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Devlet Bakanından
(Edip Safder Gaydalı) yazılı soru önergesi (7/5335) (Başkanlığa geliş tarihi:
14.12.2001)
59. - Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz'un, 2002 yılında Kayseri'ye
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Devlet Bakanından
(Şuayip Üşenmez) yazılı soru önergesi (7/5336) (Başkanlığa geliş tarihi:
14.12.2001)
60. - Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz'un, 2002 yılında Kayseri'ye
yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek miktarına ilişkin Devlet Bakanından
(Ramazan Mirzaoğlu) yazılı soru önergesi (7/5337) (Başkanlığa geliş tarihi:
14.12.2001)
61. - Rize Milletvekili Ahmet Kabil'in, milletvekillerinin protokol
sırasına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/5338) (Başkanlığa
geliş tarihi: 14.12.2001)
62. - Aydın Milletvekili Ali Rıza Gönül'ün, Anayasa Mahkemesinin iptal
ettiği 619 Sayılı KHK ile düzenlenen sağlık yardımı ve ölüm aylığına ilişkin
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi (7/5339) (Başkanlığa
geliş tarihi: 14.12.2001)
63. - Bursa Milletvekili Ali Arabacı'nın, TMSF'ye devredilen bankaların
yönetim kurulu üyelerinin gelirlerine ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru
önergesi (7/5340) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.12.2001)
64. - Bursa Milletvekili Ali Arabacı'nın, TMSF'ye devredilen bankaların
yurtdışı iştiraklerine ve Gümrük
Vergisi tahsilatının özel bankalarca da yapılmasına ilişkin Devlet Bakanından
(Kemal Derviş) yazılı soru önergesi (7/5341) (Başkanlığa geliş tarihi:
14.12.2001)
65. - Bursa Milletvekili Orhan
Şen'in, etnik ayrımcılık yapıldığı iddia edilen bir filme maddi yardım yapılıp
yapılmadığına ilişkin Kültür Bakanından yazılı soru önergesi (7/5342)
(Başkanlığa geliş tarihi: 14.12.2001)
66. - Ankara Milletvekili M. Zeki Çelik'in, TRT'de yayımlanan evrim
teorisiyle ilgili bir programa ilişkin Devlet Bakanından (Yılmaz Karakoyunlu)
yazılı soru önergesi (7/5343) (Başkanlığa geliş tarihi: 19.12.2001)
67. - Ankara Milletvekili M. Zeki Çelik'in, kılık kıyafetleri nedeniyle
okullarıyla ilişikleri kesilen öğrencilere ilişkin Millî Eğitim Bakanından
yazılı soru önergesi (7/5344) (Başkanlığa geliş tarihi: 19.12.2001)
68. - Ankara Milletvekili M. Zeki Çelik'in, Tahkim Yasasının
uygulanmasına ilişkin Devlet Bakanından (Kemal Derviş) yazılı soru önergesi
(7/5345) (Başkanlığa geliş tarihi: 19.12.2001)
69. - İzmir Milletvekili Süha Tanık'ın, sel afeti sırasında can kaybına
yol açan elektrik şebekelerine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından
yazılı soru önergesi (7/5346) (Başkanlığa geliş tarihi: 19.12.2001)
Meclis Araştırması Önergeleri
1. - Erzincan Milletvekili
Tevhit Karakaya ve 23 arkadaşının,
yurtdışına sermaye göçünün nedenlerinin araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 104 ve 105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi
(10/228) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.12.2001)
2. - Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz ve 20 arkadaşının, köylü ve çiftçilerimizin sorunlarının araştırılarak alınması
gereken önlemlerin belirlenmesi
amacıyla Anayasanın 98 inci,
İçtüzüğün 104 ve 105 inci
maddeleri uyarınca bir Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi
(10/229) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.12.2001)
3. - Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz ve 20 arkadaşının, esnaf
ve sanayicilerimizin sorunlarının araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla Anayasanın 98
inci, İçtüzüğün 104 ve 105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/230) (Başkanlığa geliş tarihi:
13.12.2001)


BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 15.00
20 Aralık 2001 Perşembe
BAŞKAN : Başkanvekili Kamer GENÇ
KÂTİP ÜYELER : Mehmet BATUK (Kocaeli),
Lütfi YALMAN (Konya)
BAŞKAN - Türkiye Büyük Millet Meclisinin 40 ıncı Birleşimini açıyorum.
III. - Y O K L A M A
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, elektronik cihazla yoklama yapılacaktır.
Yoklama için 5 dakikalık süre veriyorum. 
Yoklama esnasında Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurul Salonunda
olan sayın milletvekillerinin, elektronik cihazın düğmesine basmak suretiyle
burada olduklarını belirtmelerini, cihaza giremedikleri takdirde Divandaki
teknik elemanlardan yardım istemelerini, bu yardım sonucunda da cihaza
giremedikleri takdirde, yine 5 dakikalık süre içerisinde, Genel Kurul Salonunda
olduklarını bildiren bir pusula imzalayarak Divana göndermelerini, ayrıca,
sonradan pusula gönderen arkadaşların da Genel Kurul Salonundan ayrılmamalarını
rica ediyorum.
Yoklama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, toplantı yetersayısı yoktur. 
İBRAHİM YAŞAR DEDELEK (Eskişehir) - Yarım saat ara verelim.
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - 15 dakika...
BAŞKAN - Efendim, mümkün olduğu kadar, Meclisin toplanması imkânı varsa
yeterli süre verelim. Biz, Divan olarak, çalışmak istiyoruz arkadaşlar; ama,
grup başkanvekillerinden bize "yoklama yap" talebi geldikten sonra,
biz, mecburuz yaptırmaya. 
15.30'da toplanmak üzere, birleşime ara veriyorum efendim.
Kapanma Saati : 15.07


İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 15.30
BAŞKAN : Başkanvekili Kamer GENÇ
KÂTİP ÜYELER : Mehmet BATUK (Kocaeli),
Lütfi YALMAN (Konya)
BAŞKAN - Türkiye Büyük Millet Meclisinin 40 ıncı Birleşiminin İkinci
Oturumunu açıyorum.
III. - Y O K L A M A
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, ilk oturumda yapılan yoklamada toplantı
yetersayısı bulunamamıştı; bu nedenle, birleşime 15.30'a kadar ara vermiştim.
Şimdi, elektronik cihazla yeniden yoklama yapacağım ve 5 dakikalık süre
vereceğim.
Sayın milletvekillerinin bu süre içerisinde Genel Kurul Salonunda
olduklarını elektronik cihazın düğmesine basmak suretiyle kanıtlamalarını,
cihaza giremedikleri takdirde, Divandaki teknik elemanlardan yardım
istemelerini ve bu 5 dakikalık süre içerisinde tekrar cihaza giremedikleri
takdirde, adını, soyadını ve seçim çevresini yazan bir pusulayı imzalayarak
Divana göndermelerini diliyorum.
Ayrıca, gönderilen pusuları okuyacağımızı da belirtmek istiyorum. 
Yoklama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, yapılan ikinci yoklamada da toplantı
yetersayısı bulunamamıştır; karar yetersayısına dahi ulaşamadık.
Tabiî, biz, Divan olarak çalışmak istiyoruz; ama... (DSP ve MHP
sıralarından gürültüler)
AYDIN TÜMEN (Ankara) - Bunu söylemenin anlamı var mı?!
BAŞKAN - Anlamadım; niye bağırıyorsunuz?.. Hababam Sınıfı gibi,
yerinizden, hemen her şeye müdahale ediyorsunuz; olur mu canım?!
AYDIN TÜMEN (Ankara) - Çalışmak isterseniz, açarsınız!..
BAŞKAN - Mademki iktidarsınız, bunun böyle olacağı belliydi. 
AYDIN TÜMEN (Ankara) - Kapatıyorsanız kapatın!..
BAŞKAN - Arkadaşlar, düşüncelerimizi söylüyoruz; yani, bağırmanın zamanı
mı?!. Bazı arkadaşlar, Divan çalışmıyor diye... Ondan yani... Biz, bakın ara da
verdik... (MHP sıralarından alkışlar [!])
AYDIN TÜMEN (Ankara) - Kapatıyorsanız kapatın Sayın Başkan!..
BAŞKAN - Bağırmasını öğrenmeyin de, evvela Divana saygılı durun. Biz,
burada, bir düşüncemizi söyleyelim yani...
Evet, yapılan ikinci yoklamada da toplantı yetersayısı bulunamamıştır.
Bu itibarla, yumurta üreticilerinin sorunlarının araştırılması amacıyla
kurulmuş bulunan Meclis araştırması komisyonu raporunu, sözlü soruları ve diğer
denetim konularını sırasıyla görüşmek için, 25 Aralık 2001 Salı günü saat
15.00'te toplanmak üzere, birleşimi kapatıyorum.
Kapanma Saati : 15.37





















ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












