



TBMM Tutanak Müdürlüðü




 
 TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
 TUTANAK DERGİSİ

 122’nci
Birleşim
 21
Temmuz 2014 Pazartesi

(TBMM Tutanak Hizmetleri Başkanlığı tarafından
hazırlanan bu Tutanak Dergisi’nde yer alan ve kâtip üyeler tarafından okunmuş bulunan
her tür belge ile konuşmacılar tarafından ifade edilmiş ve tırnak içinde
belirtilmiş alıntı sözler aslına uygun olarak yazılmıştır.)

 İÇİNDEKİLER


I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II.- GELEN KÂĞITLAR
III.- YOKLAMALAR
IV.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı Konuşmaları
1.- Muğla Milletvekili Nurettin Demir’in, Türkiye’deki
kışlaların sorunlarına ilişkin gündem dışı konuşması
2.- Osmaniye Milletvekili Suat Önal’ın, İsrail’in Gazze
şeridine yönelik devam eden hava bombardımanına ilave olarak 17 Temmuzda
başlattığı kara harekâtına ilişkin gündem dışı konuşması
3.- Artvin Milletvekili İsrafil Kışla’nın, Artvin’in
Hopa ilçesinde yaşanan olaylara ilişkin gündem dışı konuşması
V.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1.- Sinop Milletvekili Engin Altay’ın, Artvin
Milletvekili İsrafil Kışla’nın yaptığı gündem dışı konuşması sırasında Cumhuriyet
Halk Partisine sataşması nedeniyle konuşması 
2.- Bingöl Milletvekili İdris Baluken’in, Niğde
Milletvekili Alpaslan Kavaklıoğlu’nun HDP grup önerisi üzerinde yaptığı konuşması
sırasında HDP Grubuna sataşması nedeniyle konuşması
3.- Kayseri Milletvekili Mustafa Elitaş’ın, Bingöl
Milletvekili İdris Baluken’in sataşma nedeniyle yaptığı konuşması sırasında AK
PARTİ Grubuna sataşması nedeniyle konuşması
4.- Bingöl Milletvekili İdris Baluken’in, Kayseri Milletvekili
Mustafa Elitaş’ın sataşma nedeniyle yaptığı konuşması sırasında Halkların
Demokratik Partisine sataşması nedeniyle konuşması
5.- Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu’nun, Siirt
Milletvekili Afif Demirkıran’ın MHP grup önerisi üzerinde yaptığı konuşması
sırasında MHP Grubuna sataşması nedeniyle konuşması
6.- İstanbul Milletvekili Mihrimah Belma Satır’ın,
Bingöl Milletvekili İdris Baluken’in 639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 46’ncı
maddesiyle ilgili önerge üzerinde yaptığı konuşması sırasında şahsına sataşması
nedeniyle konuşması
7.- Bingöl Milletvekili İdris Baluken’in, İstanbul
Milletvekili Mihrimah Belma Satır’ın sataşma nedeniyle yaptığı konuşması
sırasında şahsına sataşması nedeniyle konuşması
VI.- AÇIKLAMALAR
1.- İzmir Milletvekili Ertuğrul Günay’ın, İsrail’in
Filistin’e yaptığı saldırılar ve IŞİD’in elinde tutsak bulunan Türk diplomatlar
hakkında Dışişleri Bakanının Meclise bilgi vermesi gerektiğine ilişkin
açıklaması
2.- Tokat Milletvekili Reşat Doğru’nun, Kıbrıs Barış
Harekâtı’nın 40’ıncı yıl dönümüne ve Gazze’deki Müslümanlara yaptığı saldırılar
nedeniyle İsrail’i kınadığına ilişkin açıklaması
3.- Sinop Milletvekili Engin Altay’ın, İstanbul
Milletvekili Mihrimah Belma Satır’ın sataşma nedeniyle yaptığı konuşmasındaki
bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
4.- Isparta Milletvekili S. Nevzat Korkmaz’ın, İstanbul
Milletvekili Mihrimah Belma Satır’ın sataşma nedeniyle yaptığı konuşmasındaki
bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
5.- İstanbul Milletvekili Mihrimah Belma Satır’ın,
Bingöl Milletvekili İdris Baluken’in sataşma nedeniyle yaptığı konuşmasındaki
bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
6.- Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Faruk Çelik’in,
Şanlıurfa’nın Suruç ilçesinde yaşanan olaylara ilişkin açıklaması
7.- Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Faruk Çelik’in,
Şanlıurfa’nın Ceylanpınar ilçesinde yaşanan olaylara ilişkin açıklaması
VII.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Meclis Araştırması Önergeleri
1.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu ve
21 milletvekilinin, kamu çalışanlarının sorunlarının araştırılarak alınması
gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin
önergesi (10/1031)
2.- Hatay Milletvekili Refik Eryılmaz ve 39
milletvekilinin, Hükûmetin uyguladığı Suriye politikasının neden olduğu sorunların
araştırılarak alınması gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/1032)
3.- Tekirdağ Milletvekili Emre Köprülü ve 19
milletvekilinin, arıcılık sektörünün sorunlarının araştırılarak alınması
gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin
önergesi (10/1033)






VIII.- ÖNERİLER
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri
1.- HDP Grubunun, 14/7/2012 tarihinde Diyarbakır ilinde
gerçekleşmesi engellenen miting sırasında kolluk güçlerince gerçekleştirilen
orantısız güç kullanımının, bunun sonucunda kendi partilerinin
milletvekillerinin yaralanmaları başta olmak üzere göstericilere yönelik
şiddetin nedenlerinin ve sorumlularının tüm boyutlarıyla araştırılarak alınması
gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına verilmiş olan (10/1021) esas numaralı Meclis Araştırması
Önergesi’nin ön görüşmelerinin, Genel Kurulun 21 Temmuz 2014 Pazartesi günkü
birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi 
2.- MHP Grubunun, MHP Grup Başkan Vekilleri İzmir
Milletvekili Oktay Vural ve Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu tarafından,
Türkiye’nin Doğu Akdeniz’deki kıta sahanlığı alanlarıyla çakıştığı bölgelerinde
İsrail’e bağlı firmaların izinsiz petrol, doğal gaz faaliyetlerinde bulunmaları,
bu faaliyetlerin Türkiye ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ne etkileri ile
Türkiye’nin İsrail yaklaşımını tartışmak amacıyla 21/7/2014 tarihinde Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan genel görüşme önergesinin
(8/13), Genel Kurulun 21 Temmuz 2014 Pazartesi günkü birleşiminde sunuşlarda
okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin
önerisi
3.- CHP Grubunun, Edirne Milletvekili Kemal
Değirmendereli ve arkadaşları tarafından, Edirne ilinde olağan dışı yoğun yağış
nedeniyle meydana gelen sel felaketinin yarattığı maddi hasarların tespiti ve
bölgenin afet kapsamına alınmasına yönelik incelemelerin yapılması ve
kararların verilmesi amacıyla 19/7/2014 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun 21
Temmuz 2014 Pazartesi günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön
görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi 
IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN
DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkanvekilleri
İstanbul Milletvekili Ayşe Nur Bahçekapılı, Kayseri Milletvekili Mustafa
Elitaş, Giresun Milletvekili Nurettin Canikli, Kahramanmaraş Milletvekili Mahir
Ünal ve Adıyaman Milletvekili Ahmet Aydın’ın; Türkiye Büyük Millet Meclisi
İçtüzüğünde Değişiklik Yapılmasına Dair İçtüzük Teklifi ile Tunceli
Milletvekili Kamer Genç’in; Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünün Bir
Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında İçtüzük Teklifi ve Anayasa Komisyonu Raporu
(2/242, 2/80) (S. Sayısı: 156)
2.- Devlet Sırrı Kanunu Tasarısı ve Avrupa Birliği Uyum
Komisyonu ile Adalet Komisyonu Raporları (1/484) (S. Sayısı: 287)
3.- Türkiye Sağlık Enstitüleri Başkanlığı Kurulması ile
Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Tasarısı ile Kars Milletvekili Yunus Kılıç ve Amasya Milletvekili Avni Erdemir
ile 79 Milletvekilinin; Türkiye Sağlık Enstitüleri Başkanlığı Kurulması ile
Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Teklifi ve Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler Komisyonu Raporu (1/937,
2/2229) (S. Sayısı: 615)
4.- İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili
İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin’in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris
Baluken’in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin’in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali İhsan
Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim
Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt
Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa
Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel
Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye
Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin;
Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin; İstanbul
Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık Havutça'nın;
Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim
Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20
Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan
Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan
Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili
Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin
Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115,
2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439,
2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896,
2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217,
2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302,
2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437,
2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595,
2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794,
2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938,
2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056,
2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186,
2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) (S. Sayısı: 639)
X.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili Ayşe Nur
Bahçekapılı’nın, Başkanlık Divanı olarak, Şanlıurfa’nın Ceylanpınar ilçesinde
şehit olan askere Allah’tan rahmet, yakınlarına başsağlığı ve yaralı askerlere
de acil şifalar dilediklerine ilişkin konuşması 

XI.- YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1.- Ankara Milletvekili Özcan Yeniçeri'nin,
özelleştirme sonrası maden ocaklarındaki ölümlü kazaların artmasına ilişkin sorusu
ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/45639)
2.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun,
Gezi Parkı eylemlerine destek verdiği ve 17 Aralık operasyonu hakkında sosyal
medyada paylaşımda bulunduğu için aleyhinde soruşturma açılan veya mobbing
uygulanan personel olup olmadığına ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii Kaynaklar
Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/45641)
3.- Mersin Milletvekili Ali Öz'ün, son 10 yıl
içerisinde göreve başlayan personele ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii
Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/45642)
4.- İzmir Milletvekili Alaattin Yüksel'in, tarımsal
sulamadan kaynaklanan elektrik borcu bulunan çiftçilere ilişkin sorusu ve
Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/45643)
5.- Ankara Milletvekili Sinan Aydın Aygün'ün, doğal gaz
aboneliğinde kullanılan ön ödemeli sayaç sistemine ilişkin sorusu ve Enerji ve
Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/45644)
6.- Kırklareli Milletvekili Turgut Dibek'in, Anadolu
Ajansının son bir yılda aboneliğini iptal ettiği yayın kuruluşlarına ilişkin
sorusu ve Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’ın cevabı (7/45696)
7.- Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer'in, TRT Haber
ve Spor Yayınları Dairesine yapılan atamaya ilişkin sorusu ve Başbakan
Yardımcısı Bülent Arınç’ın cevabı (7/45863)
8.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, İstanbul
Fatih'teki bir arazinin bir vakıf üzerine geçirildiği iddialarına ilişkin
sorusu ve Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’ın cevabı (7/45865)
9.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, bazı şirketlerin
bir vakıf için yapılan inşaat ve tadilat işleri için ücret talep etmedikleri
iddiasına,
Ankara'daki bir lojmanın bir vakfın üzerine geçirildiği
iddialarına,
Tuzla'daki bir arazinin bir vakfın üzerine geçirildiği
iddialarına,
İlişkin soruları ve Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’ın
cevabı (7/45869), (7/45871), (7/45872)
10.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun, GDO'lu bebek mamaları ile ilgili çeşitli hususlara,
- Ankara Milletvekili Aylin Nazlıaka'nın, gıda
denetimlerine,
- Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun, GDO'lu
ürünlerle ilgili yönetmelikte yapılan değişikliğe,
- Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun, GDO'lu ürünlere
ve GDO ölçümlerine,
- İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin, İzmir
Tire'de yaşanan dolu yağışından kaynaklanan mağduriyetin giderilmesine,
- Edirne Milletvekili Kemal Değirmendereli'nin, Edirne
ve Trakya'da yoğun yağışlara bağlı olarak görülen karakök ve sarı pas
hastalıklarının buğdayda rekolte kaybına neden olacağı öngörülerine,
- Ankara Milletvekili Özcan Yeniçeri'nin, dericilik
sektöründe dişi hayvan kesiminin düzenlenmesi adına yürütülmekte olan çalışma
ve projelere,
- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, 17 Aralık 2013
tarihinden bu yana Bakanlık ile bağlı kurum ve kuruluşlardaki personel
hareketlerine,
- Muğla Milletvekili Mehmet Erdoğan'ın, doğal
afetlerden zarar gören çiftçilerin özel bankalardan kullandıkları kredilere ait
borçların yapılandırılmasına,
- Van Milletvekili Aysel Tuğluk'un, GDO'lu ürünler ile
ilgili yönetmelikte yapılan değişikliğe,
- İstanbul Milletvekili Umut Oran'ın, Şap Enstitüsüne
yapılan saldırıya,
İlişkin soruları ve Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanı
Mehmet Mehdi Eker’in cevabı (7/45976), (7/45977), (7/45978), (7/45979),
(7/45980), (7/45981), (7/45982), (7/45983), (7/45984), (7/45985), (7/45986)
11.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun, İstanbul'da bir patrikhane görevlisinin dolandırılması olayına
ilişkin sorusu ve Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’ın cevabı (7/46112)
12.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun, 2010-2014 yılları arasında getirilen yayın yasaklarına ilişkin
sorusu ve Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’ın cevabı (7/46512)
13.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, bağlı kurum ve
kuruluşların yaptığı harcamaların bütçe kalemlerindeki ödeneklerle uyumlu
olmadığına ilişkin sorusu ve Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’ın cevabı
(7/46513)
14.- Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun,
bir siyasi parti genel merkezinde çalışan personelin çeşitli bakanlık
kadrolarına atandıkları iddiasına ilişkin sorusu ve Başbakan Yardımcısı Bülent
Arınç’ın cevabı (7/46764)
21 Temmuz 2014
Pazartesi
BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati:
14.00
BAŞKAN: Başkan
Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER:
Muharrem IŞIK (Erzincan), Mine LÖK BEYAZ (Diyarbakır)
-----0-----
BAŞKAN – Türkiye Büyük Millet
Meclisinin 122’nci Birleşimini açıyorum.
Toplantı yeter sayısı vardır,
görüşmelere başlıyoruz.
Gündeme geçmeden önce üç sayın
milletvekiline gündem dışı söz vereceğim.
Gündem dışı ilk söz, Türkiye’de
kışlaların sorunları hakkında söz isteyen Muğla Milletvekili Nurettin Demir’e
aittir.
Buyurun Sayın Demir. (CHP sıralarından
alkışlar) 
IV.- GÜNDEM
DIŞI KONUŞMALAR
A)
Milletvekillerinin Gündem Dışı Konuşmaları
1.- Muğla
Milletvekili Nurettin Demir’in, Türkiye’deki kışlaların sorunlarına ilişkin
gündem dışı konuşması
NURETTİN DEMİR (Muğla) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Muğla’nın Seydikemer ilçesinde Saklıkent bölgesinde,
turizm bölgesinde maalesef dün bir sel felaketi yaşandı, 2 gencimizi
kaybettik. Allah’tan rahmet diliyorum. Yaralılarımız var, bütün bölgeye geçmiş
olsun dileklerimi iletiyorum buradan. 
Ayrıca, Kıbrıs Barış Harekâtı’nın
40’ıncı yılını dün kutladık. Başta Bülent Ecevit olmak üzere, Necmettin Erbakan
ve barış harekâtını tamamlayan tüm şehit ve gazilerimizi buradan bir kere daha
saygıyla anmak istiyorum. 
Türk Silahlı Kuvvetleriyle ilgili bazı
sorunların yanında kışlalarda yaşanan sorunlara burada değinmek istiyorum.
Bunun için söz aldım. Öncelikle yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum. 
Türk Silahlı Kuvvetleri Türkiye
devletine içten ve dıştan gelebilecek olan tehditlere karşı savunma görevini
üstlenmiş olan silahlı devlet kuruluşudur, yaptırım gücünü de Türkiye
Anayasası’ndan almaktadır. Türk Silahlı Kuvvetleri bünyesinde görev yapan
yükümlü asker sayısı 465 bin olmak üzere toplam personel sayısı 623.101’dir. 
Ülkemiz topraklarında Türk Silahlı
Kuvvetlerinin kışlalarındaki en büyük sorunlardan bir tanesi, özellikle,
gerçekleşen asker intiharları ve ölümleridir. Düşünün bir kere, vatan borcunu
tamamlamak üzere oğlunuzu devlete teslim ediyorsunuz, zorunlu askerlik
sisteminden dolayı askere götürülen çocuğunuzun günün birinde cenazesinin eve
gelmesiyle karşı karşıya kalıyorsunuz. Korkunç bir durum, öyle değil mi? Yani,
yüzleri geçen rakamlarda birçok gencimiz, maalesef, nedeni belli olmadan,
intihar süsüyle ve üstleri kapatılarak… Bu insanları acılarıyla baş başa
bıraktık. Üstüne üstlük devlet bu askerleri şehit saymıyor, bir de üstüne
ailelerden de kurşun parası istiyor. Gerçekten trajik bir durum. 
Ayrıca, uzman jandarmalar aldıkları
Türk Silahlı Kuvvetleri tazminatlarının astsubaylarınkine yapılan
iyileştirmeler doğrultusunda düzenlenmesini istiyorlar. Aynı işi yapıyorlar ama
yine burada da ayrımcılık var. 
Resen emekliler: Artık bunların
sorunlarını duymayan kalmadı. Sosyal ve maddi sorunları giderek daha da
derinleşen resen emekliler için çözüm bulmamız gerekiyor. Gerçekten,
Türkiye’nin büyük bir ayıbıdır. 
Bu sorunlar için verdiğimiz yazılı ve
sözlü soru önergelerine bugüne kadar tatmin edici bir cevap alamadık, yeterli
önlemler alınmadığı için de bu sorunların gelecekte de devam edeceği endişesi
içerisindeyiz. Ayrıca Cumhuriyet Halk Partisi ve diğer muhalefet partileri
olarak bu konularla ilgili birçok araştırma önergesi verdik, maalesef gündeme aldıramadık.
Sonuç yine aynı, hâlâ şüpheli ölümler. Millî Savunma Bakanlığı, askerlerimizin
sorunlarına yeterli özeni göstermemektedir. Türk Silahlı Kuvvetlerinde görev
başında olan bu yoksul çocuklar için, yaklaşık iki aydır uğraştığımız taşeron
torba yasasında da bir çözüm üretemedik. 
Saygıdeğer milletvekilleri, Kıbrıs’ta
Türk Barış Kuvvetleri Komutanlığımız bulunmaktadır. Bu askerî birliklerde de
askerlerimiz zor durumda vatani görevlerini sürdürmektedir. 10. Kolordunun,
Türk Barış Kuvvetleri Komutanlığı olarak 2 adet mekanize piyade tümeni, 1 adet
zırhlı tugayı bulunmaktadır, yaklaşık 40 bin askerî personel vardır ve bu Türk
Silahlı Kuvvetlerinin yüzde 6’sını oluşturmaktadır. Kıbrıs gibi yurt dışı
görevi yapan komutanlıklarımızda yeterli ödenek tahsis olunmadığı için buradaki
er ve erbaşlar özellikle zor koşullarda görev yapmaktadırlar, çok sıcak olan bu
bölgede özellikle klima, nevresim ve kötü yemekler nedeniyle bunların sağlıklı
bir görev yapmalarının gereği maalesef yeterince yerine getirilememektedir.
Sınır nöbeti tutan askerlerimiz için güvenli ve yeterli miktarda balistik yelek
bulunmamaktadır. Silahlarımızı yeniledik ama onların yaşam koşullarını maalesef
düzeltemedik ve psikolojik olarak, sosyolojik olarak onların ruh sağlığıyla
ilgili çok zor durumda olduklarını görüyoruz. Bizim onların tekrar sağlıklı bir
şekilde evlerine dönmelerini sağlamamız lazım. 
Dolayısıyla, insanları öldürmek için
para bulabiliyoruz, silah için para bulabiliyoruz ama onların koşullarını
iyileştirmek için bir şey bulamıyoruz. Bu konuda sorunların giderilmesi için
Türk Silahlı Kuvvetlerini, ilgili bakanlıkları, Hükûmeti ve Türkiye Büyük
Millet Meclisini göreve davet ediyorum. 
Teşekkür ediyorum. (CHP sıralarından
alkışlar) 
BAŞKAN – Gündem dışı ikinci söz,
İsrail’in Gazze şeridine yönelik devam eden hava bombardımanına ilave olarak 17
Temmuzda başlattığı kara harekâtıyla ilgili söz isteyen Osmaniye Milletvekili
Suat Önal’a aittir. 
Buyurun
Sayın Önal. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
2.-
Osmaniye Milletvekili Suat Önal’ın, İsrail’in Gazze şeridine yönelik devam eden
hava bombardımanına ilave olarak 17 Temmuzda başlattığı kara harekâtına ilişkin
gündem dışı konuşması
SUAT
ÖNAL (Osmaniye) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; İsrail’in Filistin ve
Gazze’de yapmış olduğu katliamlar üzerine gündem dışı söz almış bulunuyorum. Bu
vesileyle Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum.
Değerli
milletvekilleri, mübarek ramazan ayındayız ama içimiz yanıyor, yüreğimiz
kanıyor. Daha, yakın zamanda Arakan, Doğu Türkistan, Suriye, Irak ve Mısır’da
zulme uğrayarak katledilen din kardeşlerimizi, soydaşlarımızı, mazlum insanları
ve yapılan bu vahşetleri dünya gündemine taşıyarak zulmü lanetlerken bugün yine
işgalci İsrail’in saldırdığı Filistin’de masum insanların ölüm çığlıklarını
duyuyoruz. Ramazan ayında Anadolu’da top atılınca insanlar iftara koşuyor ama
Gazze’de top atıldığında mazlum insanlar şehadete koşuyor. Evet, son beş gündür
İsrail’in Gazze’ye düzenlediği saldırılarda ölenlerin sayısı her geçen gün
artıyor. Filistin’de hayatını kaybeden insan sayısı 500’ü aştı, yaralı sayısı
ise 3 bini geçti. Artık bu vahşet ve soykırım Filistin’le İsrail’in arasındaki
bir mesele olmaktan çıkmış, insanlıkla İsrail arasındaki bir mesele hâline
dönmüştür.
Değerli milletvekilleri, hepinizin de
medyadan takip ettiği gibi, bir İsrailli kadın milletvekili olan Ayelet Shaked
Gazze’de yüzlerce sivilin katledilmesini yeterli bulmayarak Filistinli
annelerin de öldürülmesini isteyecek kadar alçalabiliyorsa, yapılan bombalı
saldırılarda masum insanların ölümünü İsrail halkı tepelere kurulmuş
seyrangâhlardan sevinç gösterileriyle izliyorsa, kumsalda koşup cıvıldayan
çocuklar dakikalar içerisinde toza, kana bulanmış hâlde tabutlara parça parça
konuluyorsa, kimyasal silahlar kullanılıp hastanelerin vurulmasına kadar savaş suçları
aleni olarak işleniyorsa artık bu sadece Filistin’in sorunu olamaz, bu bir
insanlık suçudur, bu bir insanlık sorunudur. İnsani duygularını yitirmeyen,
vicdanı nasırlaşmamış herkes, tüm dünyayı hiçe sayan ve soykırım yapan İsrail’e
tepki vermek zorundadır. Bu vahşete duyarsızlık ve tarafsızlık zulme ortak
olmaktan başka bir şey değildir. Evet, Türkiye olarak biz bu vahşete duyarsız
kalmadık ve kalmayacağız da. 
Değerli milletvekilleri, şu resme
bakın, cani İsrailli askerin giydiği tişörtte hamile Filistinli kadının karnı
hedef alınarak “one shot two kills” yazıyor yani “1 atış 2 ölü.” Bu ne demek?
Bu, bir vahşetin göstergesidir ve Filistinli hamile kadınlar karnındaki
çocuklarıyla birlikte hedef gösterilmektedir. 
Şu resimde ayağı başıyla birleşmiş bu çocuk
jimnastik yapmıyor. Belinin ortasına düşen bomba vücudunu ikiye katlamış ve
böyle iki büklüm bir çocuğun cansız bedeni vahşetin boyutunu sergiliyor. 
Şu resimler katledilen masum, günahsız
yavruları gösteriyor. Evet, ninnilerle uyutulması gereken bebeklerin
kurşunlarla susturulduğu bir dünyada susanlar alçaktır. Biz susmadık ve bu
vahşete duyarsız kalmadık.
Daima mazlumların yanında yer alan
Başbakanımız Sayın Recep Tayyip Erdoğan, her zaman, her platformda bu vahşeti
dünyaya haykırarak Birleşmiş Milletler ile tüm hâkim güçleri İsrail’e karşı
yaptırıma çağırmıştır. Ama ne yazık ki Filistin ve Gazze’de yapılan bu insanlık
dışı katliam tüm dünya devletlerinin ve dünya barışını korumak gibi bir misyonu
bulunan Birleşmiş Milletlerin gözü önünde yapılırken dünya susuyor, Batı
susuyor, hatta İslam dünyasının önemli bir kesimi susuyor. Filistin’de günahsız
yavrularla birlikte insanlık ölüyor, insanlık onuru ölüyor, âdeta bir soykırım
yaşanıyor. Buradan Amerika’ya, Rusya’ya, tüm dünya liderlerine sesleniyorum: Bu
olaylara seyirci kalarak masum yavruların katledilmesine çanak tuttuğunuz için
insanlığınızdan utanın.
Bu vesileyle, bu
vahşeti kınayan Türkiye Büyük Millet Meclisinin değerli 4 grup yönetimine ve
üyelerine de teşekkür ediyorum. 
Hepinizi
saygıyla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Gündem
dışı üçüncü söz, Artvin’in Hopa ilçesinde yaşanan olaylar hakkında söz isteyen
Artvin Milletvekili İsrafil Kışla’ya aittir.
Buyurun Sayın
Kışla. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
3.- Artvin
Milletvekili İsrafil Kışla’nın, Artvin’in Hopa ilçesinde yaşanan olaylara
ilişkin gündem dışı konuşması
İSRAFİL KIŞLA (Artvin) - Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; 15 Temmuz akşamı Hopa’da İnsani Yardım Vakfına
yönelik yaşanan çirkin saldırı hakkında söz almış bulunuyorum. Hepinizi
saygıyla selamlıyorum. 
Mübarek bir ramazan akşamında İnsani
Yardım Vakfının fakirlere yönelik olarak organize etmiş olduğu iftar programına
saldırıda bulunan, ideolojinin esiri olmuş bir avuç militanın yapmış olduğu
taşlı sopalı saldırıyı nefretle kınıyorum. Bundan üç yıl önce de 2011
seçimlerinde Hopa’da kendini bilmez bir avuç militan tarafından Başbakanımızın
otobüsüne de taşlı saldırı yapılmıştı. Bütün Türkiye’nin nefretle kınadığı,
Hopa halkını ve Artvinli hemşehrilerimizi derinden üzen bu çirkin saldırıdan
bir Artvinli olarak hep utanç ve mahcubiyet duydum. Artvinli her yerde insani
meziyetleriyle takdir toplarken Hopa’daki 50-60 kişilik aşırı sol, gözü dönmüş
militanlar Artvinliye bu mahcubiyeti yaşatmışlardır. 
Ne yazık ki Cumhuriyet Halk Partisi de
yapılan bu olayları sahiplenmiş, cesaretlendirmiş ve bu olayların üzerinden
siyasi rant devşirmenin peşine düşmüştür. Gerek Hopa halkı ve gerekse Artvin
halkı 30 Mart seçimlerinde Cumhuriyet Halk Partisine ve onunla gönül bağı olan
illegal örgütlere de gerekli cevabı vermiş, Cumhuriyet Halk Partisini Artvin’de
yerel yönetimlerden uzaklaştırmış, AK PARTİ’yi yerelde iktidara taşımıştır. Bu
vesileyle, Artvin halkına bu takdir ve teveccühlerinden dolayı da Meclis
kürsüsünden bir kez daha şükranlarımı arz etmek istiyorum. Artvinli,
istikrardan yana, demokrasiden yana ve AK PARTİ’den yana tavır koymuştur. 
Ramazan ayı ki
birlik, beraberliğimizi ve kardeşliğimizi güçlendirmemiz gereken bir aydır.
Böyle bir mübarek ayda bir sivil toplum kuruluşunun iftarına saldırarak 6 polis
ve 10 vatandaşımızın yaralanması, iftar tırının ve araçlarının tahrip edilmesi
ve iftar programının iptal edilmek mecburiyetinde kalınması kabul edilebilir
bir durum değildir. Ne yazık ki emniyet birimleri de gerekli tedbiri zamanında
almayı başaramamışlardır. 
Bu müessif olay
gösteriyor ki Hopa üzerinde bir gizli el tarafından hâlen oyunlar oynanmak
istenmektedir. İnsani Yardım Vakfı İHH’yı bütün dünya Mavi Marmara gemisiyle
tanır. İHH’nın dünyadaki en büyük düşmanının da herhâlde İsrail olduğunu
biliriz. Çünkü Mavi Marmara gemisiyle İsrail’in dünya nezdindeki itibarını
yerlerde süründürmüş, İsrail’in tehditlerine boyun eğmemiş, İsrail’in barbar
yüzünü bütün dünyaya bir kez daha göstermiştir.
Gezi olaylarıyla
sokağı tahrik edenleri, 17 Aralık ve 25 Aralık darbe girişimleriyle Türkiye’yi
bir kaos ortamına sokmak isteyenleri biliyoruz. Özellikle, Adana’daki MİT’e ait
tırlara yönelik yapılan operasyonla Türkiye’yi dışarıdan terör örgütlerine
yardım eden ülke görüntüsü verme gayretlerine de hep beraber şahit olduk. Ne
yazık ki aynı şekilde İHH’yı da terör örgütlerine yardım eden bir örgüt diye
gösterme gayretlerine giren İsrail ve onun yerli işbirlikçilerinin ağzıyla
hazırlanmış bildirilerin Hopa’da dağıtılmış olması bu olayların perde arkasında
kimlerin olduğunu açıkça ele vermektedir. Kin ve nefret dolu, halkı alenen
isyana ve düşmanlığa teşvik eden, tahrik ve tehdit dolu bildiri belli ki
paralel yapının lojistik desteğiyle hazırlanmıştır. Şunu iyi bilin ki halkımız
bu türlü kirli planlara ve kirli oyunlara asla prim vermeyecektir. Bu kin ve
nefret tohumlarını ekenler ve şiddeti bir yöntem olarak görenler bilsinler ki
bu yol çıkmaz bir yoldur. Bu olayların arkasındaki planlayıcılar, bunları
sahneye koyan piyonları ve ona zemin hazırlayanlar ve göz yumanlar er veya geç
bunun bedelini ödeyeceklerdir. Hopa’nın artık şiddetin kol gezdiği ve terör
örgütlerinin cirit attığı, halkın tedirgin edildiği bir ortam olmasından Hopa
halkı da Artvin halkı da rahatsızdır. Cumhurbaşkanlığı seçimleri öncesi bu
olayların cereyan etmiş olması da tesadüf değildir. İnanıyorum ki Hopa halkı 10
Ağustos Cumhurbaşkanlığı seçimlerinde de bu olayları tasvip etmediğinin açık
mesajını verecek ve oynanmak istenen oyunu halkımızın feraseti ve sağduyusuyla
bir kez daha bozacaktır.
Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum. (AK
PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
ENGİN ALTAY (Sinop) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Buyurun Sayın Altay.
ENGİN ALTAY (Sinop) – Sayın Başkan,
sayın hatip Hopa’da meydana gelen, bizce de çok üzücü olan olayın Cumhuriyet
Halk Partililer tarafından yapıldığını iddia etti. Partimize açık bir iftira
var. Yani, çok ayıp bir kere de…
BAŞKAN – Buyurun Sayın Altay, iki
dakika söz veriyorum sataşma nedeniyle. (CHP sıralarından alkışlar)
V.-
SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1.- Sinop
Milletvekili Engin Altay’ın, Artvin Milletvekili İsrafil Kışla’nın yaptığı
gündem dışı konuşması sırasında Cumhuriyet Halk Partisine sataşması nedeniyle
konuşması 
ENGİN ALTAY (Sinop) - Teşekkür ederim.
Sayın Başkan, bu bir sataşma değil, bu
bir iftira, çirkin bir iftira. Daha fazlasını söylemek istemiyorum. Ben, biraz
önce sayın vekil konuşurken Artvin’le de görüştüm. Hopa’da İnsani Yardım
Vakfının bir tırla oraya giriş yaptığını, orada bir iftar tertip etmek istediğini
ve burada kimi -bence kendini bilmez- insanların bu organizasyona karşı fiziki,
fiilî bir saldırıda bulunduklarını ben de öğrendim bu vesileyle. 
Ancak, Sayın Milletvekilim, size hiç
yakıştıramadım. Eğer o saldırıların içinde bir tane Cumhuriyet Halk Partisi
yöneticisi, yöneticisinden geçtim, bir tane alelade partimizin üyesi varsa ve
siz bize bu isimleri verirseniz -size laf söylemek istemiyorum, biz bir de
hemşehriyiz ama çok ayıp- biz gereğini yaparız ama veremezseniz yarın öbür gün
gelip bu kürsüden bütün Cumhuriyet Halk Partisi ailesinden özür dilemeniz
gerekir. Varsa kendini bilmez, partiyle bir şekilde üyeliği bulunup da o
etkinliğin içinde bulunmuş bir Cumhuriyet Halk Partili varsa biz o Cumhuriyet
Halk Partiliyle ilgili gereğini yapacağız. Burada partim adına söz veriyorum. 
Ama, Sayın Milletvekili, sizden de bu
saldırıya katılan, Cumhuriyet Halk Partisinde yöneticilik görevi yapan
yapmayan, üyelik aidiyeti olan her kim varsa sizden o isimleri yarına kadar
istiyorum. Bana bu isimleri vermezseniz ben yarın gelip buradan sizi müfteri
ilan edeceğim.
Genel Kurulu saygıyla selamlarım. (CHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum. 
Sayın Kışla, buyurun.
İSRAFİL KIŞLA (Artvin) – Söylemediğim
bir sözle tavsif edildim. Onun için izah edeyim.
BAŞKAN – Efendim?
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Tutanakları
getirin efendim. Nasıl söylemedi?
ENGİN ALTAY (Sinop) – “Cumhuriyet Halk
Partililer” olarak söyledi.
BAŞKAN – Söylediklerinize cevap verdi.
“İsimleri getirin yarına kadar, ben ilgileneceğim.” dedi Sayın Altay. 
İSRAFİL KIŞLA (Artvin) – Ben şu andaki
iftar olayıyla ilgili… 
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – “İftira
ediyor.” dedi Sayın Başkan.
ENGİN ALTAY (Sinop) – Evet, iftira
tabii ki, Cumhuriyet Halk Partisinin bu olayda bir dahli yoktur.
İSRAFİL KIŞLA (Artvin) – Cumhuriyet
Halk Partisi diye söylemedim. 
ENGİN ALTAY (Sinop) – Söylediniz
Cumhuriyet Halk Partisi diye.
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Tutanağı
getirin efendim, tutanağı getirin, oradan çıkacak.
İSRAFİL KIŞLA (Artvin) – 2011
seçimlerindeki Hopa olaylarında…
ENGİN ALTAY (Sinop) – Hayır, hayır, bu
olayda söylediniz. 
MAHMUT TANAL (İstanbul) – İlk cümlen
bu. 
İSRAFİL KIŞLA (Artvin) – …Cumhuriyet
Halk Partisi ile gönül bağı bulunan terör örgütleri dedim. 
ENGİN ALTAY (Sinop) – Tutanağı isteyin.
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Tutanakları
getirtin Sayın Başkan.
BAŞKAN – Sayın Kışla, önce tutanakları
getirteyim, konuştuklarınızı size bir göndereyim.
Teşekkür ediyorum.
Sayın Günay, buyurun. 
VI.-
AÇIKLAMALAR
1.- İzmir
Milletvekili Ertuğrul Günay’ın, İsrail’in Filistin’e yaptığı saldırılar ve
IŞİD’in elinde tutsak bulunan Türk diplomatlar hakkında Dışişleri Bakanının
Meclise bilgi vermesi gerektiğine ilişkin açıklaması
ERTUĞRUL GÜNAY (İzmir) – Sayın
Başkanım, değerli arkadaşlarım; İsrail’in Filistin’e saldırılarının üzerinden
on beş güne yakın zaman, kara harekâtının üzerinden bir haftaya yakın zaman
geçti. Yüzlerce insan öldü ve binlerce insan da yaralandı. Keza, kırk beş
günden bu yana da IŞİD’in elinde 40’a yakın Türk diplomatı tutsak durumda
bulunuyor. Şimdi, milletvekili arkadaşlarımız -iktidar ve muhalefetten- gazete
haberleri üzerinden bu konularda değerlendirme yapmak zorunda kalıyorlar, zaman
zaman bu konularda eylem yapmak zorunda kalıyorlar fakat bu kadar ciddi bir
konuda ne Dışişleri Bakanı Meclise gelip bir bilgi sundu ne de Dışişleri
Komisyonu Başkanı böyle bir bilgi sundu. Böyle bir ihtiyacımızın olduğunun
altını çizmek istiyorum. Türkiye Büyük Millet Meclisinin bu konuları görüşürken
biraz daha ciddiye alınması hem Anayasa’nın hem de demokrasi prensiplerinin
gereğidir.
Arz ederim.
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Sayın Doğru, buyurun.
2.- Tokat
Milletvekili Reşat Doğru’nun, Kıbrıs Barış Harekâtı’nın 40’ıncı yıl dönümüne ve
Gazze’deki Müslümanlara yaptığı saldırılar nedeniyle İsrail’i kınadığına
ilişkin açıklaması
REŞAT DOĞRU (Tokat) – Teşekkür ederim
Sayın Başkanım.
Kıbrıs Barış Harekâtı’nın 40’ıncı
yılını kutluyoruz. Aziz şehitlerimizi rahmetle, gazilerimizi şükran ve saygıyla
anıyorum. Kıbrıs’ın da Türk milletinin öz değeri olduğunu, hiçbir zaman
vazgeçilemeyeceğini ifade etmek istiyorum.
Ayrıca, Gazze’de, Filistin’de
Müslümanlara, Irak ve Suriye’de Türklere yapılan, Türkmenlere yapılan
saldırıların hepsinden canımızın yandığını ifade etmek istiyorum.
Gazze’de yapılan saldırıları şiddetle
kınıyorum. Irak ve Suriye’deki Türkmenlere yapılan saldırıları şiddetli bir
şekilde kınıyoruz. Demek ki konu Müslümanlar ve Türkler olunca dünyanın ne
kadar ikili oynamış olduğunu ve ilgi göstermediğini hep beraber görüyoruz. 
Bu noktada da bütün dünya insanlarının
ve insan hakları derneklerinin bu yönlü olarak çalışmalar yapmasını ve gerekli
her türlü söylemi söylemesi gerektiğini ifade ediyorum.
Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
BAŞKAN – Gündeme geçiyoruz.
Başkanlığın Genel Kurula sunuşları
vardır.
Meclis araştırması açılmasına ilişkin
üç önerge vardır, ayrı ayrı okutacağım. 1’inci ve 2’nci sırada okutacağım
Meclis araştırması önergeleri 500 kelimeden fazla olduğu için önergelerin
özetleri okunacaktır ancak önergelerin tam metni Tutanak Dergisi’ne
eklenecektir.
VII.-
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Meclis
Araştırması Önergeleri
1.- İstanbul
Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu ve 21 milletvekilinin, kamu
çalışanlarının sorunlarının araştırılarak alınması gereken tedbirlerin
belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/1031) (x)
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Anayasa’mızın 49’uncu maddesi
gereğince, çalışan haklarının korunması ve çalışanların çalışma koşulları için
uygun koşullar yaratmanın bir görev olmasına rağmen çalışanların hakları korunmamakta,
sömürülmekte ve çalışma koşullarındaki düzensizlikler düzeltilmeyerek
çalışanlar âdeta ölüme terkedilmektedir. AKP Hükûmeti, çalışma koşullarında
yaptığı yeni düzenlemeler ile 2012 Türkiyesi çağın gerisine doğru hızlı bir
ilerleyişle kölelik anlayışını egemen kılmaya çalışmaktadır. Hak talep eden ve
emeğini savunan çalışanlar işlerinden olmakta ve cezalandırılmaktadır. Ayrıca
son on yılda sürekli artan ve önlenemeyen iş kazaları ile emekçilerin vefat
haberleri kölelik anlayışının her geçen gün daha da yüksek sesle topluma egemen
olduğunun bir ispatıdır.
Kamuda görev alan memurlar, işçiler ve
sözleşmeli çalışanlar siyasi iktidar tarafından baskı altına alınmakta ve hemen
hemen tüm hareketlerinin takip edileceği, kurum bünyesinde birbirini izleyen yapılar
oluşturularak çalışanlar arasında ayrıştırmayı artıracak uygulamalar
başlatılmaktadır. Kamuda çalışanlar, tüm hareketlerinin inceleneceği, siyasi
iktidar aleyhinde haklı dahi olsalar en ufak bir eylem gerçekleştirmeleri
durumunda işlerinden olma tehdidiyle karşı karşıya bırakılmaktadırlar. Bu baskı
kişisel sosyal medya sayfalarına kadar taşınmakta, kendi görüşlerini paylaşan,
ülkedeki yanlışlıkları eleştirmeleri durumunda veya haklı taleplerini dile
getirmeleri durumunda haklarında soruşturma açılmaktadır.
Ayrıca, özelleştirme mağdurları olan
4/C çalışanları, aynı sektörde aynı işi yapmalarına rağmen, çalışanlar arasında
eşitsizlik oluşturularak mağdur edilmektedir. Sağlık güvencelerinin yok
sayıldığı, iş kaybetme riskinin her daim artarak devam ettiği ve yaptığı işin
karşılığı olarak emeklerinin karşılığını alamamaktan dolayı ötekileştirilmekte
ve mağdur edilmektedir. 4/C çalışanlarının mağduriyetini yurdun her kesiminden
gelen intihar haberleri kanıtlamaktadır.
Genel olarak çalışanların sosyal hakları
AKP iktidarı tarafından her geçen gün gasbedilmekte, çalışanlar arasında
eşitsizlikler oluşturularak sevgisizlik ve güvensizlik çalışma ortamları
yaratılmaktadır. Ayrıca, iş sağlığıyla yapılmayan düzenlemeler nedeniyle
artarak devam eden vefat haberleri hemen hemen her günümüzü doldurmaktadır. Ne
acıdır ki yaşanan ölümlerin çoğu, sosyal güvencesiz olan ve açlıkla mücadele
eden çalışanları bulmakta ve ilgililer bu ölümlere kayıtsız kalarak kanla dönen
bu düzeni devam ettirmektedir.
Anayasa’mızın 49’uncu maddesinin
"Çalışma, herkesin hakkı ve ödevidir. Devlet, çalışanların hayat
seviyesini yükseltmek, çalışma hayatını geliştirmek için çalışanları korumak,
çalışmayı desteklemek ve işsizliği önlemeye elverişli ekonomik bir ortam
yaratmak için gerekli tedbirleri alır. " ifadesini hayata geçirmek, kamuda
yaşanılan fişlenmeleri, çalışanlara uygulanan zorbalıkları ortadan kaldırmak,
çalışanlara temel insan hak ve özgürlükleri doğrultusunda uygun çalışma
ortamları yaratmak için hangi politikaların uygulanacağını belirlemek amacıyla
Anayasa'nın 98'inci, TBMM İçtüzüğü'nün 104 ve 105’inci maddeleri uyarınca
Meclis araştırması açılmasını arz ve teklif ederiz.
1) Mustafa
Sezgin Tanrıkulu  (İstanbul)
2) Ayşe Nedret
Akova (Balıkesir)
3) Süleyman
Çelebi  (İstanbul)
4) Veli Ağbaba  (Malatya)
5) Hasan Ören  (Manisa)
6) Ramazan Kerim
Özkan  (Burdur)
7) Ahmet İhsan
Kalkavan  (Samsun)
8) İhsan Özkes  (İstanbul)
9) Bülent Tezcan
 (Aydın)
10) Umut Oran  (İstanbul)
11) Ali Serindağ   (Gaziantep)
12) Rahmi Aşkın Türeli   (İzmir)
13) Namık Havutça   (Balıkesir)
14) Ali Demirçalı  (Adana)
15) Haydar Akar   (Kocaeli)
16) Mehmet Hilal Kaplan  (Kocaeli)
17) Hasan Akgöl   (Hatay)
18) Ali Sarıbaş   (Çanakkale)
19) Mehmet Şevki Kulkuloğlu   (Kayseri)
20) Mehmet Ali Ediboğlu   (Hatay)
21) Sakine Öz   (Manisa)
22) Özgür Özel   (Manisa)
2.- Hatay
Milletvekili Refik Eryılmaz ve 39 milletvekilinin, Hükûmetin uyguladığı Suriye
politikasının neden olduğu sorunların araştırılarak alınması gereken
tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin
önergesi (10/1032) (x)
Özet
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Hükûmetin uygulamakta olduğu Suriye
politikası bölgemizi ve ülkemizi hızla bir kaosa doğru sürüklemektedir. Hükûmet
tarafından desteklendiği iddia edilen silahlı muhalif gruplar 20/07/2012
tarihinde Suriye'nin Türkiye'ye açılan Bab-AI Hava Sınır Kapısı’na yönelik bir
terör saldırısı gerçekleştirmiştir. Sınır kapısına saldıran silahlı gruplar
gümrük kapısını tahrip ve talan etmiş, onlarca tırımız yakılmış ve malları
yağmalanmıştır. Şoförlerimiz canını zor kurtarmıştır. Sınır kapısının
kapatılması ve muhalif silahlı gruplar tarafından işgal edilmesi üzerine bölge
ekonomisinde ticaret ve ihracat tamamen durma noktasına gelmiştir. Nakliye
firmaları, sanayici, ihracatçı, turizmci ve esnaf iflasın eşiğine gelmiş, sınır
ticareti durmuştur.
Sığınmacılar için Antakya merkeze bağlı
Apaydın köyünde kurulan kampın amacıyla ilgili basında birtakım iddia ve
suçlamalar yer almış, ülkemizi silahlı gruplarla iş birliği yapan, onlara
yardım ve yataklık eden bir ülke pozisyonuna düşürmüştür. Ülkemizi zan altında
bırakan, ulusal güvenliğimizi tehdit eden ve bölgede yaşayan vatandaşlarımızı
da tedirgin eden bu iddiaların mutlaka araştırılması gerekmektedir.
Hatay'daki bütün resmî hastaneler, acil
servisler sığınmacılara ve çatışmada yaralanan silahlı muhalif militanlara
tahsis edilmiştir. Öncelik sığınmacı ve silahlı militanlara tanınmaktadır.
Yoğun bakım servislerinde tedavi görmesi gereken vatandaşlarımız yer olmadığı
gerekçesiyle hastanelere alınmamakta, bu vesileyle tedavi olmakta
zorlanmaktadırlar. Hastanelerin güvenlik ve hasta kabul kayıtları
incelendiğinde bu iddiaların doğruluğu ortaya çıkacaktır.
Orta Doğu’ya yolcu taşıyan
otobüslerimiz silahlı muhalif gruplar tarafından durdurulmakta, çoğu zaman
yolcuların paraları ve eşyaları gasbedilmektedir.
Basında, Türkiye'nin muhalif gruplara
silah desteği ve eğitimi sağladığı, koruyup kolladığı ve militanların ülkemizi
geçiş güzergâhı olarak kullandığı, silah sevkiyatlarının ülkemiz üzerinden
yapıldığı yönünde çok vahim haber ve iddialar yer almaktadır. Bu iddialar
ülkemizin ulusal güvenliğini tehlikeye sokmakta ve ülkemizi silahlı gruplara
yardım ve yataklık yapan bir ülke konumuna düşürmektedir. Bu iddiaların
araştırılması ülkemizin ulusal çıkarları açısından bir zaruret hâline
gelmiştir.
Hatay ili Reyhanlı ve Yayladağı
ilçelerine bağlı bazı köylerden muhalif gruplara silah sevkiyatı yapıldığı ve
değişik ülkelerden getirtilen militanların da Suriye'ye geçişlerine yardımcı
olunduğu yöre halkı tarafından dillendirilmektedir.
Son dört beş aydır, değişik ülkelerden
toplanan militanların hava yoluyla Hatay havaalanına getirtildiği ve Hatay
üzerinden Suriye'ye savaşmaya gittiği yönünde haberler yer almaktadır. Ağustos
ayının ilk haftasında, 30 otobüs dolusu militanın Antakya çevre yolundan
Yayladağı sınırına götürülüp oradan Suriye'ye geçişlerine yardımcı olunduğuna
dair haberler yayınlanmıştır. Yine, aynı dönemde Suudi Arabistan'ın Riyad
şehrinden kalkan Suudi Arabistan NAS Air Havayollarına ait uçakla 50 El Kaide
militanın Hatay havaalanına geldiği ve hiçbir kontrolden geçmeden, kiralanan
araçlarla Suriye sınırına götürüldüğü ifade edilmiştir. Söz konusu militanlar
Suriye'ye savaşmaya gittiklerini ifade etmiştir. Yöre halkından bazı görgü tanıkları
bu haberleri doğrulamaktadır. 
Suriye yönetimine karşı mücadele etme
bahanesiyle değişik ülkelerden gelen on binlerce kişinin Antakya, Reyhanlı,
Altınözü ve Yayladağı ilçe merkezlerinde ev tuttukları ve bunların hiçbir
kaydının tutulmadığı, konteyner kentler ve çadırlarda taşkınlık çıkardıkları,
polisimize saldırdığı, resmî araçlarımızı ve kamu binalarımızı yakıp
yıkabildiği hatta bayrağımızı dahi indirebilme cesaretini gösterdikleri
bilinmektedir. Bunların varlığı, tutum ve davranışları halkta büyük bir
tedirginliğe yol açmaktadır. Toplumun huzur ve güvenliğini tehdit eden bu durum
kesinlikle görmezden gelinemez.
Sınırdan giriş çıkışların serbest
olduğu, kontrolün yapılmadığı yönünde çok yoğun şikâyetler yer almaktadır. Bu
durum ilimiz ve ülkemiz açısından ciddi bir güvenlik tehlikesi oluşturmaktadır.
Bölgemizde yaşanan bu tehlikeli gidişi
durdurmak, sebep ve sonuçlarını tespit etmek, alınacak tedbirlerin belirlenmesi
amacıyla Anayasanın 98’inci, İç Tüzük’ün 104 ve 105’inci maddeleri gereğince
Meclis araştırması yapılmasını saygılarımla arz ederim.
1) Refik Eryılmaz  (Hatay)
2) Mevlüt Dudu  (Hatay)
3) Mehmet Ali Ediboğlu  (Hatay)
4) Ali Rıza Öztürk  (Mersin)
5) Mehmet Şeker  (Gaziantep)
6) Engin Altay  (Sinop)
7) Uğur Bayraktutan (Artvin)
8) Mustafa Moroğlu  (İzmir)
9) Umut Oran  (İstanbul)
10) Selahattin Karaahmetoğlu  (Giresun)
11) Engin Özkoç  (Sakarya)
12) Kadir Gökmen Öğüt  (İstanbul)
13) Özgür Özel  (Manisa)
14) Orhan Düzgün  (Tokat)
15) Malik Ecder Özdemir  (Sivas)
16) Sena Kaleli  (Bursa)
17) Candan Yüceer  (Tekirdağ)
18) Ayşe Eser Danışoğlu  (İstanbul)
19) Ümit Özgümüş  (Adana)
20) Erdal Aksünger  (İzmir)
21) Aytun Çıray  (İzmir)
22) Atilla Kart (Konya)
23) Ahmet Toptaş (Afyonkarahisar)
24) Mehmet Şevki Kulkuloğlu (Kayseri)
25) Tanju Özcan (Bolu)
26) Dilek Akagün Yılmaz (Uşak)
27) Adnan Keskin (Denizli)
28) Mustafa Serdar Soydan (Çanakkale)
29) Recep Gürkan (Edirne)
30) Kemal Ekinci (Bursa)
31) Ayşe Nedret Akova (Balıkesir)
32) Bihlun Tamaylıgil (İstanbul)
33) Ali Sarıbaş (Çanakkale)
34) Namık Havutça (Balıkesir)
35) Bülent Tezcan (Aydın)
36) Rahmi Aşkın Türeli (İzmir)
37) Mehmet Volkan Canalioğlu (Trabzon)
38) Aytuğ Atıcı (Mersin)
39) Bedii Süheyl Batum (Eskişehir)
40) Haydar Akar (Kocaeli)
3.-
Tekirdağ Milletvekili Emre Köprülü ve 19 milletvekilinin, arıcılık sektörünün
sorunlarının araştırılarak alınması gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla
Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/1033)
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Bal üretiminde dünyada ilk 5’te yer
alan Türkiye 'de, bilinçsiz ilaç kullanımı gibi sebeplerle özellikle Trakya
bölgesinde toplu arı ölümleri yaşanmaktadır. Her yıl yaşanan arı ölümlerinde
yıllık kayıp yüzde 10 civarındayken bu yıl yaşanan kaybın yüzde 40 olduğu
açıklanmıştır. Konuyla ilgili uzmanların yaptığı araştırmaya göre bunun en
büyük nedenlerinden birinin tarım ilaçları olduğu tespit edilmiştir. İlaçlar
arıların bağışıklık sisteminin çökmesine neden olurken arıların ölmesi ve
çevrede yeterli arı olmaması sebebiyle tarımda da büyük miktarda verim kaybı
olduğu tespit edilmiştir.
Tarım alanlarında zararlılara karşı
böcek ilacı, hastalıklara karşı fungisit (mantar ilacı) ve yabancı otlara karşı
herbisitler (yabancı ot ilacı) kullanılmakta, bu kimyasallar da birlikte
kullanıldıklarında arıları böcek ilaçlarından daha da fazla etkilemektedir
dolayısıyla tarım ilaçları da arıların ölmesine sebep olmaktadır. Etkisi düşük
düzeyde olan kimyasallar ise vücutlarına bulaşarak arı ürünlerine geçmekte, bu
da arıların yaşam sürelerini kısaltırken bağışıklık sistemlerini zayıflatarak
hastalıklara karşı direncin azalmasına neden olmaktadır. Arılardan elde edilen
ürünlerle insanlara geçen bu kimyasallar ise kanser yapıcı özellik
taşımaktadır.
Bilinçsiz ilaç kullanımı sebebiyle
toplu arı ölümleri gerçekleşirken bunun ortaya çıkardığı olumsuz sonuç
sebebiyle arıcılar maddi zarara uğramakta ancak uğradığı zararlar maalesef
karşılanmamaktadır. Arıcılık tek geçim kaynağı olan aileler de gelir
kaynaklarını kaybetme noktasına gelmişlerdir.
Arıcılık ülkemizde birçok şehirde
yapılırken arıcılığın geliştirilmesi, arıcılık araştırma merkezlerinin
yetersizliği, hastalıklara karşı mücadelenin yetersiz olması, dünya
sıralamasında ön sıralarda yer alan Türkiye'de arıcılığı bitme noktasına
getirmiştir. Tüm bu sebeplerle, özellikle yoğun olarak Trakya bölgemizde
meydana gelen arı ölümlerinin önlenmesi, arıcılığın geliştirilmesi ve
arıcılıkla uğraşan üreticilerimizin sorunlarının araştırılarak tespit edilip
gerekli önlemlerin alınması için Anayasa’nın 98, İç Tüzük’ün 104’üncü ve
105’inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması komisyonu kurulmasını
saygıyla arz ederiz.
1) Emre Köprülü (Tekirdağ)
2) İhsan Özkes (İstanbul)
3) Ahmet İhsan
Kalkavan (Samsun)
4) Mustafa
Sezgin Tanrıkulu (İstanbul)
5) Ali Rıza Öztürk (Mersin)
6) Umut Oran (İstanbul)
7) Bülent Tezcan (Aydın)
8) Ali Serindağ (Gaziantep)
9) Rahmi Aşkın
Türeli (İzmir)
10) Namık
Havutça (Balıkesir)
11) Ali
Demirçalı (Adana)
12) Haydar Akar (Kocaeli)
13) Mehmet Hilal
Kaplan (Kocaeli)
14) Hasan Akgöl (Hatay)
15) Ali Sarıbaş (Çanakkale)
16) Mehmet Şevki
Kulkuloğlu (Kayseri)
17) Mehmet Ali
Ediboğlu (Hatay)
18) Sakine Öz (Manisa)
19) Özgür Özel (Manisa)
20) Veli Ağbaba (Malatya)
BAŞKAN –
Bilgilerinize sunulmuştur.
Önergeler
gündemdeki yerlerini alacak, Meclis araştırması açılıp açılmaması konusundaki
görüşmeler, sırası geldiğinde yapılacaktır.
Halkların
Demokratik Partisi Grubunun İç Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre verilmiş bir
önerisi vardır, okutup işleme alacağım ve oylarınıza sunacağım.
Okutuyorum:
VIII.-
ÖNERİLER
A) Siyasi
Parti Grubu Önerileri
1.- HDP
Grubunun, 14/7/2012 tarihinde Diyarbakır ilinde gerçekleşmesi engellenen miting
sırasında kolluk güçlerince gerçekleştirilen orantısız güç kullanımının, bunun
sonucunda kendi partilerinin milletvekillerinin yaralanmaları başta olmak üzere
göstericilere yönelik şiddetin nedenlerinin ve sorumlularının tüm boyutlarıyla
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan (10/1021) esas numaralı Meclis
Araştırması Önergesi’nin ön görüşmelerinin, Genel Kurulun 21 Temmuz 2014
Pazartesi günkü birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma
Kurulunun 21/7/2014 Pazartesi günü (bugün) yaptığı toplantısında siyasi parti
grupları arasında oy birliği sağlanamadığından grubumuzun aşağıdaki önerisinin,
İç Tüzük’ün 19’uncu maddesi gereğince Genel Kurulun onayına sunulmasını
saygılarımla arz ederim.
 İdris
Baluken
 
Bingöl
 Grup
Başkanvekili
Öneri:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi gündeminin “Genel Görüşme ve Meclis Araştırmasına Dair
Öngörüşmeler” kısmında yer alan (10/1021) esas numaralı 14/7/2012 tarihinde
Diyarbakır ilinde gerçekleşmesi engellenen miting sırasında kolluk güçlerince
gerçekleştirilen orantısız güç kullanımının, bunun sonucunda partimiz
milletvekillerinin yaralanmaları başta olmak üzere göstericilere yönelik
şiddetin nedenlerinin ve sorumlularının tüm boyutlarıyla araştırılarak alınması
gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla bir Meclis araştırması açılmasına
ilişkin önergelerin görüşülmesi, Genel Kurulun 21/7/2014 Pazartesi günlü
birleşiminde birlikte yapılması önerilmiştir.
BAŞKAN –
Halkların Demokratik Partisi Grup önerisi lehinde söz isteyen Ertuğrul Kürkcü,
Mersin Milletvekili.
Buyurun Sayın
Kürkcü. (HDP sıralarından alkışlar)
ERTUĞRUL KÜRKCÜ
(Mersin) – Sevgili arkadaşlar, Sayın Başkan; hepinizi sevgi ve saygıyla
selamlıyorum.
Grubumuz adına,
bu araştırma komisyonu kurulması için görüşülecek önergemizi sunmak isterim.
Biliyorsunuz, bu önerge 2012’de
verilmişti, şimdi 2014’teyiz ancak “Değişen ne var?” diye soracak olursanız,
hiçbir şey olmadığını ben şahsen Suruç’ta deneyimledim.
Önerge, Diyarbakır’da gerçekleşen ve
bir halk yürüyüşünün kuvvet zoruyla önlenmesinin sonucunda ortaya çıkan
olaylarda halktan, vekillerimizden insanların orantısız şiddet kullanımı
dolayısıyla uğradıkları yaralanmalar… Bunlar arasında, Sevgili Grup Başkan
Vekilimiz Pervin Buldan’ın yakın mesafeden ayağına hedef alınarak sıkılmış bir
gaz kapsülü sonucunda ayağının kırılması, vekillerimizin darbedilmesi ki o
zaman da ben bu darbelere maruz kaldım… Ve sonuç olarak, Diyarbakır bütün gün
boyunca bir sıkıyönetim hâli yaşadı. Yasada herhangi bir karşılığı olmayan bir
fiilî sıkıyönetimin, fiilî olağanüstü hâlin sonucu olarak, toplantı ve gösteri
özgürlüğünden doğan haklarımızı kullanamadan, bu Diyarbakır’daki etkinliğimiz
bertaraf edilmek istendi.
Bu Meclis araştırması önergesi bununla
ilgiliydi fakat bugün, bunu konuşma sırası geldiğinde, aslında sanki bir dejavu
gibi Urfa’nın Suruç ve Birecik ilçelerinde çok benzer, bununla bütünüyle
paralel davranışlarla karşı karşıyayız. 
Öyle anlıyoruz ki Adalet ve Kalkınma
Partisinin hükûmet etme yöntemi, tekniği içerisinde en önemli yer tutanlardan
birisi, valilerin birer derebeyi özgürlüğüne sahip olarak Anayasa'dan,
yasalardan, uluslararası sözleşmelerden doğan yurttaş haklarını sadece tahdit
etmekle kalmamaları, bu hakları çiğnemeleri ve bu hakların sahiplerine karşı
ölçüsüz, orantısız, kabul edilemez bir şiddet uygulamalarıdır. 
Suruç’ta meydana gelen olaylar, esasen,
Rojava devriminin 2’nci yıl dönümü dolayısıyla Suruç halkının ve çevre
illerden, ilçelerden gelen halkın bir araya gelerek, karşıda biriken, sınırın
öte yakasında biriken Rojava devrimcilerini selamlamak istemesi sırasında
ortaya çıktı. Bizler, orada milletvekilleri olarak bulunduk, yerel
yöneticilerle, askerlerle ve polisle müzakereler yürüttük ve belli bir
mesafeden bu selamlamanın yapılacağı konusunda anlaştık. Ancak, daha sonra
gelen “Taşkınlık oluyor.” haberiyle tekrar harekete geçmek üzereyken, burada
emniyet güçlerinin, jandarmanın başlattığı saldırıyla, hava kararmışken orada
biriken bini aşkın insanın hem ağır bir biber gazı saldırısı altında hem cop ve
diğer darbeleyici vasıtalarla saldırıya uğrayarak kaçışmaya başladıklarını
gördük ve onlara yardımcı olmaya çalışırken kendimizi Suruç Devlet Hastanesinde
bulduk. 
Manzara vahimdir. Tutalım ki yasayı
aşan bir davranış olmuş olsun -öyle bir davranış yok ama tutalım ki öyle olmuş
olsun- bunun bedeli şu olabilir mi: Suruç Devlet Hastanesine kaldırılan 13
hastadan 3’ü Suruç’ta bakılamadığı için Urfa’ya cankurtaranla gönderildi,
ambulansla gönderildi; 1’isi kulağından boynuna kadar ortaya çıkan bir kesikle
kısmi yüz felci geçiriyordu, öteki başına aldığı darbeyle bir kafa travması
geçiriyordu, diğerinin de sol kolu 2 yerinden kırılmıştı. Ayrıca, gaz
fişeğinden darbe alan ancak Suruç’ta tedavisine devam edilen insanlar vardı.
Gaza maruz kalarak solunum yetersizliği çeken insanlar hastanede solunum
cihazına bağlanmışlardı. Bu arada, farkında değildim ama ben de bir darbeyi
alnımdan almıştım. 
Şimdi, bu
tabloyu bir gösteride kendi toprağında, yaşadıkları ilçenin topraklarında
karşıdaki Kürtlere selam vermek için orada bulunan ve tutalım ki heyecanlı
davranan kitleye reva görülmesini makul gösterecek ne vardır? Kaldı ki valinin
yaptığı açıklamada şunu okuyoruz: “Hiç kimse yaralanmamıştır, hiç kimse
hastaneye kaldırılmamıştır ve haberler abartılıdır.” denmektedir. Üstelik daha
fazlası var, orada kurulmuş olan çadırlar ateşe verildi. Sadece çadırlar ateşe
verilmekle kalmadı, yurttaşların bu toplanma bölgesinde bıraktıkları 2 vasıta
yakıldı, ateşe verildi ve bu saldırı dün ve bugün de Birecik’teki toplanma
merkezinde devam etti; araçlar ırmağa yuvarlandı, insanlar saldırıya ve gaza
maruz kaldılar. 
Şimdi, kendi
kendimize sormalıyız: Ne yapılmak isteniyor ve ne yapılıyor? İnsanlar gösteri
mi yapıyorlar Rojava’yla dayanışma için? Bundan daha doğal ne olabilir? Bugün,
Rojava devriminden başka, IŞİD karşısında, insan kafası kesen, insan ciğeri
yiyen bu haydut sürüsü karşısında Rojava devriminden başka güvenebileceğiniz
bir güç var mı? Konsolosluğunuz işgal edilmiş, diplomatlarınız rehin alınmışken
onun karşısında Suriye ve Irak topraklarında direnebilen biricik güç Kürdistan
devrimiyken bununla dövüşmek niye? Niçin bununla dövüşmeyi seçersiniz? Bir
çözüm süreci cereyan ediyorken bu çözüm sürecinin bu tarafında duranlara
saldırıyı ve şiddeti niye uygun görürsünüz ve bunun adına “hükûmet etmek” mi
dersiniz?
Aslında bugün,
dün ve önceki gün Birecik’te ve Suruç’ta olanları yapanların gerisinde duran
siyasi iradenin Filistin hakkında, Filistin’de sürdürülen şiddet ve vahşet
hakkında bu kadar desteksiz konuşması da pek yerinde olmasa gerekir. Önce kendi
yurttaşlarına, kendi halkına, kendi ülkesindeki diğer halklara karşı
davranışına bakacak Hükûmet, ondan sonra da Filistin’e dönüp söz söyleyecek.
Üstelik, Filistin’e söz söylemek isteyenlerin bu sözlerinin gerçek olduğuna
bizi inandırmaları için son beş yılın -2009’dan bu yana- ihracat ve ithalat
kalemlerine baktığımızda göreceğiz ki esasen İsrail’le ilişkiler tıkırındadır,
ticaret gani ganidir, her iki taraf bu ilişkiden kâr etmeye devam etmektedir
ama arada olan, Filistin’in Arap halkına ve Türkiye'nin ve Suriye’nin Kürt
halklarına olmaktadır. 
Ben, Adalet ve Kalkınma Partisi üyesi
milletvekili arkadaşlarımızı ve bakanları, İçişleri Bakanını uyarmak istiyorum:
Bu yol, yol değildir. Türkiye'nin bugün Orta Doğu’da biricik dostu, sınırın
dört bir tarafında yaşayan Kürtlerdir. Kürtlerle, onların yaptıkları
devrimlerle, onların Türkiye'nin ve Orta Doğu’nun diğer halklarına karşı düşman
IŞİD çetelerine, El Nusra çetelerine, El Kaide çetelerine karşı savaşını
desteklemek var iken onlara karşı saldırgan bir siyaset izlemenin ne İslam
kardeşliği iddiasıyla ne halklar arası dayanışma iddiasıyla ne çözüm ve barış
iddiasıyla bir ilişkisi olabilir.
O nedenle, buradan Hükûmeti uyarıyoruz
ve Meclisi, bu süreci araştırmaya davet ediyoruz. Hükûmetin yerel
yetkililerinin, valilerin, kaymakamların, emniyet ve jandarmanın, emniyet
müdürleri ve jandarma komutanlarının halka karşı uyguladıkları bu orantısız
şiddetin gerisinde Hükûmet siyaseti var mıdır, yok mudur? Var ise Hükûmet bunun
hesabını vermelidir. Yok ise bu valiler ve jandarma komutanları Türkiye Cumhuriyeti’nde
birer derebeyi gibi yaşayamayacaklarını öğrenmelidirler. 
Aslında Hükûmetin, bugün neredeyse
parçalı hâle getirdiği devlet aygıtının var olan hâli, bu derebeylere cesaret
veriyorsa bu parçalılığa son vermek de bu Meclisin görevidir. Meclisi göreve
davet ediyorum.
Hepinizi sevgi ve saygıyla
selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Halkların Demokratik Partisi grup
önerisi aleyhinde söz isteyen Alpaslan Kavaklıoğlu, Niğde Milletvekili.
Buyurun Sayın Kavaklıoğlu. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar)
ALPASLAN KAVAKLIOĞLU (Niğde) – Sayın
Başkan, yüce Meclisin değerli üyeleri; Halkların Demokratik Partisi Grubunun,
14/7/2012 tarihinde Diyarbakır ilinde gerçekleşmesi engellenen miting sırasında
kolluk güçlerince gerçekleştirilen güç kullanımının, bunun sonunda parti
milletvekillerinin yaralanmaları başta olmak üzere göstericilere yönelik
şiddetin nedenlerinin ve sorumlularının araştırılması amacıyla Anayasa’nın
98’inci ve İç Tüzük’ün 104 ve 105’inci maddeleri gereğince Meclis araştırması
açılması önergesi aleyhinde söz almış bulunuyorum. Hepinizi saygıyla
selamlıyorum. 
Değerli üyeler, toplantı ve gösteri
yürüyüşü düzenleme hakkı Anayasa’mızın 34’üncü maddesiyle düzenlenmiştir.
34’üncü maddeye göre: “Herkes, önceden izin almadan, silahsız ve saldırısız
toplantı ve gösteri yürüyüşü düzenleme hakkına sahiptir. Toplantı ve gösteri
yürüyüşü hakkı ancak, millî güvenlik, kamu düzeni, suç işlenmesinin önlenmesi,
genel sağlığın ve genel ahlâkın veya başkalarının hak ve özgürlüklerinin korunması
amacıyla ve kanunla sınırlanabilir. Toplantı ve gösteri yürüyüşü düzenleme
hakkının kullanılmasında uygulanacak şekil, şart ve usuller kanunda
gösterilir.” 
Değerli milletvekilleri, görüldüğü
gibi, Anayasa’nın 34’üncü maddesine göre herkes, önceden izin almadan, silahsız
ve saldırısız toplantı ve gösteri yürüyüşü düzenleme hakkına sahiptir. Ancak,
2911 sayılı Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Kanunu’nun 17’nci maddesiyle “Mülki
idare amiri, millî güvenlik, kamu düzeni, suç işlenmesinin önlenmesi, genel sağlığın
ve genel ahlâkın veya başkalarının hak ve özgürlüklerinin korunması amacıyla
belirli bir toplantıyı bir ayı aşmamak üzere erteleyebilir veya suç
işleneceğine dair açık ve yakın tehlike mevcut olması hâlinde yasaklayabilir.”
denilmektedir.
Eylem ve etkinliklerde, gerekli
uyarılar yapılmasına rağmen yasal sınırı aşarak kanunsuz fiil ve davranışlara
devam eden ya da eylemi sonlandırmayarak dağılmakta direnen gruplara güvenlik
kuvvetlerince müdahalede bulunulmaktadır. Güvenlik güçlerimiz, özellikle toplumsal
olaylar başta olmak üzere, kamu düzeni ve güvenliğinin tesisi ve devamı için
mevzuatla kendisine verilen görevleri yerine getirmek amacıyla orantılılık
ilkesine uygun olarak gerektiğinde zor kullanma tedbirlerine başvurmaktadır.
Bu çerçevede, ilde genel emniyet ve
asayişi sağlamakla görevlendirilen mülki idare amirlerinin, düzenlenecek olan
toplantı ve gösteri yürüyüşünün kanun hükmünde belirtildiği şekilde
düzenlemesine gidilmektedir. Kamu düzeni ve güvenliğinin bozulacağı bu tür
eylemlerin gerçekleşmesi durumunda, telafisi mümkün olmayan zararların
önlenebilmesi amacıyla, elde edilecek veriler doğrultusunda zorunlu olarak
Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin 11’inci maddesi, Anayasa ve ilgili
mevzuatın belirlediği esaslar çerçevesinde erteleme veya yasaklama kararları
alınabilmektedir. Burada temel amaç, insanların temel hak ve özgürlüklerinin
kullanılmasına engel olunması değil, bu hak ve özgürlüklerin güvenli ortamlarda
kullanılması amacıyla gerekli tedbirlerin alınmasıdır. 
Değerli
arkadaşlar, o dönemdeki Barış ve Demokrasi Partisi ve Demokratik Toplum
Kongresi, almış oldukları ortak bir kararla “Kürt sorununun demokratik çözümü”
sloganıyla 14 Temmuz 2012 tarihinde Diyarbakır ili İstasyon Meydanı’nda bir
miting gerçekleştirme kararı almıştır. Diyarbakır Valiliğince, 7 kişilik
düzenleme kurulunun yaptığı yazılı müracaatta 14 Temmuz 2012 Cumartesi günü
İstasyon Meydanı’nda açık hava toplantısı yapılmak isteğinin bildirilmesi
üzerine gerekli inceleme ve çalışmalar başlatılmıştır ancak Valilik, düzenlenmek
istenen mitingin Silvan saldırısının yıl dönümü ve aynı zamanda sözde
demokratik özerkliğin ilan edildiği gün olması nedeniyle halkın yanlış
bilgilendirilerek sokağa çekilmek istenmesinden dolayı izin verilmediğini
belirtmiştir. Valilik açıklamasında, miting düzenlenmek istenen tarihin “14
Temmuz 2011 gününün ilimiz Silvan ilçesi, Dolapdere köyünde 13 askerimizin
bölücü terör örgütü PKK ve KCK’lı teröristlerce şehit edilmesi, 7 askerimizin
de yaralanmasıyla sonuçlanan hain saldırının yıl dönümü olduğu…” ifade
edilmiştir. Yapılan istihbari çalışmalarda, vatandaşlarımızın yanlış
bilgilendirilmesi suretiyle, halkımızı sokağa çekmeye, güvenlik güçlerimiz ile
vatandaşlarımızı karşı karşıya getirmeye, düzenlenecek kanunsuz etkinlik ve
eylemlere katılım sağlamaya teşebbüs eden illegal gruplar ve müzahir
oluşumların bulunduğuna dair bilgiler de bulunduğu kaydedilmiştir.
Ayrıca, söz
konusu mitingle ilgili olarak o dönemde bazı çevrelerce yapılan açıklamalar ve
çeşitli basın yayın organlarında yer alan haberlerde direniş, savaş gibi
telkinlerde bulunularak vatandaşlarımız arasında kin, nefret ve düşmanlık
duyguları oluşturulabilecek çağrılara yer verilmiştir. Yapılan açıklamalar,
basın yayın organlarında yer alan haberler ve edinilen istihbari bilgiler
sonucu, yapılması planlanan açık hava toplantısının yasa dışı PKK-KCK terör
örgütleri ile sözde elebaşlarının propagandasına dönüşeceği anlaşılmıştır. Söz
konusu mitingin gerçekleşmesi durumunda, yapılacak illegal propagandalar,
tahrik ve kışkırtmalarla vatandaşımızın karşı karşıya getirilmesi ve bu yolla
kin, düşmanlık ve çatışma ortamı oluşturulmaya çalışılacağı görülmüştür.
Yine,
düzenlenmek istenen toplantı tarihinin teröristlerce 13 askerimizin şehit
edilmesi ve 7’sinin de yaralanmasına yol açan Silvan saldırısıyla ve sözde
kanun dışı yönetim yapılanması ilanıyla aynı güne getirilmesi de söz konusudur.
Gerek terör olaylarına karşı son zamanlarda yükselen toplumsal hassasiyet
gerekse vatandaşlarımızın sorunlarının çözümü noktasında tüm toplum
katmanlarından oluşan olumlu bakış ve çözüm arayışlarını ortadan kaldırabilecek
bir nokta olduğunu, bunun da çeşitli provokasyon neticesinde istenmeyen
sonuçlara yol açabileceği değerlendirilmiştir. Bu nedenle, 14 Temmuz 2012
tarihinde yapılması planlanan açık hava toplantısına Diyarbakır Valiliğince
izin verilmemiş ve konu, düzenleme komitesine 6 Temmuz 2012 Cuma günü tebliğ
edilmiştir.
Yani, görüldüğü
gibi, uygulama, 2911 sayılı Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Kanunu’nun 17’nci
maddesinin işletilmesiyle doğmuştur. Diyarbakır Valiliğinin 6/7/2012 tarihli ve
3754 sayılı yasaklama kararına rağmen, 12 Temmuz 2012 tarihinde İstasyon
Meydanı’na 4 ana koldan girerek miting yapılmak istenmiş fakat görev alan
güvenlik kuvvetleri alana girişlere engel olmuş ve birçok noktada güvenlik kuvvetlerine
karşı taşlı, havai fişekli, molotofkokteylli, bombalı saldırılar
gerçekleştirilmiştir. Yapılan saldırılara karşı güvenlik kuvvetleri tarafından
orantılı olarak müdahalede bulunulduğu Valilikçe ifade edilmiştir.
Değerli
milletvekilleri, şunu özellikle belirtmek istiyorum: 2002-2012 yılları arasında
ülkemizde, ilgili mevzuat çerçevesinde, kanuni olarak düzenlenen toplantı ve
gösteri yürüyüşlerinde hiçbir ölüm olayı meydana gelmemiştir. Bununla beraber,
müdahale sırasında zor kullanma sınırlarını aşan personel hakkında derhâl adli
ve idari işlem başlatılmıştır. Örneğin, zor kullanma sınırlarını aştığı
iddiasıyla Ocak 2002-Mayıs 2012 dönemi içerisinde 3.410 personel hakkında adli
yönden dava, Ocak 2005-Mayıs 2012 dönemi içerisinde ise idari yönden 4.267 personel
hakkında soruşturma açılmıştır. 
Değerli milletvekilleri, AK PARTİ
döneminde, geçmişteki hükûmetlerle kıyaslanmayacak kadar insan hakları
konusunda büyük ilerlemeler kaydedilmiştir. İnsan haklarının, demokrasinin ve
hukuk devleti ilkesinin korunması ve ileri götürülmesi, iktidara geldiğimiz
günden bu yana öncelikli hedefler arasında yer almıştır. İnsan hak ve
özgürlüklerini bir davranış biçimi hâline getirmek ve bu sayede insan hakları
ihlallerini ortadan kaldırmak için en büyük yatırımı da demokrasiye yapmak
gerektiğine inanıyoruz. Hükûmetimizin programında en çok hâkim olan kavram
demokrasidir. 
AK PARTİ döneminde, insan haklarının
geliştirilmesi ve güçlendirilmesine ilişkin kurumsallaşma çalışmaları ağırlık
kazanmıştır. Kaba kuvvetin, kaba işkencenin ortadan kaldırılması yönünde ciddi
ilerlemeler sağlanmıştır. Özgürlükleri genişletecek kararlar almaya da
kararlılıkla devam edeceğiz. 
Halkların Demokratik Partisi Grubunun
vermiş olduğu Meclis araştırması açılması önergesine katılmadığımı belirtiyor,
hepinizi saygıyla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Sayın Başkan… 
BAŞKAN – Buyurun Sayın Baluken. 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Sayın
konuşmacı konuşması esnasında Barış ve Demokrasi Partisinin 14 Temmuz
etkinliğiyle ilgili, savaş çağrıları yapıldığını ifade etti, grubumuza
sataşmada bulundu. 
BAŞKAN – Buyurun Sayın Baluken. 
Sataşma nedeniyle iki dakika söz
veriyorum.
V.-
SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR (Devam)
2.- Bingöl
Milletvekili İdris Baluken’in, Niğde Milletvekili Alpaslan Kavaklıoğlu’nun HDP
grup önerisi üzerinde yaptığı konuşması sırasında HDP Grubuna sataşması
nedeniyle konuşması
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Teşekkür
ediyorum Sayın Başkan. 
Gerçekten, sayın milletvekilinin
konuşmasını, daha doğrusu metni okumasını büyük bir hicapla burada izledik.
Sanki Niğde Milletvekili değil de Niğde Emniyet Müdürlüğünde görevli bir
komiser buraya sunuma gelmiş. Anladığımız kadarıyla, metni de bir komiser yazıp
elinize tutuşturmuş.
Şu önergenin gerekçesine baktığınız
zaman bile, burada, insan birkaç cümle söylerken bir vicdani muhasebe yapar.
Bir partinin grup başkan vekilinin ayağı kırılacak şekilde, açık yara olacak
şekilde, üç ayı aşkın bir süre tedaviyi gerektirecek şekilde bir yaralanma, 1
milletvekilinin korneasında yırtılma, 1 milletvekilinin göz retinasında yara
oluşumu, 2 milletvekilinin vücudunun her tarafında ekimozların oluşumuyla
ilgili bir müdahaleyi burada meşrulaştıran bir konuşma yapıyorsunuz. Böyle
yaptığınız için, milletvekillerine şiddet uygulayan polis terörü aynı şekilde
devam ediyor. 
Dün, işte, arkadaşlarımıza Suruç’ta
aynı valinin ve polisin zihniyeti sizden cesaret alarak terör uyguladı.
Ertuğrul Bey’in yaralanması, Nursel Aydoğan’ın ciddi bir şekilde
darbedilmesinin altında yatan gerçek şey sizin zihniyetinizin vermiş olduğu
cesarettir. Şu sıralarda da bu süre içerisinde sayısız milletvekili yaralandı.
Hiçbir hükûmet döneminde, sizin Hükûmetiniz döneminde olduğu kadar
milletvekillerine pervasız bir şekilde polis şiddeti, polis terörü uygulanmadı.
Neredeyse, artık rutin hâle geldi, her toplumsal şiddette eline copu alan bir
polis, karşısındaki milletvekiline şiddet uygulamaya başladı ve siz çıkıp
“Polis destan yazdı.” şeklinde bunu meşrulaştıran konuşmalar yapıyorsunuz.
Sizi kınıyorum, bu zihniyeti kınıyorum,
milletvekilleri olarak, bundan sonra olabilecek bütün sorumluluğun sizin
zihniyetinizde olduğunu buradan ifade ediyor, Genel Kurulu saygıyla
selamlıyorum. (HDP ve CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Sayın
Başkan…
BAŞKAN – Buyurun Sayın Elitaş.
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Sayın Grup
Başkan Vekili Alpaslan Bey’i eleştirirken AK PARTİ Grubunu ve AK PARTİ Grubunun
Hükûmetini de eleştirmiştir. Müsaade ederseniz cevap vermek istiyorum.
ENGİN ALTAY (Sinop) – Ne dedi?
BAŞKAN – Buyurun Sayın Elitaş, sataşma
nedeniyle iki dakika söz veriyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
3.- Kayseri
Milletvekili Mustafa Elitaş’ın, Bingöl Milletvekili İdris Baluken’in sataşma
nedeniyle yaptığı konuşması sırasında AK PARTİ Grubuna sataşması nedeniyle
konuşması
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Değerli milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet
Meclisi, uyulması gereken, uyulacağı tahmin edilen, düşünülen ve uyulması
mecburiyetinde olan kanunları yapmakla görevlidir. Türkiye Büyük Millet
Meclisinin üyeleri kanunları yaparken, bunlara uyulmasını vatandaştan isterse,
o Meclisin değerli üyelerinin de yaptıkları işleri, halkla beraber yaptıkları
işleri de yasalara uygun olarak yapması gerekir. Yasa dışı yapılan bir eylem
içerisinde, milletvekillerinin öncülük yaparak, milletvekillerinin yasa dışı
eylemleri tahrik ederek, vatandaşı arkasına toplayarak güvenlik güvenlik
güçlerine karşı saldırmalarını tasdik etmek, teşvik etmek milletvekillerinin
görevi arasında değildir.
ERTUĞRUL KÜRKCÜ (Mersin) – Kime
saldırmışız?
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Öldürecek
misiniz?
MUSTAFA ELİTAŞ (Devamla) – Öldürme
meselesi değil.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Nedir o zaman?
MUSTAFA ELİTAŞ (Devamla) – Yıllarca bu
memlekette terör estirenler, yıllarca…
ERTUĞRUL KÜRKCÜ (Mersin) – Kime
saldırmışız, kime saldırmışız?
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Senin
zihniyetin terör estiriyor işte.
MUSTAFA ELİTAŞ (Devamla) - …bu
memlekette teröristlerin arkasında duranlar, yıllarca teröristleri
alkışlayanlar güvenlik güçlerini “terörist” diye itham edemezler.
ERTUĞRUL KÜRKCÜ (Mersin) – Sen
“terörist” dediğinle müzakere yapıyorsun. Ne yapacaksın? Hangi tarihte
yaşıyorsun yahu, hangi yılda yaşıyorsun?
MUSTAFA ELİTAŞ (Devamla) – Bu Hükûmeti,
millî birlik, kardeşlik, beraberlik çözüm sürecini yapan bir Hükûmeti siz
kalkacaksınız, getireceksiniz burada “Terör estiriyor.” diye ifade
ettireceksiniz. Siz güvenlik güçlerine saldıracaksınız, güvenlik
güçlerini öldüreceksiniz, askeri şehit edeceksiniz…
ERTUĞRUL KÜRKCÜ (Mersin) – Kim askeri
şehit ediyor be?
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Kim askeri
şehit ediyor? Saçma sapan konuşmayın.
ERTUĞRUL KÜRKCÜ (Mersin) – Utan, utan!
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Senin
zihniyetin onları şehit ediyor.
MUSTAFA ELİTAŞ (Devamla) - …şehit
edenleri alkışlayacaksınız, arkasından kalkacaksınız, burada siz “Terör
estiriyor.” diyeceksiniz. 
ERTUĞRUL KÜRKCÜ (Mersin) – Utan be!
OKTAY VURAL (İzmir) – Terör örgütünü
muhatap alan sizsiniz ya, çözüm sürecini yasalaştıran sizsiniz ya.
MUSTAFA ELİTAŞ (Devamla) - Teröristleri
alkışlayanlar, Türk güvenlik güçlerine, askerine, polisine “Terör estiriyor.”
diyemezler.
Yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
(AK PARTİ sıralarından alkışlar)
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Sayın Başkan,
herhâlde ifade etmeye gerek yok yani.
ERTUĞRUL KÜRKCÜ (Mersin) – Söz
istiyorum Sayın Başkan.
BAŞKAN – Biriniz oturun, Grup Başkan
Vekili şey yapıyor.
KAMER GENÇ (Tunceli) – Gezi’de
öldürülen gençlerin günahı bunların boynuna değil mi?
BAŞKAN – Sataşma nedeniyle söz
veriyorum.
Buyurun Sayın Baluken.
4.- Bingöl
Milletvekili İdris Baluken’in, Kayseri Milletvekili Mustafa Elitaş’ın sataşma
nedeniyle yaptığı konuşması sırasında Halkların Demokratik Partisine sataşması
nedeniyle konuşması
İDRİS BALUKEN
(Bingöl) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bu asker –asker, polis şehit
etme meselesine hemen bir değineyim- polisin şehit olmasına sebep olan
zihniyet, Kürt meselesini ve demokratikleşme sorununu çözümsüz bırakan sizin
zihniyetinizdir. Biz legal siyasi parti olarak başından beri bu meselenin
barışçıl yoldan çözülmesi için elimizden gelen bütün gayreti gösteriyoruz.
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Teröristi alkışlayacaksınız…
ERTUĞRUL KÜRKCÜ
(Mersin) – Ya ne diyorsun sen “Teröristi alkışlamak.” falan?
İDRİS BALUKEN
(Devamla) – Siz Hükûmetiniz döneminde her türlü soykırım operasyonunu yaparak,
askerî operasyonlar yaparak, Roboski benzeri katliamlar yaparak, siyasi
soykırım operasyonları yaparak…
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Polise tokat atacaksın terör olmayacak!
İDRİS BALUKEN
(Devamla) - …savaş politikalarını gündemleştirdiniz, orada yaşamını yitiren
askerin de, polisin de, gerillanın da canından birinci derecede Hükûmetiniz
sorumludur; bu bir.
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Hâlâ teröristi koruyorsunuz.
İDRİS BALUKEN (Devamla) – İkincisi:
Toplantı ve gösteri yapma hakkıyla ilgili anayasal güvenceler vardır. Sizin
derebeyi ilan ettiğiniz valilerinizin keyfî uygulamasıyla hiç kimse demokratik
gösteri hakkından vazgeçmez. Sizin bu zihniyetiniz, Gezi’de onlarca insanımızın
yaşamını yitirmesine, onlarca, yüzlercesinin yaralanmasına neden oldu; Lice’de
aynı şekilde, Yüksekova’da aynı şekilde. Bu zihniyetin kendisi, terörün ta
kendisidir. Ali İsmail’i sokak ortasında öldüren, Ethem Sarısülük’ü öldüren,
Medeni Yıldırım’ı Lice’de öldüren, Yüksekova’da 3 genci sadece gösteri hakkını
kullanıyor diye öldüren ve bundan hesap sormayan zihniyet, terör zihniyetinin
ta kendisidir; söylediğiniz bütün sözleri aynı şekilde size iade ediyorum ben. 
Burada, özellikle milletvekillerinin
darbedilmesiyle ilgili bir önerge görüşülüyor; siz, yine, her zaman yaptığınız
gibi, topu başka yere çekerek bu önergenin gündeme alınmaması üzerinden siyaset
yapıyorsunuz. Yanlış yapıyorsunuz; her yaptığınız yanlış size başka bir fatura
olarak geri dönecektir, aynı şiddetle siz karşılaşacak şekilde bu ülkede ciddi
sıkıntılar hepimizin önüne gelecek diyorum. 
Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum. 
Halkların Demokratik Partisi grup
önerisi lehinde söz isteyen Muharrem Işık, Erzincan Milletvekili. (CHP
sıralarından alkışlar)
OKTAY VURAL (İzmir) – Terör örgütüyle
görüşen kim, muhatap alan, “çözüm süreci” diye paketi getiren kim? 
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – O tarafa
söyle.
OKTAY VURAL (İzmir) - İyi oldu
“terörist” demeniz, “terör örgütü” demeniz ama keşke bunu Başbakan da dese ya.
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – O tarafa
söyle, o tarafa!
ERTUĞRUL KÜRKCÜ (Mersin) – Niye bu
tarafa? Ne söylüyorsun bu tarafa?
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Sensin, en
büyük terörist sensin, senin zihniyetindir, tamam mı. 
VIII.-
ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi
Parti Grubu Önerileri (Devam)
1.- HDP Grubunun,
14/7/2012 tarihinde Diyarbakır ilinde gerçekleşmesi engellenen miting sırasında
kolluk güçlerince gerçekleştirilen orantısız güç kullanımının, bunun sonucunda
kendi partilerinin milletvekillerinin yaralanmaları başta olmak üzere
göstericilere yönelik şiddetin nedenlerinin ve sorumlularının tüm boyutlarıyla
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan (10/1021) esas numaralı Meclis
Araştırması Önergesi’nin ön görüşmelerinin, Genel Kurulun 21 Temmuz 2014
Pazartesi günkü birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi (Devam)
MUHARREM IŞIK (Erzincan) – Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; tabii, şu tartışmalara baktığım zaman gördüğüm
şey şu…
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Teröriste
sarılmadım ben. 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Terbiyesizlik
yapma!
MUHARREM IŞIK (Devamla) – …hiçbir zaman
için ne yazık ki şöyle bir testere gibi olup herkese eşit davranamadınız.
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Teröriste
sarılmadım ben. 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Örtbas edip
öldürdüğün o gençlerin hepsi teröristin kim olduğunu gösteriyor.
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Polise
yumruk atmadım ben.
ERTUĞRUL KÜRKCÜ (Mersin) – Ne olacak
lan sarılmışsam? (AK PARTİ sıralarından gürültüler)
YILMAZ TUNÇ (Bartın) – Düzgün konuş lan!

İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Hepsi
teröristin kim olduğunu gösteriyor. Sen aynı faşist zihniyetinle devam
ediyorsun. Bağırma öyle, bağırma! Nasıl konuşuyorsun sen? 
MUHARREM IŞIK (Devamla) – Her şeyi
kendi işinize geldiğiniz gibi yorumlamayı biliyorsunuz ve buna devam
ediyorsunuz.
YILMAZ TUNÇ (Bartın) – Yanındaki nasıl
konuşuyor?
ERTUĞRUL KÜRKCÜ (Mersin) – Nasıl
konuşuyormuşum? 
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Ne diyorsun
sen?
ERTUĞRUL KÜRKCÜ (Mersin) – Ne olacak? 
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Ne, ne
olacak? 
ERTUĞRUL KÜRKCÜ (Mersin) – Ne
yapacaksın?
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Neyi ne
yapacağız?
YILMAZ TUNÇ (Bartın) – Kabadayı mısın
sen?
MUHARREM IŞIK (Devamla) – Değerli
milletvekilleri…
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri,
birleşime beş dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati:
15.04
İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati:
15.15
BAŞKAN: Başkan
Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER:
Muhammet Bilal MACİT (İstanbul), Mine LÖK BEYAZ (Diyarbakır)
-----0-----
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 122’nci Birleşiminin İkinci Oturumunu açıyorum.
Halkların Demokratik Partisi grup
önerisinde söz sırası Erzincan Milletvekili Muharrem Işık’tadır. 
Buyurun Sayın Işık. (CHP sıralarından
alkışlar) 
MUHARREM IŞIK (Erzincan) – Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; Halkların Demokratik Partisi grup önerisi
lehinde söz almış bulunmaktayım. Hepinizi saygılarımla selamlıyorum.
Değerli Başkan, değerli
milletvekilleri; bir az önce Sayın Elitaş’ın buraya çıktığı zaman söylediği
laf, daha önce bana Kızılay’da yapılan saldırıyı aklıma getirdi. O zaman,
saldırı olduğu zaman dönemin Sayın Bakanı da bana aynı lafı söylemişti: “Ne
işin var orada, niye gittin?” Tabii, oraya giden herkes, kafasına göre,
terörist muamelesi görecek insanlar.
Biraz önce sayın vekil konuşurken dedi
ki: “Anayasa’nın 34’üncü maddesine göre herkesin izinsiz gösteri yapma hakkı
var.” Size göre toplanan 10 kişi de terörist -ülkeyi yıkacak, Hükûmeti yıkacak-
100 kişi de aynı şekilde. Bir tanesine izin vermiyorsunuz ki, kim toplanmış,
niye toplanmış? 
Şimdi, Gezi olaylarıyla başlayan
süreçte, insanların o zaman hiçbiri oraya bir şey çıkarmak için gitmedi. Evet,
biz bulunduk, gittik, oradaki eylemlerin hepsinde bulunduk. Amacımız neydi?
Amacımızı açık söyleyelim: Milletvekiliyiz ya, dokunulmazlığımız var sözüm ona,
polisler biraz daha yumuşak davranır! 
Değerli milletvekilleri, ülkemizde
gelinen noktada –birbirimizi kandırmayalım- yaptığınız her şeyi doğru
buluyorsunuz, hiçbir şeye “yanlış” demiyorsunuz.
Bakın, dün akşam burada bir olay
yaşandı. Bir milletvekili bizim de tasvip etmediğimiz şeyler söylemiş olabilir,
söyledi. Sayın Grup Başkan Vekili tutanakları getirdi, orada okuyor ve millet
de zaten bir an önce gitmek için uğraşıyor, herkes çıkıp gitmeye çalışıyor.
Sayın Canikli burada millete bağırıyor: “Durun, tutanakları okuyorum.” Niye
dursunlar burada, ne yapacaklar? Amaç ne, altta ne var? Ha, CHP’liler mi size
saldıracak da CHP’lileri döveceksiniz? Yapmayın, lütfen yapmayın bunu. (AK
PARTİ sıralarından gürültüler)
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Ne alakası
var ya, ne alakası var?
MUHARREM IŞIK (Devamla) – Evet, aynen
öyle, aynen öyle.
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Kime
söyledi? Sana da söylediler o zaman, sana da söylediler.
MUHARREM IŞIK (Devamla) – Bırakın,
herkes gidiyor. Hayır, onun konuşmasını demiyorum ben, onun konuşmasını demiyorum
ben. Bak, yüzünü asma. Konuşmasını demiyorum ama Canikli’nin oradaki şeyini,
şiddette gelinen noktayı göstermek için söylüyorum. 
Yaptığınız her şeyi, dediğim gibi,
kendinize göre doğru görüyorsunuz. Karşıdaki insanların hiçbir şeyini olura
alıp da “O da doğrudur.” demiyorsunuz. Artık gerçekten bir güç zehirlenmesine
girmişsiniz.
YILMAZ TUNÇ (Bartın) – Kamer Genç’in
sözünün savunulacak bir tarafı var mı?
MUHARREM IŞIK (Devamla) – Ve size göre,
yapılan her şey de…
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – O sözleri
kabul mu ediyorsun?
MUHARREM IŞIK (Devamla) – Benim
söylediğim lafı iyi dinle. Bak, söylediğim lafı anlamadın.
Sayın Canikli, millet gidiyor, milleti
niye burada tutuyorsun? Tamam, okuyacaksın, okumana bir şey demiyorum. Biz onu
söylüyoruz.
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Canikli
söylemedi bir kere, Canikli söylemedi, ben de söylemedim.
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Dinle
kardeşim, dinle ya!
MUHARREM IŞIK (Devamla) – Aynen. Bir
dinleyin ya, bir dinleyin. Bak, süremi yiyorsun, bir dinle.
Amaç ne burada, ben onu söylüyorum.
Şiddet konusunda, ne yazık ki özellikle Sayın Başbakan…
Bakın, polisleri koruyorsunuz değil mi?
Güzel. Polislere kimse bir şey demesin; güzel. Biz şöyle diyoruz: Bu Türkiye
Cumhuriyeti’nin polisleri eğer gerçekten vatandaşın polisiyse, vatandaşın can
güvenliğini koruyorsa, herkese eşit davranıyorsa onların hepsi bizim başımızın
üstüne. Ben hekimlik yaptım, Erzincan’da polislere benden iyi davranan bir
insan yoktu, hiçbir zaman için ayrım yapmadık polisler üzerinde. Peki, ne oldu?
Çok sevdiğiniz polisleri on iki yıl sonra, niye 17 Aralıktan sonra hallaç
pamuğu gibi attınız? Onlar da Türk polisi değil miydi? Ha, size dokundu. Aynı
şey burada, hiç değişen bir şey yok.
Polis bana şiddet uyguladı, 16 polis
bana saldırdı. Tekrar edeyim: O zamanın İçişleri Bakanı “Ne işin var orada?”
diye bana güldü. O, polislerle ilgili değil. Ve sonuçta mahkeme, kararı vermiş,
polisin şeyinde hiçbir şey yapılmamış gibi bir karar verilmiş. Polisler orada
beni tanımıyormuş, saldırmamışlar.
Bir müsteşarınız Soma’da tekme attı.
ALİ SERİNDAĞ (Gaziantep) – Müşavir,
müşavir.
MUHARREM IŞIK (Devamla) – Müşavir mi?
Tekme attı, o müşavire yedi gün rapor
verildi. Aynı Adli Tıp, o doktorlar benim yaralanmamda -dizimde kanama var,
omzumda yaralanma var- basit yaralanma diye geçiştiriyor, “İş güç kaybı
olmamıştır.” diye karar veriyor. Bunları gördükten sonra nasıl durursunuz
şimdi? 
Şimdi, milletvekiline, sizden bir
milletvekiline… Hatırlarsınız Hatay’da olanı. Ne oldu? Polis milletvekilinin
oğluna bir hata yaptı, milletvekili gitti, orada polisleri sıraya dizdiler.
Onlar da Türk polisi değil miydi? Şimdi, milletvekiline yapılan şiddet, tamam,
sizin umurunuzda olmayabilir ama bu vatandaşa nasıl yapar? Gördük işte, Gezi
olaylarında onca ölen insan, göz göre göre vurulan insanlar… Bunlar hâlen
geziyorlar. Bir tanesi toplum baskısı olduğu için geçen hafta tutuklandı. Ali
İsmail Korkmaz’ı öldürenler hâlen geziyor, görüntülerde apaçık var, her şey
göründüğü hâlde hâlen geziyor. Hadi, milletvekillerini, tamam, önemsemeyin -ha,
size gelince, tabii, önemsersiniz ama- milletvekillerini önemsemeyin, vatandaşı
da mı önemsemiyorsunuz? Bugün vatandaşın başına gelenleri görüyorsunuz ama
dediğim gibi, kendinize gelince aynı şekilde buna devam ediyorsunuz.
Değerli milletvekilleri, bakın, bu çok
tehlikeli bir gidişat. Polisin bu şekilde kendini devletin tek koruyucusu, tek
savunucusu görmesi çok tehlikeli. 
ALİ SERİNDAĞ (Gaziantep) – Devletin
değil iktidarın, iktidarın.
MUHARREM IŞIK (Devamla) - Bunun sonu
çok tehlikeli olur. Vatandaşı koruması lazım, vatandaşın polisi olması lazım.
Eğer “Ben devletin polisiyim, devleti korumak bana düşer…” diye; her ortaya
çıkan insana, 10 kişi, 20 kişi, 100 kişi toplandığı zaman “Bu, Hükûmeti yıkmak
için hareket ediyor.” diye o zihniyetle hareket ederse gerçekten, bu, çok
tehlikeli sonuçlara gider, karşısında şiddet kullandığı toplum tekrar birleşir.
Ondan sonra da kötü sonuçlar çıktığı zaman, bu sefer çıkıp biraz önce
söylediğiniz gibi “Terörist sıkmış, sıkmayalım mı?” “Milletvekili şunu yaptı…”
Ya, milletvekiline davranışını görmüyor musunuz? 
1 Mayıs törenlerinde İstanbul’da
gözümle, canlı canlı gördüm. Hiçbir şey yok, herkes şurada toplanmış, herkes
bekliyor. Polis bilinçli olarak anons ediyor, Cumhuriyet Halk Partisini işaret
ediyor. Cumhuriyet Halk Partili milletvekilleri orada, hiç taşkınlık yok
“Arkadaşlar, taş atmayın…” Taş atan da yok. Biraz sonra gazlıyorlar.
Gezi yıl dönümündeki olaylarda her
tarafı polis kesmiş, Taksim’e girmek mümkün değil, hiçbir yerden giremiyorsun.
Bir bakıyoruz, 100 metre ileride “Sayın milletvekilleri, kenara çekilin,
gruplar geliyor.” Nereden girdi bu gruplar içeriye, nereden geldiler? Ha,
diyecekseniz “Paralelin polisleri.” E, o zaman, paralelin polislerini
almıştınız zaten, onlar da kalmamıştı. Yapılan her şey bilinçli yapılıyor.
Yani, Sayın Başbakanın çıkıp da ikide bir “Destan yazdılar…” Ne zaman demişti?
Paralel polislerin olduğu zaman demişti “Destan yazdılar.” diye. “Polisler
nasıl sabrediyor?” demişti. E, bunları söylerken bunları niye görmüyorsunuz
sayın milletvekilleri? Biraz bunları görmeniz lazım. Bu vatanı hepimiz
seviyoruz, hiçbiriniz vatanı bizden fazla sevmiyorsunuz, herkes de vatanını
seviyor. Ama, sizin gidişatınız artık, tek zihniyet oluyor. Bundan sonra
yaptığınız şey… “Bizden başkası olmayacak.” zihniyetine götürüyorsunuz. 
Bugün
Cumhurbaşkanlığı seçimleri için çalışmalar yapıyorlar. Dün Hatay’daki
konuşmaları hiçbir şeye yakışır mı ya? Cumhurbaşkanı olacaksın sen. Resmen
hedef gösteriyor. 
Biraz önce,
sayın milletvekili çıkıp “Cumhuriyet Halk Partisi ve içindeki illegal
örgütler.” diyor, sonra “Demedim.” diyor. Ya, bir kere, o “illegal örgüt”
dedikleriniz, o grupların birçoğu Cumhuriyet Halk Partisine... Bak, şimdi,
herkes biliyor olabilir, herkes de CHP’yi sevebilir ama kalkıp da bunu bu
şekilde lanse edip kendinize oradan bir pay çıkarmaya çalışmak kadar yanlış bir
şey olabilir mi? Zaten, hep mazlumu oynadınız, oynamaya da devam ediyorsunuz,
“Buradan da bir rant çıkaralım.” diyorsunuz, “Buradan da bir şey kazanalım.”
diyorsunuz. Ya, mazlum değilsiniz ki siz, mağdur olmuşsunuz artık. Polise emir
veriyorsunuz “Vurun.” Polis, milletvekilini karşısında gördüğü zaman inanın ki
düşmanını görmüş gibi hareket ediyor, milletvekili gidip güzelce bir şey
anlatmaya çalışıyor. Biz, Ali Rıza Öztürk Milletvekiliyle birlikte Kızılay’daki
olayda polise gidip “Arkadaşlar, yapmayın, bakın, buraya toplanan insanların,
hiç kimsenin bir amacı yok, taşkınlık yapmıyorlar, burada toplantısını yapıp,
eylemini yapıp dağılacaklar büyük ihtimalle.” dedik. Hiçbir şey yok, dönüyoruz
arkamızı saldırıyorlar, dönüyoruz arkamızı saldırıyorlar. Sebep ne, niye
saldırıyorsunuz? Bir yerlerden emir geldi. Ama, şu var, bu neyi gösteriyor
biliyor musunuz? Bu, sizin gidişatınızın kötü olduğunu gösteriyor. Çünkü, bir
ülkede eğer demokrasi kalmamışsa, eğer demokrasi bitmişse onu yöneten insanlar,
her zaman için karşısında muhalif olan insanlardan korkarlar. Korktukları için
de karşısında muhalif olan insanları dağıtmak için polis şiddeti kullanılırlar.
Ama, ne olur? İşte, 17 Aralıkta olduğu gibi olur, 25 Aralıkta olduğu gibi olur.
Ne kadar kendi karşınıza bir hedef koyarsanız… Çünkü zayıfsınız, ne derseniz
deyin yani örgütlerin içinde o kadar da güçlü değilsiniz. İnsanlar da artık
bazı şeyleri görüyor, polisler de artık bazı şeyleri anlamaya başladı. 
E, dün yaşanan
olay, orada milletvekilleri resmen darp ediliyor, vali telefona çıkmıyor. Vali
orada emir veriyor. Engellemesi gerekirken, vali telefona çıkıp da ne yapılması
gerektiğini söylemiyor. E, böyle nereye gideceğiz biz? Bunun sonu şiddet tabii,
başka bir şey değil ki. Ama şiddetten beslenmeyle bir yere gidemezsiniz, sonu
da bunun kötü patlama olur. Ondan dolayı, burada yapmamız gereken: Artık, aklı
kullanmamız lazım, ortak aklı kullanmamız lazım.
Ha, bizim söylediğimiz şeylerin çok mu
önemi var? Hiç önemi yok, hiç birini takmıyorsunuz, onu biliyoruz. Kendi
kafanızda, daha doğrusu size verilen talimatlar doğrultusunda -zaten bunları
yapmamak için- gidiyorsunuz. Ama inanın ki birkaç sene sonra bu dönüp size
gelecek. Bakın, döner gelir bu. Nasıl ki daha önceki olanlar geldi ayağınıza
dolandı, nasıl ki yargıda ayağınıza dolandılar, nasıl ki -size göre- polisler
de dolandılar; bu da aynı şekilde gelip dolanacak, bu çıkardığınız yasalar da
yarın sizi gelip bulacak. 
ENGİN ALTAY (Sinop) – Hakan Fidan da
dolanacak.
MUHERREM IŞIK (Devamla) – Hakan Fidan
da dolanacak.
Şimdi, TİB’i kaldırıyorsunuz. Niye
kaldırıyorsunuz? Kendi devletini yaratacak, militarist bir hükûmet
kuracaksınız, militarist bir devlet yapacaksınız. Bu gelip geçecek, bu ülkede
ne hükûmetler geldi geçti, siz de gideceksiniz ama sonuçta pişman…
Ama şunu söyleyeyim: Yarın
milletvekilliği bitecek, milletvekilliği bittikten sonra şöyle aynanın
karşısına geçtiğiniz zaman gerçekten şunu söyleyin: “Biz bu toplumun 76
milyonuna sözde değil özde, gerçekten eşit davrandık, onları kucakladık.”
Hepinizi saygılarımla selamlıyorum.
(CHP ve HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum. 
Halkların Demokratik Partisi grup
önerisi aleyhinde söz isteyen Recep Özel, Isparta milletvekili. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar) 
RECEP ÖZEL (Isparta) – Sayın Başkan,
çok değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum. Halkların
Demokratik Partisinin vermiş olduğu grup önerisinin aleyhinde söz almış
bulunmaktayım. 
Biraz önce konuşan Muharrem Bey’in en
son cümlesinden söze başlamak istiyorum. Evet, biz 76 milyonun, 77 milyonun her
birine eşit bir şekilde davrandık, bu konuda hiç kimsenin şüphesi olmasın. 
ÖZGÜR ÖZEL (Manisa) – Atma Recep din
kardeşiyiz.
BÜLENT BELEN (Tekirdağ) - Buna inanıyor
musun Recep Bey?
RECEP ÖZEL (Devamla) – Şimdi, her türlü
şiddete hep birlikte karşı olmamız gerekiyor.
ALİ ÖZGÜNDÜZ (İstanbul) – Atma Recep
din kardeşiyiz.
RECEP ÖZEL (Devamla) – Kime
uygulanıyorsa, şiddet kimden geliyorsa hep birlikte bunun karşısında olmamız
gerekiyor. Milletvekiline uygulanan şiddeti de şiddetle protesto ediyoruz. 
KAMER GENÇ (Tunceli) – Lafla değil,
icraatla olur icraatla.
RECEP ÖZEL (Devamla) – Ama,
milletvekillerimizin de kendi görev alanları içerisinde topluma örnek olması
gerekirken, şiddetin önünde durması gerekirken bir takım eylemlerin önünde
gidip, TOMA’ların önüne yatıp, polisin karşısında durup orada bulunan
göstericilere de bir destek
vermemeleri gerekiyor. Her şeyi konuşabiliriz, konuşa konuşa burada
anlaşabiliriz, bir problemimiz varsa konuşarak çözebiliriz ama şiddeti çözümün
bir vesilesi, şiddeti çözümün bir aracı olarak kullananlar karşısında da
milletvekili olarak hep birlikte durmamız gerekiyor.
ALİ SERİNDAĞ (Gaziantep) – Ne şiddeti
ya? Ne silah var ne saldırı var! Ne şiddeti? 
RECEP ÖZEL (Devamla) - Polisin
uygulamış olduğu yanlış uygulamalar olmuş olabilir ama sadece polisi hedef
tahtasına oturtup da polise taş atan…
ALİ SERİNDAĞ (Gaziantep) – 3 kişinin
bir araya gelmesi şiddet midir?
RECEP ÖZEL (Devamla) - …polise
molotof atan, polise şiddet uygulayanlara da hep birlikte aynı oranda karşı
çıkabiliyor muyuz? Sorun burada, problem burada.
Biraz önce burada konuşan Ertuğrul
Kürkcü Milletvekili “Doğuda, güneyde her yer karıştı, orada sadece Kürtler
sizin dostunuz.” diye… Arkadaşlar, bizim Kürt’le bir problemimiz yok, Arap’la
bir problemimiz yok, Musevi’yle bir problemimiz yok. Bizim o coğrafyada haksız
uygulamalar yapan devlet yönetimleriyle, yanlış uygulamalarla
problemlerimiz var, hiçbir halkla problemimiz yok. Bütün insanlığı insan olduğu
için seviyoruz, her birine de hizmet etmek istiyoruz. Bütün coğrafyanın,
dünyanın dört bir köşesindeki mazlum milletlerin sesi, kulağı olmaya
çalışıyoruz. 
ALİ SERİNDAĞ (Gaziantep) – Ya, önce
kendi ülkene bir hizmet et de ondan sonra… Kendi ülkene hizmet et.
RECEP ÖZEL (Devamla) - Şimdi, olay
olalı iki yıl olmuş. 2012 yılındaki bir olayı… 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Dün de oldu,
aynı oldu, dün de aynı şey oldu.
RECEP ÖZEL (Devamla) – …bugün, en son
şu Urfa’daki olaylarla –Suruç’ta- birleştirerek burada gündeme getirdiniz.
Tabii ki biraz önce söylediğim gibi, dün burada valinin telefona çıkmaması
olayında, elbette bütün milletvekili arkadaşlarımızın telefonuna valinin
çıkması, onlara çözüm bulması, onları muhatap alması gerekir. Eğer çıkmıyorsa o
kamu görevlisinin kendini bir “check” etmesi gerekir diye düşünüyoruz.
TANJU ÖZCAN (Bolu) – Siz ne
yaparsınız?
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Bugün de
basını aramış. “Niçin bunları haber yaptınız?” diye basını tehdit etmiş o vali.
RECEP ÖZEL (Devamla) - Şimdi, geldi
Muharrem kardeşimiz burada “halkın polisi” dedi. Arkadaşlar, halkın polisi
olmaz ya, devletin polisi olur. Halkın polisi olursa yani, devletine hizmet
eden, milletine hizmet eden halkın polisi...
ENGİN ALTAY (Sinop) – Devlet kimin,
devlet?
RECEP ÖZEL (Devamla) – Devletin polisi
olur, halkın polisi olmaz, bunu bir kere… Devletin polisi, halkın polisi olan…
Halkına, devletine hizmet eden polis olur. Biri devletin polisi, biri halkın
polisi diye böyle bir ayrım da olmaz. Bunları lütfen…
ENGİN ALTAY (Sinop) – Hizmet bekleyen
devlet değil, hizmet bekleyen halktır, bu literatürü bilmiyorsun. Devlet hizmet
bekler mi? Halk hizmet bekler. 
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Polis
devleti olmaz.
RECEP ÖZEL (Devamla) – Polis devleti
olmaz, kabul; polis devleti de olmaz, kabul ama devletin polisidir, halkın
polisi değildir.
Grup önerisinin iyi niyetlerle, bugünkü gündemi
değiştirmek niyetiyle de verildiğini düşünüyoruz. 
Kamuoyunun kaç günden beri beklemiş
olduğu torba kanunu bugün görüşelim. Bayramdan önce çıkartabiliyorsak
çıkartalım, eğer çıkartamıyorsak da bayramın hemen akabinde gelip burada
çalışarak bunu, bir an önce milletin gerçek beklentilerine cevap verecek ölçüde
neticelendirelim diyoruz. 
HASAN ÖREN (Manisa) – Ne kadar
isterseniz o kadar çalışalım. 
RECEP ÖZEL (Devamla) – Grup önerisinin
aleyhinde olduğumu bildiriyor ve hepinize saygılar sunuyorum efendim. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Buyurun.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Sayın Başkan,
milletvekillerinin şiddeti teşvik eden eylemlerde önde yürüdüklerini ve teşvik
ettiğini söyledi. Ona bir cevap vermek istiyorum.
BAŞKAN – Anladım da sizin partinizle,
şahsınızla ilgili bir şey söyledi mi?
RECEP ÖZEL (Isparta) – Söylemedim
efendim.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Partimizi
suçladı.
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Genel
konuştu. 
BAŞKAN – Genel anlamda… Partiyle ilgili
bir…
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Hayır,
partimizi suçladı. Ben açıklama yapmak istiyorum.
BAŞKAN – Hayır, partinizle ilgili
söyledi mi diyorum. 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Tabii,
partimize sataştı.
BAŞKAN – Cümle kullandı mı? 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Tabii, evet. 
RECEP ÖZEL (Isparta) – Hiç kullanmadım
efendim.
BAŞKAN – Tutanakları getirteyim, sizin
partinizin ismini kullandıysa vereceğim Sayın Baluken, hayhay. 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Tamam.
ENGİN ALTAY (Sinop) – Açıkça itham
etti. 
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Karar yeter
sayısı Sayın Başkan…
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunacağım,
karar yeter sayısı arayacağım. 
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Elektronik cihazla oylama yapacağız.
Bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, karar
yeter sayısı yoktur.
Birleşime beş dakika ara veriyorum. 
Kapanma Saati:
15.33
ÜÇÜNCÜ OTURUM 
Açılma Saati:
15.41
BAŞKAN: Başkan
Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER:
Muharrem IŞIK (Erzincan), Mine LÖK BEYAZ (Diyarbakır)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 122’nci Birleşiminin Üçüncü Oturumunu açıyorum. 
Halkların Demokratik Partisi grup
önerisinin oylamasında karar yeter sayısı bulunamamıştı. Şimdi öneriyi tekrar
oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısı arayacağım.
Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Karar yeter sayısı vardır, öneri kabul edilmemiştir.
Milliyetçi Hareket Partisi Grubunun İç
Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre verilmiş bir önerisi vardır, okutup işleme
alacağım ve oylarınıza sunacağım.
2.- MHP
Grubunun, MHP Grup Başkan Vekilleri İzmir Milletvekili Oktay Vural ve Kayseri
Milletvekili Yusuf Halaçoğlu tarafından, Türkiye’nin Doğu Akdeniz’deki kıta
sahanlığı alanlarıyla çakıştığı bölgelerinde İsrail’e bağlı firmaların izinsiz
petrol, doğal gaz faaliyetlerinde bulunmaları, bu faaliyetlerin Türkiye ve
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ne etkileri ile Türkiye’nin İsrail yaklaşımını
tartışmak amacıyla 21/7/2014 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına verilmiş olan genel görüşme önergesinin (8/13), Genel Kurulun 21
Temmuz 2014 Pazartesi günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön
görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi
21/07/2014
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma Kurulunun 21/07/2014 Pazartesi
günü (bugün) yaptığı toplantısında siyasi parti grupları arasında oy birliği
sağlanamadığından grubumuzun aşağıdaki önerisini İç Tüzük'ün 19'uncu maddesi gereğince
Genel Kurulun onayına sunulmasını arz ederim.
Saygılarımla.
Yusuf Halaçoğlu
 
Kayseri
 
MHP Grup Başkan Vekili 
Öneri: 
21 Temmuz 2014 tarih, 8053 sayıyla
TBMM Başkanlığına İzmir Milletvekili ve MHP Grup Başkan Vekili Oktay Vural ile
Kayseri Milletvekili ve MHP Grup Başkan Vekili Yusuf Halaçoğlu'nun verdiği
"Türkiye'nin Doğu Akdeniz'deki kıta sahanlığı alanlarıyla çakıştığı
bölgelerinde İsrail'e bağlı firmaların izinsiz petrol, doğal gaz
faaliyetlerinde bulunmaları, bu faaliyetlerin Türkiye ve Kıbrıs Türk
Cumhuriyeti'ne etkileri ile Türkiye'nin İsrail yaklaşımını tartışmak amacıyla
verdiğimiz genel görüşme önergemizin 21/7/2014 Pazartesi günü (bugün) Genel
Kurulda okunarak görüşmelerinin bugünkü birleşiminde yapılması önerilmiştir.
BAŞKAN – Milliyetçi Hareket Partisi
grup önerisi lehinde söz isteyen Adnan Şefik Çirkin, Hatay Milletvekili.
Buyurun Sayın Çirkin. (MHP sıralarından
alkışlar)
ADNAN ŞEFİK ÇİRKİN (Hatay) – Teşekkür
ediyorum Sayın Başkan.
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
hepinizi saygı, sevgi, hürmetle selamlıyorum.
Sayın milletvekilleri, öncelikle, biz
de -bu Meclisin tamamının duyguları olan- İsrail’in yaptığı acımasız vahşeti ve
oradaki Müslüman kardeşlerimize yaptığı kıyımı sizler gibi, sizlerin içindeki
duygular gibi bir defa daha ifade ediyor ve İsrail’i bir an evvel bu kıyımdan,
bu zulümden vazgeçmeye davet ediyoruz.
Bununla beraber, içinde yaşadığımız
günlerde, bugünlerin hassasiyetiyle, Gazze’deki kardeşlerimizin içinde yaşadığı
sıkıntılara binaen söylenilen lafların, verilen demeçlerin, aynı zamanda,
Türkiye Cumhuriyeti içerisinde yaşayan Musevi kökenli vatandaşlarımızın da
düşünülerek verilmesi ve onların da -vatandaşlarımız olması münasebetiyle-
hukuklarının, durumlarının zedelenmemesi noktasında da hassas davranılmasının
faydalı olduğu kanaatini de belirtiyorum.
Sayın milletvekilleri, dış politika çok
farklı bir şeydir. Hükûmetler -örneğin, Türkiye’de bugün Adalet ve Kalkınma
Partisi Hükûmeti- yurt içindeki problemlerde, meselelerde, uygulamalarında
zaman zaman devleti, zaman zaman da her hükûmet gibi destek aldığı siyasi
partiyi temsil eder, bu normaldir çünkü toplumun huzuruna çıkmış, ondan kendi
söylevleriyle destek almış ve bu şekilde de iktidara gelmiş bir siyasi partinin
hükûmetidir. Dolayısıyla, onun icraatlarından o siyasi parti de yarın sorumlu
olacağından zaman zaman da kendi siyasi partisini temsil eder. Ancak bilinen
bir realite vardır ki hangi hükûmet olursa olsun, yurt dışında, Türkiye
Cumhuriyeti topraklarının dışarısında sadece Türkiye Cumhuriyeti devletini
temsil eder. 
Şimdi, içinde yaşadığımız hassas
günlerde İsrail’in bu acımasız vahşetine karşı iktidar partisinin tutumuyla
ilgili ve İsrail’in geçmişte yaptıklarına karşı davranış ve tutumlarıyla ilgili
bir kısım değerlendirmelerde bulunarak bugünkü yapılan bu faaliyetlerin ve
İsrail’e yapılan çıkışların meseleyi halletmekten çok uzak olduğunu ifade
etmeye çalışacağız. 
Sayın milletvekilleri, hepinizin
bildiği gibi, Güney Kıbrıs Rum yönetimi, bizim de kıta sahanlığımızda veyahut
hak iddia ettiğimiz, henüz muvazaalı alanlar olan petrol ve gaz sahalarında
arama faaliyetlerine başlamıştır. Buralarda bir kısım petroller, gazlar çıkmış
ve aynı zamanda da Hükûmetimiz, aynı gün, aynı saatte yüksek volümlü, yüksek
perdeden açıklamalarda bulunmuştur. Güya oraya sismik araştırma gemisi
gönderilmiş ve Türkiye'nin hakları korunmaya çalışılmıştır. 
Şimdi, öncelikle şunu ifade etmek
lazım: Kuzey Kıbrıs’taki tüm petrol ve gaz aramalarının arkasında İsrail
vardır. Öyle ki İsrail, bugün 5 bin konutluk bir alanda Güney Kıbrıs’ta
yerleşmiş -bunu ileride 20 bin konuta çıkaracağı ifade edilmektedir- ve oradaki
ekonomik haklarını gözetmek üzere orada bir çalışma yapmaktadır. Çok gariptir,
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti toprakları sınırları içerisinde bir de liman
kurmuştur. Bu da çok gariptir, Karpaz bölgesine yakın bir tarafta İsrail bir de
liman kurmuştur. Şimdi, İsrail’in ekonomik çıkarlarını gözeten faaliyetlerini
hangi argümanlarla -silahla, topla, tankla, tüfekle de- desteklediği ortada
olan bir gerçekken biz Sayın Dışişleri Bakanına bunu sorduk, mealen…
“Türkiye’nin hak sahibi olduğu yerlerde, ekonomik alanlarında bulunan bir kısım
petrol aramaları İsrail destekli yapılıyor, bu konuda ne yaptınız?” dedik. Bu
soruyu sorduktan sonra beş ay cevap alamadım, beş ay sonra tekraren
sorduğumuzda, Dışişleri Bakanlığımızın bize verdiği cevapta, bir kere, zımnen,
aynı sahalarda Güney Kıbrıs Rum yönetimiyle beraber İsrail destekli petrol ve
gaz çıkarma çalışmalarının yapıldığı bu belgeyle teyit edildi. Peki, biz de
soruyoruz: Hükûmet ne yaptı, Dışişleri Bakanlığı ne yaptı? Bol bol demeç, bol
bol kınama, başka bir şey yok, bir tek nota dahi yok. 
Sayın milletvekilleri, şimdi yüksek
perdeden “Ey, Netanyahu...”, “Ey İsrail...” açıklamalarının İsrail nezdinde
hiçbir değerinin olmadığı ortada. Bu aradan geçen süre içerisinde ne yaptırımı
yapmışız? 2013’te cevaplanmış, ticaretimiz artmış. Ticaret artmışsa yaptırım
nedir? Bir sürü gizli anlaşmalar yapılmış, bu burada belgelerle açıklanıyor.
Açık anlaşmayı anladık, gizli anlaşma nedir? Demek ki her iki ülkenin
menfaatine yönelik burada anlaşmalar yapılmış yani bunlar boş. Güzel, şaşaalı,
yüksek perdeden atılan nutuklar, Cumhurbaşkanlığı seçimlerine de malzeme
edilmek suretiyle, bu millet nezdinde bir değer bulmayacaktır.
Bir başka açıdan baktığımızda, buradaki
petrol sahaları aynı zamanda Türkiye Cumhuriyeti devletinin millî çıkarlarıdır.
Petrol sahası, İsrail’in de millî çıkarı kabul edileceğine göre, İsrail yarın
askeriyle burayı ekonomik çıkar sahası olarak kabul edip, korumaya kalkıp da
burnumuzun dibinde İsrail’i komşu olarak bulduğumuzda, o zaman Türkiye
Cumhuriyeti devleti ne yapacaktır ve bu aradan geçen süre içerisinde Türkiye Cumhuriyeti
devleti ne yapmıştır? 
Sayın milletvekilleri, Hükûmet buna
cevap vermek zorundadır. Gazze’deki zulmü bir kenara bırakamayız elbette ama
Gazze’deki zulmü sözde kınayıp İsrail’in tüm bu yaptıklarına sesini çıkarmamak
tam manasıyla ikircikli ve bugün Gazze için dökülen gözyaşlarının sahteliğini
ortaya çıkaracak bir belgedir. 
Hükûmetin Gazze konusunda yaptığı
faaliyetler bir gözyaşı muhalefetinden başka bir şey değildir, bol nutuktur,
içinde hiçbir yaptırım yoktur. Mesela, İsrail’i kınıyoruz, İsrail hakkında
birçok demeç veriyoruz, İsrail’e bunun bedelini ödeteceğimizi söylüyoruz.
Peki, Suriye’de kullanılan meşhur
kimyasal silah meselesi -tüm dünyayla beraber herkes biliyor ki- Suriye’nin
elindeki kimyasal silahın elinden alınıp İsrail’in Orta Doğu’daki güvenliğini
sağlama almak adına yapılan bir operasyondu. Bugün Amerikan kuruluşları dahi bu
kimyasal silahı muhalefetin kullandığını ifade ediyor. Türkiye Cumhuriyeti
devleti ve Hükûmeti ne yapmıştır? Suriye’nin kimyasal silahlarının elinden
alınması için, İsrail’in menfaatleri adına, bu kimyasal silahın Suriye
tarafından kullanıldığını İsrail’le beraber, müştereken ifade etmiştir. Böyle
bir dış politika olmaz ve dış politika iç politikaya sahte beyanlarla malzeme
edilmez. İsrail’e karşı bir yaptırım gücü varsa Türkiye'nin ki vardır, her
zaman vardır ama Hükûmetin böyle bir niyeti yoktur. Niçin bu yaptırım gücü
olmadığına baktığımızda, bir de bakıyoruz ki İsrail’le petrol ve gaz arayan bu
şirketlerin ortağı maalesef ve maalesef meşhur Çalık şirketidir. Hükûmetin
bunlara bir açıklama getirmesi gerekmektedir. Kuzey Irak’taki petrol
tankerlerle Hatay Dörtyol’a taşınıp yine Çalık tarafından bugün dış piyasaya
sürülmekte ve bu da İsrail tarafından alınmaktadır. Siz İsrail jetlerinin
yakıtını Mersin’den göndereceksiniz ama bu sorulduğu zaman “Kamu tarafından
gönderilen bir yakıt yok.” diyeceksiniz. Kim gönderiyor bunu? Özel şirketler.
Bu bir bahane değil, olamaz. İşinize gelmediğinde Türkiye'nin millî sermayesi
kabul edilen Koç’a en ağır yaptırımları uygulayan, bir özel şirkete en ağır
hakaretleri eden ve aynı zamanda ona vergiciler gönderip yüzlerce trilyonluk
vergi cezası kesen Hükûmet maalesef kendi şirketlerine karşı, Mersin'deki
şirketlerine karşı hiçbir yaptırım uygulamamaktadır, sadece “Biz göndermedik, bunun
kamuyla alakası yok.” demektedir. 
Sayın milletvekilleri, bugün İsrail,
Müslüman’ı, ızdırap hâlinde, işkenceyle katletmektedir. Bugün Kerkük'teki
Türkmen de katledilmektedir, bugün Suriye’deki Türkmen de katledilmektedir.
Hükûmetten aynı konuda neredeyse tek kelime duyamamak Suriye ve Kerkük’teki
Türkmen’in yüreğini kanatmaktadır, sahipsizliğini tescillemektedir. Bir Türkmen
liderin ifadesiyle sözlerimi bitirmek istiyorum: “Burada herkesin silahı var
çünkü herkesin sahibi var.” diyor Iraklı bir Türkmen lideri. “Ama Türkiye
Cumhuriyeti devletinin bize kuru fasulye göndermekten başka bir şeye gücü
yetmiyor.” diyor. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
ADNAN ŞEFİK ÇİRKİN (Devamla) - İşte
dünya liderliği, işte dünya devleti, işte dünya hükûmeti.
Teşekkür ediyorum, saygılar sunuyorum.
(MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Milliyetçi Hareket Partisi grup önerisi
aleyhinde söz isteyen Osman Korutürk, İstanbul Milletvekili.
Buyurun Sayın Korutürk.
OSMAN TANEY KORUTÜRK (İstanbul) – Teşekkür
ederim Sayın Başkan.
Sayın Başkan, önce bir konuya açıklık
getirmek istiyorum: Meclisimizin usulleri ve İç Tüzük’ü dolayısıyla burada
yapacağım konuşma aleyhinde olarak takdim edilmekle beraber lehinde.
Şimdi, çok önemli bir konuyu Milliyetçi
Hareket Partisi bugün gündeme getirmiş bulunuyor. Bu konunun gündeme
getirildiği noktada, İsrail’le Filistin arasında son derece üzücü, kaygı
verici, insan haklarını en ağır şekilde zedeleyen, insancıl hukuku en ağır
şekilde zedeleyen bir çatışma var. İsrail tarafından bir katliam yürütülüyor.
Biz, Türkiye olarak yüksek sesle bunu kınamakla birlikte, ne yazık ki bugün
elimizden hiçbir şey gelmiyor. Biz, bu son dönemde, son beş yıldır giderek
artan bir şekilde etkisizleşmeye başladık. Çok yüksek sesle her şeyi eleştiriyoruz,
çok ağır kınamalarda, çok ağır suçlamalarda, çok ağır vurgulamalarda
bulunuyoruz ama elimizden hiçbir şey gelmiyor. Bakın, Güney Kıbrıs Rum yönetimi
bugün Kıbrıs’ın tamamına ait olan doğal gaz ve petrol zenginliklerini alıyor ve
kullanıyor. 
2003 yılında Mısır’la bir anlaşma
yaptılar. Mısır’la yapmış oldukları anlaşma, Doğu Akdeniz’de münhasır ekonomik
bölge sınırlandırması anlaşmasıydı. O sıralarda Mısır’la bizim aramız çok
iyiydi, Adalet ve Kalkınma Partisi de bir yıldır iktidardaydı. Mısır’la
aramızın o derece iyi olmasına rağmen biz Mısır’ı bundan o tarihte
caydıramadık. 
2007 yılında aynı anlaşmayı Güney
Kıbrıs Rum yönetimi bu defa Lübnan’la yaptı. Lübnan’la olan ilişkimiz Mısır’la
olan ilişkimizden de daha yakındı. Hükûmetin Lübnan’la olan ilişkisi o kadar
yakındı ki o tarihte Hükûmet kurma çabaları için Saad Hariri, Hizbullah’la,
Hizbullah’ın Başkanı Nasrallah’la sığınaklarda Hükûmet kurma müzakereleri
yaparken Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu gizlice gidip o sığınaklarda
Hükûmetin kurulmasına yardımcı olmaya çalışmıştı; biz de bunu eleştirmiştik,
“Gizlice gidiyorsun, oralara, sığınaklara mığınaklara giriyorsun, orada kalkıp
da üzerine bir İsrail roketi düşse, bir şey olsa bunun altından Orta Doğu
kalkamaz. Bunları nasıl yapıyorsun?” demiştik. 
O kadar yakın olmalarına rağmen, o
kadar içli dışlı olmalarına rağmen 2007 yılında Lübnan ile Güney Kıbrıs Rum
yönetiminin yapmış olduğu münhasır ekonomik bölge sınırlandırma anlaşmasını
engelleyemediler. Kaldı ki bu anlaşmadan da çok kısa bir süre önce, iki ay
önce, Türkiye geçen gün süresini uzatmış olduğumuz Lübnan’daki UNIFIL Barış
Gücü’ne katkıda bulunmuştu. 
Şimdi, bugün görüşmekte olduğumuz
önerinin mevzusu olan İsrail ile Güney Kıbrıs arasındaki münhasır ekonomik
bölge sınırlandırma anlaşmasının tarihi 2010. Çok daha önemli çünkü bu
anlaşmaya göre artık petrol ve doğal gaz çıkarılmasına başlandı. Petrol
çıkartılmasının ötesinde, İsrail Doğu Akdeniz’de üretilecek olan petrol ve
doğal gaz depolama ve nakliye tesislerine konulmak üzere ve bunları korumak
üzere 20 bin kişilik bir askerî müfreze ayırdı. Bu askerî müfreze Güney
Kıbrıs’ta konuşlanacak, aileleriyle beraber, bağlılarıyla beraber, sivil
personeliyle beraber 50 bin kişiye ulaşacak. Buna Yunanistan da bir yerden
girdi. Şimdi öyle bir noktaya geldik ki bugün o bölgede çok ciddi bir katliam
yapmakta olan, bizim hiçbir şekilde müdahil olamadığımız, bağırmaktan
çağırmaktan, lanetlemekten başka bir şey yapamadığımız İsrail, Yunanistan,
Güney Kıbrıs ile birlikte üçlü bir ittifak hâlinde o bölgede hem askerî birlik
bulunduruyor oraları korumak için hem de petrol çıkarmaya çalışıyor, doğal gaz
çıkarmaya çalışıyor, çalışmakla kalmıyor, çıkarıyor. 
Ne demişti Hükûmet, Sayın Başbakan,
Sayın Dışişleri Bakanı: “En ağır şekilde tepki gösteririz. Gemilerimizi,
filolarımız, filotillalarımızı bu bölgeye sevk ederiz.” demişti. Sene 2010’du,
2014’ün içindeyiz. O bölgede artık aramalar sonuç verdi, petrol üretimi
yapılıyor ve bu petrol üretimi falan yapılırken asıl, gene bu önergenin
içerisinde çok isabetli bir şekilde yer verilmiş olan çakışmalar söz konusu
arkadaşlar. “Çakışma” dediğimiz nedir? Bakın, bu konuyu biz daha önce, ben
bizzat bu kürsüde söyledim. Bir kere daha burada tekrar edeyim, hem zabıtlara
geçsin hem arkadaşlarımız dinlesinler çünkü bu çok önemli bir şey. Türkiye
Petrolleri Anonim Ortaklığının Doğu Akdeniz’de petrol ve doğal gaz arama
çalışması yapacağını ilan ettiği bölgelerin de Akdeniz’deki Rum yönetiminin
İsrail’le sözde münhasır ekonomik bölge anlaşması diye imzaladığı ekonomik
bölgedeki 1, 4, 5, 6 ve 7 numaralı parsellerle kesiştiğini bilin. “Bunlar bizim
kendi bölgemiz.” diyoruz, Rumlar “Bunlar bizim kendi bölgemiz.” diyorlar.
İsrail’le birlikte de, biz daha henüz o bölgelerde hiçbir şey yapmazken bu
bölgeleri işletiyorlar. Bu, aslında normal olarak yarın öbür gün bu bölgede bir
de bu üçlü ile Türkiye arasında ciddi bir çatışma çıkmasına yol açabilecek çok
önemli bir konudur.
Değerli arkadaşlar, Türkiye, hep
söylüyoruz bu bölgede ağırlığı olan bir ülkeydi. Türkiye burada hiç kimseyi
tehdit etmezdi ama Türkiye'nin gücünden çekinilirdi, tehdit etmesine gerek
yoktu. Türkiye hiçbir zaman çıkıp “Ben bu bölgenin lideriyim, sahibiyim,
hizmetkârıyım…” böyle şeyler söylemezdi. Ama herkes Türkiye'nin bu bölgenin
liderlerinden biri olduğunu bilir, ona göre davranırdı. Biz kimseyi tehdit
etmezdik ama bizi de kimse tehdit etmezdi ve edemezdi. Şimdi yavaş yavaş bunun
değiştiğini görüyoruz. Şimdi biz kimi tehdit etsek artık gülüp geçiyor
insanlar. Türkiye'nin büyüklüğü imajı, bizim hepimizin çok övündüğümüz, iftihar
ettiğimiz, bugüne kadar inanarak geldiğimiz bu görüntü, bu imaj yavaş yavaş
değişiyor. 
Bakın, Güney Kıbrıs Rum Yönetiminden
bahsediyoruz, Güney Kıbrıs Rum Yönetimi yarım bir devlet. Güney Kıbrıs Rum
Yönetimi hak iddia ettiği toprakların yarısında ne hukuken ne fiilen hakkı
olmayan bir devlet. O devletin Dışişleri Bakanı İsrail’le birlikte bu petrol ve
doğal gaz çıkarmalarına başladığı sırada “Türkiye, bu konuda tepki gösterecek,
seni tehdit ediyor.” diyorlar. “Bırakın, Türkiye konuşur, bağırır çağırır ama
bunun arkası gelmez, hiçbir şey yapamaz.” diyor. Güney Kıbrıs Rum Yönetimi gibi
yarım bir devletin dahi Dışişleri Bakanı Türkiye hakkında artık böyle düşünmeye
başladı. 
“Gazze” diyoruz, “Gazze’deki duruma
yardım edelim.” diyoruz, Gazze’deki duruma yardım etmek bağırmakla çağırmakla
olmuyor arkadaşlar. Bir şekilde girmek lazım bu konuların içerisine, barışı
oluşturmak için girmek lazım, kalıcı bir ateşkesi sağlayabilmek için girmek
lazım. Bizim girmemizi bırakın, bu konuda yapılan görüşmelere, konuşmalara,
toplantılara Türkiye artık davet edilmez oldu. Bu toplantıları düzenleyen
Mısır, Türkiye’yi itham eder oldu. “Bizim yapacağımız ateşkesi, Hamas’ı
kışkırtmak suretiyle Türkiye engelliyor.” diyorlar.
Şimdi, bu, Türkiye’ye yakışır,
Türkiye’nin layık olduğu bir durum mudur? Bu dış politikayı ne zaman
düzelteceğiz arkadaşlar, nasıl düzelteceğiz, kim düzeltecek? Dışişleri Bakanı
hâlâ beyanat veriyor: “Amacımız şudur, şunu yapmaya çalışıyoruz.” falan… Nerede
çalışıyor, kimle çalışıyor; telefonla çalışmak oluyor mu, var mı böyle bir şey?
Telefonla yapılan çalışmadan bir netice gelmesini bekleme ihtimali var mı? Ben
böyle bir şey görmedim bu yaşıma geldim, bu kadar sene Dışişlerinde çalıştım;
telefon diplomasisi, gözyaşı diplomasisi, acayip acayip birtakım yeni yöntemler
duyuyoruz, işitiyoruz. Ama, görüyoruz, bu yöntemlerden de bir şey çıkmıyor. 
Onun için, Cumhuriyet Halk Partisi
olarak usulen aleyhine söz almış olduğum bu önergenin bugün hiç olmazsa gündeme
alınmasını, burada hep birlikte konuşmamızı tavsiye ediyorum. 
Bakın, geçen gün Dışişleri Komisyonunda
Gazze’deki durumla ilgili olarak bir ortak bildiri çıkardık. Bu ortak bildiriyi
çıkarırken hepimiz bu ortak bildiriye katkıda bulunduk. Bazı konuda ben “Şöyle
bir düzeltme yapılsın.” dedim, benim yapmış olduğum düzeltmeyi Komisyon Başkanı
daha başka türlü formüle etti; Adalet ve Kalkınma Partisinden, Milliyetçi
Hareket Partisinden arkadaşlar katıldı. Bütün bunların bir arada yapılması çok
güzel bir şey, böyle olması lazım, Genel Kurulun da böyle çalışması lazım.
Bizler, başka milletlerin insanları değiliz, aynı milletlerin insanıyız;
ihtisas sahibi, bilgi sahibi, bu konularda tecrübe sahibi insanlarız, hep
birlikte çalışmamız lazım diyorum. 
Bir kere daha bunu düşünmeniz talebiyle
hepinize saygılar sunuyorum. (CHP ve MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum. 
Milliyetçi Hareket Partisi grup önerisi
lehinde söz isteyen Nazmi Gür, Van Milletvekili. 
Buyurun Sayın Gür. (HDP sıralarından
alkışlar) 
NAZMİ GÜR (Van) – Teşekkürler. 
Sayın Başkan, değerli arkadaşlar;
Filistin kan ağlıyor. Filistin’de bir yanımız, kalbimiz, beynimiz şiddet
altında, bombalar altında ve biz, maalesef, ülke olarak burada yeterince büyük
bir tepkiyi hem halk olarak hem de devlet olarak göstermiş değiliz. Tabii,
bunun, niye göstermediğimizin birçok nedeni var. Konuşmamda bunları tek tek
sizlerle paylaşacağız. 
Değerli arkadaşlar, İsrail devletinin
Filistin’e yönelik saldırısı, özellikle Gazze bölgesindeki saldırısında sivil
ölümler hızla artıyor. İsrail’in sınır tanımayan şiddeti maalesef her gün
yüzlerce cana mal oluyor. Bir taraftan Filistin halkıyla dayanışmamızı
yükseltirken, bir taraftan Filistin’de barışın tesisi, Filistin sorununun
kökten çözümü için uğraşırken öbür yandan katliamlara seyirci olmak,
katliamlara tanıklık etmek elbette ki hepimizin yüreğini kanatıyor. 
İsrail devleti bundan tam beş yıl önce
de yine Gazze’ye bir kara harekâtı düzenlemişti, sınırsız kara harekâtı ve hava
harekâtlarıyla Gazze halkını özellikle yoksulluğa, açlığa, sefalete terk
etmişti. Şimdi de İsrail yaptığı bütün açıklamalarla, Filistin’in, özellikle
Gazze bölgesinin bütün altyapısını çökertmek, Filistin’i, Gazze bölgesini
yaşanmaz bir hâle getirmek için elinden geleni yapıyor ve fakat başta İslam
dünyası olmak üzere İsrail’i durduracak ve dur diyecek hiçbir güç yok maalesef,
buna Türkiye de dâhil. 
Değerli arkadaşlar, elbette ki özgürlük
ve bağımsızlık her halkın hakkıdır. Filistin halkının da kendi kaderini tayin
etmek hakkı onun en kutsal haklarından birisidir. Filistin halkının özgür yaşaması,
Filistin halkının kendi topraklarında, kendi sınırları içerisinde özgürce
yaşaması elbette ki bizim de desteklediğimiz ve bizim de baştan itibaren
yanında olduğumuz, dayanışma içinde olduğumuz bir tutum, bir durumdur. 
Değerli arkadaşlar, her saldırıda
binlerce Filistinli yaşamını yitiriyor, her saldırıda binlerce insan
yaralanıyor ve her saldırı sonrası Filistin neredeyse taş devrine dönüyor ama
maalesef bu konuda sesini çıkaran, bu konuda sesini yükselten yok. “Arap
dünyası” denilen devletler topluluğu maalesef Filistinlilere, kardeşlerine
sahip çıkmıyor, darmadağın bir durumda ve onların Filistin’e yardımı mümkün
görünmüyor. Öte yandan, İslam ülkeleri liderliğine soyunan ve nihayetinde de
bölgede kendi alanında güç olma iddiasında bulunan Türkiye'nin de Filistin
sorununa müdahale etmesi, sesini yükseltmesi mümkün görünmüyor; biraz sonra,
belgelerle, niye mümkün olmadığını açıklayacağız.
Birincisi
şu değerli arkadaşlar: Hükûmet “İsrail’le ilgili bütün ilişkileri sıfırladık
-özellikle Sayın Başbakan bunu söylüyor- her şeyi kopardık.” noktasında
konuşurken gerçeğin böyle olmadığını biraz sonra belgelerle sizlerle
paylaşacağız.
Değerli
arkadaşlar, Sayın Erdoğan’ın, Sayın Başbakanın birkaç Filistin sorunuyla, Arap
sorunuyla ilgili birkaç anekdodunu sizlerle paylaşmak istiyorum. Şöyle diyor
Sayın Başbakan: “İslam dünyası İsrail’e karşı tavrını ortaya net koyamadığı
sürece bu sıkıntılar daha da çok sürecektir.” Ne diyor başka? “Türkiye olarak
bizim, İsrail’e karşı tavrımız nettir. Biz, İsrail’le olan ilişkileri âdeta
sıfırlamış noktadayız.” Bunu yine Sayın Başbakan söylüyor. “İsrail bir defa,
dünyada barışı tehdit eden bir ülkedir. Hiçbir zaman barış yanlısı olmamıştır.”
diyor Sayın Başbakan. Yine “Türkiye olarak biz bir defa, şahsen ben bu görevde
bulunduğum sürece hiçbir zaman İsrail’le olumlu bir şeyi düşünmem." diyor
Sayın Başbakan; oysa son on iki yıldır Başbakan olan kendisi ve biraz sonra
rakamlarla açıklayacağım ilişkileri de geliştiren yine bu Hükûmet. Yine değerli
arkadaşlar, Başbakan şöyle sesleniyor: “Ben ve sorumluluğum altındaki yönetim
bu görevde olduğumuz sürece asla bu işe olumlu bakmayız.” Hangi işe olumlu
bakmazlar? İsrail’le ilişkileri iyileştirme ya da İsrail’in Filistin üzerindeki
zulmünü azaltma konusunda girişimde bulunma. Her iki şekilde de
okuyabilirsiniz. Peki, gerçek durum nedir, reel durum nedir? Onu şimdi sizlerle
paylaşmak istiyorum.
Başbakan “İlişkileri sıfırladık,
İsrail’le asla olumlu bir şey düşünmem.” derken, İslam dünyasına tavır koyma
çağrısı yaparken aslında AKP Hükûmeti ile İsrail ilişkilerinde hiçbir sıfırlama
olmamıştır değerli arkadaşlar, ekonomik, ticari ve savunma alanında iş birliği
anlaşmaları olduğu gibi yürürlüktedir ve bunların gereği yapılıyor. Savunma
sanayisi alanında 2 milyar dolarlık iş birliği anlaşması mevcut değerli
arkadaşlar. Bunu biz söylemiyoruz; bunu, Sayın Altan Tan’ın ilgili bakana
sorduğu bir soru önergesine verdiği cevapta kendisi söylüyor; İsrail’le
güvenlik iş birliği antlaşması gereği 2 milyar dolarlık iş yapmışız, iş
tutmuşuz. Bir taraftan da Filistin davasına, Filistinlilere sahip çıktığımızı
iddia ediyoruz. 
Başka ne diyor Sayın Başbakan, değerli
arkadaşlar; rakamlar… Özellikle bu meşhur ”one minute” olayından sonra, Sayın
Başbakan’ın 2009’daki Davos çıkışının ardından Türkiye’nin İsrail’le ithalatı
azalmamış, tam tersine artmıştır. Burada rakamlar var değerli arkadaşlar; gün
gün, ay ay Türkiyeyle olan ithalatın, ihracatın, yani dış ticaretin nasıl
arttığını el birliğiyle görebiliriz. Demek ki ticari alanda da bir azalma söz
konusu değil. Eğer bir azalma söz konusu olsaydı bir tavır ortada olurdu. Bir
tavır olsaydı derdik ki: “Evet, dış ticarette bir azalma var. Demek ki bu
Hükûmet İsrail’e karşı tavır uyguluyor.” Ama asıl tavrı İsrail uyguluyor. Niye?
Daha dün bütün yurttaşlarına “Tatil için Türkiye’ye gitmeyin.” diyen yine
İsrail’dir, tavrı koyan İsrail’dir aslında, Hükûmet ile Başbakan değil. 
Yine, değerli arkadaşlar, Türkiye’nin
İsrail’den yaptığı ithalat karşısında ödediği paraların, özellikle İsrail’in
kasasına giden her kuruşun Filistin halkına, Filistinlilere bomba olarak,
kurşun olarak döndüğünü herhâlde söylemeye gerek yok. 
Değerli arkadaşlar, yine, bu,
Heron’lar, biliyorsunuz, İsrail’den satın alındı. Yine, askeri ve güvenlik iş
birliği antlaşması çerçevesinde ithal edilen bu Heron’lar Kürtlere karşı uzun
süre kullanıldı, bir kısmı düştü bir kısmı, yine, özellikle İsrailli
yetkililerin ya da firmanın Türkiye’ye karşı edindiği taahhütleri yerine
getirmemesi üzerine vazgeçilmiş oldu. “Şimdi kendi Heron’umuzu kendimiz
yapıyoruz.” diyeceksiniz ama nihayetinde, İsrail Heron’ları Türkiye toprakları
üzerinde uçarken herhâlde Filistin halkını düşünmedik. 
Bir küçük rakam daha vereyim değerli
arkadaşlar: 2002 yılında yani AKP Hükûmete gelirken İsrail’le olan dış ticaret
yani ihracatımız 861 milyon dolardı. 2013’ün rakamı ise 383 milyon dolardır.
2012’de, değerli arkadaşlar, 2,330 milyon dolar İsrail’le dış ticaret yapmışız.
Rakamları çoğaltmak, sizlere fazla belge göstermek elbette ki mümkündür ama bu,
Filistin’deki katliamı, Filistin’deki sivil yok oluşu elbette ki engellemiyor. 
Bunları niye sizlerle paylaştık değerli
arkadaşlar? Bunları, dış politika konusunda tutarlı bir çizgi izlemeyen
Hükûmetin ve hele hele Filistin konusunda nasıl çifte standartlı davrandığınızı
ve Filistin konusunda bugün niye etkili olamadığınızı sizlere göstermek, bir
kez daha göstermek için söyledik. Belki benden sonra, AKP sözcüleri, çıkıp
bunun böyle olmadığını iddia edeceksiniz, Filistin için gözyaşı dökeceksiniz,
Filistinliler için ağlayacaksınız ama bu gerçekten hiçbir şekilde samimi
olmadığınızın bir kanıtı olarak ortada duracak ve bizim halkımız elbette ki bu
söylenenlere inanmayacak. 
Değerli arkadaşlar, biz Halkların
Demokratik Partisi olarak, biz Kürtler olarak her zaman Filistin davasının
yanında durduk; bu davanın yanında durma, Filistin halkıyla dayanışma içinde
olma kararlılığımız hızla devam edecek ve Filistin gerçekten özgür oluncaya
kadar bu dayanışmamız, Filistin halkıyla olan dayanışmamız sürecek ve devam
edecek. Bunu açık ve samimi bir şekilde söylemekte fayda var ki, Filistin
halkının bizim desteğimize, bizim onunla kucaklaşmamıza ihtiyaç duyduğu
bugünlerde çifte standartlı, bir taraftan İsrail’le ilişkileri sonuna kadar
kullanırken öbür taraftan da Filistin davasında Filistinlilerin yanında
olduğumuzu söylememizin hiçbir inandırıcılığı yoktur. Bir kez daha Hükûmeti
gerçekten Filistin halkının yanında durduğunu, Filistin halkının davasını
desteklediğini ve bu samimiyeti göstermeye davet ediyoruz, bunun yolu da
mevcuttur. İlk etapta bu Hükûmetin yapması gereken Filistin için İsrail’le olan
bütün ilişkileri dondurmak, İsrail’le olan bütün ihracatını, ithalatını, dış
ticaretini durdurmak ve İsrail’le imzaladığı bütün uluslararası sözleşmeleri
sadece askıya almak değil; özellikle, güvenlik ve iş birliği konusunda askerî
bütün sözleşmeleri iptal etmeye davet ediyoruz. Esasında Hükûmetin tavrı da bu
şekilde netleşecektir. 
Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum.
Teşekkür ediyorum. (HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum. 
Milliyetçi Hareket Partisi grup önerisi
aleyhinde söz isteyen Afif Demirkıran, Siirt Milletvekili.
Buyurun Sayın Demirkıran. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar) 
AFİF DEMİRKIRAN (Siirt) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; sizleri saygıyla selamlıyorum. 
Milliyetçi Hareket Partisinin grup
önerisi üzerine söz almış bulunuyorum. Sözlerimin başında ben de bütün
arkadaşlarım gibi İsrail’in Filistinlilere, Gazzelilere karşı yürütmekte olduğu
bu zalimce müdahalenin, katliamın kınanması, nefretle ve şiddetle kınanması
gereğini bir kez daha burada vurgulamak istiyorum. Biz Parlamento olarak bunu
yaptık, Dışişleri Komisyonumuz da bunu yaptı. Eminim ki Türkiye’nin dört bir
tarafında insanların, Filistinli kardeşleri için, Gazzeli kardeşleri için
ciğerleri yanıyor. 500’ün üzerinde insan öldü, bunun dörtte 1’i çocuk, birçok
kadın var. Bunu kınamamak, bunu nefretle kınamamak mümkün değildir. İçimiz kan
ağlıyor. Dolayısıyla burada gerek Milliyetçi Hareket Partisinden arkadaşımın
gerek Cumhuriyet Halk Partisinden arkadaşımın gerek Halkların Demokratik
Partisinden arkadaşımın İsrail’le ilgili ifadelerini şiddetle destekliyorum.
İsrail’e karşı, Hükûmetimiz, Parlamentomuz, ülke olarak gerekli tedbiri almak
durumundayız ve bununla ilgili çalışmalar da malumunuz, yapılmaktadır ama
önemli olan, İsrail’in bu hunharca katliamına karşı milletin topyekûn bir
direniş gösteriyor olması. Milletvekilleri belki de ilk defa toplu hâlde gidip
İsrail Büyükelçiliğinin önünde, Büyükelçinin konutunun önünde bir basın
bildirisi okudular. Burada Cumhuriyet Halk Partisinden arkadaşım da, AK
PARTİ’den arkadaşlarım da vardı, birçok değişik sivil toplum örgütleri de
vardı; bu da İsrail’e karşı duruşun bir göstergesidir. 
Şimdi, grup önerisine geldiğimiz zaman:
Doğrusu grup önerisi Kıbrıs’la mı ilgili, İsrail’le mi ilgili; İsrail-Türkiye
ilişkileri mi, İsrail-Güney Kıbrıs Rum kesimi ilişkileri mi, Türkiye-Güney
Kıbrıs Rum ilişkileri mi? Orada belli bir netlik yok. Ama madem böyle bir grup
önerisi geldi, bir defa, ben müsaade ederseniz, Türkiye'nin, Güney Kıbrıs Rum
kesimiyle ilgili duruşunu Kuzey Kıbrıs Türk kesimi ile Güney Kıbrıs Rum kesimi
arasındaki ilişkileri, Avrupa Birliği perspektifinde durum nedir; bunu sizlerle
kısaca paylaşmak istiyorum.
Tarihçesine baktığımız zaman çok kısa
bir şekilde: Malumunuz, 1960 yılında bir Kıbrıs Cumhuriyeti kurulmuştur, her
iki kesimin ortak olduğu. Sonra, 1963 yılında Rumlar bu devleti çalışamaz hâlde
işgal ettiler ve daha sonra 1974 yılında da buranın Yunanistan’a ilhak edilmesi
üzerine bir darbe girişimi oldu. Tabii ki Türkiye burada sessiz kalamazdı.
Temmuz 1974’te Türkiye oraya müdahale etti ve Kıbrıs Türk’ünün davası için,
Kıbrıs Türk’ünün yanında yer aldı ve onları Rum mezaliminden kurtardı. Daha
sonra, işte, siyasi eşitlik ve iki toplumlu, iki kesimli bir Kıbrıs için
çeşitli çalışmalar yapıldı. Malumunuz, 1977, 1979, ta 1983’e kadar bu devam
etti. Ancak herhangi bir sonuç alınamayınca 1983 yılında Kuzey Kıbrıs Türk
Cumhuriyeti kuruldu. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti kuruldu ve ondan sonra da
tabii çeşitli çalışmalarla bugüne kadar süregeldi.
Geldik 2004 yılına. 2004 yılında uzun
çalışmalar sonucunda, Kıbrıs’ın federal bir yapıya kavuşması için, iki kesimli,
siyasi eşitliğe dayalı bir federal bir yapıya kavuşması için o zamanki
Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri Kofi Annan’ın liderliğinde uzun süren
müzakereler yapıldı ve Nisan 2004 yılında bu müzakereler sonucunda elde edilen
plan referanduma gitti. Normalde her iki taraf da bu plana “evet” diyecekti ama
Rum kesimi “hayır” dedi, Türk tarafı “evet” dedi. Peki, Avrupa Birliği ne
yaptı? Birkaç hafta içinde, Rum kesiminin, sözde Rum kesiminin temsil etmiş
olduğu Kıbrıs’ı Avrupa Birliğine üye yaptı ve Kıbrıs’ta Türk kesimi üzerinde
daha önceden konmuş olan izolasyonların hâlen devam ediyor olduğunu görüyoruz. 
O zaman çeşitli
sözler verildi Kuzey Kıbrıs Türkü’nü biraz rahatlatmak için, işte, “Ambargolar
kalkacak.” vesaire ama bunların hiçbir zaman gereği yerine getirilmedi. Şimdi,
bu da Güney Kıbrıs’ı şımarttı; açık ve net söylüyorum, Avrupa Birliğinin bu
tavrı Güney Kıbrıs’ı şımarttı ve küçücük bir Kıbrıs, şu anda, devasa Avrupa
Birliğini bir şekilde esir almış bulunuyor. Bu şımarıklık sonucunda Güney
Kıbrıs Rum Yönetimi tek taraflı olarak güneydeki bazı parselleri, işte,
münhasır ekonomik bölgeler de oluşturarak çeşitli parselleri ihalelere çıktı
buralarda doğal gaz ve petrol araması yapmak üzere. 
Tabii ki, Akdeniz’in doğal gaz ve
petrol kaynakları önünde sonunda, bir gün, bir şekilde yeryüzüne
çıkarılacaktır, önemli yataklar var orada, bunu açık ve net söyleyeyim ve
Akdeniz çok önemli bir bölge; Avrupa’ya giden petrolün yüzde 70’i Akdeniz
üzerinden gitmektedir, dünya ticaretinin yüzde 30’u Akdeniz üzerinden
yapılmaktadır. Enerji de her zaman herkesin iştahını kabartan bir husus. Şimdi,
Güney Kıbrıs bunu yapıyor ve orada çeşitli ihaleler açtı, çeşitli firmalarla
anlaşmalar da yaptı grup önerisinde yazıldığı gibi. Gerçi oralarda henüz sadece
12’nci parselde bir çalışma yapılmış bulunuyor, miktarı da çok aşırı bir rakam
değil, 120 milyar metreküp civarında bir rakam ama o veya ona benzer diğer yataklar
eğer bir gün geliştirilirse zaten Türkiye’nin dışında herhangi bir şekilde
ihraç edilebilme şansı yok çünkü Yunanistan üzerinden ihraç edersen çok uzun
boru hattı gerekiyor, LNG terminalini oluştursan çok pahalı. Dolayısıyla,
bunun, Türkiye üzerinden gitmesi gerekiyor. Bunun için de ne olması gerekir?
Türk tarafının pozisyonu belli. Türk tarafı diyor ki: “Buradaki bütün kaynaklar
Kıbrıs’ta yaşayan herkese aittir. Dolayısıyla, ancak biz toplu bir çözüm, kesin
bir çözüme kavuştuktan sonra bu kaynakların çıkarılması gerekir.” Daha önce
Kıbrıs Türk’ü bir öneride daha bulundu: Evet, oturalım, beraberce, bunu
çıkaracaksak nasıl paylaşılacağına da karar verelim, ona göre bu paylaşımı da
yapalım. Ama Rum tarafı buna da gelmedi.
Dolayısıyla, biz diyoruz ki, Kıbrıs
Türk’ü diyor ki: “Bir gün Kıbrıs’ta bir anlaşma sağlanacaktır. İki kesimi
ihtiva eden bir federal yapı oluşacaktır.” Ha, bunun oluşmadığını varsayalım.
Vallahi Türk tarafı Türkiye’yle anlaşmalar yapmıştır, kıta sahanlığı anlaşması
yapmıştır, Türkiye Petrolleriyle anlaşma yapmıştır. Bu anlaşmalar çerçevesinde
sismik aramalar yapılmaktadır. Piri Reis orada uzun zamandan beri arama
yapmaktadır. Her ne kadar bazı sahalarda çakışma varsa da bu çakışmalarla
ilgili de tavrımızı net olarak ortaya koymuşuzdur. Bizim sahaya yapılan
müdahalelerle ilgili olarak biz gerekli tedbiri almışız ve orada herhangi bir
gemi yanlışlıkla kıta sahanlığımıza yaklaştığı takdirde, bunun dışarıya çıkması
için gerekli ikaz da yapılmıştır ve bu başarılmıştır da. 
Dolayısıyla, arkadaşlar, biz, burada
İsrail’i kınarken Kıbrıs Türk’ünün haklarının da en üst seviyede savunmasını
yapıyoruz ve hiçbir zaman Kıbrıs Türk’ünün haklarına halel gelmemesi için
elimizden gelen her türlü gayreti gösteriyoruz. Orada Güney Kıbrıs Rum
yönetiminin açmış olduğu ihalelerle ilgili NE firmasının, malumunuz olduğu
gibi, kesin, net bir şekilde Türkiye’deki enerji ihalelerine girmesini
engellemiş bulunuyoruz. 
Şimdi, konu enerjiden açılmışken…
Vaktim de dolmak üzere. Enerji Türkiye'nin geleceğiyle ilgili çok önemli bir
husustur, dünyanın geleceğiyle ilgili de çok önemli bir husustur. Dolayısıyla,
Türkiye enerji kaynaklarını geliştirecek, Türkiye Akdeniz’deki haklarından
istifadeyle oralardaki enerji kaynaklarını geliştirecek, Türkiye Karadeniz’deki
enerji kaynaklarını da geliştirecek ve Türkiye bölgenin bir enerji terminali
olma yolunda şiddetle ve hızlı bir şekilde ileri gitmektedir. 
Onun için, son kez, son söz olarak bunu
söylüyorum: Avrupa Birliğine de diyoruz ki, enerji faslı açılsın ki Avrupa’nın
da enerji güvenliğini biz sağlayalım.
Hepinizi saygıyla selamlarken, bu
önergenin aleyhinde söz almış bulunuyor ve bugün için bu önergenin gündeme
alınmasının herhangi bir şey ifade etmediğini belirtmek istiyorum. 
Saygılar sunuyorum. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Sayın
Başkanım…
BAŞKAN – Buyurun Sayın Halaçoğlu.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Konuşmacı
önergemizin belirsizliğinden ve muğlaklığından söz etti, sataşmada bulundu. Söz
istiyorum.
BAŞKAN – Sataşma nedeniyle iki dakika
söz veriyorum.
Buyurun. (MHP sıralarından alkışlar)
V.-
SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR (Devam)
5.- Kayseri
Milletvekili Yusuf Halaçoğlu’nun, Siirt Milletvekili Afif Demirkıran’ın MHP
grup önerisi üzerinde yaptığı konuşması sırasında MHP Grubuna sataşması
nedeniyle konuşması
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Teşekkür
ederim Sayın Başkanım.
Değerli milletvekilleri, önergemizin
herhâlde sayın konuşmacı tarafından okunmadığı belli.
AFİF DEMİRKIRAN (Siirt) – Çok okudum,
kaç sefer okudum.
YUSUF HALAÇOĞLU (Devamla) – Türkiye'nin
Doğu Akdeniz’deki kıta sahanlığı alanlarıyla çakıştığı bölgelerde İsrail’e
bağlı firmaların izinsiz petrol, doğal gaz faaliyetlerinde bulunmaları, bu
faaliyetlerin Türkiye ve Kıbrıs Cumhuriyeti’ne etkileri ile Türkiye'nin İsrail yaklaşımını
tartışmak amacıyla verdik. Bunda bir belirsizlik var mı ne için olduğu veya ne
için olmadığı? Yani yapmayın… “Böylesine ne idiği belirsiz türden bir önerge
vermişsiniz.” denmez. 
Her şeyden önce, burada, mesele, 2010
yılında Kıbrıs bölgesinde İsraillilerin Güney Kıbrıs’la birlikte yaptıkları
araştırmalar sonrasında Türkiye'nin buna karşılık birtakım yaptırım sözleri
olmuştu. Neydi efendim? Gemilerle Piri Reis gidecek, orada gerekli karşı
çalışmaları yapacak. Sonuçta ne oldu? Hemen bir müddet sonra 23 Eylülde Piri
Reis geri döndü. Şu an Kıbrıs’ta değil. Yani “Kıbrıs’ta.” dediniz. Piri Reis
Türkiye’de, İzmir’de demirlemiş vaziyette duruyor ve arızalı. 
AFİF DEMİRKIRAN (Siirt) – Mesafe çok
az.
YUSUF HALAÇOĞLU (Devamla) –
Dolayısıyla, böyle bir şey söz konusu değil. Buradaki önemli olan mesele şu:
Siz hem Gazze’den dolayı İsrail’i tenkit edeceksiniz, sürekli konuşacaksınız
ama bu arada İsrail’le anlaşmalar yapacaksınız; böyle bir şey olabilir mi? Siz
oradaki doğal gaz ve petrolün Türkiye’den nakledilmesiyle ilgili anlaşmalar
yaptınız mı, yapmadınız mı; bütün mesele bu. Yapmadınız. Siz hem bağıracaksınız
çağıracaksınız, “Orada çocuklar öldürülüyor, 500’den fazla insan öldürüldü.”
diyeceksiniz -tamam, bir canilik gerçekleştiriliyor orada- ama siz bununla
ilgili sadece konuşacaksınız, hiçbir tedbir almayacaksınız; ne ticarete son
vereceksiniz ne bununla ilgili herhangi bir yaptırımda bulunacaksınız, hiçbir
şey yapmayacaksınız; yapmayın lütfen. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
VIII.-
ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi
Parti Grubu Önerileri (Devam)
2.- MHP
Grubunun, MHP Grup Başkan Vekilleri İzmir Milletvekili Oktay Vural ve Kayseri
Milletvekili Yusuf Halaçoğlu tarafından, Türkiye’nin Doğu Akdeniz’deki kıta
sahanlığı alanlarıyla çakıştığı bölgelerinde İsrail’e bağlı firmaların izinsiz
petrol, doğal gaz faaliyetlerinde bulunmaları, bu faaliyetlerin Türkiye ve
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ne etkileri ile Türkiye’nin İsrail yaklaşımını
tartışmak amacıyla 21/7/2014 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına verilmiş olan genel görüşme önergesinin (8/13), Genel Kurulun 21
Temmuz 2014 Pazartesi günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön
görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN – Milliyet Hareket Partisi grup
önerisini oylarınıza sunuyorum…
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Karar yeter
sayısı istiyorum.
BAŞKAN – Karar yeter sayısı isteniyor,
arayacağım.
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Karar
yeter sayısı vardır, öneri kabul edilmemiştir.
Cumhuriyet Halk Partisi Grubunun İç
Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre verilmiş bir önerisi vardır, okutup işleme
alacağım.
3.- CHP
Grubunun, Edirne Milletvekili Kemal Değirmendereli ve arkadaşları tarafından,
Edirne ilinde olağan dışı yoğun yağış nedeniyle meydana gelen sel felaketinin
yarattığı maddi hasarların tespiti ve bölgenin afet kapsamına alınmasına
yönelik incelemelerin yapılması ve kararların verilmesi amacıyla 19/7/2014
tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis
araştırması önergesinin, Genel Kurulun 21 Temmuz 2014 Pazartesi günkü
birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı tarihli
birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi 
21/7/2014
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma Kurulunun, 21/07/2014 Pazartesi
günü (bugün) yaptığı toplantısında, siyasi parti grupları arasında oy birliği
sağlanamadığından, grubumuzun aşağıdaki önerisinin İç Tüzük’ün 19’uncu maddesi
gereğince Genel Kurulun onayına sunulmasını saygılarımla arz ederim.
 Engin
Altay 
 Sinop
 Grup
Başkan Vekili
Öneri:
Edirne Milletvekili Kemal
Değirmendereli ve arkadaşları tarafından, "Edirne ilimizde olağan dışı
yoğun yağış nedeniyle meydana gelen sel felaketinin yarattığı maddi hasarların
tespiti ve bölgenin afet kapsamına alınmasına yönelik incelemelerin yapılması
ve kararların verilmesi" amacıyla 19/07/2014 tarihinde Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırma önergesinin (1454
sıra no.lu), Genel Kurulun bilgisine sunulmak üzere bekleyen diğer önergelerin
önüne alınarak, 21/07/2014 Pazartesi günlü birleşimde sunuşlarda okunması ve
görüşmelerinin aynı tarihli birleşimde yapılması önerilmiştir.
BAŞKAN – Cumhuriyet Halk Partisi grup
önerisi lehinde söz isteyen Kemal Değirmendereli, Edirne Milletvekili.
Buyurun Sayın Değirmendereli. (CHP
sıralarından alkışlar) 
KEMAL
DEĞİRMENDERELİ (Edirne) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Edirne’de
yaşanan sel felaketiyle ilgili olarak Meclis araştırma komisyonu kurulmasına
ilişkin önergemiz üzerinde söz almış bulunuyorum. Yüce Meclisi saygıyla
selamlıyorum.
Değerli
milletvekilleri, oldukça zor bir dönemden geçiyoruz. Orta Doğu’da büyük bir
insanlık ayıbı yaşanıyor. Irak’ta IŞİD vahşetinin yanı sıra Gazze’de de İsrail
insanlık suçu işliyor. Gazze halkına, Türkmenlere ve mezhebe dayalı vahşete
maruz kalan tüm halklara hep birlikte üzülüyoruz. 
Bunlara
kolumuz nasıl ulaşır diye çabalarken biz kendi felaketlerimizle de mücadele
etmeye çalışıyoruz. Geçtiğimiz hafta Edirne’mizde bir sel felaketi yaşadık. Bu
yoğun gündem içerisinde ulusal basınımızda yer bulamayan selin bizlere
bilançosunu ve Edirne halkının durumunu paylaşmak istiyorum. Durum gerçekten
felaket. Ateş düştüğü yeri yakıyor. 16 Temmuz gecesi yoğun ve etkili yağış
Edirne’mizde, özellikle Uzunköprü ilçemizin merkezinde ve Uzunköprü’nün
Aslıhan, Sığırcılı ve Dereköy’de yaklaşık 20 evin tamamen yıkılmasına, 100’ü
aşkın evin de oturulamaz hâle gelmesine neden oldu.
Bakın
değerli milletvekilleri, o yüzlerce evden sadece bir tanesinin fotoğrafını
paylaşmak istiyorum. İnsanlarımız ev eşyalarını da tamamen kaybetti. Köyler
çamur ve balçık içinde kaldı. Bir köylü vatandaşımızın çamura batmış hâlini
görüyoruz. Yüzlerce su motoru, traktör, otomobil su altında kaldı. Bunun yanı
sıra, bölgede insanlarımızın en önemli geçim kaynağı olan hayvanlar telef oldu
ve Toprak Mahsulleri Ofisinin açılmayıp alım yapmamasından dolayı
köylülerimizin bahçelerinde depoladıkları yüzlerce ton buğdayı sel aldı,
götürdü. 
Bakın, değerli milletvekilleri, on beş,
yirmi gün Sayın Tarım Bakanıyla ve TMO yetkilileriyle görüştük, ısrarla Ofisin
kapılarını açmadılar. Bunun üzerine 65 kuruşa kadar düşen buğday fiyatları,
zararına olduğu için köylü vatandaşlarımız buğdayı bahçelerinde stok etme
gayreti içerisinde oldular ama burada, fotoğrafta da görüldüğü gibi, bu yağmurdan
etkilenen binlerce ton –bunun gibi yüzlerce fotoğraf var- buğday yemlik hâle
geldi maalesef. Ofis kara gün dostu olduğunu maalesef göstermedi.
Değerli milletvekilleri, bunun dışında,
bu köylerde yaşanan problemlerin dışında Ergene ve Meriç ovalarında da sel 150
bin dönüme yakın ekili tarım arazisini sular altında bıraktı. Bakın, değerli
milletvekilleri, bunlar ekili tarım arazileri, ekili tarım arazileri
arkadaşlar. 
Şimdi, Uzunköprü’nün, merkezden
başlamak üzere Çiftlikköy, Salarlı köyü, Paşayenice, Sazlımalkoç, Sığırcılı,
Çakmak, Eskiköy, Kırköy, Kırcasalih, Kavakayazma, Balabankoru; Meriç’te
Akıncılar, Saatağacı, Küçükaltıağaç, Büyükaltıağaç, Yenicegörece, Adasarhanlı
köyleri; İpsala’da Balabancık, Sultanköy, Sarıcaali, Sarpdere, Turpçular
köylerinin ekili alanları tamamen sular altında kaldı, yaklaşık 20 bin köylümüz
bu sel felaketinden doğrudan etkilendi. Değerli milletvekilleri, bu
bölgelerimizdeki çiftçilerin zararı 100 milyon TL’yi aşmış durumdadır.
Bu selin temel sebeplerinden biri de
DSİ tarafından daha önce planlanmış olan dere ıslahlarının ödenek yokluğu
gerekçesiyle hayata geçirilememiş olmasıdır. Bu nedenle, yoğun yağış bu sonucu
doğurmuştur. Sayın Bakan dün diyor ki: “Ne zaman ihtiyaç olursa Cenab-ı Allah
yağmur gönderiyor.” Ama Sayın Bakan önce tedbiri almalı, sonra tevekkül
etmelidir.
Değerli milletvekilleri, daha önce de
yine bu bölgemizde dolu ve yağıştan etkilenen çiftçilerimizin, bugün selden
zarar gören çiftçilerimizin, Ofis açılmadığı için malını satamayıp borcunu
ödeyemeyenlerin, kısa vadeli çare olarak torba yasa kapsamında Tarım Kredi ve
Ziraat Bankasına olan borçlarının ertelenmesi, faizsiz ertelenmesi, elektrik
borçlarının yeniden yapılandırılması gerekmektedir yoksa bu bölgedeki yaklaşık
20 bini aşkın insanımız çok büyük mağduriyet yaşayacaktır. 
Bir de bu çiftçilerimizin zararlarının,
Bakanlık tarafından ifade edilen tarım sigortası konusu var. Tarım sigortası
yani TARSİM koca bir aldatmacadan öteye geçememektedir. Bugün, çiftçi 100 dönüm
arazisinden ancak yüzde 10’unu veya 15’ini sigortalatmakta. Sigortalattığı
arazide hasar yaşadığında herhangi bir tazminat alamamakta TARSİM’den. Bu da
yıl be yıl çiftçinin arazilerini sigortalamasından kaçınmasını sağlamaktadır.
Değerli milletvekilleri, on binlerce
insanımızın etkilendiği bu sel felaketinin boyutlarının objektif olarak
belirlenmesi gerekmektedir. Zararların tazmininin değerlendirilmesi, bundan
sonra da benzer felaketlerin yaşanmaması için alınması gereken önlemlerin
saptanması amacıyla Meclis araştırma komisyonu kurulması talebinde bulunduk.
Destek olmanız dileğiyle saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Cumhuriyet Halk Partisi grup önerisi
aleyhinde söz isteyen Tülay Kaynarca, İstanbul Milletvekili.
Buyurun Sayın Kaynarca. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar)
TÜLAY KAYNARCA (İstanbul) – Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; Cumhuriyet Halk Partisi grup önerisi aleyhine
söz aldım. Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum.
Cumhuriyet Halk Partisinin grup önerisi
Edirne’deki sel felaketiyle ilgili. İstanbul Milletvekili olarak teşkilatta
Edirne koordinatörlüğü görevimiz de var. Dolayısıyla, oradaki çalışmalar,
oradaki yapılanlar, bir önceki dolu felaketinde yaşanılanlarda
gerçekleştirdiğimiz girişimlerle ilgili de bilgi vermek isterim. 
Edirne ili Uzunköprü ilçesinde 16
Temmuz Çarşamba gecesi saat 03.30 itibarıyla yaşanan felaket, şiddetli sağanak
yağış gerçekten toplam on üç saat sürmüştür ve Uzunköprü ilçemiz başta olmak
üzere, tam yirmi dört saat, ilk önce 136 kilo, arkasından 81 kilogram olmak
üzere toplam 217 kilo yağış düşmüştür. Bunu niye belirtiyorum, niye altını
çiziyorum? Çünkü Marmara’da, bu bölgede 1956 yılında Çanakkale’de yaşanan bir
yağış felaketi var ki, o zamanki rakam 137,8 kilo yağış miktarını içeriyor.
Yani, sel felaketinin boyutunu anlatabilme adına bu rakamları vermek isterim. 
Sonra, hemen ertesi gün, Sayın Sağlık
Bakanımız, aynı zamanda Edirne Milletvekilimiz, 18 Temmuz saat 14.00
itibarıyla, özellikle Uzunköprü’de çok hasar olduğu için merkez ilçe de olmak
üzere hasar gören o bölgede olay yerine gitmişlerdir. Bir önceki çalışmada yani
yaklaşık bir iki hafta önce dolu felaketinin olduğu Lalapaşa merkezli o alanda
yine benim de katıldığım tespitler olmuştur, çiftçilerle özellikle
görüşmüşüzdür. Az önce Sayın Kemal Vekilimin belirttiği oradaki çiftçilerle
ilgili sigorta önemli bir gerçektir çünkü o görüşmelerde anladık ki birçok
nedenle sigorta yapmayan, yapamayan çiftçilerimiz de var, devamında gelişen
süreç var. 
Sayın Bakanımızın ziyaretlerinde, oraya
gittiğinde, başta merkez ilçe olmak üzere, Uzunköprü, Kiremitçisalih köyü,
Çakmak köyü, Sığırcılı köyü ve Aslıhan köylerinde ziyaretlerde bulunmuşlardır.
Taşkından etkilenen ilçe ve köylerimizde, İl Valisi ve kamu kurum ve
kuruluşlarının yetkilileriyle zarar ve ziyan tespit çalışmaları yerinde incelenmiştir
ve yapılabilecekler hususunda da ilgililere gerekli talimatlar verilmiştir.
Yine, söz konusu yerleşim alanlarında ikamet eden vatandaşlarımıza da Edirne
Valiliği hemen aynı gün, sıcağı sıcağına… Çünkü çok vahim bir tablo vardır o
gün. Sıcak yemek ve içme suyu dağıtımı da o gün anında yapılmıştır, bu da çok
önemlidir. 
Yine, bugün Bakanlar Kurulu toplanacak,
Sayın Bakanımız, Edirne Milletvekilimiz Sayın Mehmet Müezzinoğlu, kabine
üyelerine, özellikle Sayın Bakanımız Veysel Eroğlu’na da konuyla ilgili bilgi
sunacaklarını iletmişlerdir, bunu da belirtmek isterim. 
Yine, sel baskınında kurtarma
çalışmalarına özellikle değinmek istiyorum ben çünkü 20’ye yakın vatandaşımız o
gün, o an çok hızlı bir şekilde organize olarak… Ki 1 kardeşimiz helikopterle
kurtarılmıştır, bu çok önemli. Yine, aynı gün, sel baskınında arama kurtarma
ekiplerince Aslıhan köyünde 2, Kırcasalih, Meşeli’de 2, Çukurköy’de 1
kardeşimiz, Uzunköprü Kilise mevkisinde 3 ve Uzunköprü merkezde de 12 olmak
üzere 20 vatandaşımız, ayrıca 1 vatandaşımız da yine sel felaketinde, o anda
kurtarılmıştır. Bu organizasyonda emeği geçenleri ben tebrik ediyorum çünkü
anlık bir olaydır, can kaybının olmaması sevindiricidir, çok şükür.
Yine, Uzunköprü ilçesinde kurtarma
çalışmalarında ciddi bir ekip görev almıştır, çevreden de gelen desteklerle
birlikte; ona da özellikle işaret etmek istiyorum. İlimiz merkezinde, Edirne’de
yine AFAD arama kurtarma ekibinde 3 araç, 3 bot, 12 personel, UMKE ve 112 Acil,
2 ambulans toplam 5 personel, EDAK’tan 8 personel görev yapmıştır. Kurtarma
çalışmalarında Uzunköprü Kaymakamlığıyla birlikte de istişare edilmiştir, yine,
Belediyeyle de çalışmalarda elbette birlikte istişare edilmiştir. 
İl Afet ve Acil
Durum Müdürlüğü, İl Özel İdaresi, belediye başkanlıkları, İl Çevre ve
Şehircilik Müdürlüğü ve Gıda, Tarım ve Hayvancılık İl Müdürlüğü teknik
elemanlarınca mahallelerde, adı geçen köylerde hasar tespit çalışmaları
yapılmıştır. Gıda, Tarım ve Hayvancılık İl Müdürlüğü teknik elemanlarınca
yapılan ön çalışmalarda -ki Sayın vekilimiz az önce de ifade etti-
çiftçilerimizin de ciddi zararları var. 71 bin 646 dekar -çok önemli bir oran
bu- ekili alanın sular altında kaldığı tespit edilmiştir. 31 konut, yine,
birçok ağıl ve müştemilat hasar gören yapılardır. Ben evrakları getirdim ama
ayrıntıya girmek istemiyorum. Tüm resmî kurumlar gerek Tarım Bakanlığı gerek
DSİ her biri bu hasar tespitlerini ve yapılabileceklerle ilgili çalışmalarını
bu son bir hafta içerisinde yerine getirmiştir. 
Yine, Edirne İl
Özel İdaresince hasar gören içme suyu, kanalizasyon, köprü, yol, menfez,
istinat duvarı -bunlar da yıkıldı çünkü- köy içi parke ve asfalt yollarla
ilgili tespit çalışmaları yapıldı ve Başbakanlık AFAD’dan acil yardım talebinde
bulunuldu. Yani, bu bölgelere adı geçen, zarar gören yapının yeniden inşa
edilmesi, belli bir kaynak getirilmesi için de talepte bulunuldu resmî
yazılarla; bunun da özellikle altını çizmek istiyorum. 
Bugün
itibarıyla, 21 Temmuz itibarıyla nehirlerimizde riskli bir durumun söz konusu
olmadığının da, aldığım bilgiler itibarıyla, altını dikkatle çizmek istiyorum. 
Ben bir başka
hususa değinmek isterim kalan vakit içerisinde, o da şu: aslında şuna bakmak
lazım, özellikle merkezde, Uzunköprü merkezde zarar gören yapılara baktığımda
dere kenarında, dere yatağındaki inşaat yapısına gerçekten dikkat çekmek
istiyorum ben çünkü bu konuda gerçekten bir şeyler yapmak lazım. 1989-1994
yılları arasında verilen bir imar izni var. Sayın vekil de dikkat ederse,
oradaki belediyeyle de istişare ederek buradaki dere yatağı imarının -en azından
bundan sonraki ve önceki dönemlerde hassasiyetle- olmaması gerekliliği yönünde
dikkat çekmek istiyorum. Ne yazık ki “Orada yine yapılanmanın varlığı söz
konusu.” diye bugün bilgi aldım tekrar. Dere yatağı da o bölgedeki yapılar da
bu dönem itibarıyla zarar gördü bu afetten.
Yine diğer bir konu başlığı da
Kırkkavak Deresi: “Şehir içindeki bölümde 1994-1999 yılları arasında yapılan,
derede bulunan 3 adet köprünün eğim açısı farklı.” diye bilgiler geldi, oradan
aldık resmî yazıda. 
Uzunköprü’de hâlâ yağmur suyu toplama
projesinin bulunmaması da ilginç. 
Yani gerek belediye gerek DSİ gerek
devletin tüm kuruluşları adı altında yapılabilecek çok çalışma var. Benzer
afetlerde neler yapabiliriz, vatandaşımız daha az nasıl zarar görebilir; bütün
bunu dikkate almak lazım. Ama şunu da belirtmek lazım çünkü söze başlamadan
önce dikkat çektim, özellikle altını çizdim: Çanakkale’de 1956 yılında rekor
bir yağış var ve şu anda onu geçmiş durumda bu Edirne Uzunköprü’deki yağış
oranı. Yani gerçekten bir felaketle karşı karşıyayız. 
Dolayısıyla, devletin tüm birimlerinin,
o gün olduğu gibi, 20 vatandaşımızın kurtarılışı ve devamında alınan tespitler
gibi bundan sonra da kendilerine düşeni en iyi şekilde yapacakları inancını
taşımaktayım.
Dün torba kanun görüşmelerimiz var idi.
Dolayısıyla, bugün o görüşmeler, devam edecek.
KEMAL DEĞİRMENDERELİ (Edirne) –
Borçların ertelenmesine desteğinizi bekliyoruz.
TÜLAY KAYNARCA (Devamla) – Sayın
vekilimizin altını çizdiği gerçeklerin de, tespitlerin de farkındayız ki Lalapaşa’daki
doluyla ilgili, ben de gittim, oradaki 3 köyümüzü gezdik; birisi Demirköy’dü,
Lalapaşa ilçesiydi, her biriydi. 
Dolayısıyla, bunlar doğru tespitler.
Yapılabilecekler var, vatandaşımızın kendi yapması gerekenler var, sigortalamak
gibi mesela. Orada ciddi bir oran vardı. 
Dolayısıyla, bu duygu ve düşüncelerle,
bu tespitlerle, bugün torba kanunu görüşüyor olmamız nedeniyle grup önerisi
aleyhine görüş belirttiğimi ifade ediyor, Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum.
(AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum. 
Cumhuriyet Halk Partisi grup önerisi
lehinde söz isteyen Bülent Belen, Tekirdağ Milletvekili.
Buyurun Sayın Belen. (MHP sıralarından
alkışlar)
BÜLENT BELEN (Tekirdağ) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Cumhuriyet Halk Partisi Grubunun vermiş olduğu
araştırma önergesi üzerine Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına söz almış
bulunuyorum. Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum. 
Sözlerime başlamadan evvel, Gazze’de
İsrail’in yaptığı insanlık dışı zalimliğe Hükûmetin daha etkili bir şekilde
karşı durmasını, alınacak tedbirler noktasında daha da aktif görev almasını…
Bununla birlikte, bu zalimliğin sadece Gazze’de değil, Irak çöllerinde
kimsesiz, Allah’ına terk edilen Türkmenlere karşı duyarlı olunması… Doğu
Türkistan’da Çin mezalimi altında inleyen Uygur Türklerinin geçtiğimiz ay 20’si
idam edilmiştir. Her ay Çin, planlı bir şekilde Doğu Türkistan’da soykırım
uygulamaktadır. Bu konuda da Hükûmetin duyarlı olmasını, en azından Çin’e bu
konuda bir nota vermesini talep ediyorum.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
Trakya ve Marmara Bölgesi son zamanlarda çok büyük miktarlarda yağış almıştır.
Bu yağışlar neticesinde vatandaşlarımız büyük zarara uğramışlardır. Cihan
devleti Osmanlı İmparatorluğu’na doksan iki yıl başkentlik yapan serhat
şehrimiz Edirne bu yağışlardan özellikle çok etkilenmiştir. Şehrin içinden
geçen Meriç ve Tunca nehirlerinin su seviyesi yağışlar neticesinde sık sık
yükselmekte, meydana gelen su baskınları büyük zararlara sebep olmaktadır.
Edirne ilimizde 16 Temmuz 2014 günü
saat üç buçukta başlayan ve yaklaşık on üç saat süren şiddetli yağış
neticesinde, Edirne’ye bağlı Uzunköprü ilçesinde Trakya bölgesinin tarihinde
ilk defa 217 kilogram yağış düşmüştür. Bu yağışlar neticesinde
Kırcasalih-Uzunköprü il yolu ve Çakmak-Sığırcılı köy yolu ulaşıma kapanmış,
Uzunköprü ilçesine bağlı Aslıhan köyünde 1 adet kerpiç ev yıkılmış, çok şükür
can kaybı meydana gelmemiştir. Uzunköprü ilçesine bağlı Kırcasalih, Aslıhan,
Sığırcılı, Meşeli, Çakmak, Kuzucu köylerinde yoğun yağış nedeniyle bazı evleri
su basmıştır. Afet bölgesinde mahsur kalan yaklaşık 20 vatandaşımız AFAD
ekiplerince kurtarılmışlardır.
Yoğun yağışın tarım yoğunluklu
bölgelere yağması neticesinde bazı bölgelerde hâlâ su çekilmemiştir. Edirne
Tarım İl Müdürlüğünün verdiği bilgiye göre 60.700 dekar, bizim öğrendiğimiz
kadarıyla da 150 bin dekar ekili arazi sele maruz kalmıştır.
Sel ve benzeri felaketlere karşı önlem
almak ve vatandaşlarımızın mağdur olmasını önlemek, devletin temel
görevlerindendir. Özellikle Edirne’de Devlet Su İşlerinin bitiremediği baraj ve
göletler ile temizlenemediğinden sazlık hâline gelen kanallar ve dere yatakları
bu felakete sebep olmuşlardır. Yaşanan bu felaket sebebiyle Edirne ilimizde sel
felaketine uğrayan yerlerin afet bölgesi ilan edilmesi gerekmektedir.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
Trakya bölgesinin incisi ve benim de seçim bölgem olan Tekirdağ’ımız da son
yağışlardan nasibini alan başka bir il olmuştur. 16 Temmuz günü yaşanan sel
felaketinde Ergene Nehri’nin taşması neticesinde, Ergene ilçesinde 9 konut
sular altında kalmıştır. Ulaş Mahallesi ile Karamehmet Mahallesi’ni birbirine
bağlayan köprü çökmüş ve kullanılamaz hâle gelmiştir. Ayçiçek tarlaları su
altında kalmış, çiftliklerde büyük zararlar oluşmuş ve küçükbaş hayvanlar sel
sularına kapılıp telef olmuşlardır. Süleymanpaşa ilçemizde münferit su
baskınları yaşanmış, köprü ve kavşaklara su toplanması nedeniyle araçlar ve
içerisindeki vatandaşlar sele maruz kalmışlardır. Özellikle sahil yolu yoğun
yağış nedeniyle denizle birleşmiştir. AFAD İl Müdürlüğüne bağlı kurtarma
ekipleri araçların içlerinde mahsur kalan vatandaşları kurtarmışlardır.
Yaşadığım yer
olan Çorlu ilçesi de yoğun yağışa maruz kalmış, bu yağış neticesinde yapımını
TOKİ’nin üstlendiği ve Adalet ve Kalkınma Partili eski bir milletvekiline
inşasını verdiği ve hizmete girdiğinden bugüne kadar sürekli problemler yaşanan
ve problemleri bir türlü bitmeyen Çorlu Devlet Hastanesini ne yazık ki her
yağışta olduğu gibi bir kez daha bu yağışla beraber su basmış ve bodrum kattaki
tıbbi cihazlar ve gereçler kullanılamaz hâle gelmiştir. Bu kadar problemli,
kalitesiz bir hastaneyi yaklaşık 226 bin nüfuslu Çorlu ilçesine layık gören
siyasilere ve tamamlanmadığı hâlde tamamlanmış gibi bu hastaneyi teslim alan
bürokratlara da buradan teessüflerimi bildiriyorum. 2 ilimizde de en büyük
tesellimiz can kaybının yaşanmamış olmasıdır.
AKP
hükûmetlerinin mevcut tarım politikaları sebebiyle hâli perişan olan çiftçi
vatandaşlarımız yaşadıkları sel felaketiyle daha da mağdur olmuşlardır. Bu
sezon buğdayını Toprak Mahsulleri Ofisinin almadığı, dünyanın en pahalı
mazotunu kullanan, gübre ve ilaç için binlerce lira harcamak zorunda kalan,
bütün tarlaları, traktörleri, tarım aletleri bankalar tarafından ipotek altına
alınmış ve tüccarın insafına kalmış Türk çiftçisi, bunlar yetmezmiş gibi,
üstüne bir de sel felaketi yaşamış ve mağduriyetleri katbekat artmıştır. 
Türk çiftçisinin mağduriyetleri yalnız
bunlarla sınırlı değildir. Canlı hayvan ithaline onay veren AKP, hayvancılıkla
geçimini sürdürmeye çalışan köylümüzü perişan etmiştir. Yeri gelmişken, buradan
Hükûmet yetkililerine sormak istiyorum: Kurban Bayramı öncesinde şu anda kapalı
olan canlı hayvan ithalatını açmayı düşünüyor musunuz? Bu haberler Trakya
bölgesindeki vatandaşlar tarafından bu aralar sıklıkla dile getirilmektedir. Eğer
düşünüyorsanız çiftçi kardeşlerim adına sizlerden rica ediyorum, bu
düşüncenizden vazgeçin. Bırakın, hem köylümüz kendi hayvanını satsın hem de
alacak olan vatandaşlarımız yerli besi hayvanını tüketsin. 
Trakya hayvan hastalıklarından ari bölgedir.
İthal hayvanlar bölgemize ithal edildikleri ülkelerden hastalık taşıyabilir. Bu
sebeple, Trakya bölgesinin hayvan ithalatı serbest kalırsa ithalata kapalı
bölge ilan edilmesinde fayda vardır. Canlı hayvan ithalatı neticesinde sadece
köylümüz zarar görmüyor, ithal hayvanın piyasaya sürülmeden önce tutulduğu
bölgede de insan sağlığı çok ciddi tehdit ediliyor. Geçtiğimiz yıllarda Çorlu
ve Marmara Ereğlisi ilçelerinde bulunan ithal angus çiftliği, yöre halkını,
yaydığı koku ve dışkı atıklarının içme sularına karışması gibi iddialarla
canından bezdirmişti. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
Türk çiftçisinin bunca derdi ve sorunu arasına AKP hükûmetleri sayesinde yeni
biri daha eklendi. 30 Nisan 2014 tarihinde Resmî Gazete’de yayımlanarak
yürürlüğe giren 6537 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanununda
Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun neticesinde çiftçi vatandaşlarımız büyük
sıkıntılar yaşamaktadır. Söz konusu kanun neticesinde, tarlasını satmak isteyen
vatandaşlar tarlasını istediği kişiye satamıyor, ya sınır komşusuna satacak
veyahut da devlet alacak ama devlet hangi parayla alacak, kaynağı nereden
bulacak ve kaç paraya alacak; bu da belli değil. Sınır komşusuna satmak istese,
alıcı satıcının ona mecbur olduğunu bildiği için fiyatı kıracak. Belki
komşusuyla husumeti var, ona hiç satmak istemeyecek. Alıcı ve satıcı anlaşsa
bile bu sefer de devreye bürokrasi giriyor. Tapu müdürlüğü ilçe tarım
müdürlüğüne yazıyor, ilçe tarım müdürlüğü il tarım müdürlüğüne yazıyor, il
tarım müdürlüğünden tekrar geriye dönmesiyle ilgili yaklaşık yirmi ila otuz
günlük bir süreç yaşanıyor yani acil bir iş için tarlasını satmak isteyen,
oğlunu, kızını evlendirmek isteyen çiftçimiz tarlasını satamıyor.
Veraset yoluyla intikal eden arazilerin
vârislerinden tarımla iştigal eden tarafından satın alınacağı vazediliyor.
Hangi parayla alacak, kaynağı nereden bulacak? Bu konuda, uzun vadeli ve
faizsiz kredi temin edilmesi gerekmektedir. Böyle bir uygulama olmaz, olmamalı,
bu sorun derhâl ilgili yönetmelik değiştirilerek ortadan kaldırılmalı ve
vatandaşların mağduriyetleri giderilmelidir.
Sayın Başkan, Edirne ilinde yaşanan sel
felaketi sebebiyle bunun zararlarının tespiti için araştırma komisyonu
kurulması ve bölgenin afet bölgesi ilanıyla ilgili MHP Grubu olarak lehinde oy
vereceğimizi belirtir, Genel Kurulu saygıyla selamlarım. (MHP ve CHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Cumhuriyet Halk Partisi grup önerisi
aleyhinde söz isteyen Ramazan Can, Kırıkkale Milletvekili. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar)
Buyurun Sayın Can.
ALİ SERİNDAĞ (Gaziantep) – Ya, Trakya
nere, Kırıkkale nere?
RAMAZAN CAN (Kırıkkale) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Cumhuriyet Halk Partisi grup önerisi üzerine söz almış
bulunuyorum. Bu vesileyle Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum.
Evet, Kırıkkale nere, Edirne nere?
Edirne’de milletvekilimiz, Sayın Bakanımız Mehmet Müezzinoğlu Bey var, konuyu
yakinen takip etmekte zaten. Biz de, biliyorsunuz, aynı zamanda, Türkiye
milletvekiliyiz, Kırıkkale seçim bölgemiz olsa da. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
burada Tülay Hanım ve Kemal Bey, gerçekten, Edirne’de yaşanan afetin trajedi
boyutlarına geldiğinden bahsettiler. Ben konuşmama hazırlanırken Edirne
Valimizi de aradım -kendisine de teşekkür ediyorum huzurlarınızda- Vali Bey’den
de bilgiler aldım. Gerek araştırma önergesinde gerek Vali Bey’in vermiş olduğu
bilgiler ve gerekse Tülay Hanım ve Kemal Bey’in vermiş olduğu bilgiler
örtüşmekte. 
16 Temmuz 2014 gecesi, yaklaşık on üç
saat süren yağmur metrekareye 220 kilogram olarak düşmüştür. Bu, korkunç bir
rakamdır, afetin derecesini göz önüne sermek açısından bu rakamı verdim.
Özellikle Edirne ili Uzunköprü ilçesinin merkez, Aslıhan, Sığırcılı ve
Dereköy’lerinde gerçekten çok büyük bir afet olmuştur, ağır bir afet olmuştur.
Yoğun yağış neticesinde onlarca ev yıkılmış, hayvanlar telef olmuş, maddi hasar
meydana gelmiştir. Tek tesellimiz, Allah’tan, can kaybı olmamıştır.
Olay mahalline giden kaymakam, olay
yerinde gerekli tedbirleri ve önlemleri almıştır. Akabinde, Vali Bey devreye
girmiş, sağ olsun, gerekli önlemleri almış, bürokrasiyi harekete geçirmiş,
konuyla ilgili raporları ve tespit tutanaklarını Afet ve Acil Durum Yönetimi
Başkanlığına ve ilgili Başbakan Yardımcımıza konuyu iletmiştir, konuyu yakinen
takip etmektedir. Yine, Edirne Milletvekilimiz, Sağlık Bakanımız Sayın Mehmet
Müezzinoğlu Bey olayı yakinen takip etmekte ve Bakanlar Kurulunda borçların
ertelenmesiyle ilgili, afet kapsamına almayla ilgili çalışmaları yakinen takip
edecektir. Edirne Milletvekilimiz de konuyu zaten yakinen takip etmekte.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
Vali Bey’den aldığım bilgilere göre, 40 bin dönüm çeltik yaklaşık bir haftadır
sular altında ve çarşamba gününe kadar bu sular çekilmez ise maalesef, çeltik
hasat edilemez seviyeye gelecek. Diğer taraftan, yine, Kemal Bey’in verdiği
bilgiler, benim yapmış olduğum araştırmalar ve Vali Bey’in vermiş olduğu
belgeler doğrultusunda, hasat edilen buğday Toprak Mahsulleri Ofisine
verilemediğinden, evlerinin önünde satışa arz bir şekilde beklemekteyken
maalesef, bu afet neticesinde bu hububat da zarar görmüş. Bu hububatın durumu
artık, yemlik derecesinde midir, hayvan yemi olarak kullanılabilir mi,
kullanılamaz mı? Bu manada Tarım Bakanımızla da yapmış olduğumuz istişarelerde
-bizim Kırıkkale’mizden de çiftçilerimiz aramakta- buradaki hadise ise şudur:
Toprak Mahsulleri Ofisi, fiyat belirleme açısından Tarım Bakanlığı piyasada
giden fiyatı takip etmekte. Serbest piyasada oluşan fiyat müdahale edilecek
boyuta gelmemiştir. Müdahale edilecek boyuta geliyor şu aşamada, aldığım
bilgiler de fiyatların düşme noktasına geldiği noktasında.
BÜLENT BELEN (Tekirdağ) – Çok düştü
Ramazan Bey, çok.
RAMAZAN CAN (Devamla) – Burada bu
tespitlerle Tarım Bakanımız bunu yakinen takip etmekte, gerektiğinde müdahale
edecektir ve Toprak Mahsulleri Ofisi de hububat almaya başlayacaktır. Bunu da
yakinen takip etmekteyiz.
BÜLENT BELEN (Tekirdağ) – İş işten
geçti artık.
RAMAZAN CAN (Devamla) - Yine, buradaki
buğdayın 750 ton olduğundan bahsedilmekte, 3 köprünün yıkıldığı, 8 köyün içme
suyu problemi olduğu, Vali Bey’in bu içme suyu problemleriyle ilgili
girişimleri sayesinde suların bağlandığını fakat tekrar patlayan, sıkıntılar
olan yerlere müdahale ettiği noktasında… Yine Vali Bey’in vermiş olduğu bilgiye
göre, yaklaşık 300 evi su basmıştır, yıkılan evler olmuştur ve sudan dolayı ev
eşyalarının zarar gördüğü olmuştur. Bunlarla ilgili hasar tespit tutanakları
güncellenmektedir, bu hasar tespit tutanaklarından sonra müdahaleler olacaktır
diye düşünüyorum ben.
Netice itibarıyla, burada dere ıslahı,
gölet, set, barajla ilgili talepler, tarım sigortasıyla ilgili talepler gündeme
geldi; bunları takip etmeliyiz. 
Arkadaşlar, şunu özellikle söylemek
istiyorum ben: “Afettir”, “mücbir sebeptir” diye kenara çekilmek doğru
değildir, bizler de üzerimize düşen tedbirleri almak durumundayız.
Çiftçilerimiz, köylülerimiz, valiliğimiz, kaymakamlığımız ve bürokratlarımız ve
biz siyasetçiler olarak, “mücbir sebep”, “afettir” mazeretini sığınmamalıyız,
gerekli önlemleri her zaman almalıyız, çiftçilerimizi tarım sigortası
noktasında eğitmeliyiz, buna rağmen de bir şey olursa o zaman tevekkül
etmeliyiz diye düşünüyorum ben.
ÖZGÜR ÖZEL (Manisa) – Komisyonu
kuralım.
RAMAZAN CAN (Devamla) – Evet,
komisyonla ilgili…
LEVENT GÖK (Ankara) – Önergeyi destekle
Ramazan Bey.
RAMAZAN CAN (Devamla) – Biliyorsunuz
639 sıra sayılı Torba Kanunu görüşmekteyiz, bu da Edirne’de yaşayan,
Uzunköprü’de yaşayan vatandaşlarımızı ilgilendiren bir mesele ve Türkiye'nin
diğer vilayetlerinde yaşayan insanlarımızı ilgilendiren bir mesele. Özellikle
Soma şehitleriyle ilgili mağduriyetlerin giderilmesi noktasında ve yapılandırma
noktasında, kamuoyunun büyük bir bölümünü ilgilendiren sıkıntılara çözüm
getiren bu torba yasayı, özellikle Soma şehitlerimizin haklarını verme noktasında,
onlara bayramdan önce bir hediye sunabilmek amacıyla, bütün gruplarımızla el
birliğiyle, inşallah cuma gününe kadar yasalaştırırız, onlara buradan bir
bayram hediyesi sunarız. (AK PARTİ sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)
LEVENT GÖK (Ankara) – Uzunköprü’yü de
kurtaralım ama. 
ÖZGÜR ÖZEL (Manisa) – Hadi Ramazan Bey,
“destekliyorum” de.
RAMAZAN CAN (Devamla) – Netice
itibarıyla, Uzunköprü, Edirne ve Türkiye'nin bütün vilayetleri, 779 bin
metrekare, bütün hepsi bizim, bütün problemleri bizimdir, dolayısıyla bütün
problemleri çözmek için biz buradayız. (AK PARTİ sıralarından “Bravo” sesleri,
alkışlar)
Ben demin konuşmama başlarken “Edirne
milletvekili değilsin.” diye bir laf attınız; biz Türkiye milletvekiliyiz,
dolayısıyla Türkiye'nin bütün sorunlarını araştırmak durumundayız. 
Burada bunu dile getirirken de Edirne
halkı, özellikle Uzunköprü, İpsala halkı ve orada yaşayan, mağdur olan
köylülerimiz sorunlarını takip etmiyoruz gibi bir şey de edinmesinler; onlara
özellikle yaşamış oldukları mağduriyetten dolayı geçmiş olsun diyoruz, inşallah
yaralarını saracağız.
Son söz, Soma şehitlerinin
mağduriyetini de hep beraber giderelim, cuma günü onlara inşallah bir bayram
hediyesi sunalım diyorum. 
Gündemin yoğun olması nedeniyle grup
önerisine katılmakla birlikte, inşallah farklı zamanlarda memleketin bütün
meselelerini masaya yatırırız diyor, Genel Kurulu bu duygularla tekrar saygıyla
selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum. 
Cumhuriyet Halk Partisi grup önerisini
oylarınıza sunacağım.
III.- YOKLAMA
(CHP sıralarından bir grup milletvekili
ayağa kalktı)
ÖZGÜR ÖZEL (Manisa) – Yoklama
istiyoruz.
BAŞKAN - Yoklama talebi var, yerine
getireceğim.
Sayın Altay, Sayın Özel, Sayın
Serindağ, Sayın Gök, Sayın Özcan, Sayın Haberal, Sayın Tayan, Sayın Gümüş,
Sayın Özkan, Sayın Değirmendereli, Sayın Genç, Sayın Kuşoğlu, Sayın Acar, Sayın
Öz, Sayın Serter, Sayın Küçük, Sayın Tamaylıgil, Sayın Bilgehan, Sayın Ekşi,
Sayın Nazlıaka.
İki dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri,
toplantı yeter sayısı vardır.
VIII.-
ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi
Parti Grubu Önerileri (Devam)
3.- CHP
Grubunun, Edirne Milletvekili Kemal Değirmendereli ve arkadaşları tarafından,
Edirne ilinde olağan dışı yoğun yağış nedeniyle meydana gelen sel felaketinin
yarattığı maddi hasarların tespiti ve bölgenin afet kapsamına alınmasına
yönelik incelemelerin yapılması ve kararların verilmesi amacıyla 19/7/2014
tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis
araştırması önergesinin, Genel Kurulun 21 Temmuz 2014 Pazartesi günkü
birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı tarihli
birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN – Cumhuriyet Halk Partisi grup
önerisini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmemiştir.
Alınan karar gereğince gündemin “Kanun
Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmına geçiyoruz.
1’inci sırada yer alan, Türkiye Büyük
Millet Meclisi İçtüzüğünde Değişiklik Yapılmasına Dair İçtüzük Teklifi ve
Anayasa Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz. 
IX.- KANUN
TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun
Tasarı ve Teklifleri
1.- Adalet
ve Kalkınma Partisi Grup Başkanvekilleri İstanbul Milletvekili Ayşe Nur
Bahçekapılı, Kayseri Milletvekili Mustafa Elitaş, Giresun Milletvekili Nurettin
Canikli, Kahramanmaraş Milletvekili Mahir Ünal ve Adıyaman Milletvekili Ahmet
Aydın’ın; Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünde Değişiklik Yapılmasına Dair
İçtüzük Teklifi ile Tunceli Milletvekili Kamer Genç’in; Türkiye Büyük Millet
Meclisi İçtüzüğünün Bir Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında İçtüzük Teklifi ve
Anayasa Komisyonu Raporu (2/242, 2/80) (S. Sayısı: 156)
BAŞKAN – Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
2’nci sırada yer alan, Devlet Sırrı
Kanunu Tasarısı ve Avrupa Birliği Uyum Komisyonu ile Adalet Komisyonu
Raporlarının görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz.
2.- Devlet
Sırrı Kanunu Tasarısı ve Avrupa Birliği Uyum Komisyonu ile Adalet Komisyonu
Raporları (1/484) (S. Sayısı: 287)
BAŞKAN – Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
3’üncü sırada yer alan, Türkiye Sağlık
Enstitüleri Başkanlığı Kurulması ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Kars Milletvekili
Yunus Kılıç ve Amasya Milletvekili Avni Erdemir ile 79 Milletvekilinin; Türkiye
Sağlık Enstitüleri Başkanlığı Kurulması ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi ve Sağlık, Aile,
Çalışma ve Sosyal İşler Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
3.- Türkiye
Sağlık Enstitüleri Başkanlığı Kurulması ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Kars Milletvekili
Yunus Kılıç ve Amasya Milletvekili Avni Erdemir ile 79 Milletvekilinin; Türkiye
Sağlık Enstitüleri Başkanlığı Kurulması ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi ve Sağlık, Aile,
Çalışma ve Sosyal İşler Komisyonu Raporu (1/937, 2/2229) (S. Sayısı: 615)
BAŞKAN – Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
4’üncü sırada yer alan, İş Kanunu ile
Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Tasarısı ile Benzer Mahiyetteki 108 adet kanun teklifi ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz.
4.- İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin’in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken’in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin’in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim
Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt
Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın;
Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün;
Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin
ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye
Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin;
Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin; İstanbul
Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık Havutça'nın;
Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim
Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20
Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan
Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili
Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan
Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili
Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin
Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931,
2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439,
2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896,
2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217,
2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302,
2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437,
2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595,
2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794,
2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938,
2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056,
2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186,
2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) (S. Sayısı: 639) (X)
BAŞKAN – Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Geçen birleşimde İç Tüzük’ün 91’inci
maddesine göre temel kanun olarak görüşülen tasarının ikinci bölümünde yer alan
43’üncü madde kabul edilmişti.
44’üncü madde üzerinde üç adet önerge
vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte Olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısı'nın, 5510 sayılı Kanunun 28 inci maddesinde değişiklik öngören 44’üncü
maddesinde geçen "50" ibaresinin "45" olarak
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Pervin Buldan İdris
Baluken Nursel Aydoğan
 Iğdır Bingöl Diyarbakır
  Erol Dora 
Hasip Kaplan
  Mardin 
Şırnak
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın;
İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak’ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel
Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın
Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin;
İstanbul Milletvekili Durmuş Ali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa
Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul
Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah
Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi
Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporunun 44. maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz
ve teklif ederiz.
Rahmi Aşkın Türeli Ali
Serindağ Vahap Seçer
İzmir Gaziantep Mersin
Mehmet Volkan Canalioğlu Ramazan
Kerim Özkan Hülya Güven
Trabzon Burdur
 İzmir
MADDE 44-
31/5/2006 tarihli ve 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası
Kanununun 28 inci maddesinin altıncı fıkrasında yer alan "55" ibaresi
"50" şeklinde ve sekizinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiş ve
dokuzuncu fıkra eklenmiştir.
"Emeklilik
veya yaşlılık aylığı bağlanması talebinde bulunan kadın sigortalılardan başka
birinin sürekli bakımına muhtaç derecede ağır engelli çocuğu bulunanların ve
emeklilik veya yaşlılık aylığı bağlanması talebinde bulunan sigortalılardan
otistik spektrum bozukluğu veya down sendromu tanısı konulmuş çocuğu bulunan
anne ya da babadan birinin, bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten sonra geçen
prim ödeme gün sayılarının dörtte biri, prim ödeme gün sayıları toplamına
eklenir ve eklenen bu süreler emeklilik yaş hadlerinden de indirilir."
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına
Görüşülmekte olan Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat
Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuş Ali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporları ile Tezkerelerinin (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297,
2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601,
2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103,
2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242,
2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372,
2/1383, 2/1414, 2/1422,
2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516,
2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747,
2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899,
2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000,
2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156,
2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) 44 üncü
maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Madde 44 - 31/5/2006 tarih ve 5510 Sayılı Sosyal Sigortalar
ve Genel Sağlık Sigortası Kanununun 28 inci maddesinin altıncı fıkrası
aşağıdaki şekilde, yedinci fıkrasındaki " 55" ibaresi '50' şeklinde
ve sekizinci fıkrasında yer alan "malûl" ibaresi "ağır
engelli" şeklinde değiştirilmiş ve altıncı fıkradan sonra gelmek üzere
aşağıdaki fıkralar eklenmiştir.
"En az 20 yıldan beri Bakanlıkça tespit edilen maden
işyerlerinin yeraltı işyerlerinde sürekli veya münavebeli olarak çalışan ve bu
işlerde en az 4000 gün malullük, yaşlılık ve ölüm sigortaları primi ödeyen
sigortalılara yaş şartları aranmaksızın 8100 gün prim ödemiş sigortalılar gibi
yaşlılık aylığı bağlanır. "
“50 yaşını dolduran ve malullük,
yaşlılık ve ölüm sigortalarına tâbi çalışmalarının en az 1800 gününü Bakanlıkça
tespit edilen maden işyerlerinin yeraltı işlerinde geçirmiş olan sigortalılara
yaşlılık aylığı bağlanır."
" 12/4/1991 tarihli ve 3713 sayılı
Terörle Mücadele Kanununun 21 inci maddesinin birinci fıkrasının (j) kapsamına
girenler hariç olmak üzere 3/11/1980 tarihli ve 2330 sayılı Nakdi Tazminat ve
Aylık Bağlanması Hakkında Kanuna göre veya 2330 Sayılı Kanun hükümleri
uygulanarak aylık bağlanmasını gerektiren kanunlara göre harp veya vazife
malullüğü aylığı almakta olup da çalışanların kendileri rapor veya vergi
muafiyet belgesi istenmeden üç bin altı yüz prim gün sayısını doldurmaları
halinde yaşlılık aylığına bağlanır." 
 Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı Ahmet Kenan Tanrıkulu
 Manisa Konya İzmir
 Mehmet Şandır Sümer
Oral
 Mersin Manisa
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ
ERTUĞRUL SOYSAL (Yozgat) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Katılamıyoruz.
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
Erkan Akçay, Manisa Milletvekili. 
Buyurun Sayın Akçay. (MHP sıralarından
alkışlar) 
ERKAN AKÇAY (Manisa) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; 44’üncü maddede verdiğimiz önerge üzerinde söz aldım.
Hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Öncelikle, biraz evvel burada konuşan
iktidar partisi temsilcisi bir değerli milletvekili arkadaşımız Soma’yla ilgili
düzenlemelerin bayram öncesi bir bayram hediyesi olarak çıkarılacağını ifade
etti. Şimdi, öncelikle, ifade etmek isterim ki bu Soma’yla ilgili düzenlemeler,
maalesef, bayrama yetişmiyor. Bunun da başsorumlusu iktidar partisinin torba
tasarıyla ilgili anlaşılmaz, uzlaşılmaz ve katı tutumundan ve pek çok maddeyi
buraya zorla dâhil etmesinden kaynaklanmıştır. 
İkinci önemli husus da: Bu, bir hediye
değildir değerli arkadaşlar. Buna bir lütuf olarak yaklaşılmasını da kesinlikle
doğru bulmuyorum, son derece yanlış bir anlayıştır. Bu bir hakkın teslimidir,
bir devletin sosyal devlet kavramıyla yapması gereken bir husustur; hediye başka bir anlam taşır.
Değerli arkadaşlar,
şimdi, “hediye” ifade ediyorsunuz. Biliyorsunuz AFAD’da 146,5 milyon lira para
toplandı ve hayatını kaybeden 301 maden işçisinin ailesine 154 biner lira bu
vatandaşlarımız tarafından AFAD’a yapılan bağışların dağıtılacağı bizzat
Başbakan tarafından ifade edildi. Sayın Başbakan, Türkiye Odalar ve Borsalar
Birliğinin 16 milyon liralık bir çekini, çok büyük, devasa bir pankart hâlinde
basın huzurunda törenle bu çeki kabul etti. Şimdi, bu bağışları yapanlar bütün
vatandaşlarımız. Burada, ben, doğrusu merak ediyorum, acaba Sayın Başbakan
kendi cebinden kaç lira AFAD’a veya Somalı mağdur insanlara yardım etti?
Bilemiyoruz ancak bu yardımların sanki AKP yapıyormuş veya Sayın Başbakan
cebinden veriyormuş gibi de reklamı yapılıyor; bunu da son derece yanlış
buluyorum. Bu, vatandaşlarımızın yaptığı bir yardımdır. Ayrıca, vatandaşlarımız
sadece AFAD’a bağışta bulunmamışlardır, bizzat, bire bir maden işçilerine
giderek gerek para gerek ayni yardımlarda bulunmuşlardır canla başla bir
seferberlik hâlinde, hatta pek çoğu da yurt dışından özellikle gelerek bu
yardımlarını ulaştırmıştır. Bütün vatandaşlarımıza bu bağış ve yardımları için
de tabii şükranlarımızı sunuyoruz. 
Bayrama bir haftalık
bir zaman kaldı. “Bu AFAD yardımları ne zaman dağıtılacak?” Bu önemli bir
sorudur. Bayram öncesi bunun dağıtılması gerekir; bir.
İkincisi: Bu AFAD’a
yapılan bağışlar bir yardım şeklinde sadece 301 maden işçimizin ailesine,
hayatını kaybedenlerin ailelerine verilecek. Ama, ocaktan 487 işçimiz de
hayatını güç bela kurtardı, onların da büyük bir mağduriyeti vardır. Bu bağış
ve yardımlardan mutlaka onların da yararlandırılması gerekmektedir. 
Şimdi, 2 de konut verileceği ifade
ediliyor ve öğreniyoruz ki bunu da hayırsever iş adamları yapacak. E, peki,
Hükûmet olarak sen ne yaparsın kardeşim? Yani vatandaşlarımız bağış yapacak,
konut yapacak, o zaman “Sen ne yaparsın?” diye sorarız.
Değerli milletvekilleri, bu 44’üncü
maddede önemli ve önemli olduğu ölçüde de doğru bulduğumuz iki düzenleme var:
Birincisi: 44’üncü maddeyle yer altı
maden işlerinde çalışanların emeklilik yaşı 55’ten 50’ye indirilmekte ancak
prim gün sınırı ile ilgili bir düzenleme yoktur burada.
Bir de “malul” ibaresi “ağır engelli”
şeklinde değiştirilerek otistik veya down sendromlu çocukların anne ve
babalarına yüzde 25 erken emeklilik hakkı verilmektedir.
Bizim buradaki önergemiz de yaş
tahdidini kaldırarak yirmi yıl fiilen çalışan ve bu işlerde en az 4 bin gün
sigorta primi ödeyen sigortalılar için, yaş şartı aramadan 8.100 gün prim
ödemiş sigortalılar gibi yaşlılık aylığı bağlanması öngörülmektedir.
Bu düşüncelerle önergemizin kabulünü
diler, hepinize saygılar sunarım. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederiz.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Karar yeter
sayısı...
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunacağım,
karar yeter sayısı arayacağım.
Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Karar yeter sayısı yoktur.
Birleşime beş dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati:
17.26 
DÖRDÜNCÜ OTURUM 
Açılma Saati:
17.36
BAŞKAN: Başkan
Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER:
Muharrem IŞIK (Erzincan), Mine LÖK BEYAZ (Diyarbakır)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 122’nci Birleşiminin Dördüncü Oturumunu açıyorum. 
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
arkadaşlarının önergesinin oylanmasında karar yeter sayısı bulunamamıştı. Şimdi
önergeyi tekrar oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısı arayacağım.
Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Karar yeter sayısı vardır, önerge kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın;
İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak’ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel
Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın
Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin;
İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa
Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul
Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah
Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi
Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporunun 44. maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz
ve teklif ederiz.
Hülya Güven
(İzmir) ve arkadaşları 
MADDE 44-
31/5/2006 tarihli ve 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası
Kanununun 28 inci maddesinin altıncı fıkrasında yer alan "55" ibaresi
"50" şeklinde ve sekizinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiş ve
dokuzuncu fıkra eklenmiştir.
"Emeklilik
veya yaşlılık aylığı bağlanması talebinde bulunan kadın sigortalılardan başka
birinin sürekli bakımına muhtaç derecede ağır engelli çocuğu bulunanların ve
emeklilik veya yaşlılık aylığı bağlanması talebinde bulunan sigortalılardan
otistik spektrum bozukluğu veya down sendromu tanısı konulmuş çocuğu bulunan
anne ya da babadan birinin, bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten sonra geçen
prim ödeme gün sayılarının dörtte biri, prim ödeme gün sayıları toplamına
eklenir ve eklenen bu süreler emeklilik yaş hadlerinden de indirilir."
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu? 
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ
ERTUĞRUL SOYSAL (Yozgat) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Katılamıyoruz. 
BAŞKAN – Madde üzerinde söz isteyen
Hülya Güven, İzmir Milletvekili. (CHP sıralarından alkışlar)
Buyurun Sayın Güven. 
HÜLYA GÜVEN (İzmir) – Teşekkür ederim Sayın
Başkan. 
Sayın milletvekilleri, 639 sıra sayılı
Torba Tasarı’nın 44’üncü maddesiyle ilgili verdiğimiz önerge hakkında
görüşlerimi sunmak üzere huzurunuzda bulunuyor, saygılarımı sunuyorum. 
Sayın milletvekilleri, her zaman olduğu
gibi, yine bu tasarıda da Soma’da hayatını kaybeden 301 emekçiden sonra iş
güvenliği, iş sağlığı ile ilgili ya da ilgisiz birçok yama yapılmaya
çalışılmaktadır. Daha önceleri de yapıldı ve yamaların hiçbir zaman açıkları
kapatamadığını gördük. Tartışılmadan, aceleye getirilerek yapılan madde
değişikliklerinin ya da madde eklerinin eksikleri kapatma değil, yeni açıkları
yarattığı bir gerçektir. Aslında bugüne kadar yasa tasarılarının aceleye
getirilmesiyle karşılaştığımız olumsuzlukları ve sıkıntıları yurttaşlarımızla
birlikte yaşıyoruz. Özellikle engelli ve engelli aileleri çok daha yakından
yaşıyorlar çünkü vaat edilen iyileştirmeler yapılmıyor, sadece yapılıyormuş
gibi davranılıyor. 
Bugün engelliler açlık grevine gidiyor,
dört gündür açlık grevindeler. Kadınlar kadın cinayetlerine karşı eyleme
gidiyorlar. Nedenini iktidar düşünüyor mu acaba? AKP, Engelli Yasası’nı ilk
kendisinin çıkardığıyla övünüyor. 1998 yılında engellilerden sorumlu Devlet
Bakanı Sayın Hasan Gemici’nin yaptığı çalışmaları hatırlamak istemiyorsunuz
herhâlde. 1962 yılında çıkan özel eğitime muhtaç çocuklar için yönetmeliği de
hatırlamakta yarar var.
2012 yılında kadına şiddetle ilgili
yasa çıktı. O günden bu yana cinayete kurban giden, şiddete uğrayan kadın
sayısı katlanarak artmaya başladı. “Kürtaj yasak.” denildi yasa çıkarılmak
istendi, “Çocukları engelli de olsa biz bakarız.” denildi ama bugün yuvadaki
çocuklar pencerelerden düşüp ölüyorlar, yurtlarda devlet koruması altında
olması gereken çocuklara, özellikle engellilere taciz ve tecavüz olaylarının
arttığını görüyoruz. Engelli bakımevlerinde engelli çocuklar da dövülmeye
başlandı. Mahkûm ve tutuklu çocuklara yapılan eziyetleri ayrı tutuyorum. 
Sorunların bu kadar yoğun olmasının
nedeninin kanunların yetersizliği olmadığını bizler biliyoruz ama acaba iktidar
biliyor mu? Nedenlerin ortaya konulmadığı, çözüm aranmadığı sürece istenildiği
kadar torba kanun yapılsın sonuç hiçbir zaman değişmeyecektir. Her şeyden önce
engellilerin de birer birey olduğunu ve engellilerin insan hakları olduğunu
hatırlamak gereklidir. 
Her yıl 30 bin ama bu sene nedense 20
bin engelliye iş olanağı sağlanacak diye sınavlar açıldı ama rakam 2 bine,
1.500’e, bu sene 3 bine düşmüş ama kaç kişiye iş verildi o da belli değil,
sadece söylenen rakamları görüyoruz. Çoğu engelliye “Yanlış tercih yaptınız,
seneye bir daha başvurun.” denildiğini gördük. Yani aslında Hükûmetin
engellilere hiçbir zaman işe alma, iş verme diye bir kaygısının olmadığını
görüyoruz. Amaç, verilen 300-500 lirayla engellileri eve kapatmak aileleriyle
birlikte. Tabii, durum böyle olunca aileler sürekli umut ediyorlar ve hayal
kırıklığı yaşıyorlar. 
44’üncü maddede ağır engelliden
bahsediliyor. Ağır engelli tanımı yeterli mi? Otistik ve down sendromlu
çocukların engellilik oranları kaçtır? Aslında onlarla beraber bir yirmi dört
saatin geçirilmesini isterdim. Çocukların yirmi dört saat gözden uzak
tutulmaması gerektiğini hep birlikte anlardık. Kanun yapıcıların otistik ya da
down sendromlu çocukların aileleriyle konuşmalarını dileriz. 
On iki yıldan bu yana aileler sorun
yaşamaktadırlar. Down sendromlu çocuğu belli bir yaşa kadar büyük bir özveriyle
büyüten ailelerde anne ya da babanın birisinin erken emekli olmalarının
sağlanması gerekiyor. Bu yapıldığı zaman aile ve çocuklarına mutluluk ve güven
duygusunu sağlamak mümkün olacaktır ve bunu yapmak da, uygulamak da hepimizin
görevidir.
Bu nedenle önergemizin kabulünü arz
eder, saygılarımı sunarım. 
Teşekkür ederim. (CHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte Olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısı'nın, 5510 sayılı Kanunun 28 inci maddesinde değişiklik öngören 44’üncü
maddesinde geçen "50" ibaresinin "45" olarak
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Erol Dora
(Mardin) ve arkadaşları 
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu? 
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ
ERTUĞRUL SOYSAL (Yozgat) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Katılamıyoruz efendim.
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
Erol Dora, Mardin Milletvekili.
Buyurun Sayın Dora. (HDP sıralarından
alkışlar)
EROL DORA (Mardin) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; 639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 44’üncü maddesi
üzerinde Halkların Demokratik Partisi adına söz almış bulunuyorum. Genel Kurulu
saygıyla selamlıyorum.
Tasarının 44’üncü maddesiyle yer altı
işlerinde çalışan işçilerin emeklilik yaşı 55’ten 50’ye indirilmektedir. Ağır
koşullarda, insan sağlığına uygun olmayan madenlerde -Türkiye madenleri dikkate
alınacak olursa- işçilerin can güvenliklerinin sağlanmadığı koşullarda;
madenlerde, tünellerde, kanalizasyonlarda çalışan işçileri kapsayan bu
düzenlemeyle emeklilik yaşının 50’ye çekilmesi olumlu bir gelişme olarak
değerlendirilebilir ancak biz bunu eksik görüyoruz. 
Diğer taraftan, bu maddede sadece
emeklilik yaşının düzenlenmesi eksik bir yaklaşımın ürünüdür. Yapılan
değişiklikte prim gün sınırıyla ilgili bir düzenleme ise bulunmamaktadır. 
Değerli milletvekilleri, Hükûmetçe
getirilen bu düzenleme, Türkiye’de ortalama insan ömrünü dikkate almadan
hazırlanmıştır. Bu düzenleme, yer altı işlerinde çalışan işçilerin erken
yaşlarda iş gücü kaybı sorunları yaşadıkları gerçeğini göz ardı ederek
hazırlanmıştır. Bu düzenleme, sağlıksız koşullarda çalışan maden işçilerinin
erken yaşlarda maruz kaldıkları kalıcı hastalıkları dikkate almadan
hazırlanmıştır. Bu düzenleme maden veya diğer yer altında çalışan işçilerin
yaptıkları iş karşılığında aldıkları düşük ücretler neticesinde ekonomik
bakımdan kalitesiz bir yaşam sürdürdükleri görmezden gelinerek hazırlanmıştır.
Bu düzenleme Türkiye’de çalışanların iş karşılığında aldıkları ücret ile emekli
maaşlarının karşılaştırılması yapılmadan hazırlanmıştır. Sadece emekli maaşıyla
ve ek bir iş yapmadan geçinmenin mümkün olmadığı bilindiği hâlde bilmezden
gelinerek hazırlanmıştır.
Değerli milletvekilleri, 50 yaşındaki
bir madencinin yer altında çalışması neredeyse imkânsızdır. Madencilik sektörü
en zor ve riskli sektörlerin başında gelmektedir. Bu sektörde çalışanlar,
hayati tehlike dâhil olmak üzere, pek çok anlamda risk altında görev
yapmaktadırlar. Maden ocakları ve özellikle yer altı işleri, meslek
hastalıkları ve özellikle toplu ölümlü iş kazaları açısından hâlâ çok yüksek
risk taşımaktadır.
506 sayılı Sosyal Sigortalar Kanunu’na
göre yirmi yıldan beri sigortalı olarak maden işlerinde çalışanlara emeklilik
hakkı verilmekteydi. Şu an 50’ye indirilmeye çalışılan madencilerin 55 yaşında
emekli olabilmeleri şartı bizzat AK PARTİ Hükûmeti tarafından 2008 yılında
çıkarılan 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunuyla
getirilmiştir. Böylece, yer altında çalışan maden işçilerinin emeklilik
koşulları bizzat AK PARTİ Hükûmeti tarafında ağırlaştırılarak dünyanın en zor
ve riskli işini yapan maden işçileri mağdur edilmiştir.
Değerli milletvekilleri, yer altında
çalışan maden işçileri genç yaşta meslek hastalıklarına yakalanmakta ve
fiziksel zorluklar nedeniyle ileri yaşlarda yer altında çalışamamaktadırlar.
Bunun sonucunda da sürekli istihdam kapasitesini artıran maden şirketleri
ihtiyacını karşılayacak yeterli ve nitelikli iş gücünü bulamamaktadırlar. Maden
çalışanları yer altında sadece kömür tozuna değil, farklı birçok kanserojen maddelere
de maruz kalıyorlar. Özellikle, kömür çıkarılması sırasında oluşan tozlardan
kaynaklanan, uzun vadede grizu patlamaları ve göçüklerden daha büyük risk
taşıyor. Yapılan araştırmalar kömür madenlerinde çalışanlarda akciğerde toz ya
da kimyasal madde birikmesine bağlı hastalıklar ve şiddetli solunum bozukluğu
hastalıklarının azımsanmayacak oranlarda görüldüğünü ortaya koyuyor.
Değerli milletvekilleri, defaatle
söylemekte büyük lüzum görüyoruz ki AK PARTİ’nin, kaza oldukça, ölüm oldukça,
işçi cinayeti oldukça daha net biçimde açığa çıkan yasal yetersizlikleri
yamamaya çalışan yasama üslubu, tarzı değişmedikçe bu işçi cinayetleri farklı
mahiyetlerde devam edecektir. Bizler bu ülke yurttaşlarının temsilcileri olarak
yurttaş sağlığını, yurttaşların iş güvenliğini, yurttaşların sosyal
güvenliklerini ilgilendiren ve kamunun genel çıkarlarını ilgilendiren konularda
birkaç sermaye patronunun çıkarlarını önceleyerek bir yere varamayacağımızı
bildirmek istiyoruz. Emek verenin hakkını alması, sağlıklı kalması ve can
güvenliğinin sağlanması konularında birinci derecede sorumlu olan, Parlamento
çoğunluğuna sahip AK PARTİ Hükûmeti ve bu partinin milletvekilleridir.
Hükûmetin bu sorumluluklarını hakkıyla yerine getirmesi gerektiğine
inanmaktayız. 
Bu nedenle, biz 50 yaşın 45 yaşa
indirilmesini öneriyoruz.
Tekrar Genel Kurulu saygıyla
selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul edilmemiştir. 
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir. 
45’inci madde üzerinde üç adet önerge
vardır, okutuyorum.
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte Olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısı'nın, 5510 sayılı Kanunun 40 ıncı maddesinde değişiklik öngören 45'inci
maddesinin sonuna aşağıdaki cümlenin eklenmesini arz ve teklif ederiz.
"Maden sektöründe çalışanların
bugüne kadar kıdemlerine dahil edilmemiş bu haklarını, başvurmaları halinde
geçmişe dönük olarak kullanabilirler."
 Pervin Buldan Erol
Dora İdris Baluken
 Iğdır Mardin Bingöl

 Nursel Aydoğan Hasip
Kaplan
 Diyarbakır Şırnak
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan Manisa Milletvekili
Erkan Akçay’ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir
Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu
ile Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115, 2/139,
2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453,
2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944,
2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222,
2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345,
2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442,
2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652,
2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797,
2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954,
2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057,
2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187,
2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) 45 inci maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı Ahmet Kenan Tanrıkulu
 Manisa  Konya
 İzmir
 Sümer Oral Mehmet
Şandır 
 Manisa Mersin
MADDE 45- 5510 sayılı Kanunun 40 ıncı
maddesinin birinci fıkrasına aşağıdaki cümle ve ikinci fıkrasına aşağıdaki
bentler eklenmiştir.
"Tablonun
(10) numaralı sırasında belirtilen sigortalıların, fiili hizmet süresi
zammından yararlandırılacakları dönem içerisinde kalan; yıllık ücretli izin,
sıhhi izin, hafta tatili, ulusal bayram ve genel tatil günleri ile eğitim,
kurs, iş öncesi ve sonrası hazırlık sürelerinde fiilen çalışma ve söz konusu
işlerin risklerine maruz kalma şartı aranmaz.


19) Maden Ocakları Maden
ocaklarında (elementer civa bulunduğu  90
saptanan civa maden ocakları hariç), yerüstünde
yapılan işlerde çalışanlar

20) Sağlık Kuruluşları Kamuya ait sağlık
kuruluşlarında sağlık hizmetleri  90
ve yardımcı
sağlık hizmetleri sınıfında görev yapan 
personel ile
özel sağlık kuruluşlarında aynı 
görevleri
yerine getiren personel

21) Milli Eğitim Bakanlığı'nda Öğretmen olarak çalışanlar 90

22) Silah ve mühimmat imalatı yapan Silah ve mühimmat imalatı  90”
fabrikalar yapan
fabrikalarda çalışanlar
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in;
Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam
Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut
Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul
Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Kocaeli
Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul
Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür
Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin Kanun Teklifleri ile; Benzer
Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun 45.
maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Rahmi Aşkın Türeli Ali
Haydar Öner Hülya Güven
 İzmir Isparta İzmir
 Vahap Seçer Ali
Serindağ Mahmut Tanal
 Mersin Gaziantep İstanbul
MADDE 45 - 5510 sayılı Kanunun 40 ıncı
maddesinin birinci fıkrasına aşağıdaki cümle eklenmiş, ikinci fıkrasının (18)
numaralı bendinden sonra gelmek üzere aşağıdaki bentler eklenmiştir. 
Tablonun (10) numaralı sırasında
belirtilen sigortalıların, fiili hizmet süresi zammından yararlandırılacakları
dönem içerisinde kalan; yıllık ücretli izin, sıhhi izin, hafta tatili, ulusal
bayram ve genel tatil günleri ile eğitim ve kurs sürelerinde fiilen çalışma ve
söz konusu işlerin risklerine maruz kalma şartı aranmaz.

19) Tıbbi
Patoloji Laboratuvarları  Formaldehid
(Formalin) maddesine 60
maruz kalınan
ortamda çalışanlar (Tıbbi Patoloji Uzmanları, Uzmanlık Öğrencileri,
Teknisyenler)

20) Anatomi Anabilim
Dalları ve Laboratuvarları  Formaldehid (Formalin)
maddesine 60 
 maruz
kalınan ortamda çalışanlar  
 (Anatomi
Uzmanları,Uzmanlık Öğrencileri,Teknisyenler)

21) Diğer
Laboratuvarlar  Formaldehid
maddesine maruz kalınan  60 ortamların bulunduğu laboratuvarlarda

 çalışanlar

22) Denizlerde ve Limanlarda  Gemi
Adamları, Gemi Ateşçileri  180
 Gemi
Kömürcüleri, Dalgıçlar

23) Ceza ve
Tevkifevleri Genel İnfaz ve Koruma Memuru 60
Müdürlüğü

24) Hakimlik,
Savcılık  Hakimler, Cumhuriyet Savcıları 90

25) 112 Acil Servis Hizmetleri  112
Acil sağlık Hizmetleri Çalışanları 60

26) Özel Güvenlik Hizmetleri  10/6/2004
tarihli ve 5188 sayılı Özel  60
Güvenlik Hizmetlerine Dair Kanun
Kapsamında fiilen çalışan özel 
Güvenlik görevlileri

27) 16) 5953 sayılı Kanun 13/6/1952
tarihli ve 5953 sayılı Kanuna  90
Kapsamındaki işyerleri  tabi
olarak çalışan sigortalılar  

28) Basın ve Gazetecilik 1)
Solunum veya cilt yoluyla vücuda geçen 90
İşyerlerinde 4857 sayılı İş  gaz
veya diğer zehirleyici maddelerle
Kanununa göre çalışanlar  çalışan
işyerleri 

 2)
Fazla gürültülü ve ihtizaz yapıcı makine
 ve
aletlerle çalışarak iş yapılan işyerleri 
3) Tabii ışığın
hiç olmadığı veya münhasıran Suni ışık altında çalışan işyerleri
4)
Günlük mesainin yarıdan fazlası saat 20.00'den sonra
çalışarak yapılan işyerleri
5) Doğrudan
doğruya yüksek hararete maruz bulunarak çalışılan işyerleri
6) Fazla ve
devamlı fiziki gayret sarf edilerek İş yapılan işyerleri"
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu? 
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ
ERTUĞRUL SOYSAL (Yozgat) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım. 
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu? 
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Katılamıyoruz efendim. 
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
Hülya Güven, İzmir Milletvekili. 
Buyurun Sayın Güven. 
HÜLYA GÜVEN (İzmir) – Teşekkür ederim
Sayın Başkan. 
Sayın milletvekilleri, 639 sıra sayılı
torba Tasarı’nın yine 45’inci maddesiyle ilgili olarak verdiğimiz önerge
hakkında görüşlerimizi sunmak üzere huzurunuzda bulunuyor, yüce heyeti saygıyla
selamlıyorum.
“Sağlıkta
Dönüşüm Projesi’yle sağlıkta devrim yaptık.” diyen AKP Hükûmetinin yaptığı
devrim aslında parası olmayanların tedavi olamamalarına, hekim ve diğer sağlık
çalışanlarının da şiddete maruz kalmalarına yol açmıştır. Hatta hekim ve
çalışanların maruz kaldığı şiddetin boyutu o kadar büyümüştür ki Türkiye Büyük
Millet Meclisinde ilk kez bir meslek grubuna yönelik şiddet ile ilgili
araştırma komisyonu kurulmuştur. Ayrıca, sağlık çalışanlarının maruz kaldığı
olumsuzluk sadece şiddet değildir, hastalıkların teşhis basamağından başlayarak
tedavisi ve takipleri süresince de çok çeşitli risklerle karşı karşıya
kalmaktadırlar. Laboratuvarlar, servisler, ameliyathaneler, aslında bunun
sayısı daha da artırılabilir. 
Aslında ülkemizde iş hayatında tüm
çalışanlar risk altındadırlar. En fazla risk altında çalışan kesim ise taşeron
sistemi içinde kalanlardır. Taşeronluk, alt taşeronluk ve dayıbaşılık gibi
sistemler kalkmadığı sürece Soma’da olduğu gibi 301 değil, çok daha fazla can kaybı
olmasına yol açacaktır. Bugün geldiğimiz nokta memurlar dâhil tüm çalışanların
adım adım taşeronlaştırılmaya doğru götürüldüğüdür, buna sağlık sistemi de,
sağlıkçılar da dâhil olmakta. Ülkemizde insanlar işsiz bırakılarak ya da işsiz
bırakılma tehdidiyle taşerona yönlendiriliyorlar. Türkiye'de yaşayıp Türkiye'de
çalışan ve iş riskine maruz kalmayan iş alanlarımız maalesef yok. Bu nedenle
Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu’nda düzenlenen fiilî hizmet
süresi zammında adaletli bir şekilde yeniden düzenleme yapılması gerekmektedir.
Hâkim ve savcıları düşünelim, askeriyeye bağlı iseler hizmet süresi zammı
alabiliyorlar, sivil ise alamıyorlar. Haksızlık değil mi? Demir çelik
sektöründe çalışanlar, okullar -öğretmenlere yönelik şiddet olayları da arttı
biliyorsunuz, ölen öğretmenlerimiz var- fabrikalarda çalışanlar, gürültülü ya
da kimyasal gazlarla ışıksız ortamda, ısı yüksek ortamda çalışanlar, basın
çalışanları, gıda, tarım ve hayvancılıkla ilgili alanlarda çalışanlar, 112 Acil
Servis çalışanları, laboratuvarlarda çalışanlar, aslında tüm sağlık çalışanları
risk altındaki ayrı bir grubu oluşturmaktadır ve buna aslında ekleyebiliriz,
hemen hemen ülkemizde riskli olmayan alan yok gibi çünkü iş sağlığı ve iş
güvenliği sorunları çözümlenmiyor. Nitekim, yalnızca 2014 yılında çocuklar
dâhil en az 1.200 kişinin hayatını kaybettiği bildirilmektedir. Kayda
girmeyenleri bilmiyoruz. Bugün maden ocaklarında yaşam odasını bile çok gören
bir zihniyet mevcutken insan haklarına saygı beklemek anlamsız olmaktadır.
Ancak, yine de, fiilî hizmet zammının riskli meslek ve iş gruplarına göre
yeniden düzenlenmesi gerekmektedir. 
Kınık’ta maden kazası nedeniyle ziyaret
ettiğimiz bazı evlerde ne gördük biliyor musunuz, birer parmaklarını kaybetmiş
genç çocuklar gördük. Sebebini sorduk: “Ne oldu?” diye “İş kazası.” dediler.
Ama bu çocuklar kayıtlı mı iş kasası olarak? Değil. Aslında, ülkemizde, birçok
iş kazalarının kaydı yapılmamaktadır ve şikâyet etmeye de korkuyorlar tabii
ki, işlerini kaybetmekten korkuyorlar ama yaptıkları sadece engellilikleri
için üzülmek, aileleri de üzülüyorlar. 
Bizim, bu konuda verilmiş olan tüm
önergelerimizin dikkate alınmasını arz ediyor, saygılarımı sunuyorum. 
Teşekkür ederim. (CHP sıralarından
alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum. 
ENGİN ALTAY (Sinop) – Karar yeter
sayısı…
BAŞKAN - Önergeyi oylarınıza sunacağım
ve karar yeter sayısı arayacağım. 
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 
Elektronik cihazla oylama yapacağız. 
Bir dakika süre veriyorum. 
(Elektronik cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, karar yeter sayısı vardır, önerge kabul edilmemiştir. 
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuş
Ali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın kanun teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu
ile  Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı tezkerelerinin (1/931, 2/115, 2/139,
2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453,
2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944,
2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222,
2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345,
2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442,
2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652,
2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797,
2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954,
2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057,
2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187,
2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) 45 inci maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Erkan Akçay
(Manisa) ve arkadaşları
MADDE 45- 5510 sayılı Kanunun 40 ıncı
maddesinin birinci fıkrasına aşağıdaki cümle ve ikinci fıkrasına aşağıdaki
bentler eklenmiştir.
"Tablonun (10) numaralı sırasında
belirtilen sigortalıların, fiili hizmet süresi zammından yararlandırılacakları
dönem içerisinde kalan; yıllık ücretli izin, sıhhi izin, hafta tatili, ulusal
bayram ve genel tatil günleri ile eğitim, kurs, iş öncesi ve sonrası hazırlık
sürelerinde fiilen çalışma ve söz konusu işlerin risklerine maruz kalma şartı
aranmaz.

19) Maden Ocakları Maden
ocaklarında (elementer civa bulunduğu  90
saptanan civa maden ocakları hariç), yerüstünde
yapılan işlerde çalışanlar

20) Sağlık Kuruluşları Kamuya ait sağlık
kuruluşlarında sağlık hizmetleri  90
ve yardımcı
sağlık hizmetleri sınıfında görev yapan 
personel ile
özel sağlık kuruluşlarında aynı 
görevleri
yerine getiren personel

21) Milli Eğitim Bakanlığı'nda Öğretmen olarak çalışanlar 90

22) Silah ve mühimmat imalatı yapan Silah
ve mühimmat imalatı  90”
fabrikalar yapan
fabrikalarda çalışanlar
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ
ERTUĞRUL SOYSAL (Yozgat) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Katılamıyoruz efendim.
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
Erkan Akçay, Manisa Milletvekili.
Buyurun Sayın Akçay. (MHP sıralarından
alkışlar) 
ERKAN AKÇAY (Manisa) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; 45’inci maddede verdiğimiz önerge üzerine söz aldım.
Hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
5510 sayılı Sosyal Sigortalar
Kanunu’nun 40’ıncı maddesine göre, değerli arkadaşlar, yer altı maden
ocaklarında, kanalizasyon ve tünel yapımı gibi yer altı iş yerlerinde
çalışanlara hâlihazırda yüz seksen gün fiilî hizmet süresi zammı verilmektedir.
Bu tasarının 45’inci maddesiyle de yer altı işlerinde çalışanların yıllık
ücretli izin, sıhhi izin, hafta tatili, ulusal bayram ve genel tatil günleri
ile eğitim ve kurs süreleri fiilî hizmet süresi zammına dâhil edilmektedir.
Öncelikle ifade etmek isterim ki bu olumlu bir düzenlemedir ancak bazı noksan
gördüğümüz tarafları da bulunmaktadır.
Şimdi, kanalizasyon ve tünel yapımı
gibi yer altında ve yer altı maden ocaklarında çalışanlara yüz seksen gün fiilî
hizmet zammı verilirken yine aynı maden ocaklarında, yine aynı bu tehlikeli iş
yerlerinde yer üstünde de oldukça zor koşullarda çalışma yapılmaktadır ve bu
yer üstünde çalışanlar da fiilî hizmet süresi zammından, herhangi bir süreden
yararlanamamaktadırlar. Bunlara da doksan gün fiilî hizmet zammı verilmesini
öngörüyoruz. Örneğin kömür ocağında yer üstünde çalışanlar yer altındakiler
kadar olmasa da bazı ciddi tehlikelere maruz kalabilmektedirler ve aynı
sorumlulukları üstleniyorlar ve kömür tozu soluyorlar. Bunlara da doksan gün
fiilî hizmet süresi zammı öngörüyoruz.
Diğer bir çalışan grubu da sağlık
çalışanları. Sağlık kurumları da yirmi dört saat kesintisiz hizmet vermektedir.
Hekimlerimiz ve yardımcı sağlık çalışanları birçok mesleki riskle karşı karşıya
kalmaktadırlar ve aynı zamanda pek çok sorunla da mücadele etmektedirler.
Sağlık kurum ve kuruluşlarında sağlık
çalışanlarına şiddet öyle bir hâl almıştır ki, Türkiye’de ilk defa, bir meslek
grubuna yönelik şiddet olaylarının önüne geçmek için Türkiye Büyük Millet
Meclisinde bir araştırma komisyonu kurulmuştur. Binlerce sağlık çalışanı her
gün ölümcül hastalıklara yakalanma riskiyle karşı karşıyadır. Personel
eksikliğinden kaynaklanan yoğun iş yükü ve ardından bitmek bilmeyen nöbetler,
fazla mesailer sağlık çalışanlarını her geçen gün daha fazla yıpratmaktadır ve
kendi sağlıklarını da doğrudan etkileyen birçok unsura maruz kalan sağlık
çalışanlarının, hastanelerde yaşanan aşırı yoğunluk ve fazla iş yükü nedeniyle
psikolojileri de çok olumsuz etkilenmektedir. Yine, bu en zor mesleklerden biri
olan sağlık çalışanlarına da yılda doksan gün fiilî hizmet zammı süresi
verilmesini öngörüyoruz.
Bir diğer çalışan grubu da
öğretmenlerimizdir. Öğretmenlerde derslik açığı, okullardaki teknik ve fiziki
altyapı imkânlarının yetersizliği, kalabalık sınıflar, öğretmenlere yönelik
itibarsızlaştırma politikaları, okullarda yaşanan güvenlik sorunu ve
öğretmenlere yönelik de giderek artan şiddet olayları, özür grubu tayinlerinin
yapılmaması, yaşadıkları maddi sıkıntılar gibi daha sayılabilecek bazı hususlar
nedeniyle de bu fiilî hizmet süresini doksan gün olarak da öngörüyoruz.
Fiilî hizmet zammının özünde, ağır ve
yıpratıcı işlerde çalışan sigortalıların korunması düşüncesi vardır. Ayrıca,
silah ve mühimmat imalatı yapan fabrikalarda çalışanlar, önceden 4534 sayılı
Emekli Sandığı Kanunu kapsamında fiilî hizmet süresi zammından yararlanırken en
son çıkan 5510 sayılı Kanun’la bu kapsam dışına çıkarılmıştı. Oysa, 5510 sayılı
Kanun’un yürürlüğe girdiği tarihte mühimmat ve patlayıcı üretimi yapan fabrika,
iş yerleri de en riskli grup olarak 5’inci grupta sayılıyorlardı. 29 Mart 2013
tarihinde yürürlüğe giren İşyeri Tehlike Sınıfları Tebliği’ndeki sıralamaya
göre silah ve mühimmat üretimi yapan iş yerleri çok tehlikeli olarak
gruplanmıştır. Bunlara da mutlaka doksan gün fiilî hizmet zammı verilmesinde
fayda görüyoruz.
Hepinizi saygıyla selamlıyorum. (MHP ve
CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte Olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısı'nın, 5510 sayılı Kanunun 40 ıncı maddesinde değişiklik öngören 45'inci
maddesinin sonuna aşağıdaki cümlenin eklenmesini arz ve teklif ederiz.
"Maden sektöründe çalışanların
bugüne kadar kıdemlerine dahil edilmemiş bu haklarını, başvurmaları halinde
geçmişe dönük olarak kullanabilirler."
Erol Dora
(Mardin) ve arkadaşları
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ
ERTUĞRUL SOYSAL (Yozgat) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Katılamıyoruz efendim.
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen İdris
Baluken, Bingöl Milletvekili.
Buyurun Sayın Baluken.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Teşekkür
ediyorum.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
45’inci maddedeki önergemiz üzerine söz almış bulunmaktayım. Hepinizi saygıyla
selamlıyorum.
Aslında, bu maddede olumlu bir
düzenleme var. Bu düzenlemeyle madencilik sektöründe çalışan tüm işçilerin
çalışılmayan günlerinin de çalışılmış gibi yıpranmaya dâhil edilmesi şeklinde
tarif edebiliriz. Bunu olumlu karşılıyoruz. Yani maden işlerinde çalışanların
haftalık tatili, genel tatil, ulusal bayram, yıllık izin, sıhhi izin, eğitim,
kurs, iş öncesi ve sonrası hazırlık sürelerinin de yer altında çalışılıyormuş
gibi SGK’ya bildirilerek yıpranmaya dâhil edilmesi tabii ki olumlu bir
gelişmedir. Ancak bu olumlu gelişmeleri yaparken muhalefetin vermiş olduğu
önergelerle zenginleştirmek ve kapsamını genişletmek gerektiğini biz
düşünüyoruz. 
Bizim vermiş olduğumuz önergede bu
madenci emekçilerin geçmişe yönelik yıpranmışlıklarının da hesaba katılmasını
öneriyoruz. Yani, örneğin, Soma’daki katliamda sağ kurtulan madencilerin
geçmişe dönük bu yıpranmışlık durumlarının da geçmişe yönelik olarak burada ele
alınması gerektiğini ve yasaya dâhil edilmesi gerektiğini öneriyoruz.
Yine, diğer muhalefet partilerinin de
vermiş olduğu önergelere baktığımızda, olumlu birtakım öneriler var, biz o
önerilere de katılıyoruz. Yani sağlık alanında, işte, 112 çalışanlarının,
patoloji laboratuvarında, anatomi laboratuvarında çalışanların, deniz ve
limanlarda tehlikeli işlerde çalışanların, basın ve gazetecilik işlerinde
çalışanların, infaz koruma memurlarının, öğretmenlerin bu fiilî hizmet süresi
zammından yararlanması gerektiğini düşünüyoruz.
Burada belki ayrı bir parantez açılması
gereken bir sektör var ki bu, inşaat sektörü. İnşaat sektöründe çalışan emekçilerimiz
aslında bu iş cinayetlerinin, işçi katliamlarının en yoğun yaşandığı sektörde
çalışmak zorunda kalıyorlar. Nitekim, Türkiye’deki istatistiklere baktığımız
zaman iş cinayetlerinde en fazla kaybın olduğu sektör olarak bu inşaat sektörü
karşımıza çıkıyor. Oran yüzde 4,9 gibi yüksek bir oran. Yani çalışan her 100
inşaat işçisinden, emekçisinden neredeyse 5’i bir şekilde iş kazalarından
dolayı mağdur ediliyor. Dolayısıyla, bu riskli alanlarla ilgili bir düzenleme
yapmaya ihtiyaç var çünkü Türkiye’deki iş cinayetleriyle ilgili durum, iş
kazalarıyla ilgili durum son derece vahim. 
İstatistiklere baktığımız zaman,
Avrupa’da iş kazalarında yaşamını yitirenler konusunda şu anda 1’inci
sıradayız, dünyada da Hindistan’dan ve Rusya’dan sonra 3’üncü sırada yer alıyoruz.
Dolayısıyla, hani, bu tarz, çalışma hayatını etkileyen yasa tasarıları
hazırladığımız zaman aslında kapsamlı bazı düzenlemelerle burada bütün bu risk
alanlarının tespiti ve buna yönelik tedbirlerin alınmasını öngörmüş olsaydık
daha faydalı bir iş yapıyor olacaktık çünkü özellikle yaşamını yitirenlerin yaş
grubuna baktığımız zaman da çok vahim bir tablo önümüze çıkıyor. Bakın, bir
yılda Türkiye’de, 2013 yılında örneğin 1.235 işçi bu iş kazalarından dolayı
yaşamını yitirmiş ve yaş ortalamalarına baktığımız zaman 14 yaş ve altında olan
18 çocuk işçi yaşamını yitirmiş, 15-17 yaş aralığında olan 41 çocuk işçi
yaşamını yitirmiş ve 18-27 yaş arasında da 249 işçi yani özellikle genç
popülasyonun, genç grubun çalışmak zorunda kalması, güvencesiz çalışma koşullarında
çalıştırılması vahim bir tabloyu önümüze getiriyor. Dolayısıyla, keşke bu
düzenlemeler yapılırken biz bütün bu tabloları masaya yatırma şansına sahip
olsaydık. 
Bu önergelerde muhalefetten gelen
önerilere bence açık olun diyoruz, hep bu çağrıyı yapıyoruz ama maalesef AKP
Hükûmeti bırakın muhalefetten gelen önergeleri, Meclis bünyesinde çalışan
komisyonların raporlarını bile dikkate almıyor. En somut örneği Sağlıkta Şiddet
Olaylarını Araştırma Komisyonu kurmuştuk yani aylarca çok verimli bazı çalışmalar
ortaya konuldu. O raporlarda ifade edilen önerilerin hiçbirinin bugün hayata
geçmediğini, Bakanlık tarafından dikkate alınmadığını üzülerek belirtiyorum.
Böyle olmadığı için de sorun devam ediyor, sağlıkta şiddet devam ediyor
diyorum. 
Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum.
(HDP ve CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmemiştir.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
46’ncı madde üzerinde üç adet önerge
vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısı'nın, 5510 sayılı Kanunun 41 inci maddesinde değişiklik öngören 46'ıncı
maddesinde geçen "ve çocuğunun yaşaması” ibaresinin tasarı metninden
çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Pervin Buldan Erol
Dora İdris Baluken
 Iğdır Mardin Bingöl
 Nursel Aydoğan Hasip
Kaplan
 Diyarbakır Şırnak
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; İzmir Milletvekili Musa
Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel
Tekin ve Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in;
Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili
İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit
Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa
Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin Kanun
Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporunun 46. maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif
ederiz.
Rahmi Aşkın Türeli Ali
Serindağ Vahap Seçer
 İzmir Gaziantep 
Mersin
Ramazan Kerim Özkan  Mehmet
Volkan Canalioğlu
 Burdur 
Trabzon
Madde 46- 5510 sayılı Sosyal Sigortalar
ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu'nun 41 inci maddesinin birinci fıkrasının (a)
bendi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
"a) Kanunları gereği verilen
ücretsiz doğum ya da analık izni süreleri ile 4 üncü maddenin birinci
fıkrasının (a), (b) ve (c) bendi kapsamındaki sigortalı kadının, en fazla biri
sigortalılık başlangıç tarihinden önce ve üç defaya mahsus olmak üzere doğum
tarihinden sonraki iki yıllık süreyi geçmemek kaydıyla borçlanılacak sürelerde
uzun vadeli sigorta kolları açısından sigortalı sayılmaması ve çocuğunun
yaşaması şartlarıyla talepte bulunulan süreleri,
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan Manisa Milletvekili
Erkan Akçay’ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Yozgat Milletvekili
Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun;
Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural’ın; Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Plan ve Bütçe
Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931,2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282,
2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555,
2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103,
2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242,
2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372,
2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498,
2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677,
2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192,
2/2198) 46 ncı maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif
ederiz.
 Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı Ahmet Kenan Tanrıkulu
 Manisa Konya İzmir
 Sümer Oral  Mehmet
Şandır
 Manisa Mersin
“MADDE 46 - 5510 sayılı Kanunun 41 inci
maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi aşağıdaki şekilde değiştirilmiş,
birinci fıkraya aşağıdaki (k) ve (l) bentleri eklenmiş, üçüncü fıkrasının
birinci cümlesinden sonra gelmek üzere aşağıdaki cümle eklenmiş, dördüncü
fıkrasının (a) bendinde yer alan "(h) ve (j) bentleri" ibaresi üzere
"(h), (j), (k) bentleri" şeklinde değiştirilmiştir.
"a) Kanunları gereği verilen
ücretsiz doğum ya da analık izni süreleri ile 4 üncü maddenin birinci
fıkrasının (a), (b) ve (c) bentleri kapsamındaki sigortalı kadının, üç defaya
mahsus olmak üzere ve sigortalılık şartı aranmaksızın doğum tarihinden sonra
iki yıllık süreyi geçmemek kaydıyla borçlanılacak sürelerde uzun vadeli sigorta
kolları açısından sigortalı sayılmaması ve çocuğunun yaşaması şartlarıyla
talepte bulunulan süreleri,"
"k) Tabii olduğu sosyal güvenlik
hükümlerine göre emekli yaşını doldurduğu halde halen çalışan veya mücbir
sebeple sosyal güvenlik kurumuyla ilişiğine ara vermiş olanların on yıla kadar
eksik süreleri,"
"l) 3308 sayılı Mesleki Eğitim
Kanununda belirtilen çıraklar ile meslek liselerinde okumakta iken veya yüksek
öğrenimleri sırasında staja tabi tutulan öğrencilerin çıraklık ve staj
süreleri,"
"Birinci fıkranın (l) bendinde
geçen sürelerin borçlanılması halinde, çıraklık ve stajın başladığı tarih,
sigortalılık başlangıç tarihi olarak esas alınır."
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu? 
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ
ERTUĞRUL SOYSAL (Yozgat) – Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu? 
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Katılamıyoruz. 
BAŞKAN – Evet, önerge üzerinde söz
isteyen Mustafa Kalaycı, Konya Milletvekili. 
Buyurun Sayın Kalaycı. (MHP
sıralarından alkışlar) 
MUSTAFA KALAYCI (Konya) - Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; hepinizi saygılarımla selamlıyorum. 
Görüşmekte olduğumuz maddeyle daha önce
2 çocuk için geçerli olan doğum borçlanması 3’e çıkarılmakta ve işçilerin
yararlanabildiği bu haktan BAĞ-KUR’lu ve memur kadınlara da yararlanma imkânı
getirilmektedir.
Milliyetçi Hareket Partisi olarak
yıllar önce verdiğimiz sigortalı kadın esnaf ve sanatkârlar ile sigortalı kadın
çiftçilerin de doğum borçlanması yapabilmesini içeren kanun tekliflerimiz,
nihayet bu tasarıyla birleştirilerek kabul edilmiştir. Ancak Milliyetçi Hareket
Partisi olarak verdiğimiz kanun tekliflerinde, ayrıca kadınların
sigortalılıktan önce gerçekleşen doğumları için de borçlanma hakkından
yararlanabilmesi öngörülmesine karşın, bu önerimiz Komisyonda AKP grubu
tarafından reddedilmiştir. Kadınların doğum borçlanması yapabilmeleri için
doğumdan önce sigortalı olarak tescil edilmiş olmaları şartı aranmaktadır. Bu
nedenle, kadınlar, işe girmeden evvel yaptıkları doğum nedeniyle çalışma
hayatından ayrı kaldıkları süreyi borçlanamamaktadır. Hâlbuki erkekler, işe
girmeden önceki askerlikte geçen süreleri borçlanabilmektedir.
Doğum da kadınların çalışma hayatından
ayrı kalmalarına neden olmakta, belirli bir süre sigortalı olarak
çalışabilmelerine imkân vermemektedir. Kadınların da işe başlamalarını doğumdan
sonraya bırakabileceğinden hareketle, işe girmeden evvel yaptıkları doğumlar
için borçlanma yapabilmelerine imkân verilmelidir.
Değerli milletvekilleri, Hükûmet bu konuda
çelişkili bir uygulama da yapmaktadır. Sosyal Güvenlik Kurumu çıraklık ve
stajyerlikte geçen süreleri hizmetten saymaz iken Kurumun 16/9/2010 günlü
genelgesine göre çıraklık ve stajyerlikte yapılan doğumlar için borçlanma
imkânı verilerek bu süreleri hizmetine saymaktadır. Yani sigortalı kadına,
“Çıraklık ve stajyerlik süresi içinde doğum yapmışsan hizmetine sayarım, doğum
yapmamışsan hizmetine saymam.” denilmektedir. Bu, açıkça çelişkidir,
tutarsızlıktır ve eşitliğe aykırı bir uygulama olup hakkaniyetle
bağdaşmamaktadır.
5510 sayılı Kanun’un 5’inci maddesine
göre, mesleki eğitim gören ve staja tabi tutulan öğrenciler, 4’üncü maddenin
(1)’inci fıkrasının (a) bendi kapsamında sigortalı sayılmaktadır. Ayrıca,
kanunun 7’nci maddesine göre de sigorta hak ve yükümlülükleri mesleki eğitime
ve staja başladıkları tarihten itibaren başlamaktadır. Ancak, yine aynı kanunun
38’inci maddesine göre malullük, yaşlılık ve ölüm sigortalarının uygulamasında
dikkate alınacak sigortalılık süresinin başlangıcı malullük, yaşlılık ve ölüm
sigortalarına tabi olarak ilk defa kapsama girildiği tarih olarak kabul
edildiğinden, çıraklar ve stajyerler çıraklık ve staj süreleri için malullük,
yaşlılık ve ölüm sigortasından sağlanan haklardan yararlanamamaktadır yani
çıraklık ve staj sürelerini hizmetine saydıramamaktadır. 
Bir taraftan çırak veya stajyer öğrenci
olarak çalışanlar sigortalı sayılırken ve de çırak ve stajyer olarak çalışmaya
başlanılan tarih sigortalılık başlangıç tarihi olarak kabul edilirken diğer
taraftan bu hakların sadece kısa vadeli sigorta kollarıyla sınırlı tutulması ve
sadece doğum yapana ayrıcalıklı bir uygulamaya gidilmesi eşitsizliğe ve
dolayısıyla mağduriyete neden olmaktadır. Yaşanan mağduriyetin giderilmesinin
yanında mesleki eğitimin özendirilmesine de katkıda bulunmak amacıyla çırak
olarak çalışmaya veya staja başlanılan tarih uzun vadeli sigorta kolları
bakımından da sigortalılık başlangıç tarihi olarak esas alınmalı, çıraklık ve
staj süresi için borçlanma hakkı verilmelidir. 
Uygulamada doğum, askerlik, aylıksız
izin, doktora veya uzmanlık, avukatlık stajı gibi, hatta bir çalışma ya da
sigortalılık olmaksızın geçen bazı süreler borçlanılabilmektedir. 
Anayasa’nın eşitlik ilkesi de dikkate
alınarak uygulamada adaletin sağlanması için aslında fiilen bir çalışmaya ve
sigortalılığa dayanan çıraklık ve staj süresine borçlanma hakkı tanınmalı, bu
çalışmalar sigortalılık başlangıç tarihi yönünden de dikkate alınmalıdır. Bu
nedenle önergemize desteklerinizi bekliyoruz.
Teşekkür ediyorum. (MHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum. 
Önergeyi oylarınıza sunuyorum…
III.- YOKLAMA
(CHP sıralarından bir grup milletvekili
ayağa kalktı)
ENGİN ALTAY (Sinop) – Yoklama
istiyoruz.
BAŞKAN – Yoklama talebi var, yerine
getireceğim.
Sayın Altay, Sayın Türeli, Sayın Özcan,
Sayın Ören, Sayın Yıldız, Sayın Sarıbaş, Sayın Kuşoğlu, Sayın Çam, Sayın Küçük,
Sayın Öz, Sayın Özgündüz, Sayın Acar, Sayın Gümüş, Sayın Güler, Sayın Serter,
Sayın Bilgehan, Sayın Ekşi, Sayın Haberal, Sayın Özel ve Sayın Seçer. 
İki dakika süre veriyorum. 
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri,
toplantı yeter sayısı vardır. 
IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN
DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
(Devam)
4.- İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin’in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken’in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin’in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt
Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa
Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel
Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye
Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin;
Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin; İstanbul
Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık Havutça'nın;
Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun;
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20
Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan
Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili
Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan
Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili
Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin
Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931,
2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434,
2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885,
2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203,
2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301,
2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431,
2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540,
2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775,
2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) (S. Sayısı: 639) (Devam)
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir. 
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris
Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3
Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli
Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili
Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili
Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet
Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; İzmir Milletvekili Musa
Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel
Tekin ve Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in;
Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili
İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit
Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa
Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin Kanun
Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporunun 46. maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif
ederiz.
Ali Serindağ (Gaziantep) ve arkadaşları
Madde 46- 5510 sayılı Sosyal Sigortalar
ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu'nun 41 inci maddesinin birinci fıkrasının (a)
bendi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
"a) Kanunları gereği verilen
ücretsiz doğum ya da analık izni süreleri ile 4 üncü maddenin birinci
fıkrasının (a), (b) ve (c) bendi kapsamındaki sigortalı kadının, en fazla biri
sigortalılık başlangıç tarihinden önce ve üç defaya mahsus olmak üzere doğum
tarihinden sonraki iki yıllık süreyi geçmemek kaydıyla borçlanılacak sürelerde
uzun vadeli sigorta kolları açısından sigortalı sayılmaması ve çocuğunun
yaşaması şartlarıyla talepte bulunulan süreleri,
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu? 
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ
ERTUĞRUL SOYSAL (Yozgat) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım. 
BAŞKAN - Hükûmet katılıyor mu? 
GENÇLİK VE SPOR BAKANI AKİF ÇAĞATAY
KILIÇ (Samsun) – Katılmıyoruz Başkanım. 
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
Sakine Öz, Manisa Milletvekili. 
Buyurun. (CHP sıralarından alkışlar) 
SAKİNE ÖZ (Manisa) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; tasarının 46’ncı maddesinde yer alan doğum borçlanması
düzenlemesi üzerine söz aldım. Hepinizi saygı ve sevgiyle selamlıyorum. 
Doğum borçlanmasını siyasi bir lütuf ve
seçim yatırımı olarak değil, kadınlar için temel bir hak ve eşitliğe adanmış
bir adım olarak gören kanun teklifimi 3 Nisan 2013’te vermiş ve Hükûmete
düzenli aralıklarla bu konuda acil bir ortak yasal düzenleme yapılması
çağrısında bulunmuştum. Ne yazık ki gerek Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
gerekse adında “kadın” sözcüğü geçmeyen Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı,
alanlarıyla ilgili birçok torba yasa Meclise gelmesine karşın, yaklaşık bir
buçuk yıldır 1 maddelik doğum borçlanması düzenlemesine yanaşmamıştır. Sayın
Fatma Şahin ve Sayın Ayşenur İslam’ın dönemlerinde bu konunun önemine defalarca
dikkat çekmeme rağmen, binlerce kadının talebi Hükûmet tarafından vurdumduymazlıkla,
sessizlikle karşılanmıştır.
30 Ocak 2014’te Meclis kürsüsünden
Sayın Bakana, Ayşenur İslam’a seslenmiş ve Bakanlıkta kadınlara dair temel
sayısal verilerin eksikliklerini, buna ilişkin sosyal politika açmazlarını tek
tek sıralamıştım. Sayın Bakan İslam’a kadına yönelen şiddet, ayrımcılık ve
koruma önlemleri, istihdam ve girişimcilik alanındaki ortak sorunlarımızı nasıl
aşacağımıza dair net sorular yöneltmiştim. Aynı konuşmamda kadınların doğum
borçlanması hakkının sosyal bir bakanlık modeli için yaşamsal değer taşıdığını
belirterek, yasa teklifim için ortak bir çalışma önermiştim.
Sayın milletvekilleri, ben, kanun
teklifini vereli bir buçuk sene oldu, Sayın Ayşenur İslam’la bu teklifi yüz
yüze görüşeli neredeyse altı ay oldu. Geçen sürede, kadınlardan neredeyse her
gün sayısız telefon ve mail aldım. Her bir kadın doğum borçlanması talebini
sorguluyor, kanunun sigortalı başlangıç tarihinin öncesini de kapsayarak
çıkmasını istiyordu. Kadınların güvenceli bir çalışma yaşamına, kendi ayakları
üzerinde geleceğe huzur dolu gözlerle bakmasına, fırsat eşitliğine ve sosyal
adalete dayalı yaşamasına bir parça katkı koyacak bu kanun teklifini temelde şu
gerekçelerle vermiştim:
Basit ve içten, binlerce kadının
paylaştığı iki ortak sorunumuz vardı: Doğum yapmadan önce SSK’ya kayıtlı
çalışan kadınların kullandıkları ücretsiz doğum ya da analık izni süreleri
emeklilik için hesaplanıyorsa bu hak neden diğer sigortalı kadınlar için
geçerli olmasın? Doğum borçlanması talebiyle başvuran kadınların başvuru
tarihinde sigortalı olmaları neden yeterli sayılmıyor? Sigortalılık öncesi
döneme ait doğumları neden borçlanma kapsamına alınmıyor? Biz, kadınların
yaşadığı bu sorunlardan yola çıktık. Nisan 2013’teki kanun teklifimizde
“sigortalı kadın” tanımını tümüyle genişlettik ve SSK, BAĞ-KUR, Emekli Sandığı
ayrımını, genel sağlık ve isteğe bağlı sigortalı farkını tümüyle kaldırmayı
önerdik.
Şimdi, torba tasarı içine sıkıştırılan
bu düzenleme için yeni bir ortak adım çağrısı yapıyorum. Doğum borçlanması tüm
sigortalı kadınlar için genişletilirken, gelin bir adım daha atalım. Borçlanma
için 2 çocuk, 3 çocuk tartışmasından önce, kadınların doğum borçlanması için
başvurdukları tarihte sigortalı olma şartını yeterli sayalım, tıpkı askerlik
borçlanmasında olduğu gibi. Bu sayede sigortalılık öncesi tarihteki doğumları
da borçlanma kapsamına alarak emekli olmayı kolaylaştıralım. Bu olanağı
tanımazsak binlerce kadının mağduriyeti devam edecek, emeklilik prim gün sayısı
dolmayacak, yeni bir yasa maddesi gelene kadar kadınların huzurlu bir gelecek
ve emeklilik umudu ertelenecektir, tıpkı “Dul kadınlara 250 bin lira maaş
vereceğiz.” dediğinizdeki gibi bu yasa da çok az kadını etkileyecek, çok az
kadın yararlanacak. 
Meclisimizin bu
tasarıya çok ufak bir ek yaparak doğum borçlanması hakkını sigortalılık
başlangıç tarihinden önce de tanıyan bir değişikliğe karar vermesini diliyor,
hepinizi saygı ve sevgiyle selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısı'nın, 5510 sayılı Kanunun 41 inci maddesinde değişiklik öngören 46'ncı
maddesinde geçen "ve çocuğunun yaşaması” ibaresinin tasarı metninden
çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
İdris Baluken
(Bingöl) ve arkadaşları
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu? 
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ALİ
BOĞA (Muğla) – Katılamıyoruz.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu? 
GENÇLİK VE SPOR BAKANI AKİF ÇAĞATAY
KILIÇ (Samsun) – Katılmıyoruz Başkanım.
BAŞKAN – Evet,
önerge üzerinde söz isteyen İdris Baluken, Bingöl Milletvekili.
Buyurun Sayın
Baluken.
İDRİS BALUKEN
(Bingöl) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
46’ncı maddede
verdiğimiz önerge üzerine söz almış bulunmaktayım. Tekrar hepinizi saygıyla
selamlıyorum.
Bu önergeye
baktığımız zaman kadınlarla ilgili olumlu ama yetersiz bir düzenleme görüyoruz.
Ben önerge üzerinde düşüncelerimi aktarmadan önce, özellikle her geçen gün
artan kadına yönelik şiddet ve kadın cinayetlerini tekrar Genel Kurulun
bilgisine sunmak istiyorum. 
Bu konuda neredeyse her gün birkaç
kadının yaşamını yitirdiği çok acı haberleri görüyoruz ve bu Meclis maalesef,
bu kadın cinayetlerinin önlenmesine yönelik herhangi bir gündemi buraya
getirmiyor, Genel Kurulun bilgisine sunmuyor. Aslında bu konuda öncülük etmesi
gerekenler kadın milletvekilleridir. Hemen hemen her gün sokakta 2-3 kadın
yaşamını yitirirken; şiddetten dolayı, taciz, cinsel istismar, tecavüzden
dolayı hayatı kararıyorken buradaki kadın milletvekillerimizin tamamının,
siyasi parti ayrımı gözetmeksizin ortak bir refleks içerisinde olması
gerektiğini ifade etmek istiyorum; hatta Meclis kapanmadan önce, bu torba
yasadan çok daha önemli olarak, sadece kadın cinayetlerini görüşmek üzere bu
Genel Kurulun bir genel görüşme yapması gerektiğini, buradan, ben, bütün Genel
Kurula ve özellikle kadın milletvekillerimize öneriyorum.
Tabii, “Niye bu kadın cinayetleri ve
kadına yönelik şiddet durmuyor?”un cevabını, işte, dünden beri burada, bu
Meclis kürsüsünden ifade ediyoruz. 
Bir kadın milletvekilimiz, Sayın Nursel
Aydoğan, dün Urfa’nın Suruç ilçesinde, kendisine yönelik tekme darbeleri ve
coplar nedeniyle, koksiks kırığı şüphesi nedeniyle, şu anda çok ciddi bir
sağlık problemi yaşıyor. 
Bir kadın milletvekili, düşünün ki
sokak ortasında, oradaki kolluk güçleri tarafından darp ediliyor, kendisinin
bütün hayatını etkileme potansiyeli olan bir travmaya maruz kalıyor ama bu
kürsüden, biz, bunu protesto eden, bunu telin eden bir kadın milletvekilinin
konuşmasına bile tanık olmuyoruz. 
Siz, kadın milletvekiline yönelik bu
şekilde şiddeti, sokak ortasındaki işkenceyi meşru gören bir sessizliği, bir
suskunluğu öngörürseniz, kadın cinayetlerinin de önünü açmış olursunuz diyorum.
Bu konuda, başta kadın Sayın Grup Başkan Vekili olmak üzere, bütün kadın
milletvekillerini, Urfa Valisini ve sorumluları istifaya davet edecek şekilde
bu olayı telin etmeye, kınamaya davet ediyorum.
Şimdi, önergeye gelince, tabii, dediğim
gibi olumlu ama yetersiz bir değişiklik. Burada, sigortalı kadınlara, çocuğunun
yaşaması şartıyla ve doğum tarihinden sonra iki yıllık süreyi geçmemek üzere, 3
defaya mahsus getirilmiş bir düzenleme var. 
Değerli milletvekilleri, bakın, çocuğun
yaşama şartı bir kere Türkiye koşullarında çok gerçekçi bir şart değil çünkü
yeni doğan ölüm oranlarının gelişmiş ülkelere göre daha yüksek olduğu bir
toplumda, bir ülkede yaşıyoruz. Yine, doğumdan sonraki çocuk takibinin yetersiz
olduğu, sağlık hizmetlerinin, bu konuda maalesef çok iç açıcı olmayan
istatistiklerin olduğu bir ülkede yaşıyoruz. Dolayısıyla burada, çocuğun yaşama
koşulunun getirilmiş olmasını biz büyük bir eksiklik olarak değerlendiriyoruz.
Bir kadının çocuğunu kaybetmesi, herhangi bir nedenden dolayı doğumdan sonra
çocuğunu kaybetmesi başlı başına büyük bir travmadır ve bu travma nedeniyle
çoğu zaman intihar eden kadınlar gerçeği var. Dolayısıyla, böyle, çocuğun
yaşama durumuna endekslemiş, bir şarta bağlamış olmanızı biz doğru bulmuyoruz. 
Diğer taraftan, mevcut yasaya
baktığımız zaman, 5510 sayılı Yasa’da kadınların doğum borçlanması hakkından
yararlanabilmeleri için doğumdan önce sigortalı olma gibi bir şart olduğunu
görüyoruz, bunun da doğru olmadığını düşünüyoruz.
Bu hakkın, doğumdan önce sigortalı olup
olmadığına bakmaksızın bütün kadınlara tanınması gerektiğini ifade ediyor,
Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul edilmemiştir. 
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri, yeni madde
ihdasına dair bir önerge vardır.
Malumlarınız olduğu üzere, görüşülmekte
olan tasarı veya teklife konu kanunun komisyon metninde bulunmayan ancak tasarı
veya teklifle çok yakın ilgisi bulunan bir maddenin değiştirilmesini isteyen ve
komisyonun salt çoğunlukla katıldığı önerge üzerinde yeni bir madde olarak
görüşme açılacağı İç Tüzük’ün 87’nci maddesinin dördüncü fıkrası hükmüdür. Bu
nedenle, önergeyi okutup Komisyona soracağım. Komisyon önergeye salt çoğunlukla
katılırsa önerge üzerinde yeni bir madde olarak görüşme açacağım. Komisyonun
salt çoğunlukla katılmaması hâlinde ise önergeyi işlemden kaldıracağım.
Önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa Milletvekili
Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ
Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve
4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın;
İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel
Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin
Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent
Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri
Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili
izzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul
Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut
Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila
Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural ile 2 Milletvekilinin; …Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Başkanlığı Tezkereleri yasa tekliflerinin (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195,
2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528,
2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063,
2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236,
2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364,
2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496,
2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657,
2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808,
2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963,
2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069,
2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191,
2/2192, 2/2198 46. Maddesinden sonra gelmek üzere aşağıdaki maddenin 47. Ek
madde olarak - tasarı / teklif metnine eklenmesini teklif ederiz.
Ek Madde 47- 5510 sayılı Kanun’un 43
ncü maddesinin birinci fıkrasının ilk cümlesindeki “%40’ı” ibaresi “% 50’si”
şeklinde değiştirilmiştir.
 Rahmi Aşkın Türeli Kamer
Genç Hasan Ören
 İzmir Tunceli Manisa
 Ali Sarıbaş Sakine
Öz İzzet Çetin
 Çanakkale Manisa Ankara
BAŞKAN – Komisyon önergeye salt
çoğunlukla katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ALİ
BOĞA (Muğla) – Efendim, öncelikle Plan ve Bütçe Komisyonu üyelerimizi Komisyon
sıralarına davet ediyorum. 
Sayın Başkanım, salt çoğunluğumuz olmadığı
için katılamıyoruz. 
BAŞKAN – Komisyon önergeye salt
çoğunlukla katılmadığından önergeyi işlemden kaldırıyorum. 
47’nci madde üzerinde üç adet önerge
vardır, okutuyorum: 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte Olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısı'nın, 5510 sayılı Kanunun 61 inci maddesinde değişiklik öngören 47'inci
maddesinde geçen "burslandırılan" ibaresinin "burs almaya hak
kazanan" şeklinde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Pervin Buldan İdris
Baluken Nursel Aydoğan
 Iğdır Bingöl Diyarbakır
 Hasip Kaplan Erol
Dora
 Şırnak Mardin
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın;Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Atila
Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul
Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin
Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet
Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili
Yusuf Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan
ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan
ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115, 2/139, 2/158,
2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524,
2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019,
2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227,
2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350,
2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488,
2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655,
2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799,
2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957,
2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065,
2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190,
2/2191, 2/2192, 2/2198) 47 nci maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini
arz ve teklif ederiz.
MADDE 47- 5510 sayılı Kanunun 61 inci
maddesinin altıncı fıkrasının birinci cümlesinden sonra gelmek üzere aşağıdaki
cümle eklenmiştir.
"Uluslararası Öğrenci
Değerlendirme Kurulu kararı ile burslandırılan uluslararası öğrencilerin
bildirimleri ise, Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanlığı veya
Uluslararası Öğrenci Değerlendirme Kurulu tarafından görevlendirilen kurum
tarafından yapılır."

 Erkan Akçay Reşat
Doğru Mustafa Kalaycı
 Manisa Tokat Konya

 Ahmet Kenan Tanrıkulu Sümer
Oral Mehmet Şandır
 İzmir Manisa Mersin
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun;
Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah
Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ
Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve
4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın;
İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ
Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in;
İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars
Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur
Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay
Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in;
Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın;
İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk
Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve
İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi
Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi
Aşkın Türeli'nin Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve
Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun 47. Maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
MADDE 47- 5510 sayılı Kanunun 61 inci
maddesinin altıncı fıkrasına birinci cümlesinden sonra gelmek üzere aşağıdaki
cümle eklenmiştir.
"Uluslararası Öğrenciler
Değerlendirme Kurulu kararı ile burs verilen uluslararası öğrencilerin
bildirimleri ise, Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanlığı tarafından
yapılır."
 Rahmi Aşkın Türeli Ali
Serindağ Vahap Seçer
 İzmir Gaziantep Mersin
 Ramazan Kerim Özkan Mehmet Volkan
Canalioğlu Tanju Özcan
 Burdur Trabzon Bolu
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu? 
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ALİ
BOĞA (Muğla) – Katılamıyoruz Başkanım.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu? 
GENÇLİK VE SPOR BAKANI AKİF ÇAĞATAY
KILIÇ (Samsun) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN
– Önerge üzerinde söz isteyen Tanju Özcan, Bolu Milletvekili.
Buyurun
Sayın Özcan. (CHP sıralarından alkışlar)
TANJU
ÖZCAN (Bolu) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Genel Kurulu saygıyla
selamlıyorum. 
Evet,
biz burada günlerdir bu torba yasayla ilgili mesaimizi yapıyoruz, parti
sözcüleri eleştirilerini, önerilerini dile getiriyorlar. Son derece yapıcı
öneriler de var ancak bugüne kadar maalesef herhangi birini kabul ettiğinizi
biz görmedik. 
Tabii,
biz Mecliste bu yoğun mesai sarf ederken günün hep bu saatlerinde Sayın
Başbakan da meydanlarda sürekli olarak bizlere ağır hakaretlerde bulunuyor.
Sayın milletvekilleri, bir hususu dikkatinize çekmek istiyorum: Yaşanan seçim
Cumhurbaşkanlığı seçimi, Sayın Başbakan da, Genel Başkanınız da
Cumhurbaşkanlığına, yani cumhurun başkanlığına, tüm halkın Cumhurbaşkanı olmaya
talip ama meydanlarda kullandığı dile bakıyorsunuz, herhâlde hasbelkader
Cumhurbaşkanı seçilirse bizim kaygılarımız haklı çıkacak, herkesin
Cumhurbaşkanı olmayacak, böyle bir iddiası olmadığını gösteriyor. 
Şimdi,
arkadaşlar, bugün aynısını gene tekrarlıyor “CHP zihniyeti pisliktir."
demek ne demek? Bunu nasıl içimize sindirmemizi bekliyorsunuz? Bakın,
hatırlatmak için söylüyorum: CHP zihniyeti Kuvayımilliye zihniyetidir, CHP
zihniyeti Atatürk’ün zihniyetidir. (CHP sıralarından alkışlar) O yüzden bu tür
kelimeleri kullanırken daha bir dikkatli olmak lazım, haddini de bilmek lazım.
MEHMET
ALTAY (Uşak) – Sana göre o. 
TANJU
ÖZCAN (Devamla) – Arkadaşlar, bir de Sayın Başbakan bize çok kızmış, ben ve
birkaç arkadaşımız Sayın Başbakana verilen Yahudi Üstün Cesaret Madalyası’nı
burada dillendirmiştik.
RAMAZAN
CAN (Kırıkkale) – Bunlar bayatladı Tanju.
TANJU
ÖZCAN (Devamla) – Sormuşlar Sayın Başbakana “Sürekli dillerine
doluyorlar." diye. Arkadaşlar, nasıl dilinize dolamazsınız? Şimdi, bu
madalyayı kim vermiş, hiç araştırdınız mı, samimi olarak araştırdınız mı? Veren
dernek, sivil toplum örgütü Amerika Birleşik Devletlerinde. İncelediğinizde
samimi olarak şunu göreceksiniz: Yüz beş yıllık tarihi boyunca bu madalyayı 10
kişiye vermiş, sadece 10 kişi, 10 kıymetli kişi; bunun 9’u İsrailli,
cumhurbaşkanları, başbakanlar, İsrail’in kurucuları; 1 tane bunlar dışında
Yahudi olmayan birine bu madalya verilmiş, o da bizim Sayın Başbakan. Sayın
Başbakana ısrarla diyoruz ki: “Bakın Gazze’de kan döküyor bunlar, bunlar katil.
O zaman çıkart şu yakandaki madalyayı, bunların madalyasını at gitsin.” Ama
“Çıkartmam Allah, çıkartmam.” diyor nasıl kıymetli bir madalyaysa bu? 
Arkadaşlar, bakın, siz Gazze
fatihliğine soyunacaksınız “Gazze’deki mazlum halkın temsilcisiyim ben, onların
hakkını, hukukunu koruyorum.” diyeceksiniz, sonra bunları katledenlerin yakana
taktığı madalyayla meydan meydan dolaşacaksınız yalancı pehlivan gibi. Böyle
bir şey yok arkadaşlar, böyle bir şey yok! Bu, insanları ve bizleri son derece
rencide ediyor. 
BÜNYAMİN ÖZBEK (Bayburt) – Oradan size
ekmek çıkmaz Tanju. 
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Önergeye
gel, önergeye. Pehlivanlara hakaret etme, hakaret etme pehlivanlara, tuş
yaparlar. 
TANJU ÖZCAN (Devamla) - Arkadaşlar, bu
madalyayı veren örgütün asli amaçlarına baktığınızda şunu göreceksiniz: İsrail
devletinin güvenliğini sağlamak ve bekasını korumak, asli amaçlarından iki
tanesi bu. O yüzden kimin madalyasını yakasına taktığına ve bununla dolaştığına
bir bakmak lazım. 
Arkadaşlar, ısrarla bu madalyayı
çıkartmıyor Sayın Başbakan. Bu madalyanın Allah’ınızı severseniz önemi nedir? 
ALİM IŞIK (Kütahya) – Altın mı madalya,
altın mı? Madalya altın mı acaba? Çok değerli olabilir…
TANJU ÖZCAN (Devamla) - Yani manevi bir
değeri mi var? Şunu mu demek istiyor: “Ben İsrail’e böyle şeyler söylüyorum ama
İsrail devleti benim için çok kıymetlidir, onun taktığı madalyanın bende manevi
değeri var mı diyor? Bunu mu söylüyor, bunu mu anlayalım yoksa arkadaşlar, bu
madalyanın, bu hiç görmediğimiz madalyanın çok büyük bir maddi değeri mi var
acaba, maddi bir değeri mi var?
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Başbakan
üst üste 8 defa seçim kazandı, sen kaç seçim kazandın? Başbakan 8 tane üst
üste seçim kazandı, sen kaç seçim kazandın? Kaç tane seçim kazandın? 
TANJU ÖZCAN (Devamla) – Arkadaşlar,
ben, sizin Başbakanınızın, Genel Başkanınızın paraya çok tamah eden bir genel
başkan, bir başbakan olduğunu biliyorum. 
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Kaç tane
seçim kazandın? Kaç tane seçim kazandın? 
TANJU ÖZCAN (Devamla) - Eğer madalyanın
çok büyük bir ekonomik değeri varsa, rica ediyorum, aramızda para toplayalım,
bunun değerini Başbakana verelim o da atsın şu madalyayı, kurtarsın bu ülkeyi
bu yükün altından. (CHP sıralarından alkışlar, AK PARTİ sıralarından
gürültüler) 
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Kaç seçim
kazandın sen? Kaç seçim kazandın? 
BAŞKAN – Sayın Bak, lütfen… 
TANJU ÖZCAN (Devamla) – Böyle bir
rezillik olmaz. 
Sayın milletvekilleri, şunu
karıştırmayalım, elmalarla armutları birbirine karıştırmayalım. 
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Hangi
seçimi kazandın?
BAŞKAN – Sayın Bak, lütfen…
TANJU ÖZCAN (Devamla) - Sizin üç tane
seçimi kazanmış olmanız bugün o katillerin yakanıza taktığı madalyayla
dolaştığınız gerçeğini ortadan kaldırmıyor. 
BÜNYAMİN ÖZBEK (Bayburt) – Oradan ekmek
çıkmaz size. 
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Hangi
seçimi kazandın, hangi seçimi? Altmış yıldır seçim kazanmadın be.
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Hitler de
seçim kazandı, Mussolini de seçim kazandı.
TANJU ÖZCAN (Devamla) - Gazze’deki
insanlar ne düşünür Allah’ınızı severseniz?
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Altmış
yıldır seçim kazanmadın, konuşuyorsun. 
MEHMET ALTAY (Uşak) – Sen Gazze’ye
gidebiliyor musun? 
TANJU ÖZCAN (Devamla) - “Ben Gazze
fatihiyim, dünyada bir tek ben kalsam sizin arkanızdayım.” diyeceksiniz, orada
her gün çocuklar öldürülecek, o çocukları öldürenlerin yakanıza taktığı
madalyayla göğüsünüz gere gere dolaşacaksınız. 
MEHMET ALTAY (Uşak) – Gazze’ye Kemal
Kılıçdaroğlu’nu götürelim, Tayyip Erdoğan’ı götürelim hangisini tanıyacak
insanlar bakalım. 
TANJU ÖZCAN (Devamla) - Ayıptır
günahtır arkadaşlar, ayıptır günahtır.
MEHMET ALTAY (Uşak) – Burada öyle lafla
olmuyor o, alana gitmekle oluyor. 
TANJU ÖZCAN (Devamla) - Genel kurulu
saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar, AK PARTİ ve CHP sıraları
arasında karşılıklı laf atmalar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir. 
Diğer önergeyi okutuyorum: 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuş Ali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın benzer mahiyetteki kanun teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Başkanlığı tezkerelerinin (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195,
2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528,
2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063,
2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236,
2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364,
2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496,
2/1498, 2/1506, 2/1514,2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657,
2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808,
2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963,
2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069,
2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191,
2/2192, 2/2198) 47 nci maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve
teklif ederiz.
MADDE 47- 5510 sayılı Kanunun 61 inci
maddesinin altıncı fıkrasının birinci cümlesinden sonra gelmek üzere aşağıdaki
cümle eklenmiştir.
"Uluslararası Öğrenci Değerlendirme
Kurulu kararı ile burslandırılan uluslararası öğrencilerin bildirimleri ise,
Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanlığı veya Uluslararası Öğrenci
Değerlendirme Kurulu tarafından görevlendirilen kurum tarafından yapılır."
Erkan Akçay
(Manisa) ve arkadaşları
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ALİ
BOĞA (Muğla) – Katılamıyoruz.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
GENÇLİK VE SPOR BAKANI AKİF ÇAĞATAY
KILIÇ (Samsun) – Katılmıyoruz Başkanım.
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
Reşat Doğru Tokat Milletvekili. 
Buyurun Sayın Doğru. (MHP sıralarından
alkışlar)
REŞAT DOĞRU (Tokat) – Teşekkür ederim
Sayın Başkan.
639 sıra sayılı kanun tasarısının
47’nci maddesi üzerine vermiş olduğumuz önergeyle ilgili söz almış bulunuyorum.
Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum.
Bu önergede Yurtdışı Türkler ve Akraba
Topluluklar Başkanlığının kanunundaki bir maddesinin daha iyi çalışabilirliği,
işlenebilirliği noktasında bir çalışma yapılmıştır, bence olumlu bir
çalışmadır. Bizim önergemiz de maddenin daha iyi anlaşılabilir hâle
getirilmesini amaçlamaktadır.
Saygıdeğer milletvekilleri, Türkiye
Cumhuriyeti devleti, yurt dışında yaşayan vatandaşlarımızla ilgili çalışmalar
yapmak ve sorunlarına çözüm üretmek, soydaş ve akraba topluluklar ile sosyal,
kültürel ve ekonomik ilişkileri geliştirmek amacıyla Yurtdışı Türkler ve Akraba
Topluluklar Başkanlığını kurmuştur. Bu kuruluş yurt dışında yaşayan
vatandaşlarımızın yanı sıra ülkemize eğitim için gelen öğrencilerin eğitim
sürelerinin başarılı şekilde devamı ve sonlandırılmasına kadar çeşitli
çalışmalar yapmaktadır. 1992 yılından itibaren “Büyük Öğrenci Projesi” adı
altında öğrenciler ülkemize gelmektedir. 167 ülkeden de öğrenci ülkemize davet
edilmekte ve okutulmaktadır.
Saygıdeğer milletvekilleri, 1990’lı
yılların başında Sovyet Rusya’nın dağılmasıyla beraber beş Türk devleti
bağımsızlığını kazanmıştır. Bağımsızlığını kazanan Türk devletlerine, Türkiye
Cumhuriyeti devleti çok önemli yardımlar yapmış, ilişkilerinin geliştirilmesi
için de çok değişik kurum ve kuruluşlar oluşturmuştur. Bunların başında TİKA
sayılabilir ve diğer önemli projelerden bir tanesi de “Büyük Öğrenci Projesi”
adlı projedir. “Büyük Öğrenci Projesi” adı altında Türk dünyasından ve birçok
ülkeden öğrenciler ülkemize getirilmekte ve bu öğrenciler de devletimizin
çeşitli okullarında okutulmaktadır. Bu proje adı altında da binlerce öğrenci
hem okutulmuş hem de onun sonrasında, bu çocuklar okutulduktan sonra
memleketlerine gönderilmiş, memleketlerinde de çok önemli görevler
yapmışlardır.
Ancak daha önce ülkemizde okuyan
öğrencilerin birçok sorunu maalesef vardır. Bu çocuklarımızın sorunlarının
başında, barınma noktasında çok büyük sıkıntıları oluşmuştur; beraberinde,
almış oldukları burslar konusunda çok büyük sorunlar meydana gelmiştir. Ama enteresandır
bu sorunlar maalesef çözülmemiştir.
Çeşitli defalar, müteaddit defalar
sorunlarla ilgili çok çeşitli konular gündeme getirilmiş, çocukların çeşitli
noktalarda almış oldukları paralar yeterli görülmemiş çünkü bunların birçoğu
gelmiş oldukları ülkelerde fakir ailelerin çocuklarıdır. Bu gelen öğrencilere
-çünkü onlar bizim de çocuklarımızdır, Türk dünyasının çeşitli yerlerinden
gelmişlerdir başlangıçta, dolayısıyla- Türkiye Cumhuriyeti devletinin her
noktasında sahip çıkması gerekirdi. Ancak enteresandır, maalesef, bu
çocuklarımıza tam olarak sahip çıkılmamış, hatta bazıları da küserek kendi
ülkelerine dönmüşlerdir. Kendi ülkelerinden buraya gelerek eğitim yapmalarının
sağlanması beklenirken, maalesef, tam tersi sıkıntılarla karşı karşıya kalınmıştır.
Buradan şuna geçmek istiyorum: Bu
çocuklar bizim çocuklarımızdır. Bu çocuklara her noktasında yardım etmek de
bizim görevlerimiz içerisindedir. Gerçi şu anda, Türk dünyasının dışında diğer
birçok yerden de, 167’ye varan ülkeden de çocuklar ülkemize gelerek eğitim
almaktadırlar. Ancak nereden gelirse gelsinler bu çocukların hepsi ülkemizin
misafirleri olduğuna göre bunlara her türlü ilgiyi ve desteği göstermek de
bizim vazifemiz olmalıdır.
Bazı önerilerimizi sizlere sunmak
istiyorum: Bu çocuklarımız ülkemize geldiği zaman mutlaka, devletimizi tanıma
noktasında, tanışma toplantıları yapılması gerekmektedir. Hem kendi aralarında
hem bizim çocuklarımızla beraber olmalılar hem de devletin çeşitli kurumlarıyla
bunları tanıştırmak mecburiyetindeyiz. Çünkü bu çocuklar bizim
misafirlerimizdir, çeşitli imkânları sunmak da devletimizin ve bununla ilgili
başkanlığın ve bakanlığın görevleri içerisinde olması gerekir.
Ayrıca, koruyucu aileler oluşturulup bu
çocuklarımızla diyaloglar kurulabilir. Rehber aileler programının mutlaka bu
çocuklarımıza uygulanması gerekir ki geçmiş dönemlerde bununla ilgili bazı
çalışmalar yapılmıştır. Bunların süratli bir şekilde devamı getirilmelidir.
Çocuklar ev ortamında ailelerle beraber olmalıdır. 
Okulunu bitirip ülkesine dönen çocuklarla
ilgili de ilişkiler mutlaka devam ettirilmeli, oralarda bulunan TİKA
marifetiyle veyahut devletimizin kurum ve kuruluşları tarafından, sivil toplum
kuruluşları kurmaları bunlara sağlanmalı ve o noktada desteklenmelidir. 
Ayrıca, şurası da bir gerçektir ki,
bununla ilgili ülkemizde de çeşitli sivil toplum kuruluşlarına görevler
düşmektedir. Kurulan sivil toplum kuruluşları marifetiyle de kardeş ülkelerden
gelen çocuklara sahip çıkılabilir.
Ayrıca, üniversitelerimizin
uluslararası öğrenci ofisleri mutlaka geliştirilmeli ve tam zamanlı
uluslararası öğrenci sayısını artırmalarının sağlanması gerekmektedir.
Bunları sağlayarak 300 milyonluk Türk
dünyasının gençlerinin emeklerine sahip çıkın, onlarla beraber olun diyor, yüce
Meclisi saygıyla selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Karar yeter
sayısı…
BAŞKAN - Karar yeter sayısı arayacağım.

Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… 
Elektronik cihazla oylama yapacağız.
Bir dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, karar
yeter sayısı vardır, önerge kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte Olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısı'nın, 5510 sayılı Kanunun 61 inci maddesinde değişiklik öngören 47'inci
maddesinde geçen "burslandırılan" ibaresinin "burs almaya hak
kazanan" şeklinde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
İdris Baluken
(Bingöl) ve arkadaşları
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ALİ
BOĞA (Muğla) – Katılamıyoruz.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Katılamıyoruz.
BAŞKAN – Önerge üzerinde söz isteyen
İdris Baluken, Bingöl Milletvekili.
Buyurun.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Teşekkür
ediyorum Sayın Başkan.
Değerli milletvekilleri, 47’nci madde
üzerinde konuşacağım. Tekrar hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Tabii, bu 47’nci maddeye baktığımız
zaman, Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanlığı bursuyla ülkemize
gelen yabancı uyruklu öğrencilere genel sağlık sigortasıyla ilgili bir
düzenleme yapılmış. Bu, olumlu bir düzenlemedir, buna karşı çıkmak mümkün değil
ama hazır laf burstan ve öğrencilerden açılmışken, Gençlik ve Spor Bakanımız da
buradayken biraz da ülke içindeki öğrencilerin sorunlarına bir parmak basmak
gerekiyor.
Sayın Bakanım, özellikle bu barınma
sorunu, yurt sıkıntısı çok had safhada, büyük bir sorun olarak öğrencilerin
karşısına çıkıyor. Adım başı üniversite açtığınız için ve altyapısını
tamamlamadan, mevcut koşullarını hazırlamadan, sadece bir üniversite açmış
olmak için bu planlamayı doğru yapmadığınız için öğrencilerin pek çoğu
barınacak bir yurt bulmakta sıkıntı çekiyor. Özellikle yeni üniversitelerin
açıldığı illerin çoğunda böyle bir sorun var. Ben Bingöl Üniversitesine, Dersim
Üniversitesine yurt bulamadığı için kayıt yaptırmayan pek çok öğrenci
biliyorum, pek çoğu bize bu konuda başvurdular, yardım istediler. 
Tabii, bu barınma konusu için
denilebilir ki: “Bu kadar kısa süre içerisinde bu kadar fazla yurt
yapılamayabilir.” Bunu da belki belli bir noktaya kadar anlayışla karşılarız
ama bu durumda sizin gündeminizde evlerde kalan öğrencilere bir kira
desteğinin, kira yardımının olması gerekiyor çünkü gerek göçler gerek işte, Orta
Doğu’da yaşanan sıkıntılardan dolayı çok muazzam bir kira artışı patlaması
durumuyla karşı karşıyayız ve çoğu ilde mevcut kiraların ortalama rakamları
öğrenci bütçelerinin çok çok üzerinde. Bu nedenle burada sosyal devlet
ilkesinin gereği olarak öğrencilere bir kira desteği yapmanın gündeminizde
olması gerektiğini düşünüyoruz. 
Tabii, öğrencilerin çoğu geçim
sıkıntısı yaşıyorlar. Çoğuna öğrenim kredisi veriliyor ama bu öğrenim kredisi
karşılıksız verilmiyor, geri ödemeli olması şartıyla veriliyor. Maalesef
üniversiteyi bitirince üniversiteli işsizler ordusu gerçeğiyle karşılaştığımız
için bu öğrencilerin çoğu çalışma hayatına başlamadan yıllarca işsiz
dolaşıyorlar ama bu arada da öğrenim kredisinin geri ödemeli faizleri devasa
rakamlara ulaşıyor, çoğunun icralık pozisyonları oluşabiliyor. Bu kredileri
geri ödeyemediği için intihar aşamasına gelen pek çok öğrencinin, daha doğrusu
pek çok üniversite mezunu işsizin olduğunu biliyoruz. 
Biz aslında öğrencilerin bütün bu
öğrencilik süresi içerisinde pek çok hakkının devlet tarafından ücretsiz olarak
sağlanması gerektiğini düşünüyoruz. Düşünün ki bir devlet, “Sosyal devletim.”
diyor ama kendi öğrencisine bir ücretsiz yemek bile veremiyor. Burada sosyal
devlet olmanın hangi ilkesinden bahsedeceğiz? Bırakın ücretsiz yemek vermeyi,
çoğu üniversitede yemek ücretleri çok fahiş fiyatlarda olduğu için öğrenciler
zaman zaman bu zamları, ücretleri protesto ediyorlar. Bu öğrenciler hakkında da
soruşturma açılıyor, bazıları gözaltına alınıyor, bazıları tutuklanıyor, cezaevlerine
gönderiliyor. 
Dolayısıyla, bu tarz sorun alanlarını
gidermek için bence, özellikle Avrupa ülkelerini, Almanya, İsveç gibi ülkeleri
örnek alabiliriz. Oralarda toplu taşıma ücretlerinde bile çok sembolik ve cüzi
bazı fiyatlandırmalar üzerinden öğrencilerden talepte bulunuluyor. 
Tabii, bir de bu sosyal güvenlik ve
sağlık boyutu var. Özellikle tıp fakültesinin olmadığı illerin çoğunda mediko
da olmuyor. Medikonun olmadığı şehirlerde de öğrenciler, herkesin ödemek
zorunda olduğu muayene katkı ücretleri, katkı payları, işte ilaçtan doğan ek
ücretleri ödemek zorunda kalıyorlar. Yani hepiniz öğrencilik geçirdiniz, bunlar
öğrenci bütçesini aşan şeylerdir. Bunlarla ilgili düzenlemelerin yapılması
gerektiğini düşünüyoruz. 
Son olarak da: Üniversiteyi bitirip de
işsiz kalanların, öğrencilikle ilişkisi kesildiği zaman sosyal güvenlikleri
kalmıyor. Yani bazen üç yıl sürüyor, bazen beş yıl sürüyor bu işsizlik
süreleri. Bu süre içerisinde bu üniversite mezunlarının, işsiz üniversite
mezunlarının mutlaka sosyal güvenlikten yararlanması gerektiğini düşünüyor,
ilgili bakanlıklara bu konuda duyarlılık çağrısı yapıyorum.
Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum.
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
Buyurun Sayın Satır.
MİHRİMAH BELMA SATIR (İstanbul) – Biraz
evvel Sayın Grup Başkan Vekili bir konuda benden bilgi istedi. 69’a göre söz
verirseniz…
BAŞKAN – Buyurun Sayın Satır. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar)
V.-
SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR (Devam)
6.- İstanbul
Milletvekili Mihrimah Belma Satır’ın, Bingöl Milletvekili İdris Baluken’in 639
sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 46’ncı maddesiyle ilgili önerge üzerinde yaptığı
konuşması sırasında şahsına sataşması nedeniyle konuşması
MİHRİMAH BELMA SATIR (İstanbul) – Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Grup Başkan Vekili Urfa’da meydana
gelen olaylarla ilgili bilgi istemişti. Ben yetkililerden bilgileri aldım.
Kamuoyunu ve Meclisi doğru bilgilendirmek adına bu bilgileri sizlerle paylaşmak
istiyorum müsaade ederseniz.
Öncelikle, dün ve bugün devam eden,
Sayın Valinin telefona çıkmaması konusu hakkında bir iki cümle söylemek
istiyorum. Tabii ki, biz, seçilmiş milletvekili olarak bütün bürokratlarla
doğru ve verimli bir ilişki içinde çalışmak zorundayız. Bürokratlar da, sayın
valiler, sayın genel müdürler ve tüm bürokratlar bir milletvekilinin telefonuna
en kısa sürede çıkmak durumundalar. Burada bir yanlış anlama, usulsüzlük veya
bir gecikme varsa bunu kendi aralarında hallederler diye düşünüyorum. 
Bu Valimizle görüştüğümde, 6 kez evini
aradığınız ve evine not bıraktığınız söylendi fakat cep telefonuyla direkt,
bildiğiniz hâlde veya bilebildiğiniz hâlde diyelim…
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Meclis
santralini arayın Sayın Başkan Vekili, dünden beri tartışıyoruz, ayıp ama ya!
Meclis santralini arayın.
MİHRİMAH BELMA SATIR (Devamla) –
Müsaade ederseniz devam edeceğim.
…ulaşabileceğinizi ben de tahmin ediyorum.
Ayrıca, dün ve bugün itibarıyla
yaklaşık 30 kadar BDP’li milletvekiliyle Urfa Valimiz direkt görüşmüş,
sanıyorum sizinle de görüşmüş. Bu konuyu kapatalım ama bütün valilerin…
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Bu konuyu
kapatmayacağız, birazdan cevap vereceğim size. Çok ayıp yani! Grup Başkan
Vekili olarak ayıp yani ya!
MİHRİMAH BELMA SATIR (Devamla) – Cevap
verebilirsiniz. 
Valiler milletvekillerinin
telefonlarına çıkmalılar, orada bir sorun yok.
İkincisi: Urfa’da meydana gelen olayla
ilgili, siz de biliyorsunuz, bahsettiniz, Ziyaret bölgesinde yaklaşık 200-300
vatandaşımız diyelim, PKK bayraklarıyla IŞİD’in tam karşısındaki bölgede çadır
kurmuşlar ve nümayiş yapmışlar. Güvenlik güçleri de bu nümayişi önlemek adına
çadırların kaldırılması çalışmasında bulunmuş. Bu sırada birtakım olaylar
meydana gelmiş ve maalesef birtakım araçlar güvenlik güçleri tarafından tahrip
edilmiş. Sayın Vali bu işi yapan güvenlik güçleri hakkında soruşturma açmış ve
bunu da Urfa Valiliğinin sitesine koymuş. Urfa Valiliğinin sitesinde de bunu
görmeniz mümkün.
Nursel Hanım’la ilgili de: Sayın
Vekilimiz o bölgeye gitmek istemiş ama gitmemesinin uygun olacağı kendisine
bildirilmiş. Kendisinin yaralandığı veya herhangi bir travmaya uğradığına dair
bir bilgi Vali tarafından bana verilmedi. O olayı yapan yaklaşık 300 kişi
içerisinde, elinde molotofkokteyller, bombalar vesaire bulunanlar da… Savcılık
tarafından bombalara el konulmuş ve gözaltında olan vatandaşlarımız da var. 
Bu bilgiyi heyetinizle paylaşıyorum.
Hiçbir kadının, hiçbir kimsenin şiddete maruz kalmasını tabii ki istemeyiz, bir
kadın parlamenter olarak bunu her zaman kınarız. Hele bir kadın milletvekilinin
güvenlik güçleri veya başka bir şekilde şiddete maruz kalmasını ben de istemem
ama olayları da tetikleyecek pozisyonda olmamalıyız, kamuoyunu da yanlış
bilgilendirmemeliyiz. 
MUSTAFA SEZGİN TANRIKULU (İstanbul) –
Ya, ne tetiklemesi Allah’ını seversen. Milletvekilleri neyi tetikleyecek? 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Ayıp, ayıp ya!
MİHRİMAH BELMA SATIR (Devamla) –
Türkiye Cumhuriyeti’nin güvenliği her zaman daha önemlidir…
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Ayıp, ayıp,
ayıp!
MUSTAFA SEZGİN TANRIKULU (İstanbul) –
Niye tetiklesin milletvekilleri?
MİHRİMAH BELMA SATIR (Devamla) –
…terörü destekleyecek hiçbir faaliyeti de…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum. 
MUSTAFA SEZGİN TANRIKULU (İstanbul) –
Burada Başbakanınız destan yazdırdı, siz de bunu meşru görüyorsunuz. 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Sayın Başkan…
MUSTAFA SEZGİN TANRIKULU (İstanbul) –
Ayıp ya, ayıp! 
MİHRİMAH BELMA SATIR (İstanbul) –
“Ayıp!” diyemezsiniz.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Yani, bir şey
söylemeye gerek yok. 
MUSTAFA SEZGİN TANRIKULU (İstanbul) –
Milletvekiline yapılan şiddeti nasıl meşru görürsünüz ya? (AK PARTİ
sıralarından gürültüler) 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Sataşmadan
dolayı cevap vermem gerekiyor.
BAŞKAN – Buyurun Sayın Baluken. 
ENGİN ALTAY (Sinop) – Sayın Başkanım…
MUSTAFA SEZGİN TANRIKULU (İstanbul) –
Nasıl meşru görürsünüz?
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Ne
bağırıyorsun? 
MUSTAFA SEZGİN TANRIKULU (İstanbul) –
Hayret bir şey ya!
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Orada
konuşana ne bağırıyorsun?
MUSTAFA SEZGİN TANRIKULU (İstanbul) –
Milletvekiline yapılan hareketi nasıl meşru görür ya? Nasıl meşru görürsünüz
ya?
RECEP ÖZEL (Isparta) – Orada konuşan
grup başkan vekiline nasıl bağırıyorsun sen, bayana? 
BAŞKAN – Buyurun Sayın Baluken. 
HAKAN ÇAVUŞOĞLU (Bursa) – Bir bayan
grup başkan vekiline nasıl bağırıyorsun? 
(HDP Bingöl Milletvekili İdris
Baluken’in AK PARTİ sıralarına doğru yürümesi)
HALUK İPEK (Ankara) – Otur yerine!
(AK PARTİ ve CHP sıraları arasında
karşılıklı laf atmalar) 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri,
birleşime beş dakika ara veriyorum. 
Kapanma Saati:
19.43
BEŞİNCİ OTURUM 
Açılma Saati: 19.52
BAŞKAN: Başkan Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER: Muharrem IŞIK (Erzincan), Mine LÖK BEYAZ (Diyarbakır)
-----0-----
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 122’nci Birleşiminin
Beşinci Oturumunu açıyorum. 
639
sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine devam edeceğiz.
Komisyon
ve Hükûmet yerinde. 
Şimdi,
söz sırası Sayın Baluken’de. 
Buyurun
Sayın Baluken. 
S.
NEVZAT KORKMAZ (Isparta)- Sayın Başkan…
ENGİN
ALTAY (Sinop) – Aslında ben önce ayağa kalkmıştım Başkanım ama… 
BAŞKAN – Vallahi, üçünüze birden söz
veremiyorum.
Buyurun.
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Sayın Başkan,
Bakanlar Kurulu üç gün yas ilan etti. 
BAŞKAN – Sayın Baluken, buyurun.
MAHMUT TANAL (İstanbul) - Böyle bir
çalışma mı olur yas ilan ediliyorsa?
BAŞKAN – Sayın Tanal, lütfen, sayın
hatip kürsüde. Yani bunu yapmayın.
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Özür dilerim
sayın hatipten ama yani Bakanlar Kurulu üç gün yas ilan etmişse…
BAŞKAN – Sayın Baluken, buyurun.
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Filistin için
karar almışlar.
BAŞKAN - Sürenizi de yeniden
başlatıyorum.
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Sayın
Baluken’den özür diliyorum.
7.- Bingöl
Milletvekili İdris Baluken’in, İstanbul Milletvekili Mihrimah Belma Satır’ın
sataşma nedeniyle yaptığı konuşması sırasında şahsına sataşması nedeniyle
konuşması
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Doğrusu, ben
çok şaşırdım Sayın Grup Başkan Vekilinin buradaki konuşmasını duyunca. Ben, bir
kere, bu konularla ilgili kendisinden bir bilgilendirme istemedim. Zaten,
kendisinin böyle bir konumu da yok, böyle bir yetkisi de yok. Burada Kabinenin
değerli bakanları var. Bununla ilgili bilgilendirme isteyeceksek Kabinedeki
bakanlardan isteriz. Siz İçişleri Bakanı değilsiniz, Kabinedeki bir bakan
değilsiniz. Belli ki biraz İçişleri Bakanlığıyla ilgili belki bir hazırlığınız
olduğu için gelip burada ifade ediyorsunuz. (AK PARTİ sıralarından gürültüler)
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Yakışır,
yakışır vallahi.
İDRİS BALUKEN (Devamla) – Şimdi, bakın,
değerli milletvekili arkadaşlarım, dünden beri bir konu konuşuyoruz. Buraya AK
PARTİ Grubu adına çıkan her arkadaş ısrarla bizi yalanlamanın telaşı içerisinde.

Ya, arkadaşlar, bir kere, bir
milletvekilinin söylediği söze itibar etmiyorsanız, burada ciddi bir sorun var
demektir. Dünden beri diyoruz ki Meclis santralinin kayıtlarını
çıkarabilirsiniz. Tam 5 kez Meclis santralinden aramamıza rağmen “Vali Bey
Konutta ama telefona çıkmıyor.” yanıtını aldığımızı ifade ediyoruz. Bir
partinin grup başkan vekili bunu söylüyor. Aradan on saat geçmesine rağmen bu
Vali Bey bizim telefonumuza çıkmıyor, AK PARTİ’den bir milletvekili arar aramaz
telefona çıkan Vali…
ALİM IŞIK (Kütahya) – Ama o AK PARTİ’li
milletvekili, nasıl çıkmasın? 
İDRİS BALUKEN (Devamla) – AK PARTİ
milletvekilinin telefonu üzerinden, “Ben kendisiyle görüşebilirim.” diyor.
Böyle bir anlayış olur mu arkadaşlar? 
HAYDAR AKAR (Kocaeli) – AKP’nin valisi…
İDRİS BALUKEN (Devamla) – Böyle bir
anlayış olur mu? Yani bunu hanginiz kabul edersiniz?
Bir önceki gece 2 milletvekili
arkadaşımızla telefonla görüşmüş ama ertesi gün yani ayın 20’sinde 3
milletvekili arkadaşımızın gün boyu aramasına rağmen tek bir telefona çıkmamış.
Gerekçesi de, dün gece görüşmüş ya, ondan dolayı tekrar herhâlde bizim
telefonlarımıza çıkma zahmetine katlanmamış. Böyle bir gerekçe olabilir mi
arkadaşlar? Bunu savunmanız büyük bir ayıptır. 
Burada özellikle bir kadın
milletvekiline yönelik yapılan şiddeti meşrulaştırmanızı da kınıyorum, size hiç
yakıştıramadım. Öyle bir durum yok arkadaşlar, kadın milletvekilinin gitmemesi
gereken bir yer yok. Kadın milletvekili arkadaşımızın gittiği yer Türkiye
Cumhuriyeti’nin sınırları içerisindeki Ziyaret köyüdür. Orada normal hayat
devam ediyor, orada bölgenin her tarafından gelen insanlar var. İnsanların
gittiği yere milletvekili tabii ki gider ama bu milletvekilinin yüzlerce kolluk
gücü tarafından darbedilmesini gerektirmez. Ben sizi kürsüye davet ederken
“Gelin buradan kadın milletvekiline yönelik şiddeti ‘ama’sız ve ‘fakat’sız
kınayın.” demiştim. 
Bakın, gün boyu bu Vali Bey sürekli
yanlış bilgiler aktarmış, anladığım kadarıyla size de yanlış bilgiler aktarmış.
İlk gece…
OYA ERONAT (Diyarbakır) – Seninkiler ne
kadar doğru?
İDRİS BALUKEN (Devamla) – Sizi muhatap
almıyoruz. (AK PARTİ sıralarından gürültüler)
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) –
Milletvekilini niye muhatap almıyorsunuz? Seçilmiş milletvekilini niye muhatap
almıyorsun sen?
İDRİS BALUKEN (Devamla) – Seçilmiş
milletvekili değil o, seçilmiş milletvekili değil o, atanmış o. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Hadi
oradan!
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Seçilmiş
milletvekili, seçilmiş milletvekili Türkiye Büyük Millet Meclisinin. Niye
muhatap almıyorsun?
İDRİS BALUKEN (Devamla) – Sözümü
bitirmeme izin verin.
İlk gece yaşanan olaylar dışında orada
yaşanan bir hadise de yoktur. 
YILMAZ TUNÇ (Bartın) – Seni kim muhatap
alıyor?
İDRİS BALUKEN (Devamla) - O müdahalenin
bir gerekçesi yoktur.
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
MİHRİMAH BELMA SATIR (İstanbul) – Sayın
Başkan…
BAŞKAN - Daha önce söz isteyenler var
Sayın Satır, bir oturun.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – YSK’nın
atanmış memurusun sen! 
OYA ERONAT (Diyarbakır) – Otur yerine!
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Sen otur!
Kadınsın sen, otur, edebini bil!
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Kimi tehdit
ediyorsun sen ya?
OYA ERONAT (Diyarbakır) – Terbiyesiz!
Otur yerine!
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) – Doğru
konuş!
BAŞKAN - Sayın Altay, buyurun.
VI.-
AÇIKLAMALAR (Devam)
3.- Sinop
Milletvekili Engin Altay’ın, İstanbul Milletvekili Mihrimah Belma Satır’ın
sataşma nedeniyle yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
ENGİN ALTAY (Sinop) – Teşekkür ederim
Sayın Başkan.
Genel Kurulda böyle bir sebeple ortamın
gerilmesi beni üzdü. Ancak, önce şunu söylemem lazım müsaade ederseniz Sayın
Başkan, bir usul hatası da yaptığınızı ya da göz yumduğunuzu belirtmem lazım.
Şudur: Sayın Grup Başkan Vekili iki gündür Şanlıurfa’da yaşanan olaylarla
ilgili olarak şikâyetini ortaya koydu, Hükûmetten bir ses gelmedi. Daha sonra
iktidar partisinin Grup Başkan Vekili Sayın Satır bu kürsüde bir bakanın
yapabileceği, ancak ve ancak bir bakanın yapabileceği… Yani Valinin
mazeretlerini iktidar partisi milletvekilinin, Grup Başkan Vekilinin burada
açıklaması kabul edilemez. Valiyle ilgili mazereti, Meclise verilmesi gereken
bilgiyi vermek Hükûmetin görevidir. 
Ben şimdi yüce Türk milleti adına Sayın
Bakanı kürsüye davet ediyorum yani sizin aracılığınızla.
BAŞKAN – Verecek zaten efendim.
ENGİN ALTAY (Sinop) – Sayın Bakanın bu
meseleyle ilgili Meclise bilgi vermesi lazım; bir. 
Öte yandan, hiçbir hâl ve şart altında,
her ne sebeple olursa olsun, bırakın milletvekilini, polisin alelade bir
vatandaşa dahi cebir ve şiddet kullanması eğer vatandaştan bir cebir ve şiddet
yoksa kabul edilemez, bunu doğru bulmuyoruz ancak bu cebir ve şiddet bir değil,
iki değil, üç değil, dört değil, beş değil; milletvekillerimize de uygulandı.
Dün de Halkların Demokratik Partisinin 2 sayın milletvekiline uygulanan bu
cebir ve şiddeti de önce Başkanlık Divanı olarak sizin mutlaka ve mutlaka
kınamanız lazım. Fenerbahçe şampiyon olunca o Divandan şampiyonlukla ilgili bir
mesaj veriyorsunuz; çok güzel, doğru yapıyorsunuz. Burada bu milletvekillerine,
polis tarafından, kendini bilmez, hadsiz, densiz polis tarafından bir
milletvekiline yapılan bir saldırıyı kınamak sizin en öncelikli görevinizdir.
Bunu da hatırlatmak istiyorum. (CHP ve HDP sıralarından alkışlar)
Ve Sayın Bakanın burada, bu Parlamentoda
Hükûmetin var olduğunu ispat etmesini istiyorum. Aksi takdirde, ben, Hükûmet
olarak, bakan olarak Sayın Satır’ı tanıyacağım. Yani, böyle bir şey olamaz. 
BAŞKAN – Belki de Allah söyletmiştir
Sayın Altay. 
ENGİN ALTAY (Sinop) – Sayın Satır Valiyle
ilgili burada izahat veremez, doğru değildir. İzahat verecek olan bakandır. 
Teşekkür ediyorum. (CHP sıralarından
alkışlar)
MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Sataşmadan
söz verseydiniz daha iyiydi. Ne oldu bu?
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
Sayın Altay, sayın grup başkan
vekillerinin kürsüye çıktıklarında ben hangi konuları nasıl konuşacaklarını
izah etme makamında değilim; bir. 
İkincisi: Dün Sayın Baluken…
KAMER GENÇ (Tunceli) – Niye açıklama
hakkını veriyorsun? Mademki anlamıyorsun niye açıklama…
BAŞKAN – Siz duyduğunuzu
anlamıyorsunuz. 
İkincisi: Dün Sayın Baluken ve Sayın
Kaplan bu konuyu gündeme getirdiklerinde -ben konuşma metinlerini de gönderdim-
sayın milletvekillerinin herhangi bir taarruza uğradıklarından bahsetmediler,
bir şiddete uğradıklarından bahsetmediler. 
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Ya, dünden
beri konuşuyoruz, el insaf ya! Bugün önerge indirdik, el insaf yani! Şimdi bunu
da mı inkâr ediyorsunuz?
BAŞKAN – Hayır, lütfen. Konuşma
metinlerini tekrar gönderirim, tüm grup başkan vekillerine de gönderirim, ilk
konuşma metni.
Şöyle yapılsa: Gelindiğinde, söz
alındığında olay anlatılarak milletvekillerinin şiddete maruz kaldığı söylenmiş
olsa tabii ki biz buradan gereken tepkiyi koyarız. Böyle bir şey söz konusu
değil, dün bunu izah ettim.
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Ama bu artık ortaya çıktı.
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Korkmaz, söz talebiniz vardı. 
İDRİS BALUKEN
(Bingöl) – Ya, bugün bile bir saat konuştuk, siz hâlâ bir kınama cümlesi
kullanmadınız. Biz artık ne söyleyelim size?
BAŞKAN - Sayın
Halaçoğlu grup adına talep ettiği için, buyurun.
4.- Isparta
Milletvekili S. Nevzat Korkmaz’ın, İstanbul Milletvekili Mihrimah Belma
Satır’ın sataşma nedeniyle yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin
açıklaması
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – Sayın Başkan, Meclisi saygıyla selamlıyorum.
Ben burada
özellikle bir yöntem hatasına dikkat çekmek istiyorum. 5442 sayılı İl İdaresi
Kanunu’na göre, illerde valiler; devletin, Hükûmetin ve ayrı ayrı her
bakanlığın temsilcileridir yani iktidar partisi Meclis grubunun değil.
Dolayısıyla, yaptıkları icraatlarla ilgili, sorumluluklarla ilgili de Hükûmet
temsilcisinin çıkıp cevap vermesi lazımdı. Maalesef, AKP Meclis Grup Başkan
Vekilinin cevap vermiş olması uygun düşmemiştir devlet teamüllerine. Maalesef
bu bile devletin bir parti devleti hâline geldiğinin göstergesidir.
Teşekkür
ediyorum. (MHP sıralarından alkışlar)
OSMAN AŞKIN BAK
(İstanbul) – Kalkınma Bakanı cevap verdi ya.
BAŞKAN – Sayın
Satır, buyurun.
5.-
İstanbul Milletvekili Mihrimah Belma Satır’ın, Bingöl Milletvekili İdris
Baluken’in sataşma nedeniyle yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin
açıklaması
MİHRİMAH BELMA
SATIR (İstanbul) – Sayın Başkan, teşekkür ediyorum. Çelişkilerle dolu iki üç
dakika geçirdik.
Şimdi, biraz
evvelki zabıtlara bakarsanız, Sayın Baluken, bir kadın milletvekili ve Grup
Başkan Vekili olarak, Urfa Valisini uyguladığı şiddetten dolayı istifaya davet
etmem gerektiğini söyledi. Bunun üzerine istifaya davet edeceğim bir kişinin
doğru yapıp yapmadığını direkt birinci ağızdan öğrenmek istedim ve olayları anlattım.
Yanlış hiçbir ifadede bulunduğumu düşünmüyorum, usule aykırı bir şey yaptığımı
da düşünmüyorum. Bütün valiler, bütün güvenlik güçleri bizlerin güvenliği için
görev alırlar, istifa edip etmemeleri konusu İçişleri Bakanlığımızın kararıdır.
İDRİS BALUKEN
(Bingöl) – Haşhaşi olanlar hangileriydi?
MİHRİMAH BELMA SATIR (İstanbul) – Bu
Vali Bey’le yaptığım görüşmede ben tatmin oldum. IŞİD güçlerine karşı orada
toplanan grup, molotofkokteylli, bombalı grup bir infial yaratmak ve olay
yaratmak istemektedirler, Urfa’yı bu konularda gündemde tutmak istemektedirler.
Güvenlik güçleri bunun için gerekli tedbirleri almıştır. Usule aykırı yapılan
güvenlik güçlerinin işlemleriyle ilgili de Sayın Vali soruşturma açmıştır,
üzerine düşen görevi fazlasıyla yapmıştır. Bu konuda kamuoyunu bilgilendirmek
ve kamuoyunu yanlış bilgilendirmeyi önlemek adına bu konuşmayı yaptım. İç
Tüzük’e ve usule uygun bir konuşmadır. 
Takdirlerinize sunuyorum. 
Teşekkür ederim. (AK PARTİ sıralarından
alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum. 
S. NEVZAT KORKMAZ (Isparta) – Bu
açıklamayı bal gibi bir bakan yapabilirdi. 
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) –
Tutanaklara bakın, Kalkınma Bakanı Cevdet Yılmaz açıklama yaptı. 
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) - Sayın Başkan, söz istiyorum. 
BAŞKAN – Buyurun. 
S. NEVZAT KORKMAZ (Isparta) – İşte,
bak, senin açıklaman havada kaldı, Bakan açıklama yapıyor. 
6.- Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanı Faruk Çelik’in, Şanlıurfa’nın Suruç ilçesinde yaşanan
olaylara ilişkin açıklaması
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI
FARUK ÇELİK (Şanlıurfa) – Çok değerli milletvekili arkadaşlarım, iki gündür
Şanlıurfa’da yaşanan hadiselerden dolayı, Meclis kürsüsünde, yaşanan olaylar
ve neticeleriyle ilgili değerlendirmeler yapılıyor. Doğrusu, ben, dünkü
görüşmelerde, Mecliste ve görüşmelerde bulunmadığım için olayları takip etme
imkânım olmadı ama Hükûmet adına burada bulunan bakan arkadaşımızın kısa da
olsa yerinden bilgi verdiğini arkadaşlarım bana ifade ettiler. 
Öncelikle şunu ifade etmek istiyorum:
Şanlıurfa bir huzur şehri, Şanlıurfa bir peygamberler şehri, son derece önemli
şehirlerimizden birisi, birçok özellikleri olan bir şehir. Böyle bir şehirdeki
bu konuların Yüce Meclis çatısı altında tartışılıyor olmasının aslında hem
Şanlıurfalıları hem de hepimizi üzdüğü kanaati içerisindeyim.
Öncelikle, ben, dün bu olayla ilgili
bilgi aldıktan sonra Sayın Valiyi aradım ve uzun bir görüşme yaptım. Görüşmede
bana ifadesi şöyle oldu: “Rojava bölgesinde, Suriye’de önemli gelişmeler var,
önemli sorunlar yaşanıyor Suriye’de. Oradaki Kürt nüfus açısından, oradaki
Türkmenler açısından, oradaki Araplar açısından gerçekten ciddi boyutlara
ulaşmış bir sorunlar yumağıyla karşı karşıyayız.” Bu çerçevede, Suruç
bölgesinde 2-3 bin kişinin buluştuğu, hatta önemli bölümünün de Urfa dışından
gelen, Rojava bölgesinde yaşanan sorunların duyarlılığı içerisinde olan
vatandaşlarımızın Suruç ilçesinde sınıra doğru hareket ettiklerini,
milletvekili arkadaşların da aralarında olduğunu ve milletvekillerinden Pervin
Buldan Hanım’la 7-8 kez görüştüklerini, Van milletvekiliyle sürekli irtibatta
olduklarını Vali Bey ifade ettiler. Biz bu yoğunlukla uğraşırken, Değerli Grup
Başkan Vekilinin Vali Bey’i aradığını -ama ev telefonundan aradığını-
dolayısıyla bu yoğunluk çerçevesinde zaten irtibatta olduğumuz Pervin Buldan
Hanım’la ve diğer arkadaşlarla irtibatta oldukları için… Belki de, yine de,
kendisine haber ulaşırsa dönmesi gerektiği hâlde dönmemesini bir eksiklik
olarak burada ifade ediyorum.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Yok öyle bir
şey Sayın Bakan, yok öyle bir şey, bu bilgilerin hepsi yalan. 
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Ama haber kendisine ulaşmadı ise zaten ilgili milletvekili
arkadaşlarıyla olay anında, olay yerinde irtibatta oldukları için bu konuyla…
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Ya, bir gece
önce görüşmüş Pervin Hanım’la, yok öyle bir şey.
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Ben neticeyi bağlayacağım da müsaade edin.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Ama yani doğru
bilgi vermiyorsunuz.
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Şimdi, konu milletvekilleriyle irtibatı gelişmiş… Yapılmak
istenenin, Suruç’ta Suriye sınırına doğru yürüyüp orada eylemlerini
gerçekleştirecekleri şeklinde ifade edilmiş. Fakat kısa bir süre sonra, karşı
tarafta da, Rojava bölgesinde de bir yoğunluğun hareket etmekte olduğu ve… 
ALİM IŞIK (Kütahya) – Orası neresi
Sayın Bakan?
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Efendim?
ALİM IŞIK (Kütahya) – Rojava neresi?
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – …sınır ihlaline dönük bir tabloyla karşı karşıya kalındığı,
bundan dolayı da güvenlik güçlerinin müdahale etmek zorunda kaldığı şeklinde
ifade ettiler. Burada şunu tashih etmemiz gerekiyor: Tabii ki bir güvenlik
sorunudur, tabii ki sınır meselesidir, devletimizin güvenlik güçleri sınırın
ihlal edilmemesiyle ilgili gerekli hassasiyeti göstereceklerdir, üzerine düşen
görevleri yapacaklardır. Ama milletvekili arkadaşlarımızın büyük bir dikkat ve
hassasiyetle olay yerinde muhafaza edilerek, korunarak zarar görmeyecek bir
şekilde bu müdahalenin yapılması son derece yerinde bir değerlendirmedir. Hangi
milletvekili olursa olsun, netice itibarıyla milletin temsilcisi, milletin
vekili, milletin ta kendisi. Dolayısıyla, biz bir milletvekilimizin bu olaylarda
zarar görmesini tasvip etmemiz söz konusu değil, mümkün değil. Ama böyle bir
olay olmuş ise bu olayın nedenlerinin –İçişleri Bakanıyla görüştüğüm için
söylüyorum- derhâl soruşturularak burada milletvekiline kasti bir darp söz
konusu ise, kasti bir fiilî durum söz konusu ise tabii ki bu araştırılıp
çıkacak, bu çıktığı zaman ancak mülki amirlerle ilgili, yöneticilerle ilgili
nasıl bir tavır takınılacak, ondan sonra söylenmesi gereken şey söylenir. 
Ama açıkça şunu
ifade ediyorum: Sınır bölgesinde bir eylem, bir gösteri yapacağız derken eğer
sınırı geçme veya sınırı ihlal etme boyutuna olaylar dönüyorsa güvenlik
güçlerinin orada yapabileceği tek şey vardır, olaya müdahale etmedir, olaya
müdahale ederken de gerekli hassasiyetleri dikkate alarak bu müdahaleyi
gerçekleştirmedir. Tez elden, hızlı bir şekilde olay soruşturulup özellikle
milletvekillerimize dönük eğer bir yanlış davranış söz konusu ise gerekenin
yapılacağını ifade ediyoruz ama geneli itibarıyla işlemin, güvenlik güçlerinin
görevlerini yaptıklarını da burada belirtmemiz gerekiyor çünkü değerli
arkadaşlar, toplumsal olayların -3 bin kişiden bahsediyorum, karşıdan gelen 2-3
bin kişiden bahsediyorsunuz- nereye varacağı belli olmaz, çok daha vahim
durumlarla karşılaşılabilirdi.
Bundan dolayı
bir müdahale, evet ama bu müdahalenin ölçüleri çok dikkatle yapılmalı, hele
hele bir milletvekiline dönük bir şeyi tasvip etmemiz söz konusu değildir
diyorum ve çalışmalarımızda başarılar diliyorum.
Teşekkür
ediyorum
BAŞKAN –
Teşekkür ediyorum.
KAMER GENÇ (Tunceli)
– Sayın Başkan, Hükûmet adına konuştu, söz hakkı düşer.
İDRİS BALUKEN
(Bingöl) – Sayın Başkan, sadece tutanaklara geçmesi açısından bir iki cümle
ifade edeceğim.
Sayın Bakana
teşekkür ediyorum. Yalnız, Sayın Bakana aktarılan bilgilerde şöyle bir eksiklik
var: Hem İçişleri Bakanımız hem Bakan Yardımcımız bilirler, bahsedilen bu,
sınıra doğru yürüyüş ve sınıra müdahale olayı 19’u gecesi yarım saatle sınırlı
olan bir şeydir ve orada da milletvekillerimiz gençlerin bu, duygusal heyecanla
yapmış oldukları, kendilerine de zarar verebilecek şeyi önlemeye yönelik
çalışmalarda bulunmuşlardır. Sonrasında orada demokratik çerçevenin dışına
çıkabilecek tek bir eylem, etkinlik söz konusu değildir. 
Bu konuda İçişleri Bakanlığı
yetkilileriyle de görüşmeler yaptığımızda, demokratik çerçevenin dışına
çıkmayacak, sınırda can güvenliğini tehdit altına almayacak hiçbir etkinliğe
müdahale edilmeyeceği ifade edilmişti ama buna rağmen, örneğin bu sabah 60-70
yaşındaki kadınlar, analara, neredeyse baraj sularına düşecek şekilde öldürücü
müdahaleler yapıldı. 
Dolayısıyla, Sayın Bakana, yarım
saatlik bir sınıra yüklenme üzerinden verilen bilgi bütün bu zaman kesitinde,
içerisinde sunulmuş. Bu doğru bir bilgi değildir; bugün itibarıyla da hiçbir
sıkıntı yoktur. 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri,
birleşime bir saat ara veriyorum.
Kapanma Saati:
20.11
ALTINCI OTURUM
Açılma Saati:
21.09
BAŞKAN: Başkan
Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER:
Muharrem IŞIK (Erzincan), Mine LÖK BEYAZ (Diyarbakır)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 122’nci Birleşiminin Altıncı Oturumunu açıyorum.
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın
görüşmelerine devam edeceğiz.
IX.- KANUN
TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun
Tasarı ve Teklifleri (Devam)
4.- İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin’in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken’in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin’in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt
Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili
Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa
Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel
Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili
Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin; Diyarbakır Milletvekili Altan
Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya
Güven ve 34 Milletvekilinin; İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir
Milletvekili Namık Havutça'nın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl
Milletvekili İdris Baluken'in; İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin;
Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin
Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir
Milletvekili Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa
Milletvekili Hasan Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa
Milletvekilleri Hüseyin Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir
Milletvekili Aytun Çıray'ın; Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli
Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum Milletvekili Cahit Bağcı ile 37
Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet
Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298,
2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640,
2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131,
2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245,
2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383,
2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506,
2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688,
2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869,
2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997,
2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146,
2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198)
(S. Sayısı: 639) (Devam)
BAŞKAN – Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Birleşime yarım saat ara veriyorum.
Kapanma
Saati:21.10
YEDİNCİ OTURUM
Açılma Saati:
21.40
BAŞKAN: Başkan
Vekili Ayşe Nur BAHÇEKAPILI
KÂTİP ÜYELER:
Muharrem IŞIK (Erzincan), Mine LÖK BEYAZ (Diyarbakır)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 122’nci Birleşiminin Yedinci Oturumunu açıyorum.
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın
görüşmelerine devam edeceğiz.
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
48’inci madde üzerinde üç adet önerge
vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte Olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısı'nın, 5510 sayılı Kanunun 63 üncü maddesinde değişiklik öngören 48'inci
maddesinde geçen “üç” ibaresinin “beş” ibaresi ile değiştirilmesini arz ve
teklif ederiz.
 Pervin Buldan Erol
Dora İdris Baluken
 Iğdır Mardin Bingöl
 Nursel Aydoğan Hasip
Kaplan
 Diyarbakır Şırnak
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
 Görüşülmekte olan Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat
Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kanun
Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Plan ve Bütçe Komisyonu
Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297,
2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601,
2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103,
2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242,
2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372,
2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498,
2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677,
2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192,
2/2198) 48 inci maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif
ederiz.
 Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı Ahmet Kenan Tanrıkulu
 Manisa Konya İzmir
 Sümer Oral Mehmet
Şandır
 Manisa  Mersin
MADDE 48- 5510 sayılı Kanunun 63 üncü
maddesinin birinci fıkrasının (e) bendinde yer alan "39" ibaresi
"41", "iki" ibaresi "dört" şeklinde değiştirilmiş
ve aynı maddeye üçüncü fıkrasından sonra gelmek üzere aşağıdaki fıkra
eklenmiştir.
"Harp malullüğü kapsamında aylık
almakta olan harp malullerinin kendileri ve bunların eşleri, 2330 sayılı Nakdi
Tazminat ve Aylık Bağlanması Hakkında Kanuna veya 2330 sayılı Kanun hükümleri
uygulanarak aylık bağlanmasını gerektiren kanunlara göre malullük aylığı almakta
olan vazife malullerinin kendileri ile bunların eşleri, bu Kanunun 47 nci
maddesi ile 5434 sayılı Kanunun 56 ncı maddesi ve mülga 45 inci maddesi
kapsamında vazife malulü olarak aylık almakta olan vazife malullerinden ise
başkasının yardımı ve desteği olmaksızın yaşamak için gereken hareketleri
yapamayacak derecede malul olanların kendileri ile bunların eşleri, birinci
fıkranın (e) bendinin (3) ve (5) numaralı alt bentlerinden muaf tutulur."
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun;
Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah
Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ
Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak
Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili
Mahmut Tanal'ın; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili
Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin Kanun Teklifleri ile;
Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun 48.
Maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 
 Rahmi Aşkın Türeli Vahap
Seçer Bülent Kuşoğlu
 İzmir  Mersin Ankara
 Bihlun Tamaylıgil Adnan
Keskin Musa Çam
 İstanbul  Denizli İzmir
 Ali Sarıbaş Mahmut
Tanal Müslim Sarı
 Çanakkale İstanbul İstanbul

Madde 48 - 5510 sayılı Kanunun 63
üncü maddenin birinci fıkrasının (e) bendinde yer alan "iki" ibaresi
"dört" şeklinde değiştirilmiş ve aynı maddeye üçüncü fıkrasından
sonra gelmek üzere aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
"Harp malullüğü kapsamında aylık
almakta olan harp malullerinin kendileri ve bunların eşleri, 2330 sayılı Nakdi
Tazminat ve Aylık Bağlanması Hakkında Kanuna veya 2330 sayılı Kanun hükümleri
uygulanarak aylık bağlanmasını gerektiren kanunlara göre malullük aylığı
almakta olan vazife malullerinin kendileri ile bunların eşleri, bu Kanunun 47
nci maddesi ile 5434 sayılı Kanunun 56 ncı maddesi ve mülga 45 inci maddesi
kapsamında vazife malulü olarak aylık almakta olan vazife malullerinden ise
başkasının yardımı ve desteği olmaksızın yaşamak için gereken hareketleri
yapamayacak derecede malul olanların kendileri ile bunların eşleri, birinci
fıkranın (e) bendinin (3) ve (5) numaralı alt bentlerinden muaf tutulur.”
BAŞKAN – Okunan son önergeye Komisyon
katılıyor mu? 
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ALİ
BOĞA (Muğla) – Katılamıyoruz Başkanım. 
BAŞKAN – Hükûmet? 
GENÇLİK VE SPOR BAKANI AKİF ÇAĞATAY
KILIÇ (Samsun) – Katılmıyoruz Başkanım. 
BAŞKAN – Önerge üzerinde Sayın Ali
Sarıbaş konuşacak, Çanakkale Milletvekili. (CHP sıralarından alkışlar) 
ALİ SARIBAŞ (Çanakkale) – Sayın Başkan,
çok değerli milletvekilleri; yine, bir torba değil, çuval yasa üzerinde ve
bunun 48’inci maddesinde söz almış bulunuyorum. Bu vesileyle sizlere en derin
sevgi ve saygılarımı sunuyorum. 
Bu maddedeki değişikliği tüm Cumhuriyet
Halk Partisi olarak tabii ki kabul ediyoruz, bunu destekliyoruz. Ancak buradaki
“3” ibaresi yerine “4” ibaresinin daha iyi olabileceğini, teknik anlamda da
desteklenmesi gerektiğini sizlere ifade etmek istiyorum. 
Değerli arkadaşlar, Türk Silahlı
Kuvvetleri devletimizin sınırlarını koruyup güvenliğimizi sağlamaktadır.
Ülkemizin bütünlüğünü hedef alan terör örgütlerine karşı yurt içi ve yurt dışı
mücadelede her çeşit düşman veya teröristlerin saldırısı ile savaş bölgesindeki
hareket ve hizmetleri sırasında yararlanılmaktadır; kimi kolunu, kimi bacağını
da kimi de gözünü kaybetmektedir. 
Değerli arkadaşlar, vatanı için canını
seve seve veren şehitlerimizin emanetlerini, bedenlerini düşünmeden siper eden
gazilerimizin ve onların yakınlarının ne tür mağduriyetleri varsa onları
ortadan kaldırmalıyız. Bugün
yataklarımızda rahat yatabiliyorsak onların sayesindedir. Onlara ne versek
azdır. Hükûmet tarafından şehit yakınlarına, gazi ve yakınlarına terör
mağduriyetleri nedeniyle ikinci iş hakkı yasayla verilmesine karşın
uygulamalarda hâlâ sıkıntılar yaşandığı görülmektedir. Bu sıkıntılar bir an
önce giderilmelidir. Yine bugünlerde iş konusunda müracaat edenlere “yılbaşında
kadrolar” ya da “Bir yıl sonra boşalacak.” gibi gerekçeler gösterilmemelidir diye
düşünüyorum. 
Değerli milletvekilleri, muharip
gazilerin maaşlarını biliyor musunuz? Şu anda Türkiye’de en az maaş alan
durumdalar. 480 ile 600 lira arasında olup oldukça güç durumdadırlar. Bu
maaşların acilen yaşanabilir düzeye çıkarılması gerekmektedir. Muhtar
maaşlarından bile oldukça düşük düzeydedir. Gaziler arasındaki maaş
farklılıklarının bir an önce giderilmesi ve maaşların yükseltilmesi, sosyal,
özlük ve mali hakların iyileştirilmesi mutlaka sağlanmalıdır. 
Harp ve vazife malulü sayılanlara, sağlık
raporu istenmeden, ücretsiz seyahat kartlarını ibraz etmeleri şartıyla 1.600
cc'den düşük ve beş yıl süreyle kullanmak şartıyla ÖTV'siz binek araç alabilme
hakkı verilmelidir. Ayrıca bu araçları birinci derecede yakınları da mutlaka
kullanmalıdır. Kore ve Kıbrıs gazilerine ayrıca devlet madalyası verilmeli,
Devlet Övünç Madalyası verilenlere de şeref aylığı mutlaka bağlanmalıdır.
Gazilerimizin günlük yaşamında
motivasyon ve morale ihtiyaçları vardır. Bu da ekonomiyle ölçülmez. Bu
değerlerimiz kendilerini yalnız hissetmemelidirler. Günlük yaşamlarında çok
zorluklarla karşılaşmaktalar ve otobüslere bile binerken yardıma muhtaç
durumdadırlar. Vazife malulü rütbelilere yüzde 25 zam uygulanmalıdır. Harp,
vazife şehit ve malullerine faizsiz konut kredisi verilmelidir. Devlet Övünç
Madalyası ve maaşı mutlaka verilmelidir. Harp ve vazife malullerine iş hakkı da
diğerlerine tanındığı gibi tanınmalıdır. Ortez-protez harp ve vazife malulleri
için muhtaçlık şartı kaldırılmalıdır.  Çıkarılan iş hakkından malul gazilerin
de yararlanması sağlanmalıdır. Harp, vazife şehit aileleri ve malul gazilerin
ailelerinden katılım ve ilaç katkı payları da mutlaka alınmamalıdır çünkü bu
ihtiyaçları karşılanırsa biz de… Geçmişimizden bugüne yaşam hakkını bizlere
sağlayan ülkenin üniter devlet yapısıyla birlikte bugün varsak, bugün hâlâ
nefes alabiliyorsak, bu ülkede yaşayabiliyorsak, bu ülkenin suyu ile havası ile
yaşıyorsak bunların sayesinde rahat rahat oturabiliyoruz ve yaşayabiliyoruz.
Onun
için, özellikle sosyal devlet anlayışında bu gazilerine, malullerine sahip
çıkmayan bir devlet geçmişine de sahip çıkmıyor anlayışını taşımaktadır ki bu
konuda da bu maddeyi destekliyoruz ve aynı zamanda da bunun yeterli olmadığını
ve ‘üç” yerine “dört” denemenin mutlaka daha başarılı olacağına inanıyorum. 
En
derin sevgi ve saygılarımı sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum…
KAMER
GENÇ (Tunceli) – Karar yeter sayısı…
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısı arayacağım.
Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Karar yeter sayısı yoktur.
Birleşime
on dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati: 21.56
SEKİZİNCİ OTURUM
Açılma Saati:
22.03
BAŞKAN: Başkan
Vekili Ayşe Nur BAHÇEKAPILI
KÂTİP ÜYELER:
Muharrem IŞIK (Erzincan), Mine LÖK BEYAZ (Diyarbakır)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 122’nci Birleşiminin Sekizinci Oturumunu açıyorum.
Çanakkale Milletvekili Ali Sarıbaş ve
arkadaşlarının önergesinin oylanmasında karar yeter sayısı bulunamamıştı.
Şimdi, önergeyi tekrar oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısı arayacağım.
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 
Oylamayı elektronik yapıyoruz
arkadaşlar. 
İki dakika süre veriyorum. 
(Elektronik cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Karar yeter sayısı vardır,
önerge kabul edilmemiştir. 
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat
Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuş Ali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın kanun teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu
ile Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı tezkerelerinin (1/931, 2/115, 2/139,
2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453,
2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944,
2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222,
2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345,
2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442,
2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652,
2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797,
2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954,
2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057,
2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187,
2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) 48 inci maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Erkan Akçay
(Manisa) ve arkadaşları
MADDE 48- 5510 sayılı Kanunun 63 üncü
maddesinin birinci fıkrasının (e) bendinde yer alan “39" ibaresi
“41", "iki" ibaresi "dört" şeklinde değiştirilmiş ve
aynı maddeye üçüncü fıkrasından sonra gelmek üzere aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
“Harp malullüğü kapsamında aylık
almakta olan harp malullerinin kendileri ve bunların eşleri, 2330 sayılı Nakdi
Tazminat ve Aylık Bağlanması Hakkında Kanuna veya 2330 sayılı Kanun hükümleri
uygulanarak aylık bağlanmasını gerektiren kanunlara göre malullük aylığı
almakta olan vazife malullerinin kendileri ile bunların eşleri, bu Kanunun 47
nci maddesi ile 5434 sayılı Kanunun 56 ncı maddesi ve mülga 45 inci maddesi
kapsamında vazife malulü olarak aylık almakta olan vazife malullerinden ise
başkasının yardımı ve desteği olmaksızın yaşamak için gereken hareketleri
yapamayacak derecede malul olanların kendileri ile bunların eşleri, birinci
fıkranın (e) bendinin (3) ve (5) numaralı alt bentlerinden muaf tutulur."
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET
MUŞ (İstanbul) – Katılmıyoruz. 
BAŞKAN – Hükûmet?
GENÇLİK VE SPOR BAKANI AKİF ÇAĞATAY
KILIÇ (Samsun) – Katılmıyoruz. 
BAŞKAN – Önerge üzerinde Konya
Milletvekili Sayın Mustafa Kalaycı konuşacak.
Buyurun. (MHP sıralarından alkışlar)
MUSTAFA KALAYCI (Konya) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; hepinizi saygılarımla selamlıyorum. 
Evli olmakla birlikte çocuk sahibi
olamayan kadınlara, 5510 sayılı Kanun’da aranan şartları taşımak kaydıyla tüp
bebek uygulaması için sağlanan destekler en fazla iki deneme için geçerli iken
bu tasarıyla üç denemeye çıkarılmakta, ayrıca harp ve vazife malulleri ile
eşlerinin bu haktan yararlanabilmeleri kolaylaştırılmaktadır. Bu madde
Milliyetçi Hareket Partisi olarak destek ve katkı verdiğimiz olumlu bir
düzenlemedir. Deneme sayısının dörde çıkarılması daha da uygun olacaktır.
Değerli milletvekilleri, şehit
yakınları ile gaziler ve maluller için verilen haklarla ilgili olarak
uygulamada bazı mağduriyetler yaşanmaktadır. Geçen yıl temmuz ayında çıkarılan
kanunla tüm harp ve vazife malullerine iş hakkı tanınmıştır. Ancak iş hakkının
kullanımına ilişkin olarak 5434 sayılı Kanun’un mülga 45’inci maddesi
kapsamında olan ordu ve polis vazife malullerinin memur olarak atanmaları
durumunda vazife malullüğü aylığı kesilmektedir. Ayrıca, aylıklarının
kesilmesine ek olarak memur vazife malullerine verilen ikinci emeklilik hakkı
düzenlemesinde de adları zikredilmemiştir.
Yine, tüm harp ve vazife malullerine
tanınan sosyal güvenlik destek primi muafiyeti de aynı madde kapsamında olan
rütbeli ordu vazife malulleri ile polis vazife malullerine tanınmamıştır.
Bunun yanında, 2330 sayılı Kanun ile
5434 sayılı Kanun’un 56 ve 64’üncü maddeleri kapsamında yer alan harp ve vazife
malullerine verilen yüzde 25 maaş zammından, maalesef, 5434 sayılı Kanun’un
mülga 45’inci maddesi kapsamında olan rütbeli ordu vazife malulleri ile polis
vazife malulleri yararlanamamıştır.
Anayasa’nın eşitlik ilkesiyle
bağdaşmayan bu ayrımcı uygulamaların izahı mümkün değildir. Bu itibarla, 5434
sayılı Kanun’un mülga 45’inci maddesi kapsamında olan rütbeli ordu vazife
malulleri ile polis vazife malullerinin de 5434 sayılı Kanun’un 56’ncı maddesi
kapsamına alınmaları ve daha önce sağlanan haklardan aynı tarihten geçerli
olarak yararlanabilmeleri için gerekli düzenleme yapılmalıdır. 
Değerli milletvekilleri, 2012 ve 2013
Temmuz aylarında şehit yakınları ve gazilerimize iş hakkı tanınmasına yönelik
düzenlemeler yapılmakla birlikte, uygulamaya hâlen geçilmemiştir. Bu kapsamda
35 bin kişinin istihdamı uzun süredir sağlanmamış iken, 3 bin kadroluk ilk grup
atamanın ramazanın son haftasında yani bu hafta içinde verilecek iftarda
yapılacağı daha önce açıklanmıştır. Bilindiği üzere, AKP zihniyetinin en
başarılı olduğu konulardan birisi istismar siyasetidir. Anlaşılan o ki,
Cumhurbaşkanlığı seçimi öncesinde bu konu siyasi şova dönüştürülerek istismar
edilecektir.
Şehit aileleri ve gazilerimiz iki
yıldır bizleri aramakta “Kanunu çıkardınız ama hâlen atamalar yapılmadı.” diye
şikâyet etmektedir.
Şehit aileleri ve gazilerimize verilen
hakların, başta Sayın Genel Başkanımız Devlet Bahçeli olmak üzere, Milliyetçi
Hareket Partisinin yoğun çabaları, hatta tehdide varan çağrılarımız ve
baskılarımız sonucu 2012 ve 2013 yılı Temmuz aylarında çıkarılan torba kanunlara
dâhil edilmesi sağlanmıştır. Buna basında geniş yer bulan açıklamalarımız,
Meclis zabıtları ve bizatihi o dönemdeki Aile ve Sosyal Politikalar Bakanı ve
şehit ailelerimiz ile gazilerimizin dernekleri şahittir.
Şimdi, hem 35 bin kişinin atamasını
uzun süredir geciktireceksiniz hem de bunlardan 3 binini atamayı “müjde” diye
sunacaksınız. Yemezler. Bu, dürüstlük değildir. İstediğiniz kadar bu konuyu
istismar edin, şehit aileleri ve gazilerimiz gerçekleri bilmektedir. PKK'nın
isteklerine gelince gecikmeden “şak” diye yaptığınızı da onlar çok iyi
biliyor. Onları asla kandıramazsınız.
Değerli milletvekilleri, Hükûmet,
muharip gazilerimizi de tüm uygulamalarda görmezden gelmektedir. Muharip
gazilerimize bugün 500 lira aylık verilmekte, başka bir gelir veya aylık
almadığını belgeleyenlere ise net asgari ücret yani 891 lira aylık
ödenmektedir.
Gazilerimize farklı şeref aylığı
ödenmesi, aylık bağlama gerekçesi olan "vatana hizmet" kriteri
dışında bir kriterin esas alınması suretiyle şeref kriterinin farklılaştırılmasına
yol açtığından amacına uygun değildir.
Gazilerimiz, AKP Hükûmetinin
kendilerini ayrıma tabi tuttuğundan şikâyet etmektedir. Bu farklılık
giderilmeli, gazilerimize bağlanan aylıkların brüt asgarî ücret tutarına
yükseltilerek hepsine aynı tutarda şeref aylığı ödenmeli, ayrıca ölümü hâlinde
dul eşinin yanı sıra çocukları ile anne ve babasına da aylık bağlanmalıdır.
Teşekkür eder, saygılar sunarım. (MHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum…
III. YOKLAMA
(CHP sıralarından bir grup milletvekili
ayağa kalktı)
HAYDAR AKAR (Kocaeli) – Yoklama
istiyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Yoklama talebi var.
Sayın Akar, Sayın Türeli, Sayın Dinçer,
Sayın Ören, Sayın Demiröz, Sayın Köse, Sayın Yılmaz, Sayın Genç, Sayın Seçer,
Sayın Kuşoğlu, Sayın Sarıbaş, Sayın Çam, Sayın Nazlıaka, Sayın Güven, Sayın
Küçük, Sayın Tanal, Sayın Çetin, Sayın Aygün, Sayın Tamaylıgil, Sayın Ekşi.
Yoklama için iki dakika süre veriyorum
ve süreyi başlatıyorum.
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Toplantı yeter sayısı yoktur.
Birleşime beş dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati:
22.22
DOKUZUNCU OTURUM
Açılma Saati:
22.27
BAŞKAN: Başkan
Vekili Ayşe Nur BAHÇEKAPILI
KÂTİP ÜYELER:
Muharrem IŞIK (Erzincan), Mine LÖK BEYAZ (Diyarbakır)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 122’nci Birleşiminin Dokuzuncu
Oturumunu açıyorum.
III. YOKLAMA
BAŞKAN – Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve arkadaşlarının önergesinin oylamasından önce istem
üzerine yapılan yoklamada toplantı yeter sayısı bulunamamıştı.
Şimdi yoklama işlemini tekrarlayacağım.
Yoklama için iki dakika süre veriyorum
ve süreyi başlatıyorum.
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Toplantı yeter sayısı vardır.
IX.- KANUN
TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun
Tasarı ve Teklifleri (Devam)
4.- İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin’in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken’in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin’in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt
Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa
Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel
Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye
Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin;
Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin; İstanbul
Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık Havutça'nın;
Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim
Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20
Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan
Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili
Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan
Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili
Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin
Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931,
2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434,
2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885,
2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203,
2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301,
2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431,
2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540,
2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775,
2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) (S. Sayısı: 639) (Devam)
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir.
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın
görüşmelerine devam edeceğiz.
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada.
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte Olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısı'nın, 5510 sayılı Kanunun 63 üncü maddesinde değişiklik öngören 48'inci
maddesinde geçen “üç” ibaresinin “beş” ibaresi ile değiştirilmesini arz ve
teklif ederiz.
İdris Baluken
(Bingöl) ve arkadaşları
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET
MUŞ (İstanbul) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Hükûmet?
GENÇLİK VE SPOR BAKANI AKİF ÇAĞATAY
KILIÇ (Samsun) – Katılmıyoruz.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Gerekçe…
BAŞKAN – Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe: 
İlgili düzenleme ile tüp bebek
uygulamasında deneme sayısı sınırı ikiden üçe çıkarılmıştır. Bu anlamda
düzenleme olumlu olmakla birlikte deneme sayısı sınırının beşe çıkarılması daha
uygun olacaktır. Çünkü tüp bebek tedavileri aileler için başlı başına bir stres
kaynağıdır. Deneme sayısı sınırının az olması da bu stresi arttırmakta ve
uygulamanın başarısız olmasına neden olmaktadır. Bu gerekçelerle bu önerge ile
tüp bebek uygulamasındaki deneme sayısı sınırı arttırılmıştır. 
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir. 
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
49’uncu maddeye geçmeden önce yeni
madde ihdasına dair bir önerge vardır sayın milletvekilleri. Komisyon bu
konuyla ilgili olarak çoğunluğu aramak zorunda, bu nedenle önergeyi okutup
Komisyona soracağım. Komisyon önergeye salt çoğunlukla katılırsa önerge
üzerinde yeni bir madde olarak görüşme açacağım. Komisyonun salt çoğunlukla
katılmaması hâlinde önergeyi işlemden kaldıracağım.
Şimdi önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam
Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın;
İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel
Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin
Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve
Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in;
Zonguldak Milletvekili Ali ihsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa
Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2
Milletvekilinin; ... Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri yasa tekliflerinin (1/931, 2/115, 2/139,
2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453,
2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944,
2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222,
2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345,
2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442,
2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652,
2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797,
2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954,
2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057,
2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187,
2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) 48. Maddesinden sonra gelmek üzere aşağıdaki
maddenin 49. Ek madde olarak tasarı/teklif metnine eklenmesini arz ederiz.
 Bülent Kuşoğlu Kamer
Genç Vahap Seçer
 Ankara Tunceli Mersin
 Ali Sarıbaş Musa
Çam
 Çanakkale İzmir
Ek Madde 49 – 5510 sayılı Kanun’un 65
nci maddesinin birinci fıkrasının birinci cümlesindeki “bir kişi ile sınırlı
olmak üzere” ifadesi madde metninden çıkarılmıştır.
BAŞKAN – Komisyon, önergeye salt
çoğunlukla katılıyor musunuz?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET
MUŞ (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; ben Komisyon
üyelerimizi buraya davet ediyorum, Komisyon sıralarına.
İZZET ÇETİN (Ankara) – Ben buradayım.
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET
MUŞ (İstanbul) – Komisyon üyelerimizi tekrar davet ediyorum önergeyle alakalı,
madde ihdasıyla alakalı.
ENGİN ALTAY (Sinop) – Yok, yok, belli
oldu.
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET
MUŞ (İstanbul) – Sadece 1 üyemiz vardır. 
İZZET ÇETİN (Ankara) – Ben bir dışarı
bakıp geleyim isterseniz.
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET
MUŞ (İstanbul) – Salt çoğunluğumuz olmadığı için katılamıyoruz. (CHP
sıralarından gürültüler)
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
Komisyon önergeye salt çoğunlukla
katılmamış olduğundan, önergeyi işlemden kaldırıyorum. 
49’uncu maddede üç adet önerge vardır,
okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı
Manisa Milletvekili Erkan Akçay’ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye
Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin
Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet
Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri
Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın Kanun Teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporu ile Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin
(1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399,
2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798,
2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202,
2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260,
2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426,
2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525,
2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765,
2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924,
2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041,
2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176,
2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) 49 uncu maddesinin
aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı  Ahmet Kenan Tanrıkulu
 Manisa Konya İzmir
Mehmet Şandır Sümer Oral  Mesut
Dedeoğlu
 Mersin Manisa Kahramanmaraş
MADDE 49- 5510 sayılı Kanunun 64 üncü
maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi aşağıdaki şekilde değiştirilmiş ve
birinci fıkrasından sonra gelmek üzere aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
b) Geleneksel, tamamlayıcı, alternatif
tıp uygulamaları ile Dünya Sağlık Örgütü ve Sağlık Bakanlığınca izin veya
ruhsat verilmeyen sağlık hizmetleri ve Dünya Sağlık Örgütü ile Sağlık
Bakanlığınca tıbben sağlık hizmeti olduğu kabul edilmeyen sağlık hizmetleri.
"Kurumla
sözleşmeli özel sağlık hizmet sunucuları ile Kurumla kısmi branş veya sağlık
hizmeti alım sözleşmesi imzalamış olan vakıf üniversitesi sağlık hizmeti
sunucuları, Kuruma bildirmiş oldukları hekimlerden sözleşme kapsamı branşlarda
fiilen hizmet sunanlar tarafından verilen sağlık hizmetlerini, Kurumca
belirlenen istisnalar hariç olmak üzere ve Kurum mevzuatına uygun olarak fatura
edebilirler. Aksi takdirde, bu faturalara ait tutarlar Kurumca karşılanmaz."
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris
Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3
Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli
Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili
Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili
Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet
Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak’ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; Burdur
Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay
Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in;
Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun 49. maddesinin aşağıdaki
şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
Aylin
Nazlıaka Rahmi Aşkın Türeli  Ali Serindağ

Ankara İzmir  Gaziantep
Ramazan Kerim
Özkan Vahap Seçer Mehmet Volkan Canalioğlu

Burdur Mersin Trabzon
MADDE 49- 5510 sayılı Kanunun 64 üncü
maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinin başına "Geleneksel,
tamamlayıcı, alternatif tıp uygulamaları ve" ibaresi ile birinci
fıkrasından sonra gelmek üzere aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
“Kurumla sözleşmeli özel sağlık hizmet
sunucuları ile Kurumla kısmi branş veya sağlık hizmeti alım sözleşmesi
imzalamış olan vakıf üniversitesi sağlık hizmeti sunucuları, Kuruma bildirmiş
oldukları hekimlerden sözleşme kapsamı branşlarda fiilen hizmet sunanlar
tarafından verilen sağlık hizmetlerini, Kuruma Türk Tabipler Birliğinin
ücretleri üzerinden fatura edebilirler.”
BAŞKAN – Birleşime on dakika ara
veriyorum. 
Kapanma Saati:
22.47
ONUNCU OTURUM
Açılma Saati:
23.16
BAŞKAN: Başkan
Vekili Ayşe Nur BAHÇEKAPILI
KÂTİP ÜYELER:
Muharrem IŞIK (Erzincan), Mine LÖK BEYAZ (Diyarbakır)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 122’nci Birleşiminin Dokuzuncu Oturumunu açıyorum. 
639 sıra Sayılı Kanun Tasarısı’nın
görüşmelerine devam edeceğiz.
Komisyon? Burada.
Hükûmet? burada.
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte Olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısı’nın, 5510 sayılı Kanunun 64 üncü maddesinde değişiklik öngören 49’uncu
maddesinin tasarı metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
Pervin Buldan İdris
Baluken Nursel Aydoğan
Iğdır Bingöl Diyarbakır
Hasip Kaplan Erol
Dora
Şırnak Mardin

BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET
MUŞ (İstanbul) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN - Hükûmet?
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Katılamıyoruz efendim.
BAŞKAN – Önerge üzerinde…
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Gerekçe
okutalım efendim.
BAŞKAN - Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
Tasarı Soma’da 301 maden işçimizin
hayatına mal olan kazadan sonra, madende çalışanların koşullarının düzeltilmesi
adına bir tasarı olarak getirildiği ifade edilmiş ancak bu tasarıya
madencilerin koşullarını düzenleyen maddelerin dışında maddeler de eklenmiştir.
Bu durum siyasal etik açısından kabul edilebilir olmadığı gibi tasarı metninden
çıkarılarak farklı bir tasarıda ele alınması daha uygundur. Değişiklik ile bu
sorunların giderilmesi amaçlanmıştır.
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak’ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel
Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin
Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent
Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri
Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul
Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim
Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt
Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa
Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporunun 49. maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz
ve teklif ederiz. 
Aylin Nazlıaka
(Ankara) ve arkadaşları
MADDE 49- 5510 sayılı Kanunun 64 üncü
maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinin başına "Geleneksel, tamamlayıcı,
alternatif tıp uygulamaları ve" ibaresi ile birinci fıkrasından sonra
gelmek üzere aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
“Kurumla sözleşmeli özel sağlık hizmet
sunucuları ile Kurumla kısmi branş veya sağlık hizmeti alım sözleşmesi
imzalamış olan vakıf üniversitesi sağlık hizmeti sunucuları, Kuruma bildirmiş
oldukları hekimlerden sözleşme kapsamı branşlarda fiilen hizmet sunanlar
tarafından verilen sağlık hizmetlerini, Kuruma Türk Tabipler Birliğinin
ücretleri üzerinden fatura edebilirler.”
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu? 
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET
MUŞ (İstanbul) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Hükûmet?
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Katılamıyoruz efendim.
BAŞKAN – Önerge üzerinde Ankara
Milletvekili Sayın Aylin Nazlıaka konuşacak.
Buyurun. (CHP sıralarından alkışlar) 
AYLİN NAZLIAKA (Ankara) – Sayın Başkan,
başlamadan önce, burada böyle kokteylde gibi herkes ayakta sohbet ediyor, acaba
ufak bir uyarıda bulunabilir misiniz? (AK PARTİ sıralarından “Sana ne!” sesleri)
BAŞKAN – Siz buyurun Sayın Nazlıaka,
ben gerektiği zaman gerekli ikazda bulunabilirim.
Buyurun. 
HAMZA DAĞ (İzmir) – Sana ne! Sana ne!
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, lütfen…
AYLİN NAZLIAKA (Ankara) – Teşekkür
ederim. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
torba yasanın 49’uncu maddesiyle ilgili olarak söz almış bulunuyorum. Yüce
heyeti saygıyla selamlarım. 
HAMZA DAĞ (İzmir) – Senden mi
öğreneceğiz?
AYLİN NAZLIAKA (Devamla) – Ne oldu, çok
sinirlendiniz? Niye sinirlendiniz bu kadar?
Evet, değerli milletvekilleri,
sözlerime başlamadan önce, bugün çok değerli bir insanı kaybettik, Verda
Erman’ı kaybettik. Ülkemizi dünya çapında temsil eden çok kıymetli bir
piyanistti kendisi. Buradan tüm sanatseverlere başsağlığı diliyor, ailesine,
yakınlarına, tüm sevenlerine sabır ve dayanma gücü diliyorum.
Şimdi, değerli milletvekilleri, bu
önerge aslında sağlık sektörüyle ilgili. Hiç şüphesiz, AKP iktidarı döneminde
hem hasta olmak hem de sağlık sektöründe çalışan olmak çok zor ve giderek de
zorlaşıyor. Ama ben şimdi size başka bir şeyden bahsedeceğim, bir ciğer sökme
operasyonundan bahsedeceğim size.
Bu ciğer sökme operasyonu nasıl başladı
biliyor musunuz? İlk olarak Atatürk Orman Çiftliği’yle başladı, ardından
Gezi’de devam etti, ardından ODTÜ ormanlarıyla devam etti ve yetmedi, 8 Mart
2014 tarihinde İrfan Şahinbaş Atölye Sahnesi’ne bir gece yarısı ansızın girildi
ve oradaki ağaçlar kesildi, oradaki binalar yıkıldı ve sanatçılar gasbedildi. 7
Nisanda olay tekrarlandı. Firmanın yürütmeyi durdurma kararı olmasına rağmen ısrarlı
bir şekilde arazinin gasbedilmesine sizin Hükûmetiniz ve Ankara Büyükşehir
Belediye Başkanı sesini çıkarmadı. Yetmedi, iki gün önce gene İrfan Şahinbaş
Atölyesine bir gece ansızın girildi. Bu sefer, firma elemanları sanki savaşa
gidiyormuş gibi ellerinde silahlarla ve sopalarla girip oradaki sanatçıları ve
güvenlik elemanlarını gasbettiler, hatta öyle ki bir kadın güvenlik elemanı
olaylar esnasında kalp krizi geçirdi. Hani, bu Gezi olaylarında ya da bir
sendika direnişi olduğunda anında orada biten kolluk güçleri var ya,
çağırılmasına rağmen nedense o akşam bir türlü gelemedi, hatta Ostim Polis
Karakolu arandı, cevaplayan polis telefonu sanatçının yüzüne kapattı.
Dolayısıyla, olay yerine polis geldiğinde zaten iş işten geçmişti. Peki, sizin
Kültür ve Turizm Bakanınız ne yaptı? Çok yoruldu kendisi, parmaklarını oynattı
ve bir “tweet” attı. “Tweet”te “Olayı izleyeceğim.” dedi. Buradan Sayın Bakana
seslenmek istiyorum: Sayın Bakan, sizin işiniz izlemek değildir. Siz devleti
yönetme sorumluluğuyla bu sorunu çözmek zorundasınız. O firmanın yürütmeyi
durdurma kararı vardır. Orada sizin sanatçılarınız gasbedilmiştir. Buna daha
fazla seyirci kalmayacaksınız, izlemeyeceksiniz. “Bakan” kelimesini herhâlde
“bakmak” olarak algılıyor kendisi. Buradan kendisine bunu bir kez daha
duyuralım lütfen.
Değerli milletvekilleri, tabii, bu
gasplar bitmedi. Yani devlet arazisini yağmalayan bir hükûmet olabilir mi?
Oluyor. Yani sizin döneminizde buna sık sık şahitlik ediyoruz. Bugün ama önemli
bir olay daha oldu, danışma Atatürk Orman Çiftliği’nde, Ankara Büyükşehir
Belediye Başkanının hayali projelerinden birisi olan ANKAPARK Projesi’ni iptal
etti, yürütmeyi durdurma kararı verdi. Danıştay 14. Dairesi kararında buradaki
hayvanat bahçesinin 29 hektarlık bir alanı kapsadığını ancak proje için 217
hektarlık bir arazinin ilan edildiğini, buranın da tarıma elverişli bir alan
olması nedeniyle yürütmenin durdurulması gerektiğini söyledi. Yani talana dur
dedi. Bunlar yetmiyormuş gibi, bugün, aynı zamanda, Akün ve Şinasi Sahnesi’nin
ihalesine de çıkıldı fakat bir kez daha sanatseverlerin direnciyle bu ihale de
iptal edildi.
Özetle şunu söylemek istiyorum AKP
milletvekillerine: Sizin döneminiz sanatın ve doğanın gasbedildiği bir
dönemdir.
RAMAZAN CAN (Kırıkkale) – Hadi canım
sen de, hadi be!
AYLİN NAZLIAKA (Devamla) – Hiçbir
Hükûmet döneminde böyle bir saldırıya uğranılmadı.
RECEP ÖZEL (Isparta) – Daha modern,
daha güzel yerler yapılıyor ya.
AYLİN NAZLIAKA (Devamla) – Bu var ya
bu, IŞİD kafasıdır. Sanata IŞİD kafasıyla saldırıyorsunuz.
RECEP ÖZEL (Isparta) – Allah Allah…
RAMAZAN CAN (Kırıkkale) – Bırak be!
AYLİN NAZLIAKA (Devamla) – Sizler
burada otururken Bilal Erdoğan bir gemicik daha aldı, biliyor musunuz? 
OSMAN AŞKIN BAK (İstanbul) –
Ankaragücü’ne ne oldu Ankaragücü’ne?
AYLİN NAZLIAKA (Devamla) – Ama bir söz
vardır: “Akıl ve servet sanatın yerine geçtiğinde birilerinin cüzdanı dolarken
kafalar boşalır.” der.
Saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Biz de piyanist Verda Erman’a Allah’tan
rahmet diliyoruz.
ÖZGÜR ÖZEL (Manisa) – Karar yeter
sayısı…
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunuyorum,
karar yeter sayısı arayacağım: Kabul edenler… Kabul etmeyenler... 
Elektronik cihazla yapalım. 
S. NEVZAT KORKMAZ (Isparta) – Sayın
Başkan, şunu görüyorsunuz, yani olmadığını görüyorsunuz. İhtilafa düşerseniz
soracaksınız. Tek başınıza karar verebilirsiniz siz burada. Burada yeter sayı
yok.
BAŞKAN – Sayın Korkmaz, karşılıklı
konuşmayalım ama Divan üyelerinin talebini yerine getirdim.
Teşekkür ederim.
İki dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Karar yeter sayısı vardır,
önerge kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi okutuyorum.
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı
Manisa Milletvekili Erkan Akçay’ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili
Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu
ile Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115, 2/139,
2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453,
2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944,
2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222,
2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345,
2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442,
2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652,
2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797,
2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954,
2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057,
2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187,
2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) 49 uncu maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Mesut Dedeoğlu (Kahramanmaraş) ve arkadaşları
MADDE 49 - 5510 sayılı Kanunun 64 üncü
maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi aşağıdaki şekilde değiştirilmiş ve
birinci fıkrasından sonra gelmek üzere aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
b) Geleneksel, tamamlayıcı, alternatif
tıp uygulamaları ile Dünya Sağlık Örgütü ve Sağlık Bakanlığınca izin veya
ruhsat verilmeyen sağlık hizmetleri ve Dünya Sağlık Örgütü ile Sağlık
Bakanlığınca tıbben sağlık hizmeti olduğu kabul edilmeyen sağlık hizmetleri.
"Kurumla sözleşmeli özel sağlık
hizmet sunucuları ile Kurumla kısmi branş veya sağlık hizmeti alım sözleşmesi
imzalamış olan vakıf üniversitesi sağlık hizmeti sunucuları, Kuruma bildirmiş oldukları
hekimlerden sözleşme kapsamı branşlarda fiilen hizmet sunanlar tarafından
verilen sağlık hizmetlerini, Kurumca belirlenen istisnalar hariç olmak üzere ve
Kurum mevzuatına uygun olarak fatura edebilirler. Aksi takdirde, bu faturalara
ait tutarlar Kurumca karşılanmaz."
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor
mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ HÜSEYİN
ŞAHİN (Bursa) – Katılamıyoruz Başkanım. 
BAŞKAN – Hükûmet? 
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI
FARUK ÇELİK (Şanlıurfa) – Katılamıyoruz efendim. 
BAŞKAN – Önerge üzerinde Sayın Mesut
Dedeoğlu konuşacak, Kahramanmaraş Milletvekili. 
Buyurun. (MHP sıralarından alkışlar) 
MESUT DEDEOĞLU (Kahramanmaraş) – Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Alacakların
Yeniden Yapılandırılmasına Dair Kanun Tasarısı’nın 49’uncu maddesi üzerine
vermiş olduğumuz değişiklik önergesi hakkında Milliyetçi Hareket Partisi
Grubumuz adına söz aldım. Bu vesileyle yüce heyetinizi saygılarımla
selamlıyorum. 
Sayın milletvekilleri, biraz önce
basından aldığımız bilgiye göre, Ceylânpınar’da Suriye’den açılan bir ateş
sonucunda bir askerimiz şehit olmuş, 2 askerimiz yaralanmıştır. Şehit
askerimize Allah’tan rahmet, yaralılarımıza acil şifalar diliyoruz. 
Değerli milletvekilleri, hazırlanan bu
torba yasalar, Hükûmet ile milletimizin gündeminin ne kadar farklı olduğunu
açık bir şekilde ortaya koymaktadır, özellikle de sağlık konusunda. Milletimiz,
Hükûmetten ülkemizin her geçen gün artan sorunlarına çözüm beklemektedir.
Hükûmet ne yapıyor? Ülke sorunlarına çözüm bulacak yasalar yerine, sorunları
daha da büyütecek ve derinleştirecek yasalar hazırlamaktadır. Hükûmet,
ülkemizin her geçen gün ağırlaşan ve derinleşen sorunlarını genellikle seçim
öncesi hazırlamış olduğu torba yasalarla çözmeye çalışıyor. 
Bu uygulamalar yanlıştır, ülkemizin ve
milletimizin sorunlarını yalnızca arada sırada hazırlanan torba yasalarla
çözmek mümkün değildir. Ülkemizin sorunları tek tek ele alınarak geniş
katılımlı çalışmalarla çözüme kavuşturulmalıdır. Kaldı ki hazırlanan bu torba yasa
ülkemizde bazı sorunları çözüme kavuşturuyormuş gibi gözükse de pek çok sorunu
da beraberinde getirmektedir. Hazırlanan bu torba yasa, yine pek çok haksız
uygulamayı da beraberinde getirmektedir. Bunların en başında memurlarla ilgili
yapılan düzenleme gelmektedir. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
torba yasa, bu düzenlemeyle 3 milyon memurumuzun iş güvencesini elinden
almaktadır. Bu torbanın içindeki en haksız düzenlemelerden bir tanesi de budur.
Bu, yanlış bir düzenlemedir. Hükûmetin bu konudaki düzenlemeyi derhâl geri
çekmesini bekliyoruz. 
Memurlarla ilgili düzenlemenin dışında,
madenlerde bulunması gereken yaşam odalarının işverenin inisiyatifine
bırakılması da yine bir haksız düzenlemedir. Maden ocaklarında yaşam odaları
mutlaka zorunlu hâle getirilmelidir. Ayrıca özelleştirme konusunda yapılan bazı
düzenlemeler, Hükûmete yakın kişilere ayrıcalık tanımaktadır. 
Bu yasadan sonra TÜPRAŞ ve PETKİM gibi
büyük özelleştirme çalışmalarında yargı kararlarını uygulayan ve iptal
kararının ardından tekrar ihaleye çıkan ve daha sonra fiyat artışı yapan
Hükûmet SEKA konusunda aynı yöntemi uygulamamıştır. Bu amaçlarla Belediyeler
Kanunu’nda da büyük değişiklikler yapılmıştır. Yeni değişikliklerle
belediyelerin ellerindeki hazine arsaları veya kendine ait arsaları istedikleri
kişiye veya kurumlara veya vakıflara devretme yetkisi getirmiştir. 
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; torba yasada bu tip düzenlemelere yer veren
Hükûmet, ülkemizin en önemli sorunlarından birisi hâline gelen kredi ve kredi
kartı borçları konusunda köklü bir düzenlemeye de gidememiştir. Ülkemizde geçen
şubat ayında kredi kartı borcunu ödeyemeyenlerin sayısı yüzde 63, ferdî kredi
borcunu ödeyemeyenlerin sayısı da yüzde 51 olarak artmıştır. Ayrıca, ülkemizde
icradan satılık ilanlarda ve ipotekli konut satışlarında da büyük bir patlama
yaşanmaya başlamıştır. Bu kredi kartı patlamalarında veyahut da krediyle alınan
konutlarda büyük bir patlama seçim bölgem olan Kahramanmaraş’ta da büyük bir
çoğunlukla yaşanmıştır. On iki yıl önce Kahramanmaraş’ta 1 tane olan icra
müdürlüğü şu anda 7’ye çıkmıştır. 2014 yılının ocak ve haziran döneminde de
yaklaşık 27 bin adet icradan satılık menkul, gayrimenkul ve taşıt ilanı
verilmiştir. Bu rakamlarda 2013 yılının aynı dönemine oranla yüzde 40’lık bir
artış meydana gelmiştir.
İşçi,
memur, emekli, esnaf ve çiftçimizin beklentilerini karşılayacak düzenlemelere
ne yazık ki bu torba yasada yer verilmemiştir. Ayrıca, yapılan düzenlemelerde
taşeron işçilerinin devlet aleyhine açacakları davaların da önü kesilmiştir. 
Bu
duygu ve düşüncelerle değişiklik önergemizin kabulünü dileyerek yüce Meclisi
saygılarımla selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
X.- OTURUM
BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1.- Oturum
Başkanı TBMM Başkan Vekili Ayşe Nur Bahçekapılı’nın, Başkanlık Divanı olarak,
Şanlıurfa’nın Ceylanpınar ilçesinde şehit olan askere Allah’tan rahmet,
yakınlarına başsağlığı ve yaralı askerlere de acil şifalar dilediklerine
ilişkin konuşması 
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, biz de Divan olarak Ceylânpınar ilçemizin Doruklu
Karakolunda görev yapan askerlerimize ateş açılması sonucunda şehit olan
askerimize Allah’tan rahmet diliyoruz, yakınlarına başsağlığı diliyoruz ve
yaralı askerlerimize de acil şifalar diliyoruz.
IX.- KANUN
TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun
Tasarı ve Teklifleri (Devam)
4.- İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin’in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken’in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin’in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt
Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali
Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan
Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili
Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın;
Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili
Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat Ata'nın;
Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3
Milletvekilinin; Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi
Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin;
İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık
Havutça'nın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili
Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20
Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan
Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili
Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan
Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili
Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin
Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931,
2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434,
2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885,
2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203,
2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301,
2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431,
2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540,
2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775,
2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) (S. Sayısı: 639) (Devam)
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir. 
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
50’nci maddede üç adet önerge vardır,
okutuyorum: 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı
Manisa Milletvekili Erkan Akçay’ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu
ile Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115, 2/139,
2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453,
2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944,
2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222,
2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345,
2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442,
2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1518, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652,
2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1794, 2/1797, 2/1799,
2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957,
2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065,
2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190,
2/2191, 2/2192, 2/2198) 50 nci maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini
arz ve teklif ederiz. 
 Erkan Akçay Reşat
Doğru Mustafa Kalaycı
 Manisa Tokat Konya

 Ahmet Kenan Tanrıkulu Mehmet
Şandır Sümer Oral
 İzmir Mersin Manisa
MADDE 50- 5510 sayılı Kanunun 68 inci
maddesinin ikinci fıkrasının "dördüncü ve beşinci” cümleleri madde
metninden çıkarılmış, dördüncü fıkrasında yer alan "asgari ücretin %
75'ini," ibaresi "asgari ücretin % 50'sini', "asgari ücretin
dörtte birini" İbaresi "asgari ücretin onda birini" şeklinde ve
beşinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
"63 üncü maddenin birinci
fıkrasının (e) bendi gereğince sağlanan ve bir hastalığın tedavisinin başka
tıbbî bir yöntemle mümkün olmaması nedeniyle yapılacak yardımcı üreme yöntemi
tedavisi dışındaki, yardımcı üreme yöntemi tedavisinde katılım payı ilk
denemede % 30, ikinci denemede % 25, üçüncü denemede % 20 oranında uygulanır.
Ancak katılım payında dördüncü fıkra gereği uygulanan üst limit dikkate
alınmaz."
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı, teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun 50’nci
maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
 Rahmi Aşkın Türeli Musa
Çam Vahap Seçer
 İzmir İzmir Mersin

 Tanju Özcan Nurettin
Demir Bülent Kuşoğlu
 Bolu Muğla Ankara

MADDE 50- 5510 sayılı Kanunun 68 inci
maddesinin beşinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
"63 üncü maddenin birinci
fıkrasının (e) bendi gereğince sağlanan ve bir hastalığın tedavisinin başka
tıbbi bir yöntemle mümkün olmaması nedeniyle yapılacak yardımcı üreme yöntemi
tedavisi dışındaki, yardımcı üreme yöntemi tedavisinde katılım payı ilk
denemede % 20, ikinci denemede % 15, üçüncü denemede % 10 oranında uygulanır. 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte Olan 639 Sıra Sayılı Kanun
Tasarısı'nın, 5510 sayılı Kanunun 68 inci maddesinde değişiklik öngören 50'inci
maddesinde geçen "katılım payı ilk denemede %30, ikinci denemede %25,
üçüncü denemede %20 oranında uygulanır" ibaresinin "katılım payı uygulanmaz."
ibaresi ile değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Pervin Buldan İdris
Baluken Nursel Aydoğan
 Iğdır Bingöl Diyarbakır
 Hasip Kaplan  Erol
Dora
 Şırnak  Mardin
BAŞKAN – Okunan son önergeye Komisyon
katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ HÜSEYİN
ŞAHİN (Bursa) – Katılamıyoruz Başkanım.
BAŞKAN – Hükûmet?
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Katılamıyoruz.
BAŞKAN – Önerge üzerinde Sayın İdris
Baluken konuşacak, Bingöl Milletvekili.
Buyurun.
İDRİS BALUKEN (Bingöl) – Teşekkür
ediyorum Sayın Başkan.
Değerli milletvekilleri, 50’nci madde
üzerine verdiğimiz önergeyle ilgili konuşacağım. Hepinizi saygıyla
selamlıyorum.
Bizim sağlıkla ilgili genel politikamız
belli, buradan da hep ifade ediyoruz. Eşit, ulaşılabilir, nitelikli ve altını
çizerek söylüyorum, parasız sağlık hizmeti bir sosyal devletin yapması gereken
en önemli iştir diye düşünüyoruz. Hastayla araya para ilişkisi koydunuz mu,
elinizi hastanın, hasta yakınının cebine uzattınız mı, biz Halkların Demokratik
Partisi olarak o düzenlemelerin karşısında oluruz. Burada yapılan düzenleme de
yine bu şekilde paralı sağlık sisteminin bir uygulaması şeklinde tezahür etmiş.
Bugüne kadar “Sağlıkta Dönüşüm Projesi”
adı altında yaptığınız şey, aslında “Paran kadar sağlık” anlayışını uygulamaya
koymaktır, sağlığı paralı hâle getirmekti. Biz bu iflas eden sağlık
politikasının, Sağlıkta Dönüşüm Projesi’nin “Halka külfet, sermayeye servet”
şeklinde bir yansıması dışında başka bir işe yaramadığını düşünüyoruz. Bu
maddede yine halka külfet ve işte, özel sektöre alan yaratan, servet yaratan
bir uygulama var. Yardımcı üreme tedavisi yönteminde ilk denemeden sonra yüzde
30 ve yüzde 25 katılım payı alınırken ilk 2 denemede, 3’üncü denemede de yüzde
20 katılım payı alınması öngörülüyor. Burada, tabii, buna katılmak mümkün
değil. Genel olarak sağlıktaki bütün katkı paylarının, tedavi paketlerindeki
aradaki fark ücretlerinin, ilaçlarla ilgili ortaya çıkan kalemlerin biz mutlaka
parasız hâle getirilmesini savunuyoruz. Özellikle özel hastanelere alan açan
uygulamalarınızla beraber, hasta hastaneye adımını attığı andan itibaren
eczaneden ilaç alıp çıkıncaya kadar sürekli olarak kendi cebinden eksilen bir
durumla, bir bütçeyle karşı karşıya kalıyor. Buradaki uygulama da dediğim gibi
aynı ruhu bu şekilde devam ettirmenin bir arayışı. 
Bakın, hep Sağlıkta Dönüşüm Projesi’yle
ilgili burada farklı tablolar çiziyorsunuz. Ben birkaç veri üzerinden Sağlıkta
Dönüşüm Projesi’nin neden başarısız olduğunu söyleyeyim: Çünkü her şeyden önce
sağlığa bütçe ayırmıyorsunuz. Yapmanız gereken en temel şeye bütçe
ayırmadığınız zaman orada nitelikli bir hizmet sunmanız, o hizmetle ilgili bir
memnuniyet yaratmanız ne hizmet alanlar açısından ne hizmet verenler açısından
mümkün olmaz. OECD ülkelerinin 2009 yılındaki sağlık harcaması 3.222 dolar iken
-kişi başına ortalama- Türkiye'de bu rakam -neredeyse üçte 1’i- 902 dolardır.
Bunun yanında, OECD ülkelerinde ortalama bin kişiye düşen hekim sayısı 3,4 iken
Türkiye'de bu sayı 1,6’dır. Çalışan hemşire sayısı üzerinden bu rakama
baktığımızda, OECD ülkelerinde bin kişiye düşen hemşire sayısı 8,4 iken
Türkiye'de bu rakam maalesef 1,5’tur. Dolayısıyla tüm bu rakamlar da sağlığa
yaklaşımınızı ve sağlıkla ilgili çabanızın nereye gittiğini açık bir şekilde
ortaya koyuyor. 
Bu tasarıdaki 50’nci maddede yedek üreme
tedavisinden yararlanmak isteyenlere de “Siz ancak paranız kadar
yararlanabilirsiniz.” diyorsunuz. Yani parası olanlar, katkı payı verebilenler
bu haktan faydalanacaklar ama parası olmayan, yoksul kesimler, yoksul insanlar
bu haktan yararlanmayacaklar. 
Dediğim gibi, halka ücretsiz sağlık
hizmeti verilmesini özenle ve önemle, altını çizerek savunan bir siyasi parti
olarak, bu yaptığınız düzenlemenin uygun olmadığını, eşitlik hukukuna aykırı
olduğunu ve dolayısıyla da bu maddenin düzeltilerek Genel Kurula getirilmek
üzere tasarıdan çekilmesini biz öneriyoruz.
Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum.
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı, Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun 50.
maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
Nurettin Demir
(Muğla) ve arkadaşları
MADDE 50- 5510 sayılı Kanunun 68 inci
maddesinin beşinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
"63 üncü maddenin birinci
fıkrasının (e) bendi gereğince sağlanan ve bir hastalığın tedavisinin başka
tıbbî bir yöntemle mümkün olmaması nedeniyle yapılacak yardımcı üreme yöntemi
tedavisi dışındaki, yardımcı üreme yöntemi tedavisinde katılım payı ilk
denemede % 20, ikinci denemede % 15, üçüncü denemede % 10 oranında uygulanır.”
BAŞKAN – Okunan önergeye Komisyon
katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ HÜSEYİN
ŞAHİN (Bursa) – Katılamıyoruz Başkanım.
BAŞKAN – Hükûmet? 
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Katılamıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Önerge üzerinde Muğla Milletvekili
Sayın Nurettin Demir konuşacak. (CHP sıralarından alkışlar) 
NURETTİN DEMİR (Muğla) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; taşeron yasası, torba yasanın 50’nci maddesi üzerinde
söz aldım. Öncelikle yüce heyeti saygıyla selamlarım.
Efendim, öncelikle, şehit olan
askerimize Allah’tan rahmet, yaralanan askerlerimizin de sağlıklarına kısa
sürede kavuşmalarını diliyorum. 
Orta Doğu, maalesef, bir ateş topuna
dönmüş durumda. Gerek IŞİD teröristlerinin yaptıkları saldırılar, katletmeler,
Filistin’de yaşanan olaylar, maalesef, tabii ki ülkemizi de yakından
ilgilendiriyor. Özellikle Şanlıurfa’da son zamanlarda gördüğümüz, son günlerde,
son beş-altı ayda toplumun iyice gerildiğini ve birbiriyle gergin bir hâle
geldiğini rahatlıkla görebiliyoruz. Arazilerin toplulaştırılması ve bununla
ilgili yaşanan haksızlıklar, çiftçilerin borçları, sulama uygulamalarındaki
adaletsizlikler, elektrik sorunu, sınır ihlalleri, mülteci kamplarının
sorunları artık Şanlıurfalıları germiş ve yormuştur. Bu durum, Şanlıurfa’nın
yönetiminde ciddi sorunların baş göstermesine neden olmaktadır. Üstüne üstlük
bir de yüksek işsizlik Şanlıurfa’yı iyice canından bezdirmiştir. 
Şanlıurfa’da güvenlik güçleri
tarafından bir kadın milletvekili ve diğer milletvekillerine uygulanan şiddeti
ve Urfa Valisinin muhalefet milletvekillerinin telefonlarına yanıt vermemesini
kınadığımı belirtmek istiyorum. Özellikle Urfa Milletvekili, denetmen
milletvekili olarak Sayın Bakanın, 3 bin kişiyi, emniyet güçlerinin bayağı bir
benzetmiş olmasını, bu benzetme sırasında da milletvekillerine dikkat
edilmemesini, burada, kürsüde ifade etmesini de kınıyorum.
Şimdi, yasayla ilgili olarak ilginç
bir, tabii ki tezat var. 301 Somalı burada ölmüşken, 400-450 kadar çocuk yetim
kalmışken, bu kadar da kadının dul kalmış olduğu bir yerde yani ölenlerin
sorunlarıyla ilgilenecekken, biz bu yasayla yeni doğum yapacakların ve onlara
yapılacak olan fırsatları gündeme getirerek bir tezat teşkil etmiş oluyoruz.
Ancak burada dikkat çekilmesi gereken
bir nokta var sayın milletvekilleri: İki dönem önce bu yasada tüp bebek
uygulamaları, üç tüp bebek uygulaması olarak yapılıyordu. Ancak yine AKP’nin
buraya getirmiş olduğu yasa teklifiyle 2’ye indirildi, bu yanlış fark edildi ve
bu yanlışın düzeltilmesi için yani 3 kere uygulamayla başarı oranının yüzde
80’e, yüzde 85’lere çıkacağı fark edilerek bu yasa tekrar getirildi. 
Dolayısıyla, 5510 sayılı Sosyal
Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu’nun 68’inci maddesinin beşinci
fıkrasında değişiklik yapılıyor, bu maddeyle tüp bebek denemeleri 3’e
çıkarılıyor. Ancak, buradaki şartlara bir madde olarak da yüzde 20 oranı
getiriliyor, aslında yoksul olan bu insan kesimi yani çocuk sahibi olmak
isteyenler -yoksul ve varsıl olarak baktığımızda- en alt kesimde oldukları için
bu oranların hiç olmaması gerekir. Dolayısıyla, bu yüzde 20, 30, 35’in
gelmesinin nedenini anlamakta zorlanıyoruz. 
Tüp bebekte özellikle bürokrasinin
ortadan kaldırılmamış olması ve diğer iyileştirme faktörlerinin getirilmemiş
olması yasanın eksiklikleri olarak ortaya çıkmakta çünkü evlenme yaşı ilerleyen
kesimlere de yumurta saklama hakkının verilmesi gerekiyordu, bunların
olmadığını görüyoruz. 35 yaş üzerinde embriyo transfer sayısının… 39 yaş
üzerindeki kadınlarda 3 embriyo transferi yapılması gerekirken bu düzeltilmedi
ve tüp bebek yaşının 39 yaşın altında tutulmuş olması önemli bir eksiklik çünkü
gelişmiş ülkelerde tüp bebek uygulamaları 43 yaşına kadar uzatılabiliyor
Belçika’da olduğu gibi. 
Dolayısıyla, bu yasanın olumlu olduğunu
düşünüyoruz ve beni dinlediğiniz için de teşekkür ediyorum. (CHP sıralarından
alkışlar)
III.- YOKLAMA
(CHP sıralarından bir grup milletvekili
ayağa kalktı)
ENGİN ALTAY (Sinop) – Başkanım,
arkadaşlar geliyorlar, gelmişken bir yoklanalım diye düşünüyorum.
BAŞKAN - Önergeyi oylarınıza sunacağım
ama yoklama talebi var, önce onu bir tespit edelim.
Sayın Altay, Sayın Türeli, Sayın
Dinçer, Sayın Sarı, Sayın Özel, Sayın Yıldız, Sayın Akar, Sayın Kuşoğlu, Sayın
Çam, Sayın Acar, Sayın Seçer, Sayın Genç, Sayın Kaplan, Sayın Ören, Sayın
Nazlıaka, Sayın Tamaylıgil, Sayın Güler, Sayın Haberal, Sayın Tanal, Sayın
Öner.
Yoklama için iki dakika süre veriyorum.
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Toplantı yeter sayısı vardır.
IX.- KANUN
TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun Tasarı
ve Teklifleri (Devam)
4.- İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin’in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken’in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin’in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt
Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa
Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel
Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye
Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin;
Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin; İstanbul
Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık Havutça'nın;
Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul Milletvekili
Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir
Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; İstanbul Milletvekili
Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer'in; Samsun
Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Rahmi
Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan Ören'in; Çanakkale
Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili Hasan Ören'in;
Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin Şahin ve Önder
Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın; Manisa
Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931,
2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434,
2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885,
2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203,
2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301,
2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431,
2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540,
2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775,
2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) (S. Sayısı: 639) (Devam)
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı
Manisa Milletvekili Erkan Akçay’ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye
Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin
Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet
Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri
Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın Kanun Teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporu ile Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin
(1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434,
2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885,
2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203,
2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301,
2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431,
2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540,
2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775,
2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) 50 nci maddesinin aşağıdaki
şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Reşat Doğru
(Tokat) ve arkadaşları
MADDE
50 – 5510 sayılı Kanunun 68 inci maddesinin ikinci fıkrasının "dördüncü ve
beşinci cümleleri madde metninden çıkarılmış, dördüncü fıkrasında yer alan
"asgari ücretin % 75'ini," ibaresi "asgari ücretin % 50'sini',
"asgari ücretin dörtte birini" ibaresi "asgari ücretin onda
birini" şeklinde ve beşinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
"63
üncü maddenin birinci fıkrasının (e) bendi gereğince sağlanan ve bir hastalığın
tedavisinin başka tıbbî bir yöntemle mümkün olmaması nedeniyle yapılacak
yardımcı üreme yöntemi tedavisi dışındaki, yardımcı üreme yöntemi tedavisinde
katılım payı ilk denemede %25, ikinci denemede %20, üçüncü denemede %15 oranında
uygulanır. Ancak katılım payında dördüncü fıkra gereği uygulanan üst limit
dikkate alınmaz."
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ HÜSEYİN ŞAHİN (Bursa) – Katılamıyoruz Başkanım. 
BAŞKAN
– Hükûmet? 
ÇALIŞMA
VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK ÇELİK (Şanlıurfa) – Katılamıyoruz. 
BAŞKAN
– Önerge üzerinde Sayın Reşat Doğru konuşacak, Tokat Milletvekili. (MHP
sıralarından alkışlar) 
REŞAT DOĞRU (Tokat) – Teşekkür ederim
Sayın Başkan.
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 50’nci
maddesi üzerine vermiş olduğumuz önergeyle ilgili söz almış bulunuyorum. Yüce
Meclisi saygıyla selamlıyorum.
Sözlerimin başında, Ceylânpınar’da
Suriye tarafından açılan ateş neticesinde şehit olan askerimize Allah’tan
rahmet diliyorum. 2 yaralımız olduğunu öğrendik, yaralı kardeşlerimize de acil
şifalar diliyorum. Mutlaka, Irak’ta, Suriye’de Türk milletine yapılan bu
yanlışların hepsinin hesabı bir gün sorulur diye de ümit ediyorum.
Diğer bir sözüm de: Bugün itibarıyla
öğrenmiş olduğumuz üzere, Irak Türklerinin liderlerinden, Türkmen millî
davasının yılmaz savaşçısı Sadun Köprülü hayatını kaybetmiştir. Sadun
Köprülü’ye de buradan, Türkiye Büyük Millet Meclisi kürsüsünden rahmet
diliyorum, sevenlerine başsağlığı diliyorum. O değerli bir insandır. On yedi yıl
süresince hapiste yatmış ve Irak Türklerinin davasını en iyi şekilde temsil
etmiş olan büyük bir insandır. Irak Türkmen Cephesinin de bir müddet
temsilciliğini yapmış olan birisiydi. Allah’tan rahmet diliyorum.
Saygıdeğer milletvekilleri, bu
önergemiz, bu 50’nci madde, bilindiği gibi yardımcı üreme tedavisindeki katkı
payıyla ilgili olan bir maddedir. Tabii, katkı payları, son zamanlarda
ülkemizde artık can yakmaya da başlamıştır. Şöyle ki: Burada tabii, üremeyle
ilgili, fakir ve garip insanlar, üreme neticesinde tüp bebek veya çeşitli
yöntemlerle çocuk sahibi olmak için hastanelere gittikleri zaman çok büyük mali
külfetle karşı karşıya kalmaktadırlar. Dolayısıyla, bunlardaki katkı paylarının
en azından fakir insanlarda ortadan kaldırılması gerekir. 
Tabii, bunun yanında, 2022 sayılı
Kanun’dan maaş alan insanlar da veyahut da emekli olup da geçinmekte zorlanan
insanlar da katkı paylarıyla karşı karşıyadır birçok konuda. Bu yönlü olarak da
buralardan en azından kaldırılması, iyileştirilmesi noktasında Türkiye Büyük
Millet Meclisinin mutlaka çalışma yapması gerekir.
Tabii, sağlık personelinin bunların
dışında çok önemli sorunları vardır ki sağlık personeli olarak insanlarımızın
hekiminden hemşiresine kadar, yardımcı sağlık personeline kadar özlük hakları
konusunda çok ciddi sorunları vardır. Özlük haklarını mutlaka Türkiye Büyük
Millet Meclisinin iyileştirmesi gerekmektedir. Özellikle Sağlık Bakanlığından
beklenen, Hükûmetten beklenen bu olmasına rağmen maalesef hiçbir gelişmenin de
olmamış olduğunu görüyoruz. Hekimler emekli olmaktan, sağlık personeli emekli
olmaktan korkmaktadır. Dolayısıyla, özlük hakları konusunda mutlaka bir şeyler
yapılmalıdır.
Tabii, ikinci önemli konu da hekimlere
ve sağlık personeline karşı oluşan şiddetten bahsetmek istiyorum. Son zamanlarda
sağlık personeline yapılan, oluşan şiddet de -basında yer aldığı kadarıyla-
artık çekilmez hadde doğru süratli bir şekilde gidiyor. Bu, motivasyon
eksikliği yaratıyor ve beraberinde de tüm hekimler üzerinde çalışma
performansını düşürüyor saygıdeğer milletvekilleri. Şöyle ki hekimlik tabii çok
çalışılması gereken, çok özveri isteyen bir meslek grubudur. Siz sadece
sabahleyin saat sekizde gelip akşam 17.00’de veyahut 19.00’da evinize
gittiğiniz zaman, belki diğer personel veyahut diğer iş grupları herhangi bir
sorumluluk almaz ama hekimlerde bu böyle değildir. Hekimler mutlaka evlerine
gittiği zaman, hatta tatile giderken bile sorumluluk bilinci içerisinde
giderler, cumartesi ve pazar günleri de ağır şekilde çalıştıklarını biz
biliriz. Öyleyse bir de bunun üzerine hekime şiddetle karşılaşıldığı zaman
durumun daha da vahim olduğunu görüyoruz.
Saygıdeğer milletvekilleri, ülkemizde
sağlıkla ilgili çok ciddi sorunlar vardır. Gerçi Hükûmetin söylemleri
içerisinde sağlıkta çağ atladıklarını ifade ederler, çok büyük işler başarmış
olduklarını söylerler ama şöyle bir şey vardır ki eğer bir fizik tedavi,
rehabilitasyon hastanız varsa, bir yoğun bakım hastanız varsa başınıza gelen
tabloyu da o zaman görürsünüz. Biz her zaman söylüyoruz: Eğer Türkiye’de
sağlıkta bir iyileşme olduğunu görmek istiyorsanız Ankara Numune Hastanesine
veyahut İstanbul’da Haseki Hastanesine gitmiş olduğunuz zaman oradaki
hekimlerin çekmiş olduğu çileyi, vatandaşımızın çekmiş olduğu çileyi orada
gördüğünüz zaman ve işte orada eğer iyileştirme varsa, orada bir şeyler
yapılmışsa o zaman konuyu çözmüş olabilirsiniz. Ama öyle bir şey vardır ki
gidin Ankara Numune Hastanesine, muayene olmayı bırakın yani bir fizik tedavi,
rehabilitasyon merkezine yatmak isteseniz size iki ay, üç ay, belki altı ay
sonrasına gün verirler. Hâlbuki bu işin gayet kolayı vardır. Ne yapılması
lazımdır? Bu rehabilitasyon merkezlerinin bir bölümünü şehrin belirli
merkezlerine taşıyabilirsiniz, orada 300-500 yataklı merkezler
oluşturabilirsiniz; hem insanlar rahatlamış olur hem hastalar rahatlamış olur
ama maalesef, enteresandır, bunların hiçbirisini yapmıyoruz.
Tabii, bunun yanında şu anda koruyucu
hekimlikle ilgili olarak çok ciddi sıkıntılar da vardır. Tatlandırıcılar, hazır
gıdalar insanlar üzerinde çok ciddi sorunlar ortaya koymaktadır, alerjik deri
döküntülü hastalıklarından tutun da son zamanlarda artan kanser vakalarına
kadar.
Sonuçta, sağlıkta birçok şeyin
yapılmasının zamanı geçmektedir ama geçen zaman da geri gelmemekte ve sağlık
kaybedilmektedir diyor, yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum. (MHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
Önergeyi oylarınıza sunacağım. 
ÖZGÜR ÖZEL (Manisa) – Karar yeter
sayısı…
BAŞKAN – Karar yeter sayısı arayacağım,
peki. 
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Karar
yeter sayısı vardır, önerge kabul edilmemiştir. 
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
Sayın milletvekilleri, ikinci bölümde
yer alan maddelerin oylamaları tamamlanmıştır. 
Şimdi üçüncü bölümün görüşmelerine
başlayacağız ama on dakika ara veriyorum. 
Kapanma Saati:
00.18
ON BİRİNCİ
OTURUM
Açılma Saati:
00.33
BAŞKAN: Başkan
Vekili Ayşe Nur BAHÇEKAPILI
KÂTİP ÜYELER:
Muharrem IŞIK (Erzincan), Mine LÖK BEYAZ (Diyarbakır)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 122’nci Birleşiminin On Birinci Oturumunu açıyorum.
639 sıra Sayılı Kanun Tasarısı’nın
görüşmelerine devam edeceğiz.
Komisyon burada.
Hükûmet burada.
Şimdi üçüncü bölümün görüşmelerine
başlıyoruz.
Üçüncü bölüm, 70’inci maddeye bağlı (a)
ve (b) fıkraları ile 74’üncü maddeye bağlı (1), (2) ve (3)’üncü fıkralar dâhil
51 ila 74'üncü maddeleri kapsamaktadır.
Üçüncü bölüm üzerinde Milliyetçi
Hareket Partisi Grubu adına Konya Milletvekili Sayın Mustafa Kalaycı konuşacak.
Buyurun. (MHP sıralarından alkışlar)
MHP GRUBU ADINA MUSTAFA KALAYCI (Konya)
– Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; görüşülmekte olan 639 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın üçüncü bölümü üzerinde Milliyetçi Hareket Partisi Grubu
adına söz aldım. Bu vesileyle hepinizi saygılarımla selamlıyorum.
Örgütsüzlüğü, güvencesiz çalışmayı,
kayıt dışını, kuralsızlığı tetikleyen, insan onuruna yaraşır düzgün iş tanımını
yok sayan ve AKP döneminde yaygınlaşan taşeron işçilik uygulaması ülkemizde
çalışma hayatının dengelerini bozmakta, ekonomik ve sosyal olarak büyük bir
tahribat yaratmaktadır. 
Bu tasarıda çalışma hayatıyla ilgili
birçok kanunda değişiklikler yapılmakla birlikte taşeron sistemi kaldırılmadığı
gibi, önü açılmaktadır. Yandaş müteahhitlere kaynak aktarma aracı hâline
dönüşen bu düzenden vazgeçilmemekte, tersine bu sistem kalıcılaştırılmaktadır.
Hukuka aykırı hileli taşeron uygulamaları âdeta ödüllendirilmekte ve
yaptırımları hafifletilmektedir.
AKP zihniyetinin dört elle sarıldığı ve
acımasızca uyguladığı taşeron sisteminde para ve rant vardır ama içinde insana
yer yoktur, her şey para içindir ve insanın değeri de ürettiği mal ve hizmet
kadardır. Taşeron sisteminin hedefinde işçinin sesini kesmek ve işverene
işçinin sırtından daha fazla para kazanma imkânı getirmek vardır. O nedenle,
taşeron sistemi var olduğu sürece işçilere bu tasarıyla verilen bazı haklar
kâğıt üzerinde kalacaktır çünkü bu sistemin varlık nedeni işçi haklarını hile
yoluyla ortadan kaldırmaktır.
Çeşitli kamu kuruluşlarında yapılan
taşeron uygulamalarının hileli olduğu ve işçilerin başından itibaren kamu kurum
ve kuruluşunun işçisi olduğu yönünde çok sayıda yargı kararı bulunmaktadır
ancak AKP Hükümeti üç yıldır yargı kararlarını dinlememiş ve keyfi bir biçimde
hileli taşeron uygulamasına devam etmiştir. Zaten, AKP Hükûmeti eğer samimi
olsaydı önce bu yargı kararlarını uygulardı. 
Taşeron işçilerin kadrolara
atanacaklarına dair aylardır özellikle yandaş medyada yer alan müjdeli
haberlerin hepsi boş çıkmıştır. Taşeron işçilerin umutları yıkılmıştır. Sayın Bakana sorsanız “Taşeron işçilere
kadro sözü vermedik.” diyecektir. Söze gerek yok ki, ortada yargı kararları
var, işçiler haklarını dava yoluyla kazanmıştır.
Karayollarında “taşeron işçisi” adıyla
çalıştırılan işçilerin açtıkları davalar sonucu, yargı, bu işçilerin işe
başladıkları tarihten itibaren Karayolları Genel Müdürlüğü işçisi olduğuna
karar vermiştir, Yargıtay da bu kararı onamıştır. Aynı şekilde, sağlıkta,
mahallî idarelerde ve başka kamu kurumlarında da dava kazanan taşeron işçiler
bulunmaktadır. Ancak AKP Hükûmeti üç yıldır bu yargı kararlarını
uygulamamaktadır. AKP Hükûmeti yargı kararlarını takmamaktadır. Davayı kazanmış
işçilerin hâlen taşeron işçisi olarak çalıştırılması suçtur. AKP Hükûmeti üç
yıldır yargı kararlarını alenen çiğnemekte, açıkça suç işlemektedir. Yargı
kararlarına uymayanların haktan, hukuktan, adaletten bahsetmeye, hukukun
üstünlüğünü savunmaya, demokrasiyi ağzına almaya hakkı yoktur.
Değerli milletvekilleri, tasarının bu
bölümünde Sosyal Güvenlikle ilgili bazı değişiklikler yapan maddeleri
görüşüyoruz. Bugün kamuda ek göstergesi 3600'ün altında olan kamu çalışanları
emeklilikte büyük mağduriyet yaşamaktadır. Mevcut maaşlarına göre emekli
aylıklarında yüzde 50-60 gibi düşme yaşandığından, emekli olmayıp yaş haddini
bekleyen, hizmet yılı ve yaş şartını doldurmuş birçok kamu çalışanı
bulunmaktadır. Bu durumda olan hukuk müşaviri, avukat, öğretmen, şube müdürü,
mal müdürü, şef, polis, hemşire, sağlık bilimleri lisansiyeri, kimyager,
fizikçi, matematikçi, istatistikçi, tekniker, jeolog, imam ve memurlar emekli
aylıklarında iyileştirme yapılmasını, emekli aylığı hesabındaki adaletsiz ve
eşitliğe sığmayan uygulamanın düzeltilmesini beklemektedir ama bu tasarıda
böyle bir düzenleme maalesef yoktur. 
Bu tasarıda bizzat Başbakan tarafından,
Hükûmet tarafından verilen sözler de yerine getirilmemektedir. Sağlık
çalışanlarına, polislere, akademisyenlere, kamu avukatlarına, öğretmenlere,
esnaf ve sanatkâra verilen sözler yine kulak arkası edilmiştir.
Bakınız, 13 Mayıs 2014 tarihinde
tertiplenen Sağlık Çalışanları Türkiye Buluşması'na katılan Sayın Başbakan,
sağlık çalışanlarına yıpranma payı müjdesini vererek, "Yıpranma payıyla
ilgili çalışmayı yaptıracağım. ‘Yıpranma payını ne kadar yapabiliriz?' dedim,
dediler ki: ‘Beş yıla bir yıl.’ Ben arkadaşlarıma talimat vereceğim, beş yıl
hizmeti olana bir yıl yıpranma. Bu çalışmayı da Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanlığımızla el ele yürütüyoruz." demiştir. Sayın Bakan, sağlık
çalışanlarının yıpranma payı hani nerede? Bu tasarıda Sosyal Güvenlik
Kanunu’yla ilgili düzenlenen maddeler arasında yıpranma payıyla ilgili 41’inci
maddede de değişiklik yapılıyor ama sağlık çalışanlarına yıpranma payı
verilmiyor. Sayın Bakan, verilen sözü neden yerine getirmiyorsunuz? Başbakanın
sözüne ne oldu? 
Sayın Başbakan 15 Temmuz 2007 tarihinde
bir televizyon programında seçimlerden sonra masaya yatırılacak ilk konunun
polislerin özlük hakları olduğunu söylemiş, yine, geçen yıl ramazan ayında
Ankara İl Emniyet Müdürlüğü Çevik Kuvvet Şube Müdürlüğünde verilen iftar
yemeğine katılan Sayın Başbakan yaptığı konuşmada polisin emeklilik haklarını
düzenleyen çalışmanın gelecek yasama yılında kanunlaştırılmasına gayret
edeceklerini söylemiştir. Yasama yılının sonuna geldik ama bu tasarıda
polislerimiz yine yok. Tamamına yakını yükseköğrenimli olan polislerimiz,
emsallerine bakarak 3600 ek göstergeyi haklı olarak istiyor. Sayın
Bakan, polislerimize 3600 ek göstergeyi niye vermiyorsunuz? Sayın Başbakanın
polisin özlük haklarıyla ilgili verdiği sözü neden yerine getirmiyorsunuz?
Ülkemizde kamu çalışanlarının birçok
sorunu olmakla beraber, yılların birikimiyle sorunları devleşen ve kronikleşen
tek kamu çalışanları kamu avukatlarıdır. Kamu avukatları âdeta kamunun üvey
evladı muamelesini görmektedir. Kamuda çalışan avukatlar ve hukuk
müşavirlikleri yüklendikleri ağır sorumluluklara karşın büyük mali sıkıntı
içinde bulunmaktadır. Yaklaşık bir yıl önce AKP Kadın Kolları Başkanı ve MKYK
üyesi Güldal Akşit Hanımefendi’nin kamu avukatları sorunlarını Başbakana
ilettiği, Başbakandan da kamu avukatlarına destek sözü geldiği, kamu
avukatlarının mağduriyetini giderecek kanun değişikliği yapılması için Maliye
Bakanlığına “Yardımcı olun.” talimatı verdiği haberleri 22 Haziran 2013
tarihinde tüm ulusal medyada yer almıştır. Özlük hakları oldukça geride kalan,
yıllardır maaşlarının artacağı umuduyla haklarının verilmesini sabırla bekleyen
kamu avukatları bu haberi sevinçle karşılamışlardır. Ancak bugüne kadar birçok
torba kanun düzenlemesi yapılmasına karşın kamu avukatlarının özlük haklarıyla
ilgili bir düzenlemeye gidilmemesi hayal kırıklığı yaşatmıştır.
Akademisyenler ve öğretmenler AKP
döneminde yoksullaşmış, kamu çalışanları arasında en düşük ücreti alan kesim
olmuştur. Çalışırken geçimini sağlamakta zorlanan ve emeklilikte sefalete
mahkûm edilen akademisyenler ve öğretmenlerimizin aylık ve ek ders ücretleri,
insanca bir hayat sürmeleri için yeterli değildir.
Son iki yıldır akademisyenlere birçok
söz ve müjde verilmiştir. YÖK Başkanı, Millî Eğitim Bakanı, Bilim, Sanayi ve
Teknoloji Bakanı, Hükûmet Sözcüsü ve Maliye Bakanı, son iki yıl içinde
yaptıkları açıklamalarda akademisyenlerin maaşlarının iyileştirileceğini
belirtmişler, Başbakanın da akademisyen maaşlarına zam yapılması için 7 Mayıs
2013 tarihinde Maliye Bakanına talimat verdiği açıklanmıştır ama verilen sözler
hep boş çıkmıştır.
AKP zihniyeti atanamayan öğretmenler
için de büyük sözler vermiştir. "Şu sisteme bakın hele, ülkede 72 bin
öğretmen açığı var!”, “Sen sınavla öğretmen seçiyorsun, hangi akla hizmet
ediyorsun?”, “Biz Hükûmeti kurduğumuzda bütün öğretmenleri göreve başlatacağız
ve öncelikli olarak eğitim sorununu çözeceğiz." diyen Sayın Başbakandır
ama bugün öğretmen açığı 119 bini, atanamayan öğretmen sayısı 350 bini
aşmıştır; öğretmenler yine sınavla alınmaya devam edilmektedir. Dolayısıyla,
söz verip tutmayan, üstelik atanamayan öğretmenleri yem bekleyen güvercinlere
benzeten ve “Başka işe baksınlar.” diyen, öğretmenleri de az çalışıp fazla maaş
almakla suçlayan ve hakir gören bir zihniyetten bu memlekete hayır gelir mi?
Atama bekleyen öğretmenler umutla beklerken, öğretmen açığı ücretli
öğretmenlerle giderilmektedir. Bu tasarıda yer alan 35 bin öğretmen kadro
sayısı artırılmalı, öğretmen ihtiyacı atamayı bekleyen öğretmenlerden
karşılanmalıdır.
Esnaf ve sanatkârımıza perakende
sektörünü düzenleyecek yasal düzenleme sözü verilmesine rağmen on iki yıldır bu
söz tutulmamış, yabancı sermaye lobilerine boyun eğilmiştir. Sayın Başbakan,
esnaf ve sanatkârı bu lobilere yem dahi etmek istemiştir. On yıl içerisinde AVM
sayısı 62'den 310'a çıkmış olup yakın zamanda 368'e çıkması beklenmektedir.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
MUSTAFA KALAYCI (Devamla) – Sözünde
durmak önemli bir haslettir; yüce dinimiz de verilen söze uyulmasını emreder,
söz verip, gücü olduğu hâlde yerine getirmemeyi münafıklığın alameti olarak
görür. Bizden hatırlatması.
Teşekkür ediyorum. (MHP ve CHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Halkların Demokratik Partisi Grubu
adına Mardin Milletvekili Sayın Erol Dora konuşacak. 
Buyurun. 
HDP GRUBU ADINA EROL DORA (Mardin) –
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun
ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı’nın
3’üncü bölümü üzerinde Halkların Demokratik Partisi adına söz almış
bulunuyorum. Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum. 
Torba tasarının 52’nci maddesinde
yapılan düzenlemeyle, Sosyal Güvenlik Kurumu ödemesi kapsamındaki sağlık
hizmetleri ve ürünleri listelerine girmek, bu listelerde kalmak veya listelerde
değişiklik yapmak için başvuruda bulunan ya da kurumla sözleşme yapmak için
başvuran gerçek veya tüzel kişilerden yıllık ücret veya başvuru ücreti alınması
hususunda değişiklikler öngörülmüştür. “Buna ilişkin usul ve esaslar Kurumca
belirlenir.” denilerek kuruma gelir getirmek hedeflenmiş ancak tek taraflı
olarak kullanılacak bu yetkiyle anlaşmalı eczanelerin zorda kalabileceği
düşünülmemiştir. Bu ücretin ne kadar olacağı ise Bakanlığın insafına
bırakılmıştır.
Değerli Milletvekilleri, tasarının
56'ncı maddesiyle 5510 sayılı Kanun’a geçici madde eklenerek ev hizmetlerinde
çalışanların sigortalılığıyla ilgili düzenlemeler yapılmaktadır. Bu kanuna
göre, iş kazası veya meslek hastalığından dolayı geçici iş göremezlik ödeneği
ödenmesi veya sürekli iş göremezlik geliri ya da malullük, yaşlılık ve ölüm
sigortalarından aylık bağlanabilmesi için prim ve prime ilişkin her türlü
borçların ödenmiş olması şartı aranmaktadır. Bu sigortalılarla ilgili iş kazası
ve meslek hastalığı olaylarında kanunun 21’inci maddesinin birinci fıkrası
hükümlerinin uygulanmaması adaletsizliktir.
Değerli milletvekilleri, tasarının
74’üncü maddesi, Millî Eğitim Bakanlığı Kanunu ve ilgili kanun hükmünde
kararnamelerde değişiklik öngörerek Millî Eğitim Bakanlığı bünyesinde istihdam
edilmek üzere 35 bin öğretmen kadrosu ihdas etmektedir.
Her seçim döneminde olduğu gibi
Cumhurbaşkanlığı seçimi öncesinde de AK PARTİ Hükûmeti bu torba tasarıya birçok
olumsuz düzenleme koyduğu hâlde bazı vergi afları çıkartarak ya da Soma madenci
işçi kıyımı gibi önemli bir olaydan sonra kamuoyunun baskılarına ve beklentilerine
cevap vermek bağlamında bu maddede de öğretmenler için yeni kadrolar ihdas
ederek pragmatik bir yaklaşımla kamuoyu algısını yönetmeyi hedeflemektedir. AK
PARTİ Hükûmetinin samimi olmadığını bu maddede de çok açık bir biçimde
görebiliyoruz. Zira AK PARTİ'nin iktidarda olduğu on iki yıllık süreçte
atanamayan öğretmen sayısı oldukça ciddi bir biçimde artmış ve bugün yaklaşık
350 bin gibi bir rakama ulaşmıştır.
Değerli Milletvekilleri, her yıl yüz
binlerce öğretmen atama beklerken on binlercesi hayatını kazanmak için ücretli
öğretmenliğe veya diğer sektörlerde, çoğu zaman da düşük ücretler ve sosyal
güvence olmaksızın vasıfsız işler yapmaya mecbur bırakılırken, bu torbada
sermayedarların yüklü borçlarını silip 35 bin kadro ihdas etmek çok açık bir
siyasi rantçılıktır.
AK Parti iktidarı döneminde, sadece
2007'den bu yana onlarca öğretmen atanamadığı ve işsiz kaldığı için intihar
etmiştir. 
AK PARTİ Hükümetinin bu maddedeki
öğretmen kadrosu ihdası, bırakın eğitim sendikalarının açıkladığı öğretmen ihtiyacı
sayısını, kendi açıkladığı öğretmen açığına bile yaklaşmayan bir sayıdır.
Üstelik bu ihdas edilen kadrolar, kadro bekleyen öğretmenlere lütuf gibi
görülmekte ve kamuoyuna bu şekilde yansıtılmaktadır.
Değerli Milletvekilleri, diğer
taraftan, bilindiği gibi demokratikleşme paketi, ana dilde eğitim gibi
tartışmalar sürerken okullarda verilen seçmeli ders sistemi bile henüz
gayriciddi bir durumdadır. İki yıldır, bu sistem için eğitim alan ve mezun olan
Kürtçe öğretmenlerinin ataması yapılmamıştır. Hâl böyleyken, sanki seçmeli
dersin bütün gerekleri yerine getirilmiş gibi açıklamalar yapılmaktadır. Millî Eğitim Bakanlığı tarafından
üniversitelere Kürtçe öğretmeni yetiştirmek amacıyla verilen talimat hükümsüz
kılınmıştır ve gerekli adımlar atılmamıştır. Pek çoğu görev yaptığı kurum veya
iş yerinden istifa ederek Kürtçe öğretmeni olmak için bir yılını heba etmiş ve
telafisi imkânsız maddi bir yükün altına girmiş olan öğretmen adaylarının
mağduriyetleri tüm yakıcılığıyla devam etmektedir.
Sayın Başkan, değerli Milletvekilleri;
tasarının 66'ncı maddesinde, Manisa ili Soma ilçesinde meydana gelen maden
faciasında hayatını kaybeden madenci işçilere ilişkin olarak "Sosyal
Güvenlik Kurumuna olan her türlü borçları terkin edilir ve hak sahiplerine
Kanun hükümlerine göre aylık bağlanır, bu kanunda öngörülen primlerin eksik
olan kısmı Maliye Bakanlığınca Kuruma ödenir." denilmektedir. Ayrıca, 3713
sayılı Kanun kapsamında Soma'da yaşamını yitiren madenci işçilerin ailelerinden
birer kişinin kamuda istihdamı öngörülmektedir.
Değerli milletvekilleri, Komisyon
görüşmelerinin başında Maden Şehitleri Derneği yönetici ve ailelerinin aynı
durumda olanların eşit olarak kapsama alınması talepleri AK Parti üyelerince
reddedilmiş, Zonguldak, Şırnak, Afşin ve birçok yerde maden şehitleri bu
haklardan yararlanamaz duruma düşürülmüştür. İhtiyaç olan bu düzenleme, Türkiye
gibi maden kazaları açısından dünyada ilk sıralarda yer alan bir ülke için
oldukça dar bir nitelik taşımaktadır.
Değerli milletvekilleri, son on bir
yılda Türkiye'de gerçekleşen toplu işçi ölümlerine neden olan ve iş cinayeti
sayılabilecek büyük çaplı maden facialarını Hükûmete tekrar hatırlatmak
gerektiğini düşünüyoruz. 
22 Kasım 2003, Ermenek Maden Faciası:
Karaman'ın Ermenek ilçesindeki faciada 10 maden işçisi hayata veda etti.
8 Eylül 2004, Küre Maden yangını:
Kastamonu'da meydana gelen yangında 19 maden işçisi öldü.
2 Haziran 2006, Dursunbey grizu
patlaması: Balıkesir'in Dursunbey ilçesinde meydana gelen patlamada 17 işçi
hayatını kaybetti.
10 Aralık 2009, Mustafakemalpaşa grizu
patlaması: Bursa'da meydana gelen grizu patlamasında 19 işçi hayatını kaybetti.
17 Mayıs 2010, Zonguldak grizu
patlaması: Yaşanan grizu patlamasında 30 kişi hayatını kaybetti.
8 Ocak 2013, Kozlu grizu patlaması: Yer
yine Kozlu, 8 madenci hayatını kaybetti.
13 Mayıs 2014, Soma Maden Ocağı: Resmî
rakamlara göre 301 madenci işçinin cenazesi ailelerine teslim edildi.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
Soma madenci işçi kıyımı gerçekleşmemiş olsaydı şu an Meclise getirilmiş bu
yüzeysel tasarıyı bile görüşmüş olmayacaktık. 
Avrupa Birliğine üye olmaya çalışan,
bölgesinde öncü ve önder bir ülke olma rollerine soyunan Türkiye, maden
ocaklarında gerçekleşen işçi cinayetleri istatistikleri karşısında kapsamlı
yapısal adımları atma noktasında hâlâ direnebilmektedir.
Madenci işçi kıyımları neticesinde
sorumlu bakanların istifa etmesi, sorumlu kamu görevlilerinin görevden alınması
ise Türkiye için henüz ulaşılması çok uzak etik ilkeler niteliğindedir.
Ölümlü iş kazalarında tedbirsizlik, iş
ve işçi güvenliğini sağlama noktasında gerekli önlemleri almama, ihmal etme,
masraftan kaçma gibi nedenlerle sorumlu olan işverenlerin yargı önünde hesap
vermemeleri de hukuk devleti olma iddialarıyla bağdaşmamaktadır.
Değerli milletvekilleri, sermaye ve
devlet ilişkileri, özellikle madenler gibi tehlikeli iş alanları söz konusu
olduğunda, tamamıyla tarafların ortak çıkarlarına dayanan, ancak üreten, emek
veren, hayatını riske atan madenci işçilerin hak ve güvencelerini gözetmeyen
bir şekilde düzenlenmiştir.
Yeni bir işçi cinayeti yaşanmadan daha
kapsamlı, popülist ve siyasi rant kaygılarından uzak, başka kanunları araya
sıkıştıran torba yasalardan uzak, iş ve işçinin güvenliğini, ayrıca işçinin
çalışma şartlarını ve ekonomik yaşam kalitesini gelişmiş ülke standartlarına yükselten
bir kanuna ve uygulamalara ihtiyacımız bulunmaktadır. Ancak Hükûmetin
hazırlamış olduğu bu tasarı bahsettiğimiz niteliklere sahip değildir.
Bu duygularla tekrar Genel Kurula
saygılarımı sunuyor, hepinize hayırlı akşamlar diliyorum. (HDP ve CHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına
Ankara Milletvekili Sayın Bülent Kuşoğlu konuşacak. (CHP sıralarından alkışlar)

CHP GRUBU ADINA BÜLENT KUŞOĞLU (Ankara)
– Sayın Başkan, değerli arkadaşlarım; hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Üçüncü bölüm üzerinde söz aldım. 
Biliyorsunuz bu torba kanun şekil
olarak epey tenkit edildi, edilmesi de gerekirdi. Hem iktidar tarafından
-biliyorum- hem de muhalefet partileri tarafından epey eleştirildi. Epey
yanlışları var; usul olarak, hazırlık olarak ve buraya getirilişiyle ilgili
olarak epey eksikleri var. Ama bunun dışında -ben bu tarafını geçmek istiyorum-
148 maddelik bu torba tasarı yasalaştığında toplumu nasıl etkileyecek, ona hiç
dikkat ettik mi, ona baktık mı? Çok önemli bir değişiklik yapıyoruz. Bu 148
madde yaklaşık 60 ayrı kanunla ilgili yani toplum hayatıyla ilgili, devlet
hayatıyla ilgili, kamuyla ilgili çok önemli değişiklikler getiriyor. İşte bunun
nasıl değişiklikler getireceği, ne kadar olumlu olacağıyla ilgili hiç düşündük
mü? Toplum bir değişim içerisinde, Türkiye bir değişim içerisinde, dönüşüm
içerisinde. Bu dönüşüme, bu değişime, bu torba kanun, bu 148 madde nasıl
katkıda bulunacak hiç o tarafını düşündük mü? Olumlu mu olacak bu değişim, bu
dönüşüm, bu katkı? Bu torba kanunun bunlara katkısı olumlu mu olacak yoksa
olumsuz mu olacak? Biz fren mi yapıyoruz? Topluma, devlete, Türkiye’ye fren mi
yaptırıyoruz? Bu taraflarıyla ilgili olarak hiç düşündük mü? Gördüğüm kadarıyla
bu alanda çok önemli sorunlar var.
Sayın Bakanım, sizin konularınızla
ilgili olarak belki çok fazla sorun yok ama Hükûmeti temsil eden birisi olarak
düşündüğünüzde, olaya baktığınızda -ki, öyle baktığınızı çok sanmıyorum şimdiye
kadar, sadece kendi konularınızla ilgili olarak baktınız- çok önemli sorunlar
olduğunu göreceksiniz. Bu düzenlemelerin bir maliyeti olması lazım, devlete
getirdikleri olması lazım, topluma, sivil toplum kuruluşlarına bir şeyler
getiriyor olması lazım olumlu veya olumsuz. Ben bazılarına dikkatinizi çekmek
istiyorum. Mesela, vergiyle ilgili bazı düzenlemeler getiriyoruz. Kesinleşmiş
alacakların yeniden -sizin deyiminizle af değil ama- düzenlenmesini
getiriyoruz. 
Şimdi, düşünebiliyor musunuz, 2 esnafız
ben ve siz, aynı yerde çalışıyoruz ama bir müddet sonra Maliye tarafından
ikimize de bir vergi cezası bir raporla geliyor. Ben hiç ilgilenmiyorum,
ödemiyorum da; siz mahkemeye veriyorsunuz, yargıya intikal ettiriyorsunuz. Ben
ödemiyorum, ilgilenmiyorum, hiçbir şekilde kale almıyorum, bugün bana af
geliyor, siz yargıya intikal ettirdiğiniz için size af yok. Böyle bir haksızlık
olabilir mi yani? Biz, bakın, aynı yerde aynı işi yapan 2 esnaf için böyle bir
haksızlık yapıyoruz. Niye “Ben konuyu yargıya intikal ettirmiyorum,
ödemiyorum.” diyorum bana af geliyor da, konuyu yargıya intikal ettiren,
hakkını aramaya çalışan birisi için ihtilaflı konularla ilgili olarak af
gelmiyor? Bu bir haksızlık değil mi, toplumda bir sıkıntı yaratıyor? Bunun bir
bedeli olacaktır herhâlde. Maliye Bakanı bu affa karşı çıktı, açık olarak Plan
ve Bütçe Komisyonunda “Ben buna taraftar değilim.” dedi. 
Biliyorsunuz, bütçe haziran ayında ilk
defa açık verdi. İlk defa değil de geçen yıla göre önemli ölçüde açık verdi;
3,4 milyar liralık bir açığımız var ilk altı ayda. Ayrıca, vergi gelirlerinde
haziran ayında bir düşme var, 7,3 milyar liralık bir düşüş var. Sıkıntılı hâle
gelmiş. Vergi gelirlerini tahsil edemiyoruz. Özellikle kurumlar vergisinde
sorun var, katma değer vergisinde sorun var, piyasada bir sorun var. Peki,
bunlarla ilgili bir şeyler getiriyor mu bizim bu yaptıklarımız? Bunlarla ilgili
bir çözümü var mı? Yok. Bakıyorsunuz, biz getire getire… 
Bir de biraz önce söylediğim
kesinleşmiş alacakların yanı sıra diyoruz ki: “Fiktif cari hesaplarla ilgili,
kasa mevcutlarıyla ilgili bir af getiriyoruz.” Bunun ne faydası olacak? Yüzde
15 yerine yüzde 3 bunu vergilendirmenin topluma, sıkıntılı olan kuruluşlara,
özel sektöre getirdiği hiçbir şey var mı? Yok tabii ki ama biz sadece bu
konularla ilgili olarak getiriyoruz. Hâlbuki bu vergiyle ilgili düzenlemeleri, matrah
artırımından -6111’de yaptığımız gibi- envantere kadar, stoklara kadar her
konuyla ilgili olarak getirebilirdik. Toplumda da bu konu gündeme geldiği için
böyle bir beklenti oluştu. Neden bunu yapmıyoruz da sadece bu iki konuyu
gündeme getiriyoruz? Doğru bir şey yapmıyoruz. Bu, toplumda bir sıkıntı
yaratacaktır. Bu, maliyeye karşı, vergi egemenliğine karşı, dolayısıyla devlet
otoritesine karşı toplumun sıkıntılı bakmasını sağlayacaktır en hafif deyimiyle
ya da medyada yazıldığı gibi, sadece medya havuzuna para ödeyen şirketler var,
bunlar kendi ceplerinden ödedikleri için, bu şirketler ödeme yaptıkları için
cari hesaplarında, ortaklar cari hesabında sıkıntı var, fiktif olarak ödeme
yapılmış ya da kasalarında bu para görünüyor. Bunları mı sadece yok etmek için
getirdik? Bu bir sıkıntı, bu toplum bununla ilgili olarak devlete bir
güvensizlik duyacaktır. Doğru olmayan bir iş yapmış oluyoruz.
Mesela bir başka yönüne bakayım, yine
bu kanunda var: Bir kamu çalışanı olduğunuzu düşünün, senelerden beri uğraşmışsınız,
düzenli, düzgün çalışmışsınız, gelmişsiniz bir yere daire başkanı olmuşsunuz,
genel müdür olmuşsunuz, genel müdür yardımcısı olmuşsunuz. Bir müddet sonra
sizi durup dururken almışlar görevden ve siz de demişsiniz ki: “Mahkemeler var,
ben de mahkemeye gidiyorum.” Mahkemeye gitmişsiniz, bir sene uğraşmışsınız
didinmişsiniz, sizi mahkeme gerekçesiz alındığınız için, haksız alındığınız
için görevinize iade etmiş. Şimdi, kişinin bu hakkını nasıl ortadan kaldırırız?
Biz bu yargı kararını iki sene uygulamayız, iki sene sonra da uygularsak… Hiç
uygulamazsak kimse dava açamaz nasıl diyebiliriz, böyle bir madde getiririz?
Yani yargı kararlarını yok saymak gibi bir hakkımız nasıl olabilir? Bunun
toplumda nasıl etki yaratacağını hiç düşünüyor muyuz? Bu kişinin çocukları
nezdinde, bu kişinin devlete bakışının nasıl olacağını tahayyül edebiliyor
muyuz? Çok olumsuz bir düzenleme kişinin hak ve hürriyetleri açısından,
Anayasa’ya aykırılık açısından, devletin tahribi açısından çok önemli bir
düzenleme, olumsuzluklar var.
Mesela
bir diğer konu, böyle farklı konuları gündeme getiriyorum, Kültür Bakanlığı
yani devlet diyor ki: “Ben koruma süresi dolmadan bazı eserleri alırım, ister
basarım, ister basmam; bazı sanat eserlerini, bazı kültür adamlarının
eserlerini, sanatçıların eserlerini, âlimlerin eserlerini alırım, ister
basarım, ister basmam.” Biz medyadan biliyorduk ama Komisyon sırasında da onun
gerçekten öyle olduğunu öğrendik, Saidi Nursi ile ilgili olarak risalelerinin
basımını devlet bundan sonra üstlenecek, Kültür Bakanlığı üstlenecek, yani
basmayacak veya keyfine göre basacak, eksik basacak, bazı yerlerini basacak,
bazı yerlerini basmayacak. Neden yapılır bu? Yani bir anlam verebiliyor musunuz
bunun toplum hayatında nelere mal olacağını, nasıl bir sıkıntı getireceğini
düşünebiliyor musunuz? Devlet neden bir eserin basımını, yayımını üstlenir,
anlamak mümkün değil. Tabii ki aynı paralelde sadece bu risalelerle ilgili
kalmayacak, Nazım Hikmet’in eserlerini de, Sabahattin Ali’nin eserlerini de
alacak kendi tekeline, basmayacak veya istediği şekilde basabilecek. Şimdi, bu
yaptığınız düzenlemelerin maliyetini görebiliyor musunuz? 
Ya da üniversite hastaneleri…
Üniversite hastanelerine biz özel sektör hastanelerine verdiğimiz para kadar
para vermiyoruz; yüzde 195 SUT fiyatlarının üzerinde para veriyoruz özel
hastanelere, üniversite hastanesine para vermiyoruz. Oradaki döner sermayeler
çalışmıyor ve ondan sonra bu devlet üniversiteleri sıkıntıda, Hacettepe gibi
köklü kuruluşlar sıkıntıda, borç içerisinde, “Efendim, Hacettepe arsalarını
satsın, taşınmazlarını satsın borcunu ödesin.” diyoruz. Ya, özel sektör
hastanesi kadar değer vermediğimiz vakıf hastanelerine veya devlet
hastanelerine bu yapılacak şey midir, doğru mudur bu yaptığımız? Yılların
kurumlarını biz yok ediyoruz ve burada gecenin bu saatlerine kadar, bu mübarek
ramazan ayında -iki aydan beri, biz bir taraftan da Plan ve Bütçe Komisyonunda
çalıştık- devleti tahrip ediyoruz yani yaptığımız işe bakar mısınız? Bu kadar
bu gerginlik içerisinde yaptığımız işlere bakar mısınız? Buna birçok örnek
verebilirim. Ayrıca toplumun da çok büyük beklentileri var. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı) 
BÜLENT KUŞOĞLU (Devamla) – Değerli
arkadaşlar, ünlü Astronom Laplace’ın 78 yaşında ölmeden önce söylediği şu sözü…
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Kuşoğlu.

BÜLENT KUŞOĞLU (Devamla) – Sayın
Başkanım, bitireyim.
BAŞKAN – Elimde olsa, tabii ki.
BÜLENT KUŞOĞLU (Devamla) –
“Bildiklerimiz hiçbir şey, bilmediklerimiz muazzam.” demiş. Bizim de bu
torbadaki yaptıklarımız hiçbir şey, yapmadıklarımız muazzam. Yapmadıklarımızla
çok büyük sıkıntılar getirdik. Bunu bilmemiz lazım. Çok iyi değerlendirmemiz
lazım. 
Hepinizi saygıyla selamlıyorum. (CHP
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim tekrar. 
Adalet ve Kalkınma Partisi Grubu adına
Sayın Ahmet Arslan… 
MEHMET DOĞAN KUBAT (İstanbul) –Sayın
Başkan, çekiyoruz. 
BAŞKAN – Konuşmayacaklar. 
Peki, şahsı adına konuşmalara
geçiyoruz. 
Şahsı adına ilk konuşmacı Sayın Yusuf
Halaçoğlu, Kayseri Milletvekili. 
Buyurun. (MHP sıralarından alkışlar) 
YUSUF HALAÇOĞLU (Kayseri) – Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; aslında bu kanunun birkaç maddesi var ki, 10
kadar maddesi, bunlar çıktığı takdirde, aslında bu gördüğümüz kanun bir hafta
içerisinde tümüyle çıkar yani bu kadar uzatılmasına da gerek kalmaz ve bu
maddelerden birkaç tanesini sizinle paylaşmak istiyorum. Yani siz buna ne kadar
onay verirsiniz onu da hep birlikte değerlendirelim. 
Şimdi, bu maddeler içerisinde, bu kanun
içerisinde, taslak içerisinde 76’ncı madde diye bir madde var. Şimdi, 76’ncı
maddede ilginç olan şey şu: “Bilanço esasına göre defter tutan kurumlar vergisi
mükellefleri 31.12.2013 tarihi itibarıyla düzenledikleri bilançolarında
gözükmekle birlikte işletmelerinde bulunmayan kasa mevcutları ve işletmenin
esas faaliyet konusu dışındaki işlemleri dolayısıyla ortaklarından alacaklı
bulundukları tutarlar ile ortaklara borçlu bulundukları tutarlar arasındaki net
alacak tutarlarını bu Kanunun yayımlandığı tarihi izleyen üçüncü ayın sonuna
kadar vergi dairesine beyan etmek suretiyle düzeltebilirler.” Allah aşkına,
zaten beyan etmemiş, o zamana kadar kaçırmış aslında bunu ve siz, buna, af
getiriyorsunuz.
Kısa kısa gidiyorum. 91’inci maddeye
baktığımız zaman 91’inci maddede de şöyle söylüyor, DSİ’nin HES’lerle ilgili
vermiş olduğu ihaleler sonrasındaki durumla ilgili, diyor ki: “…taşkın ve nehir
yatağı düzenlemesi gibi su yapılarının da denetim masrafları ilgililerine ait
olmak üzere denetim hizmeti DSİ tarafından yapılır veya DSİ tarafından
yetkilendirilen Türk Ticaret Kanununa göre kurulmuş şirketlerden DSİ'ce
müşavirlik hizmeti satın alınarak yaptırılır.” Yani, bir yerde ranta dönük bir
yapı meydana getiriyorsunuz, siz denetlemiyorsunuz, tamamen bir şirkete
bağlıyorsunuz meseleyi, denetlemeyi ve ayrıca, diyorsunuz ki: “Su yapıları yapmak
üzere görevlendirilmiş ve yetkilendirilmiş kamu kurum ve kuruluşları ile
mahalli idareler, mevzuatı çerçevesinde talep etmeleri halinde su yapılarının
denetim hizmetleri bu madde kapsamında yapılır.” dedikten sonra devam
ediyorsunuz, bir sürü şey var ama şimdi bunların eksikliklerinin düzeltilmesi
işini de siz kurum olarak üstlenmiyorsunuz, bu denetim şirketlerine
bırakıyorsunuz yani devlet hâline getiriyorsunuz kurumları. Bunu kabul etmek
mümkün değil. 
100’üncü maddeye gelince. 100’üncü
madde de, memur mahkemeye başvuruyor, kazanıyor mahkemeyi, görevine ataması
yapılıyor ama siz iki yıl boyunca bunu uygulamama kararı alıyorsunuz. O zaman
mahkemelerin, hukukun ne gereği kalıyor? İkincisi: Aynı yere tekrar
vermiyorsunuz adam haklı olduğu hâlde, başka işler yapıyorsunuz. Bunu ne için
düşündüğünüzü biliyoruz ama bunlar olmaz. 
112’nci madde: “Bu maddenin yayımı
tarihi itibarıyla devir ve teslim işlemlerinin tamamlanmasının üzerinden beş
yıl geçmiş olan özelleştirmeler hakkında verilmiş olan yargı kararları ile
ilgili olarak sözleşmelerinde belirtilen haller dışında bu kuruluşların geri
alınması yönünde herhangi bir işlem tesis edilmez.” Yani, kime peşkeş
çekiyorsunuz? Yani, bunu kabul etmek yine mümkün değil. 
En önemli maddelerden bir tanesi,
124’üncü madde. Diyorsunuz ki: “5393 sayılı Kanunun 15 inci maddesinin beşinci
fıkrasının birinci cümlesinde yer alan ‘arsa’ ibaresi ‘taşınmaz’ olarak
değiştirilmiş...” Hangi sebeple değiştiriyorsunuz, “arsa”yı “taşınmaz”
yapıyorsunuz? Yani binaları, her şeyi içine sokuyorsunuz? 
Bu maddeye bir de şey ekliyorsunuz…
Şimdi, kime veriyorsunuz? TÜRGEV’e vereceksiniz. Yani, belediyeler
taşınmazlarını istedikleri gibi TÜRGEV’e, vakfa verebilecekler. Yani,
Başbakanın oğlunun vakfına verecekler; nitekim veriyorlar, bundan dolayı da
problemler çıkıyor. 
Şimdi, bana söyler misiniz hangi hakla
veriyorsunuz halkın malını bir vakfa? Bu yetkiyi kimden alıyorsunuz? Yani bakın
arkadaşlar, burada kısaca belirttiğim -sadece 5 maddeden söz ettim- bu 5
maddeyi çekin, ondan sonrasını çok rahat çıkarabiliriz. Niye bunlar? Hani başka
takıldığımız maddeler de var aslında, bazı düzeltilmesi gereken maddeler de var
ama bunlar o kadar fazla göz alıcı şeyler değil, önemli şeyler değil ama siz
bakın, haksız yere birine tutuyorsunuz belediyelerin vakıflarını veriyorsunuz. 
Mesela, başka bir madde daha var: Bütün
meraları belediyelere bırakıyorsunuz yani toplu konut için, bilmem ne için.
Allah aşkına, mera dediğimiz zaman, mera zaten köye aittir ve hayvancılıkla
ilgilidir ama siz tutuyorsunuz belediyeye devretmeye kalkışıyorsunuz. Ya
yazıktır, günahtır yani bunları yapmayın hiç olmazsa. Yani bir köyün merasını
siz bir büyükşehir belediyesi tarafından onlara teslim edeceksiniz. Ayıptır
yapmayın! Bunları düzeltelim, ondan sonra bu maddeleri çok daha çabuk geçiririz;
aksi takdirde maalesef uğraşacağız. 
Hepinize saygılar sunuyorum. (MHP ve
CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Şimdi, soru-cevap işlemine
başlayacağız.
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) Sayın Başkan…. 
BAŞKAN – Sayın Bakan, Ceylanpınar
hakkında mı açıklamada bulunacaksınız? 
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Sayın Başkan, kısa bir açıklama yapacağım. 
BAŞKAN – Buyurun. 
VI.-
AÇIKLAMALAR (Devam)
7.- Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanı Faruk Çelik’in, Şanlıurfa’nın Ceylanpınar ilçesinde
yaşanan olaylara ilişkin açıklaması
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri, ben de hepinize
hayırlı geceler diliyorum.
Efendim, yasama faaliyetleri, tabii son
derece önemli. Görüştüğümüz tasarının üçüncü bölümüne geçmiş bulunuyoruz;
bunlar da, burada bulunan maddeler de ağırlıklı olarak Bakanlığımla ilgili
maddeler olduğu için tabii ki görüşmeler esnasında yine katkılarımız olacak,
açıklamalarımız olacak. 
Şimdi, yasanın geneli itibarıyla az
önce değerli grup başkan vekili üç beş maddenin sıkıntılı olduğunu ifade
ettiler. Bunlarla ilgili tabii görüşmeler yapılmasında yarar var; ben bunu tüm
bu çalışmalarımızın her safhasında ifade ettim. Bazen bilgi eksikliğinden
kaynaklanan değerlendirmeler oluyor. Niyet iyi olmasına rağmen eğer karşılıklı
bilgi eksikliğinden kaynaklanan sıkıntılar söz konusu ise bunları gidermemizde
yarar var ama biz idare olarak çok net bir şekilde size açıklama yapmamızda
fayda var. Yani neden, neyi, niçin yaptığımızı çok şeffaf bir şekilde
anlattıktan sonra muhalefetin bu konudaki katkıları son derece önemlidir.
Nitekim birkaç maddede bunu gruplarla gerçekleştirdik, gerçekleştiriyoruz.
Bahse konu maddeleri de yine ben aldım rakamsal olarak, onlar üzerinde de
değerlendirme, tartışma yapalım. İyileştirme imkânı, müphem bir durum varsa,
gerçekten açıklığa kavuşturulması gereken bir durum varsa bunları konuşmaya
hazır olduğumuzu ifade ediyorum. Ama geneli itibarıyla tasarıya baktığımız
zaman tasarıda inanın bir an önce yasalaşması gereken çok önemli düzenlemeler
var. Bütün kesimleri, neredeyse 76 milyonun tamamını ilgilendiren çok önemli
düzenlemeler var. Bunların gecikmesi de diğer taraftan üzüntü verici bir tablo
oluşturuyor. Onun için diyalog merkezli yaklaşımdan yana olmalıyız ve gerçekten
de milletin beklediği bu düzenlemeleri daha fazla geciktirmemeliyiz. 
Değerli milletvekilleri, bu akşam
bildiğiniz gibi üzücü bir olay Şanlıurfa’mızda ve sınır boylarımızda yine
cereyan etti. Saat 22.00 sularında Resulayn denilen, Ceylanpınar’ın karşısında
bulunan Suriye topraklarından Türkiye’ye geçmeye, Ceylanpınar’a geçmeye çalışan
10-15 kişilik bir unsur -teröristler mi, kaçakçılar mı, ne olduğu henüz netlik
kazanmayan çeşitli unsurlar- Ceylanpınar’a geçmeye çalışırlarken
askerlerimizle, kule nöbeti gören askerlerimizle çatışmaya girmiş bulunmaktalar
ve neticesinde 3 askerimiz yaralanıyor, 1 askerimiz Ceylanpınar Hastanesine
götürülürken yolda şehit oluyor, diğer 1 askerimiz ise Viranşehir Devlet
Hastanesinde karın boşluğundan almış olduğu kurşunlar neticesinde ameliyata
alınmış bulunmakta, 3’üncü askerimiz ise ayağından almış olduğu yaradan dolayı
Şanlıurfa merkezdeki Mehmet Akif İnan Hastanesinde ameliyata alınmış
bulunmaktadır. 
2 askerimize acil şifalar diliyoruz,
şehit olan askerimize de Allah’tan rahmet diliyoruz. Bölgemizde gerçekten sıcak
gelişmeler oluyor, komşu ülkelerde çok sıcak gelişmeler yaşanıyor; -umarım-
bunlar ülkemizi, milletimizi üzecek olaylara dönüşmez temennisinde bulunuyorum.
Hepinize saygılar sunuyor, iyi akşamlar
diliyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
ENGİN ALTAY (Sinop) – Sayın Başkan,
Sayın Bakan İç Tüzük’ün 59’uncu maddesinin ikinci fıkrasına göre mi söz aldı
yoksa görüştüğümüz kanun tasarısının üçüncü bölümü hakkında mı?
BAŞKAN – Ceylanpınar’la ilgili açıklama
yapmak için söz aldı.
ENGİN ALTAY (Sinop) – O zaman bize de
söz vermeniz lazım. Onun için yani bence üçüncü bölümde almış olsun da…
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Hükûmet adına çıktım. 
BAŞKAN – Konu önemli olduğu için,
yapacağı açıklama Ceylanpınar’la ilgili olduğu için kendisine söz verdim yoksa
usulü biliyoruz.
ENGİN ALTAY (Sinop) – Ben “Niye?” diye
demiyorum Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Biliyoruz o usulü biz.
Teşekkür ederiz.
ENGİN ALTAY (Sinop) – Bize de söz
vermeniz icap eder ama. Bizler üzgünüz, polemik yapmıyoruz, bilahare
konuşacağız.
IX.- KANUN
TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun
Tasarı ve Teklifleri (Devam)
4.- İş
Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin’in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken’in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin’in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt
Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa
Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel
Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye
Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin;
Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin; İstanbul
Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık Havutça'nın;
Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim
Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20
Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan
Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili
Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan
Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili
Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin
Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931,
2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434,
2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885,
2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203,
2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301,
2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431,
2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540,
2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775,
2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) (S. Sayısı: 639) (Devam)
BAŞKAN – Şimdi, soru-cevap kısmına
geçeceğiz. 
Süremiz on beş dakika, süreyi yedi
buçuk, yedi buçuk olarak paylaştırdık. Yedi buçuk dakikada sayın
milletvekillerinin sorusu için söz vereceğim, diğer yedi buçuk dakikada Sayın
Bakan cevap verecek. 
Sayın Işık, buyurun.
ALİM IŞIK (Kütahya) – Teşekkür ederim
Sayın Başkan.
Sayın Bakan, bu tasarıyla atanması
öngörülen 35 bin öğretmen kadrosunun kendi içerisinde paylaşımı konusunu umarım
Kabine içerisinde değerlendireceksinizdir. Özellikle tarih öğretmenlerinin,
matematik, fizik ve benzeri gibi bazı branş öğretmenlerinin yıllarca mağdur
edildiği ve en azından bu kadrolardan hak ettikleri payın verilmesi yönündeki
talepleri umarım değerlendirilir. O konuya ilişkin görüşünüzü almak istiyorum.
İkincisi: Kadroya geçirilen iş ve
meslek danışmanlarının aylık 800 TL civarındaki maaş düşmesi 360 TL’lik
artırımla kısmen giderilmekte ancak geriye kalan 500 TL’ye yakın mağduriyeti
nasıl gidermeyi düşünüyorsunuz?
Yine, atama bekleyen iş ve meslek
danışmanlarıyla ilgili bundan sonrası için ne söyleyebilirsiniz? Bunlar bu sertifikaları
kullanabilecekler mi, kullanamayacaklar mı?
Bir diğer soru: IŞİD terör örgütünün
elindeki konsolosluk çalışanlarının akıbeti nedir? Bu konuda Hükûmet adına bir
şey söyleyebilecek misiniz?
Memurlara disiplin affı getirilmesi
düşünülmekte midir? Bu tasarıya ilave etmeyi düşünüyor musunuz? 
Son olarak: 2004 yılında…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın Türeli…
RAHMİ AŞKIN TÜRELİ (İzmir) – Teşekkür
ederim Sayın Başkan.
Sayın Bakan, genel sağlık sigortası tescili
yapılmış olup da gelir testine başvurmayan kişiler, bildiğiniz üzere bu kanun
kapsamında altı ay içinde başvurdukları takdirde tescil tarihinden itibaren
primi ödeyecekler ve hizmet alabilecekler. Ancak bu kişiler genel sağlık
sigortası primini ödemedikleri dönemde sağlık hizmeti alamadılar. Şimdi,
onların sağlık hizmetinden yararlanmadığı dönem için geriye doğru giderek prim
almanın hiçbir mantığı, bir anlamı yok. Yani yarın bu konuyu ilgili maddede
görüşeceğiz, Plan Bütçede de tartıştık. Bu durumu düzeltmeyi düşünüyor musunuz?
Gerçekten ciddi bir adaletsizlik var. 
İkinci konu da, atanmayı bekleyen
öğretmenler konusu. 300 binin üzerinde öğretmen adayı atanmayı bekliyor. Millî
Eğitim Bakanının açıklamasına göre ise 130 bin öğretmen açığı var. Şimdi, gene
bu kanun tasarısında 35 bin kadro veriliyor fakat bu yetersiz. Bunu artırmayı
düşünüp bu sorunu gerçekten temelden çözmeyi düşünmüyor musunuz?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın Özel…
ÖZGÜR ÖZEL (Manisa) – Teşekkür ederim
Sayın Başkan.
Sayın Bakan, burada yaptığınız bir
konuşmada SGK’nın açığının 19 milyar olduğunu ifade etmiştiniz ama Kalkınma
Bakanlığının sitesindeki dokümanlarda SGK’ya bütçe transferleri 77 milyar
olarak gözüküyor. Bu konuya açıklık getirebilir misiniz?
Bir diğer konu da: Uyar Madencilikte
çalışmış, iki aylıkları kalmış olan, tazminatları orada kalmış olan ya da
maluliyetten dolayı tazminat hak etmiş olanlar tazminatlarını alamıyorlar ve
çok ciddi bir mağduriyet içindeler. Bu konuda Başbakanın ve partinizin
milletvekillerinin defalarca verilmiş sözleri var. Bu aşamada bu konuya bir
çözüm getirmenizi bekliyorlar Ramazan Bayramı da yaklaşırken. Bu konuya da bir
katkı sağlamayı düşünüyor musunuz?
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın Akçay…
ERKAN AKÇAY (Manisa) – Teşekkür ederim Sayın
Başkan.
Soma’dan feryatlar yükselmeye ve
artmaya devam ediyor Sayın Bakan. Şimdi, Sayın Özel’in de ifade ettiği gibi
“Uyar Madencilik Şirketi” diye bir maden şirketi var. En son 11 işçinin vefat
ettiği kaza 20 Ekim 2013’te yaşandı ve 700 civarında işçi maaşını almadan
bunlar, sahipleri kayıplara karıştı ve yöneticileri de ortada yok. Masum
mühendis kişilere de sorumluluğu üzerlerine yüklemişler; ne tazminatlarını ne
aylıklarını alabiliyorlar. Bu konudan haberdar mısınız? Konuyu takip ediyor
musunuz? Hükûmet olarak bu konuda ne yapacaksınız? 
Bu çok önemli bir konudur. 
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Sayın Şimşek, buyurun.
CEMALETTİN ŞİMŞEK (Samsun) – Teşekkür
ederim Sayın Başkan.
Sayın Bakan, Türkiye’de kamuda ağız ve
diş sağlığı hizmetleri yaklaşık 130 civarında ağız ve diş sağlığı merkezinde 7
bin civarında diş hekimiyle verilmeye çalışılmaktadır. Buralarda yılda ortalama
30 milyon poliklinik yapıldığına göre 10 milyon civarında insan gidiyor ve
tedavi oluyor demektir. Türkiye'nin nüfusunun 76 milyon olduğunu düşünürsek,
geriye kalan bu insanların sağlık hakkını gasbettiğinizi düşünüyor musunuz?
Buna bir çözüm üretmek için çalışmanız var mı?
BAŞKAN – Sayın Çam, buyurun.
MUSA ÇAM (İzmir) – Teşekkür ederim
Sayın Başkan.
Bu düzenlemeyle birçok vatandaşımızın borçları
yeniden yapılandırılıyor Sayın Bakan, sayıları yaklaşık olarak 11 milyon olan
SSK, BAĞKUR ve Emekli Sandığı mensubu vatandaşlarımız, yurttaşlarımız da
“Herkese var, bize neden yok?” diyor. Özellikle emekli maaşları çok düşük olan
SSK ve BAĞKUR’lu emekliler bir beklenti içerisinde. Bunlarla ilgili bir
intibak yasası yapmayı düşünüyor musunuz? Emeklilerimizin emekli maaşlarını
yükseltecek bir düzenleme planınızda var mıdır? Bunu öğrenmek istiyorum.
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın Köse…
TUFAN KÖSE (Çorum) – Teşekkür ediyorum
Sayın Başkan.
Sayın Bakan, sigortalı olup dokuz yüz
gün primi tamamlamaksızın ölenlerin askerlik borçlanması da dâhil hiçbir
borçlanmaları kabul edilmiyor, hâlbuki askerlik borçlanmalarını yapabilseler
geride kalan eşleri ve çocuklarına maaş bağlanabilecek. Buna ilişkin komisyonda
da bir kanun teklifi var. Buna ilişkin bir çalışma yapar mısınız? Birincisi bu.
İkincisi de; Ülkemizin geleceği
gençlerimizi eğiten öğretmenlerimizin, özellikle de emekli öğretmenlerimizin
maaşları çok düşük. Emsali askerler, emsali yargı mensupları öğretmenlerin 2
katına yakın emekli maaşı almaktayken kırk yılını dolduran, kırk beş yılını
dolduran emekli öğretmenlerimizin aldıkları emekli maaşları 1.400-1.500 TL
aralığında. Bu konuda bir düzeltmeye ilişkin çalışmanız var mı?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Sayın Çirkin son soru soracak
olan milletvekili arkadaşımız.
Buyurun.
ADNAN ŞEFİK ÇİRKİN (Hatay) – Teşekkür
ediyorum Sayın Başkan.
Sayın Bakan, Hükûmetiniz Gazze’deki
zulüm için üç gün yas ilan etti. Tabiatıyla bu bizim tarafımızdan da kabul
gören bir değerlendirme. Ancak, aylardan beri Türkmenlerin bir çilesi var ve
Gazze’deki sayının çok çok üstünde Türkmenler, hele son zamanlarda Kerkük’te
kayıplar veriyor. Hükûmetiniz Türkmenler için, Türkmenlerin bu kaybı ve zulmü
için tek bir gün, bir saat bile yas ilan etmedi. Gerçekten hem bir milletvekili
hem bir Türkmen olarak Hükûmetinizin Türkmenlere karşı bu ilgisizliğini merak
ediyorum.
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın Bakanım, buyurun.
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Çok teşekkür ederim Sayın Başkanım.
35 bin öğretmen kadrosu, 5 bin de
ataması yapıldı; 40 bin öğretmen atanıyor. Bugüne kadar 454 bin öğretmen
ataması gerçekleştirildi iktidarımız döneminde. Bunlar branşlara göre nasıl
olacak? İhtiyaca göre. İhtiyaçlar dikkate alınarak öğretmen atamalarının
yapıldığını hepimiz biliyoruz. 
İş ve meslek danışmanlarıyla ilgili şu
anda 360 liralık bir artış öngörüyoruz. Bu fark 500 lira civarında değil, 340
lira civarında bir fark söz konusu. Fakat biz bu yasal düzenlemeyi… Yani onları
sözleşmelilikten kadroya alırken şunu ifade ettik: “Tercihinizi sözleşmeden
yana da kadro istiyorsanız kadrodan yana da kullanabilirsiniz.” Bize daha sonra
dediler ki: “Kadroya geçtiğimizde ciddi şekilde maaşlarımızda bir kayıp var,
bunun telafisi…” Telafisi cihetine gideceğimizi, gayret edeceğimizi söyledik
ama kendilerine tıpatıp bir telafi sözü vermedik, “Kadro veya sözleşmeli
tercihinde bulunun.” dedik. Kendileri, hemen hemen tümü kadro tercihinde
bulundular. Biz de o sözümüzün gereği olarak bugün ciddi bir artış sağlıyoruz,
aynı zamanda kadrolu hâle getirmiş bulunuyoruz.
Atanamayanlar diyorsunuz, bir yere
atama kadroyla olur yani bir yerde talep yoksa atamayı niye yapacaksınız?
Sertifika almış olan her insanı atayacaksınız diye bir kural söz konusu değil
ama…
ALİM IŞIK (Kütahya) – Sayın Bakan,
sertifika verilmeye devam ediliyor. O zaman onu durdurun.
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Yani bu sertifika her alanda veriliyor. Şimdi, bakın, bizim
MYK, Meslekî Yeterlilik Kurumumuz var, şimdi standartları belli olan işlerde
sertifika alacak herkes. Rastgele çalışma imkânı da yok. Onun için sertifika
artı bir değerdir, onun alınması bir dezavantaj değil avantaj temin ediyor.
IŞİD’le ilgili tanımı siz yaptınız, ben
de aynen tanımınıza katılıyorum.
Memurlara disiplin affı şu an
itibarıyla tasarımızda yok, Plan ve Bütçede ayrıntılı görüşüldü. Danışma
Kurulunda bu konular sık sık gündeme geldi 1 derece verilmesi, disiplin affı
konuları ama malum, kurumlar arasında bir uzlaşmayla bunlar gerçekleşiyor.
Toplu sözleşme süreçlerinde önemli kazanımlar elde ediliyor, önemli konular
tartışılıyor. Buraya nasıl yansıyacağını yasa bittiği zaman göreceğiz.
Gelir testiyle ilgili önemli bir soru
var. Bildiğiniz gibi 2012 Ocak ayından itibaren tümden genel sağlık sigortasına
geçmiş bulunuyoruz. O günden bugüne gelir testi yaptıramayan vatandaşlarımız
var. Onlarla ilgili prim borçlarındaki tablo son derece önemli bir noktaya
ulaştı fakat bunlar gelir testi yaptırmadıkları için bilemiyoruz hangi oranda,
gelir testinin neticesinde prime tabiler mi, değiller mi; onu da bilmiyoruz.
Belki de asgari ücretin üçte 1’inden az geliri olduğu için prime tabi değiller.
Onlar sosyal devletin imkânlarından yararlanacaklar. Onun için gelir testine
tabi olmalarıyla ilgili bir süre veriyoruz.
Şimdi, deniyor ki: “Bunlar sağlıktan
yararlanmadılar. Sağlıktan hiç yararlanmadıklarına göre bunlardan niye bir iki
yıllık prim tahsilatında bulunuyoruz?” Belki siz de hiç sağlıktan
yararlanmadınız, yüz binlerce vatandaşımız sağlıktan yararlanmadı ama aylık
primini ödüyor. Genel sağlık sigortası demek zaten bu demek. Herkes gücü
nispetinde genel sağlığa katkıda bulunuyor, prim ödüyor ama sağlığa ihtiyaç
duyduğu anda da kamu bu hizmetini kendisine sunuyor. 
RAHMİ AŞKIN TÜRELİ (İzmir) – Sayın
Bakan, yararlanamadı ki insanlar.
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Dolayısıyla, yalnız bu noktada olan vatandaşlarımız değil,
birçok vatandaşımız prim ödemesine rağmen sağlıktan yararlanmıyor, ihtiyaç
olduğu zaman zaten sigorta devreye girmiş oluyor.
RAHMİ AŞKIN TÜRELİ (İzmir) – Sayın
Bakan, bu kasko gibi; kasko yaptırmadıysanız arabanızla bir kaza yaparsanız
alamazsınız. Kaskoyu da geriye doğru sizden almaz. 
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Sosyal
devlet nerede?
BAŞKAN – Buyurun Sayın Bakan.
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Şimdi, anlıyorum Sayın Başkan yani ben genel mantığı
söylüyorum.
RAHMİ AŞKIN TÜRELİ (İzmir) – Ama bu
sigorta mantığı değil.
BAŞKAN – Karşılıklı konuşmayalım lütfen
Sayın Türeli.
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Yani, biz onların bulundukları durumu… Yani, biz üç yıldır
genel sağlık sigortasına geçtik. “Herkes gelir testine girmeli, hangi sınıfta
prim ödemesi gerekiyorsa o noktada prim ödemeli ve sağlıktan yararlanmalı.”
dememize rağmen, eğer belli sayıdaki vatandaşlarımız bu sağlık gelir testine
girmemişse o onların eksiği. 
RAHMİ AŞKIN TÜRELİ (İzmir) – Bu onların
suçu değil ki Sayın Bakan. 
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Para mı var
ki ödesin Sayın Bakan? Para yok ki vatandaşta. 
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Biz de o eksiği gidermek için şimdi onlara çok ciddi bir
imkân sunuyoruz, belki vatandaşlarımızın önemli bir bölümü sağlıktan bedelsiz
yararlanacak. 
MÜSLİM SARI (İstanbul) – Haberi yok ki,
niye gelir testi yaptırsın? 
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Para yok,
para.
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Şimdi, işte söylüyoruz. 
MÜSLİM SARI (İstanbul) – Niye gelir
testi yaptırmadınız?
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, lütfen…
MÜSLİM SARI (İstanbul) – Gelir testini
niye resen yapıyorsunuz?
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Şimdi, altı ay boyunca da yine duyuracağız. Diyeceğiz ki:
“Gelin…”
MÜSLİM SARI (İstanbul) – Hayır ama
kabahat sizde, insanlara duyuramamışsınız. 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, bu
karşılıklı sohbet bölümü değil.
MÜSLİM SARI (İstanbul) –
Ulaştıramamışsınız insanlara. 
BAŞKAN – Sorularınızı sordunuz, Sayın Bakan
cevap veriyor, lütfen…
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Yasama
faaliyeti yapıyoruz Sayın Başkan. 
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Efendim, sizin de sorumluluğunuz var milletvekili olarak,
bizim de sorumluluğumuz var. Hepimizin bunu duyurmak için…
MÜSLİM SARI (İstanbul) – Siz
Hükûmetsiniz, Hükûmetsiniz siz.
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Bakınız, elli yıldır Türkiye’nin hayalidir genel sağlık
sigortasına geçmek. Bunu bu Hükûmet başarmıştır, genel sağlık sigortasına
geçmişiz. 
MAHMUT TANAL (İstanbul) – Geriye dönüş
yaptınız, geriye dönüş. 
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Açınız, okuyunuz, Türkiye’deki bu hayal yıllardır
gerçekleşmedi. Şimdi, yani, genel sağlık sigortasından geri mi dönelim? 
RAHMİ AŞKIN TÜRELİ (İzmir) – Zaten
büyük bir kısmı yeşil kartlı Sayın Bakan. 
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Geri dönmeyeceğimize göre katkı sunma konusunda sizler de
elinizdeki tanıtımları, bu konudaki yasal durumları vatandaşa anlatacaksınız,
bizler de anlatıyoruz. 
MUSA ÇAM (İzmir) – Kamu stoklarını
Başbakanın reklamına dönüştürmeyin. 
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Şimdi, bakın, çok önemli sorular var, sonra diyorsunuz ki:
“Cevap vermiyorsunuz.” Cevap vermeye çalışalım, müsaade edin. 
SGK açıkları 19,2 milyar dedim, 19
demedim. Şimdi, SGK açığı var, açık bu. Peki, 77 milyar ne? 77 milyarın
içerisinde bütçe transferi var diyoruz. “Efendim, transfer SGK açığıdır…” 
AYKUT ERDOĞDU (İstanbul) – E, transfer
açıktır, ya açıktır. 
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Ya, bunu demeyin diyorum, siz bana Sosyal Güvenlik
Kurumunun açığını soruyorsunuz. 
MÜSLİM SARI (İstanbul) – Sosyal
güvenlik sisteminin açığı. 
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Bunun içerisinde devlet katkısı var, seyyanen zammı var,
teşvikler var.
AYKUT ERDOĞDU (İstanbul) – “Transfer
açık değil…” Ya, açık ki transfer…
BAŞKAN – Buyurun, serbest diyeceğim,
buyurun. 
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Yani, bakınız, hazine primlerde 5 puan teşvik uyguluyor,
bunu hazine üzerinden ödeyebiliriz ama SGK üzerinden ödendiği için SGK’nın
açığı olarak bunu ifade etmeniz doğru değil. 
AYKUT ERDOĞDU (İstanbul) – Açıktır ama,
bu açıktır yani. 
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK
ÇELİK (Şanlıurfa) – Şehit aylıklarını ödüyoruz, bunu Aile Bakanlığının ödemesi
gerekiyor. Bunun gibi birçok kalem var, transfer kalemleri var ama SGK’yı
konuşuyoruz, SGK’nın açığı ortada. Siz şimdi bir mali tabloya bakıyorsunuz, o
konuda haklısınız ama bu SGK’nın açığı değildir diyorum çünkü siz bana
reformdan sonra sordunuz, dediniz ki: “Reformdan sonra Sosyal Güvenlik Kurumu
nedir?” dediniz. Ben de size onu anlattım, 2008 yılında…
(Mikrofon otomatik
cihaz tarafından kapatıldı)
ÇALIŞMA VE
SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK ÇELİK (Şanlıurfa) - …25,5 milyar olan açık, şimdi
16,5’a geriledi dedim. 
BAŞKAN – Artı
bir dakika daha veriyorum Sayın Bakan, artı bir dakika. 
Buyurun. 
MAHMUT TANAL
(İstanbul) – Sayın Bakan, bakın, parayla tomografi yapılıyor.
ÇALIŞMA VE
SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK ÇELİK (Şanlıurfa) – Ağız-diş sağlığı son derece
önemli. Değerli milletvekilimizle ben de görüştüm. Burada, dünyadaki birçok
ülkeden, hemen hemen tamamından çok daha geniş bir sağlık uygulama tebliğimiz
var. Ağız-diş sağlığıyla ilgili de çalışmamız var. Ben sağlık açısından belki
de temel teşkil eden ağız-diş sağlığıyla ilgili mutlaka Sosyal Güvenlik
Kurumunun taşın altına elini koymasından yana olduğumu bir kez daha bütün
şeffaflığıyla ifade ediyorum. 
Uyar Madenciliğe
bizim bir sözümüz olmadı arkadaşlar. “Arkadaşlar söz verdi.” diyorsanız,
bakınız, sorumluluk bizim sırtımızda. Ben arkadaşlarla görüştüm, işçilerle
görüştüm, bizim böyle bir vaadimiz söz konusu değil. 2013 Aralık ayında bu
işletmede meydana gelen ölümlü kazadan dolayı bu ocak kapatıldı ve burada
haksızlıklarla ilgili teftiş kurulumuz çalışmasını sürdürüyor. Orada
çalışanlarımızın, emekçilerimizin hakları varsa onu temin edeceğiz ama tüm
ocaklarda meydana gelen, yüzlerce ocakta meydana gelen bazı uygulamaları kamu
tarafından karşılayalım gibi bir yaklaşım da doğru değil. 
BAŞKAN –
Teşekkür ederim Sayın Bakan. 
ERKAN AKÇAY
(Manisa) – Onu demek istemedik Sayın Bakan. 
ÇALIŞMA VE
SOSYAL GÜVENLİK BAKANI FARUK ÇELİK (Şanlıurfa) – Son olarak da Sayın Başkanım,
askerlik borçlanması yapma imkânı var yani askerlik borçlanmasıyla ilgili sorun
söz konusu değil. 
ERKAN AKÇAY (Manisa) – SGK’ya da bir
sürü borçları var.
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, lütfen…

ÇALIŞMA VE SOSYAL
GÜVENLİK BAKANI FARUK ÇELİK (Şanlıurfa) – Diğer soruları da müsaadenizle yazılı
cevaplayacağım. 
BAŞKAN –
Teşekkür ederim. 
Üçüncü bölümün
soru-cevap işlemi tamamlanmıştır. 
Birleşime beş
dakika ara veriyorum. 
Kapanma Saati: 01.34
ON İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati:
01.36
BAŞKAN: Başkan
Vekili Ayşe Nur BAHÇEKAPILI
KÂTİP ÜYELER:
Muharrem IŞIK (Erzincan), Mine LÖK BEYAZ (Diyarbakır)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 122’nci Birleşiminin On İkinci Oturumunu açıyorum.
639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın
görüşmelerine devam edeceğiz.
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
Bundan sonra da komisyonların
bulunamayacağı anlaşıldığından, alınan karar gereğince, kanun tasarı ve
teklifleri ile komisyonlardan gelen diğer işleri sırasıyla görüşmek için 22
Temmuz 2014 Salı günü saat 15.00’te toplanmak üzere birleşimi kapatıyorum;
hayırlı sahurlar diliyorum.
Kapanma Saati:
01.37




(x) (10/1031) esas numaralı Meclis Araştırması Önergesi’nin
tam metni tutanağa eklidir.


(x) (10/1032) esas numaralı Meclis
Araştırması Önergesi’nin tam metni tutanağa eklidir.


(X) 639 S. Sayılı Basmayazı 15/7/2014
tarihli 116’ncı Birleşim Tutanağı’na eklidir.




