


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>BASIN AÇIKLAMALARI
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>ARŞİV
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar

Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi

Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları




Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları





Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları










Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları






Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular















DÖNEM : 20			 CİLT : 4 		       YASAMA YILI : 
1


T. B. M. M.
TUTANAK DERGİSİ

42 nci Birleşim
21 . 4 . 1996 Pazar



İ Ç İ N D E K İ L E R
  I. – GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
 II. – GELEN KÂĞITLAR
III. – YOKLAMA
IV. – KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE KOMİSYONLAR-   	
	 DAN GELEN DİĞER İŞLER
1. – 1996 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçeli İdareler Bütçe Kanunu 
Tasarıları (1/285, 286) (S. Sayıları : 1,2)
A) MİLLÎ EĞİTİM BAKANLIĞI
a) Millî Eğitim Bakanlığı 1996 Malî Yılı Bütçesi
I. – YÜKSEK ÖĞRETİM KURULU (YÖK)
a) Yüksek Öğretim Kurulu 1996 Malî Yılı Bütçesi
II. – ÜNİVERSİTELER
1. – Ankara Üniversitesi	
a) Ankara Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
2. – Orta Doğu Teknik Üniversitesi	
a) Orta Doğu Teknik Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
3. – Hacettepe Üniversitesi	
a) Hacettepe Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
4. – Gazi Üniversitesi
a) Gazi Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
5. – İstanbul Üniversitesi
a) İstanbul Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
6. – İstanbul Teknik Üniversitesi
a) İstanbul Teknik Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
7. – Boğaziçi Üniversitesi
a) Boğaziçi Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
8. – Marmara Üniversitesi
a) Marmara Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
9. – Yıldız Teknik Üniversitesi
a) Yıldız Teknik Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
10. – Mimar Sinan Üniversitesi
a) Mimar Sinan Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
11. – Ege Üniversitesi
a) Ege Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
12. – Dokuz Eylül Üniversitesi
a) Dokuz Eylül Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
13. – Trakya Üniversitesi
a) Trakya Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
14. – Uludağ Üniversitesi
a) Uludağ Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
15. – Anadolu Üniversitesi
a) Anadolu Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
16. – Selçuk Üniversitesi
a) Selçuk Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
17. – Akdeniz Üniversitesi
a) Akdeniz Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
18. – Erciyes Üniversitesi
a) Erciyes Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
19. – Cumhuriyet Üniversitesi
a) Cumhuriyet Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
20. – Çukurova Üniversitesi
a) Çukurova Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
21. – Ondokuz Mayıs Üniversitesi
a) Ondokuz Mayıs Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
22. – Karadeniz Teknik Üniversitesi
a) Karadeniz Teknik Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
23. – Atatürk Üniversitesi
a) Atatürk Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
24. – İnönü Üniversitesi
a) İnönü Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
25. – Fırat Üniversitesi
a) Fırat Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
26. – Dicle Üniversitesi
a) Dicle Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
27. – Yüzüncü Yıl Üniversitesi
a) Yüzüncü Yıl Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
28. – Gaziantep Üniversitesi
a) Gaziantep Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
29. – İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü
a) İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü 1996 Malî Yılı Bütçesi
30. – Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü
a) Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 1996 Malî Yılı Bütçesi
31. – Harran Üniversitesi
a) Harran Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
32. – Süleyman Demirel Üniversitesi
a) Süleyman Demirel Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
33. – Adnan Menderes Üniversitesi
a) Adnan Menderes Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
34. – Zonguldak Karaelmas Üniversitesi
a) Zonguldak Karaelmas Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
35. – Mersin Üniversitesi
a) Mersin Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
36. – Pamukkale Üniversitesi
a) Pamukkale Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
37. – Balıkesir Üniversitesi
a) Balıkesir Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
38. – Kocaeli Üniversitesi
a) Kocaeli Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
39. – Sakarya Üniversitesi
a) Sakarya Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
40. – Celal Bayar Üniversitesi
a) Celal Bayar Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
41. – Abant İzzet Baysal Üniversitesi
a) Abant İzzet Baysal Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
42. – Mustafa Kemal Üniversitesi
a) Mustafa Kemal Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
43. – Afyon Kocatepe Üniversitesi
a) Afyon Kocatepe Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
44. – Kafkas Üniversitesi
a) Kafkas Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
45. – Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi
a) Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
46. – Niğde Üniversitesi
a) Niğde Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
47. – Dumlupınar Üniversitesi
a) Dumlupınar Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
48. – Gazi Osmanpaşa Üniversitesi
a) Gazi Osmanpaşa Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
49. – Muğla Üniversitesi
a) Muğla Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
50. – Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi
a) Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
51. – Kırıkkale Üniversitesi
a) Kırıkkale Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
52. – Osman Gazi Üniversitesi
a) Osman Gazi Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
53. – Galatasaray Eğitim ve Öğretim Kurumu
a) Galatasaray Eğitim ve Öğretim Kurumu 1996 Malî Yılı Bütçesi
B) KÜLTÜR BAKANLIĞI
1. – Kültür Bakanlığı 1996 Malî Yılı Bütçesi
C) MALİYE BAKANLIĞI
1. – Maliye Bakanlığı 1996 Malî Yılı Bütçesi
D) GELİR BÜTÇESİ
2. – 1996 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısı ve Plan ve Bütçe 
Komisyonu Raporu (1/285) (S. Sayısı : 1)
3. – Katma Bütçeli İdareler 1996 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısı ve 
Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/286) (S. Sayısı : 2)
V. – SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1. – İçel Milletvekili Durmuş Fikri Sağlar’ın, Kültür Bakanı Agâh 
Oktay Güner’in, önceki SHP ve CHP’li Kültür Bakanlarına sataşması 
nedeniyle konuşması
I. – GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
TBMM Genel Kurulu saat 10.00’da açılarak dört oturum yaptı.
Birinci, İkinci ve Üçüncü Oturum
1996 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçeli İdareler Bütçe Kanunu 
Tasarılarının (1/285, 1/286) (S.  Sayıları : 1,2), görüşmelerine devam 
olunarak;
Tarım ve Köyişleri Bakanlığı,
Tarım Reformu Genel Müdürlüğü,
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı,
Petrol İşleri Genel Müdürlüğü,
Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü,
Bayındırlık ve İskân Bakanlığı,
Karayolları Genel Müdürlüğü,
Dışişleri Bakanlığı,
1996 malî yılı bütçeleri kabul edildi.
Malatya Milletvekili Oğuzhan Asiltürk, Bayındırlık ve İskân 
Bakanlığı, Karayolları Genel Müdürlüğü ve Dışişleri Bakanlığı 
bütçelerinin müzakereleri sırasında, CHP Grubu adına konuşan Ankara 
Milletvekili Ali Dinçer’in,
Zonguldak Milletvekili Mümtaz Soysal da, sataşmaya cevaben yaptığı 
konuşmada, Malatya Milletvekili Oğuzhan Asiltürk’ün,
Grubuna sataştığı iddiasıyla, birer konuşma yaptılar.
Yasin Hatiboğlu
Başkanvekili
	Kâzım Üstüner	Zeki Ergezen
	Burdur	Bitlis
	Kâtip Üye	Kâtip Üye
Dördüncü Oturum
1996 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçeli İdareler Bütçe Kanunu 
Tasarılarının (1/285, 1/286) (S. Sayıları : 1, 2), görüşmelerine devam 
olunarak;
Ulaştırma Bakanlığı,
Telsiz Genel Müdürlüğü,
Orman Bakanlığı,
Orman Genel Müdürlüğü,
Turizm Bakanlığı,
Sağlık Bakanlığı,
Hudut ve Sahiller Sağlık Genel Müdürlüğü,
1996 malî yılı bütçeleri kabul edildi.
21 Nisan 1996 Pazar günü saat 10.00’da toplanmak üzere, birleşime 
01.36’da son verildi.
H. Uluç Gürkan
Başkanvekili
	Ali Günaydın	Salih Kapusuz
	Konya	Kayseri
	Kâtip Üye	Kâtip Üye

II. – GELEN KÂĞITLAR
21 . 4 . 1996 PAZAR
Teklifler
1. – Çanakkale Milletvekili A. Hamdi Üçpınarlar ve 2 Arkadaşının; 
Gelibolu Yarımadası Tarihî Millî Parkı Kanunu Teklifi (2/228) (Çevre 
ve Adalet ve Tarım, Orman ve Köyişleri ve Plan ve Bütçe 
komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 11.4.1996)
2. – Tekirdağ Milletvekili Nihan İlgün ve 2 Arkadaşının; Kara 
Avcılığı Kanunu Teklifi (2/229) (Adalet ve Tarım, Orman ve Köyişleri 
komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 11.4.1996)
3. – Bolu Milletvekili Avni Akyol ile Burdur Milletvekili Yusuf 
Ekinci’nin; 1739 Sayılı Millî Eğitim Temel Kanununun Bir Maddesinin 
Değiştirilmesi İki Ek Madde ve Bir Geçici Madde Eklenmesi ve Geçici 
2 nci Maddesinin Kaldırılması Hakkında Kanun Teklifi (2/230) (Millî 
Eğitim ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 
11.4.1996)
4. – Bolu Milletvekili Avni Akyol ile Burdur Milletvekili Yusuf 
Ekinci’nin; 222 Sayılı İlköğretim ve Eğitim Kanununun İki 
Maddesinin Değiştirilmesi, Bir Madde Eklenmesi ve Geçici 9 uncu 
Maddesinin Kaldırılması Hakkında Kanun Teklifi (2/231) (Millî Eğitim 
ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 11.4.1996)
5. – Bolu Milletvekili Avni Akyol ile Burdur Milletvekili Yusuf 
Ekinci’nin; Millî Eğitim Akademisinin Teşkilat ve Görevleri Hakkında 
Kanun Teklifi (2/ 232) (Millî Eğitim ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) 
(Başkanlığa geliş tarihi : 11.4.1996)
6. – Bolu Milletvekili Avni Akyol ile Burdur Milletvekili Yusuf 
Ekinci’nin; 2547 Sayılı Yükseköğretim Kanununa bir Ek Geçici Madde 
Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi (2/233) (Millî Eğitim Komisyonuna) 
(Başkanlığa geliş tarihi : 11.4.1996)
7. – Bolu Milletvekili Avni Akyol ile Burdur Milletvekili Yusuf 
Ekinci’nin; 4.11.1981 Tarih ve 2547 Sayılı Yükseköğretim Kanununa 
Bir Geçici Madde Eklenmesine Dair Kanun Teklifi (2/234) (Millî Eğitim 
Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 11.4.1996)
8. – Bolu Milletvekili Avni Akyol ve 2 Arkadaşının; 22.6.1965 Tarihli 
ve 633 Sayılı Diyanet İşleri Başkanlığı Kuruluş ve Görevleri 
Hakkında Kanunun 7 nci Maddesinin Yeniden Düzenlenmesine Dair 
Kanun Teklifi (2/235) (Millî Eğitim Komisyonuna) (Başkanlığa geliş 
tarihi : 11.4.1996)
9. – Bolu Milletvekili Avni Akyol ile Burdur Milletvekili Yusuf 
Ekinci’nin; Memurlar ile diğer Kamu Görevlilerinin Olumsuz Sicilleri 
Hakkında Kanun Teklifi (2/236) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa 
geliş tarihi : 11.4.1996)
10. – Bolu Milletvekili Avni Akyol ile Burdur Milletvekili Yusuf 
Ekinci’nin; 2547 Sayılı Yükseköğretim Kanununun 45 inci Maddesine 
Bir Fıkra Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi (2/237) (Millî Eğitim 
Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 11.4.1996)
11. – Bolu Milletvekili Avni Akyol ile Burdur Milletvekili Yusuf 
Ekinci’nin; 2547 Sayılı Yükseköğretim Kanununa Bir Madde Eklenmesi 
Hakkında Kanun Teklifi (2/238) (Millî Eğitim Komisyonuna) 
(Başkanlığa geliş tarihi : 11.4.1996)
12. – Rize Milletvekili Şevki Yılmaz ve 13 Arkadaşının; 1615 Sayılı 
Gümrük Kanununun 8 inci Maddesine Bir Fıkra Eklenmesine İlişkin 
Kanun Teklifi (2/239) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş 
tarihi : 12.4.1996) 
13. – Rize Milletvekili Şevki Yılmaz ve 12 Arkadaşının; Devlet 
İstatistik Enstitüsü Başkanlığının Kuruluş ve Görevleri Hakkında 
Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun 
Teklifi (2/240) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 
12.4.1996) 
14. – Kocaeli Milletvekili Necati Çelik ve 50 Arkadaşının; 31.10.1984 
Tarih ve 3069 Sayılı Türkiye Büyük Millet Meclisi Üyeliği ile 
Bağdaşmayan İşler Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılması 
Hakkında Kanun Teklifi (2/241) (Anayasa Komisyonuna) (Başkanlığa 
geliş tarihi : 12.4.1996)
Rapor
1. – 10.10.1984 Tarihli ve 3056 Sayılı Kanunun Bir Maddesinde 
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ve Plan ve Bütçe 
Komisyonu Raporu (1/288) (S. Sayısı : 3) (Dağıtma tarihi : 21.4.1996) 
(GÜNDEME)

BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 10.00
BAŞKAN: Başkanvekili Kamer GENÇ
KÂTİP ÜYELER: Zeki ERGEZEN (Bitlis), M. Fatih ATAY (Aydın)

BAŞKAN – Türkiye Büyük Millet Meclisinin 42 nci Birleşimini 
açıyorum. 
IV. – KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE 
KOMİSYONLARDAN              GELEN DİĞER İŞLER
1. – 1996 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçeli İdareler Bütçe Kanunu 
Tasarıları (1/285, 286) (S. Sayıları : 1,2)
A) MİLLÎ EĞİTİM BAKANLIĞI
a) Millî Eğitim Bakanlığı 1996 Malî Yılı Bütçesi
I. – YÜKSEK ÖĞRETİM KURULU (YÖK)
a) Yüksek Öğretim Kurulu 1996 Malî Yılı Bütçesi
II. – ÜNİVERSİTELER
1. – Ankara Üniversitesi	
a) Ankara Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
2. – Orta Doğu Teknik Üniversitesi	
a) Orta Doğu Teknik Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
3. – Hacettepe Üniversitesi	
a) Hacettepe Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
4. – Gazi Üniversitesi
a) Gazi Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
5. – İstanbul Üniversitesi
a) İstanbul Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
6. – İstanbul Teknik Üniversitesi
a) İstanbul Teknik Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
7. – Boğaziçi Üniversitesi
a) Boğaziçi Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
8. – Marmara Üniversitesi
a) Marmara Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
9. – Yıldız Teknik Üniversitesi
a) Yıldız Teknik Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
10. – Mimar Sinan Üniversitesi
a) Mimar Sinan Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
11. – Ege Üniversitesi
a) Ege Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
12. – Dokuz Eylül Üniversitesi
a) Dokuz Eylül Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
13. – Trakya Üniversitesi
a) Trakya Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
14. – Uludağ Üniversitesi
a) Uludağ Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
15. – Anadolu Üniversitesi
a) Anadolu Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
16. – Selçuk Üniversitesi
a) Selçuk Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
17. – Akdeniz Üniversitesi
a) Akdeniz Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
18. – Erciyes Üniversitesi
a) Erciyes Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
19. – Cumhuriyet Üniversitesi
a) Cumhuriyet Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
20. – Çukurova Üniversitesi
a) Çukurova Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
21. – Ondokuz Mayıs Üniversitesi
a) Ondokuz Mayıs Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
22. – Karadeniz Teknik Üniversitesi
a) Karadeniz Teknik Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
23. – Atatürk Üniversitesi
a) Atatürk Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
24. – İnönü Üniversitesi
a) İnönü Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
25. – Fırat Üniversitesi
a) Fırat Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
26. – Dicle Üniversitesi
a) Dicle Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
27. – Yüzüncü Yıl Üniversitesi
a) Yüzüncü Yıl Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
28. – Gaziantep Üniversitesi
a) Gaziantep Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
29. – İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü
a) İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü 1996 Malî Yılı Bütçesi
30. – Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü
a) Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 1996 Malî Yılı Bütçesi
31. – Harran Üniversitesi
a) Harran Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
32. – Süleyman Demirel Üniversitesi
a) Süleyman Demirel Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
33. – Adnan Menderes Üniversitesi
a) Adnan Menderes Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
34. – Zonguldak Karaelmas Üniversitesi
a) Zonguldak Karaelmas Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
35. – Mersin Üniversitesi
a) Mersin Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
36. – Pamukkale Üniversitesi
a) Pamukkale Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
37. – Balıkesir Üniversitesi
a) Balıkesir Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
38. – Kocaeli Üniversitesi
a) Kocaeli Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
39. – Sakarya Üniversitesi
a) Sakarya Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
40. – Celal Bayar Üniversitesi
a) Celal Bayar Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
41. – Abant İzzet Baysal Üniversitesi
a) Abant İzzet Baysal Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
42. – Mustafa Kemal Üniversitesi
a) Mustafa Kemal Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
43. – Afyon Kocatepe Üniversitesi
a) Afyon Kocatepe Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
44. – Kafkas Üniversitesi
a) Kafkas Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
45. – Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi
a) Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
46. – Niğde Üniversitesi
a) Niğde Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
47. – Dumlupınar Üniversitesi
a) Dumlupınar Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
48. – Gazi Osmanpaşa Üniversitesi
a) Gazi Osmanpaşa Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
49. – Muğla Üniversitesi
a) Muğla Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
50. – Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi
a) Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
51. – Kırıkkale Üniversitesi
a) Kırıkkale Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
52. – Osman Gazi Üniversitesi
a) Osman Gazi Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
53. – Galatasaray Eğitim ve Öğretim Kurumu
a) Galatasaray Eğitim ve Öğretim Kurumu 1996 Malî Yılı Bütçesi
B) KÜLTÜR BAKANLIĞI
1. – Kültür Bakanlığı 1996 Malî Yılı Bütçesi (1)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, programımız gereğince, 1996 malî 
yılı genel ve katma bütçeli idarelerin bütçelerinin müzakerelerine devam 
ediyoruz. 
13 üncü tur görüşmelere başlıyoruz.
Komisyon ve Hükümet yerlerini aldılar. 
13 üncü turda, Milli Eğitim Bakanlığı ile Kültür Bakanlığı bütçeleri 
görüşülecektir. 
Bu bütçelerle ilgili olarak söz alan milletvekillerinin isimlerini 
okuyorum: Refah Partisi Grubu adına Diyarbakır Milletvekili Sayın 
Vehbi Hatipoğlu, Ankara Milletvekili Sayın Hüseyin Ceylan.
Anavatan Partisi Grubu adına, İçel Milletvekili Sayın Halil Cin, Konya 
Milletvekili Sayın Ahmet Alkan.
Doğru Yol Partisi Grubu adına, İstanbul Milletvekili Sayın Tekin 
Enerem, İstanbul Milletvekili Sayın Namık Kemal Zeybek.
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına, Çorum Milletvekili Sayın Ali 
Haydar Şahin, İstanbul Milletvekili Sayın Ercan Karakaş.
Demokratik Sol Parti Grubu adına, Kocaeli Milletvekili Sayın Halil 
Çalık, Kırklareli Milletvekili Sayın Necdet Tekin.
Şahıslar adına, lehinde, Samsun Milletvekili Sayın Musa Uzunkaya, 
Kırıkkale Milletvekili Sayın Mikail Korkmaz; aleyhinde, Adıyaman 
Milletvekili Sayın Celal Topkan. 
Sayın milletvekilleri, bugünkü programımız gayet yoğun. Biliyorsunuz, 
Millî Eğitim Bakanlığı bütçesi oylanırken 53 üniversitemizin bütçelerini 
ayrıca oylayacağız, Maliye ve Gelir Bütçesini oylayacağız; arkasından, 
bütçenin 60'a yakın maddesi var, onları oylayacağız. Bunların hepsinin 
bugün bitmesi lazım. 
Bu itibarla, hiçbir milletvekili arkadaşımızın konuşma süresini 
uzatmayacağım, bunu peşin söyleyeyim. Arkadaşlarımızdan da rica 
ediyorum; bizi zor duruma sokmasınlar, otomatik cihaz kapandığı 
zaman yeni bir süre vermeyeceğim. 
Şimdi, Refah Partisi Grubu adına, Diyarbakır Milletvekili Sayın Ömer 
Vehbi Hatipoğlu; buyurun efendim. 
Sayın Hatipoğlu, arkadaşınızla süreyi eşit paylaştınız değil mi 
efendim?
ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU (Diyarbakır) – Evet efendim. 
BAŞKAN – Peki, buyurun. 
Süreniz 10 dakikadır. 
RP GRUBU ADINA ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU (Diyarbakır) – 
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; Millî Eğitim Bakanlığı bütçesi 
üzerinde, Refah Partisinin görüşlerini arz etmek üzere huzurunuza 
gelmiş bulunuyorum; hepinizi saygıyla selamlıyorum. Konuşmama 
başlamadan önce, irfan ordumuzun değerli üyelerini, öğretmenlerimizi 
saygıyla selamlıyorum, ahrete intikal etmiş olanlarına da Cenabı 
Allah'tan rahmet diliyorum. 
Efendim, ben, konuşmama bir malumu ilamla başlayacağım; yani, 
hepimizin bildiği; ancak, değişik ifadelerle, üsluplarla gündeme 
getirdiğimiz bir konuyu, bir gerçeği ifade ederek başlamak istiyorum. 
Nedir bu gerçek? 
Okulöncesi eğitimden başlayarak ilk, orta, üniversite ve lisansüstü eğitim 
dahil olmak üzere, hiçbir kademede yeterli, kaliteli, ülke ihtiyaçlarına 
uygun ve millî hedeflerimize uygun bir eğitim veremediğimiz gerçeği. 
Evet, eğitimimizin bu haliyle, bizi esenliğe kavuşturamayacağını artık 
hep birlikte görmek, kabul etmek zorundayız. 
Eğitimi, dünyada tüm ideallere ulaşmanın tek sihirli ilacı olarak elbette 
görmüyoruz; ancak, bir yığın ekonomik, kültürel, sosyal ve moral 
sorunlarla karşı karşıya bulunan ülkemizde, eğitimimizin, öncelikli 
temel mesele olduğunda da birleşmek durumundayız. Zira, maddî ve 
manevî kalkınmamızı sağlayacak olan nesiller, kuşkusuz ki, bu eğitim 
kurumlarında yetiştirilecektir. 
O halde, eğitimimize, tez elden bir çekidüzen vermek zorundayız. 
Başımızı kumdan kaldırmamız ve dünya gerçeklerini, ülke gerçeklerini 
görmemiz gerekir. Kendi kendimizi zihinsel tutsaklıktan ve tabuların 
esaretinden kurtarmak zorundayız. Halkı, eğitim kurumları yoluyla 
terbiye etme, tornadan çıkmış gibi tek tip insan yetiştirme 
iddialarından, artık vazgeçmenin zamanı çoktan gelmiş ve geçmiştir. 
Bu milletin, dinine, ahlakına, kültürüne, tarihine saygı duyan, çağdaş 
uygarlığı yakalamış, lafta değil ama özde demokrat, hoşgörülü, uyumlu, 
birlikte, bir arada yaşama iradesi gösterebilecek nesillere ihtiyacımız 
vardır. Taklit eden, ezberleyen değil, tartışan, sorgulayan, kişilikli, 
üretici, araştırıcı bir nesil yetiştirmek durumundayız. 
Peki, bunu, kim ve nasıl yapacaktır? Hangi kaynakla gerçekleştireceğiz? 
Bu millî eğitim anlayışıyla mı?.. Doğrusu, buna "evet" demekte 
zorlanıyoruz. Bu anlayış değil midir ki, taklitçi bir zihniyetle, Batı'dan 
alınan sistemleri bir bir uygulayarak, bu milletin evlatlarını kobay gibi 
kullanmıştır; Alman modeli, İngiliz modeli, Fransız modeli ve şimdi 
de, eğitimde Japon modeli!.. Bu milletin, kendi öz benliğinden 
kaynaklanan bir modeli yok mudur diye sorma ihtiyacını hissediyoruz.
Bütün bu modeller uygulandı değerli arkadaşlarım, sonuç ise ortada: 
Niteliksiz, üreten değil tüketen, kimlik bunalımı içinde, uyuşturucu 
batağına doğru sürüklenen, taklitçi, ezberci, kopyacı ve maalesef, terör 
odaklarının ağına düşme istidadı gösteren bir nesil.
Değerli arkadaşlarım, bundan birkaç gün önce, İçişleri Bakanımız bir 
soru önergemize cevap verdi. Bu soru önergemize Sayın Ülkü Güney'in 
verdiği cevaba göre, ölü ve yaralı olarak ele geçirilen teröristlerin yüzde 
90'ına yakın bir bölümü, herhangi bir eğitim kurumundan mezun olan 
kişilerdir. Böylece, verdiğimiz eğitimin ne tür bir sonuç doğurduğu da, 
resmî makamlarca belgelenmiş oluyor. Dolayısıyla, eğitimin, ülkemizin 
en hayatî sorunu olduğunu, tekraren vurgulamak istiyorum.
Şimdi, biz, bu sorundan, bu çıkmazdan nasıl kurtulacağız?
Değerli arkadaşlarım, bir miktar da, eğitim kurumlarının durumlarına 
göz atmamız gerekir. 14,5 milyona varan bir öğrenci kitlesine sahibiz ve 
bu öğrencilerimizi, 70 200 eğitim kurumunda eğitmekteyiz; 532 bin 
civarında da öğretmenimiz var. Bu dev kuruluşu, aşırı merkeziyetçi bir 
yapıyla, Ankara'dan idare etmeniz artık mümkün değildir. Eğer, eğitimi 
çıkmazdan kurtarmak ve eğitimin kalitesini yükseltmek istiyorsak, tez 
elden, eğitimi, yerel yönetimlere devretmek zorundayız.
Peki, eğitim yerel yönetimlere devredilirse, Millî Eğitim Bakanlığının 
fonksiyonu ne olacak; Millî Eğitim Bakanlığı, denetleyen, ilkeler koyan 
ve makro planlar üzerinde çalışan bir konuma getirilip oturtulmalıdır. 
Bununla, hiç olmazsa, taşrada görev yapan idareci arkadaşlarımızı da 
rahata kavuşturmuş oluruz. Artık, idarecilerimiz, patlayan bir ampulü 
değiştirmek veya kırılan bir camı takmak için, Ankara'dan gelecek 
ödenekleri aylarca beklemek zorunda kalmayacaktır. Bu hantal yapı 
nedeniyle sorunlarımız çözümsüzdür. 
Bakınız, okulöncesi eğitimde, Avrupa ülkeleri arasında sondan birinci 
sıradayız. Herhalde, şu anda, okulöncesi eğitim kurumlarında, ancak 
100 bini biraz aşkın bir öğrenci kitlesi eğitilmektedir. Halbuki, Avrupa 
ülkelerinde bu sayı 3,4 milyonu bulmaktadır. Okulöncesi eğitim 
kurumlarımızda 100, 150 bin öğrenci varken, ilköğretime geldiğimizde 
birdenbire bir patlama oluyor ve 7 milyon civarında öğrenci ilköğretim 
kurumlarına geliyor. Peki, ilköğretim kurumlarında durum ne: 70-80 
kişilik sınıflarda, bir sırada yanyana 3-4 öğrenci derse giriyor. Ve, 
ilköğretimde de hedefe ulaşabilmek için, şimdi, taşımalı eğitim diye 
yeni uygulamalar gerçekleştiriliyor. 
Ortaöğretimde ise durum tam bir facia. Her yıl değişen programlar, ders 
kitapları ve her bakanla birlikte değişen yeni bir ölçme değerlendirme 
sistemi; 80 civarında farklı program ve yaz boz tahtasına dönmüş bir 
eğitim sistemi...
Yükseköğretimde ise durum çok daha vahim. Piramit tersine dönmüş, 
profesör sayısından daha az sayıda doçent var; yardımcı doçent hemen 
hemen yok; çok korkunç bir neticeye doğru gidiyor. Bütün bunlar 
yetmezmiş gibi, şimdi, YÖK, yeni bir yasa tasarısı hazırlayarak, 
bilimsellikten uzak bir uygulamayı yeniden eğitime ve üniversiteye 
hâkim kılmaya çalışıyor.
BAŞKAN – Sayın Hatipoğlu, 2 dakikanız var efendim.
ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU (Devamla) – Teşekkür ederim.
Değerli arkadaşlarım, öğretmenlerin sorunlarına da değinmeden 
geçemeyeceğim. Geleneklerimizde, öğretmen son derece kutsal bir görev 
yapar. Yeryüzünde utanılmadan sıkınılmadan eli öpülecek iki varlık 
vardır. Bunlardan biri ana, biri de öğretmendir. Eli öpülesi 
öğretmenlerimizi, ekonomik zorluklar nedeniyle, Ankara, İstanbul, 
İzmir gibi büyük kentlerimizde, akşamları simit satarken, limon 
satarken görmeniz mümkündür. Yine bir araştırmaya göre, 
öğretmenlerimizin yüzde 30'u ek bir görev yapmaktadır. 
Öğretmenlerimizin özlük haklarına saygı gösterilmelidir ve Millî Eğitim 
Bakanlığı bir personel bakanlığı olmaktan da tez elden kurtarılmalıdır. 
Ben, bir millî eğitimciyim. Gelen giden bütün bakanlara şöyle 
baktığımızda, iz bırakan bakanların, öğretmenle uğraşan değil, 
eğitimin özüne ilişkin projelerle uğraşan bakanlar olduğunu hepimiz 
bilmekteyiz; yani, bizim öğretmenimiz sağa sola sürülmek korkusu ve 
tehdidi yaşamamalıdır; bakanlar, parlamenterler, politikacılar da , 
öğretmen tayin ve nakilleriyle pek fazla meşgul olmamalıdır diye 
düşünüyoruz.
Değerli arkadaşlarımız, bugün, Güneydoğu Anadolu Bölgesinde 
olağanüstü hal bölgesi ve civarında 2 bini aşkın kapalı okul vardır; bu 
da, Sayın Bakanın yine bir soru önergesine verdiği cevapta bellidir. 
Bir başka önemli konu, öğrenci harçları, öğrenci bursları ve kredileridir. 
Bu konuda da çok yeni...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Hatipoğlu, teşekkür ederim.
ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU (Devamla) – Bitiriyorum Sayın 
Başkan...
BAŞKAN – Yok, eksüre vermeyeceğim. Başta söyledim; eksüre 
vermeyeceğim. 
Arkadaşlar, kusura bakmayın. Bakın, 25 arkadaşımız konuşacak. Her 
birisine 1'er dakika versem 25 dakika eder. Şimdi, burada devam eden, 
devamlı milletvekili arkadaşlarımız var; günah. Şimdi bu 
arkadaşlarımız... Bütçenin 60 maddesi var. Rica ediyorum...
ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU (Devamla) – Cümlemi bitireyim Sayın 
Başkan.
BAŞKAN – Kusura bakmayın, ek süre vermeyeceğim. 
Arkadaşlarımdan özür diliyorum; hepsine böyle uygulayacağım.
Teşekkür ederim Sayın Hatipoğlu.
Sayın Hasan Hüseyin Ceylan...
ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU (Devamla) – Arkadaşımın süresinden 
kullanarak teşekkür edeyim efendim.
BAŞKAN – Size arkadaşınızın süresinden 1 dakika veriyorum; ama, 
onun süresinden kısacağım.
ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU (Devamla) – Aynı tutumunuzun  
bütçenin sonuna kadar devamını temenni ederim...
BAŞKAN – Hepsine, hepsine efendim. Göreceksiniz.
ÖMER VEHBİ HATİPOĞLU (Devamla) – Devam etmezse de, zaten, 
herhalde Yüce Meclis, sizi protesto edecektir.
Ben, hepinizi saygıyla selamlıyorum efendim. (RP sıralarından 
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Hatipoğlu.
Ankara Milletvekili Sayın Hasan Hüseyin Ceylan; Refah Partisi Grubu 
adına ikinci konuşmayı yapmak üzere! Buyurun efendim. (RP 
sıralarından alkışlar)
Süreniz 10 dakika.
RP GRUBU ADINA HASAN HÜSEYİN CEYLAN (Ankara) – Sayın 
Başkan, saygıdeğer milletvekilleri, bizi izlemekte olan aziz milletimizin 
değerli insanları; hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Bendeniz, Grubum adına, Kültür Bakanlığımızın bütçesiyle ilgili 
konuşmak üzere söz aldım. 
Kültür, bütün meselelerin önünde bir mesele. Kültür, âdeta her şeyimiz. 
Bizim kültürümüz ise, kaynağına indiğimiz zaman, bu hafta, sayın 
bakanlarımın, Başbakanımızın, hepsinin dün kutlamakta bulunmuş 
olduğu, şu anda idrak ettiğimiz "Kutlu Doğum Haftası" dolayısıyla, 
Peygamberimize (S.A.V) kadar uzanan çok önemli bir kültür kaynağıdır. 
Dün, Saygıdeğer Başbakan, bakanlar, grup başkanvekilleri o toplantıda 
bulundular. Kültüre işaretle, üstad Necip Fazıl Kısakürek diyor ki :
"Müjdecim, Efendim, Kurtarıcım, Peygamberim,
Sana uymayan ölçü hayat olsa teperim."  
Müslüman milletin, Türk Milletinin kültürünün, O'nun dışındaki 
hayatları reddederek, O'nun hayatıyla hayatlanmayı ana felsefe olarak 
kabul eden bir kültüre endekslenmesi gerektiğini ifade ediyor. 
İşte, o kültürden yola çıktığımız zaman, Kültür Bakanlığının 
bütçesinde, müzakerelerde bugüne kadar ele alınmayan, bugün mutlaka 
gündeme getirmek istediğim bir konuya değineceğim. 
Konu: İşte, O'nun hayatıyla hayatlanmamız gerektiği belirtilmiş olan, 
O eşsiz insanın, hepimizin sevgisinde bulunan Mevlana'nın işaret ettiği, 
Yunus Emre'nin işaret ettiği, Hacı Bektaşı Veli'nin "Makalât"ında 
işaret ettiği, şairlerimizin işaret ettiği, O eşsiz insanın, 624 yılında 
işaret ettiği kültürümüzle ilgili bir konuya değineceğim; Ayasofya'ya 
değineceğim.
O eşsiz insan, Sultan Fatih'in İstanbul'u fethedeceği 29 Mayıs 1453'ü 
işaretle "Le Tüftehanne'l Konstantiniyye" diye, bütün İslam dünyasının 
literatüründe bulunan; ama, özellikle Müslüman Türkün en aziz 
değerlerinden biri olan bu fetih vakıasını işaret etmiş; ama, o vakıayı 
işaretten önce, Herakleios'ün kendisine gönderdiği elçiye, Ayasofya  ile 
ilgili bir konuşma yapmıştı. Yanındaki arkadaşları, o meşhur sahabîler 
"ey, Allah'ın Resulü, Ayasofya seni ne ilgilendiriyor, o kilise değil midir" 
dedikleri zaman, bu muazzam hadisi şerifi rivayet eden Peygamber, 
Ayasofya'nın da bir gün fetholunacağını, o hadisiyle beraber 
müjdeliyordu. 
Tarih 29 Mayıs 1453 İstanbul'un fethi, tarih 1 Haziran 1453 
Ayasofya'da "Allahü ekber" sedalarıyla ezanın okunuluşu ve nihayet, 
cuma namazından sonra Sultan Fatih'in meşhur duası. Şu anda, Kültür 
Bakanlığı olarak dikkat çekmemiz gereken, vakıflardan sorumlu Devlet 
Bakanlığımızın da şu anda arşivinde bulunan Fatih Vakfiyesi Topkapı 
Sarayı 1835/144-149'da bulunan meşhur Ayasofya Vakfiyesinden bir 
pasaj okuyacağım; keza, Vakıflar Genel Müdürlüğü, Fatih Vakfiyesi 
1938/369 ve 370'te de aynı pasajı bulabilirsiniz; okuyorum: "Sultan 
Fatih çok zevkli; İstanbul fetholunmuş, Ayasofya'da namaz kılınmış 
ve diyor ki: 'İşte, bu benim Ayasofya Vakfiyem dolayısıyla, kim bu 
Ayasofya'yı camie dönüştüren vakfiyemi değiştirirse, bir maddesini 
tebdil ederse, onu iptal veya tadile koşarsa fasit veya fasık bir teville 
veya herhangi bir dalavereyle Ayasofya Camiin vakıf hükmünü 
yürürlükten kaldırmaya kastederlerse, aslını değiştirir, füruuna itiraz 
eder ve bunları yapanlara yol gösterirlerse ve hatta yardım ederlerse ve 
kanunsuz olarak onda tasarruf yapmaya kalkarlar, camilikten çıkarırlar 
ve sahte evrak düzenleyerek mütevellilik hakkı gibi şeyler ister yahut 
onu kendi batıl defterlerine kaydederler veya yalandan kendi hesaplarına 
geçirirlerse, ifade ediyorum ki huzurunuzda, en büyük haramı işlemiş ve 
günahları kazanmış olurlar. 
Bu sebeple, bu vakfiyeyi kim değiştirirse, Allah'ın, Peygamberin, 
meleklerin, bütün yöneticilerin ve dahi bütün Müslümanların ebediyen 
laneti onun ve onların üzerine olsun, azapları hafiflemesin onların, haşr 
gününde yüzlerine bakılmasın onların. Kim bunları işittikten sonra hâlâ 
bu değiştirme işine devam ederse günahı onu değiştirene ait olacaktır. 
Allah'ın azabı onlaradır.
Allah işitendir, bilendir.'" 
Ayasofya adlı vakfiyenin, Ayasofya Camiinin içine ait olan hizmetlerle 
ilgili vakfiyesini de Türkiye Cumhuriyeti tarihinde ilk kez bendeniz 
"Ayasofya İhaneti" adlı kitabıma ondört sayfalık vakfiye 
dokümanlarıyla beraber -Sayın Bakanıma takdim edeceğim, hediye 
edeceğim- dercetmiştim. 
Niçin bu konuyu gündeme getiriyorum. Her milletin kendisine ait makro 
hedefleri ve millî hedefleri vardır. İsrail, “arzı mevud” diyor. 
Bayrağında İsrail işaretinin alt ve üst birer şeridinde mavi şerit "ben, 
Fırat'tan Nil'e kadar her yerde, bu simgeyi, yani, bu İsrail simgesini, 
Yahudi simgesini bulundururum" diyor. Yunanistan, megala ideasıyla, 
en üste koymuş olduğu Hıristiyan işaretiyle, kendi Ortodoks 
birlikteliğini ortaya koyuyor. Oysa, benim en önemli makro hedefim, en 
önemli millî hedeflerimden bir tanesi, 65 milyon insana yapılan bir 
ankette de görülmüştür ki, halkımızın yüzde 84'ü, kesinlikle ve 
kesinlikle, bir an önce, Ayasofya'nın yeniden ibadete açılmasını istiyor. 
Bunların en başında, muazzam makalesiyle değerli profesör, dış 
politika uzmanı Fahri Somer Beyin yazmış olduğu bir makaledir, keza, 
Ahmet Kabaklı Hocaların ve benzerlerinin yazmış olduğu makalelerdir.
Biz, niçin, Kültür Bakanlığının en önemli makro hedefinin, bir an önce, 
yerine gelmesini istiyoruz? işte, bu hedeflerin yerine gelmesi için, Sayın 
Bakanıma arz etmek istediğim hususlar şunlardır: Öncelikle, Ayasofya 
Kararnamesi diye, 24.11.1934'te gündeme gelen kararnamenin;
1. Numarısı yoktur,
2. Resmî Gazetede yayımlanmamıştır, 
3. İcra vekilleri denilerek imza atılmış; bakan, reisicumhur ve 
başbakan denilerek üçlü kararnamede imza altına alınmamıştır,
4. Kararnamelerin bulunmuş olduğu, şu anda Meclisimiz dahil, hiçbir 
kararname arşivinde bunu bulamazsınız,
5. Sicill-i kavânîn, düsturlar ve kanunlarımız gibi eserlerimizde de, 
yoktur.
Baktığımız zaman, kasım ayına ait 19 numaralı, 67 numarasız, toplam 
86 kararname vardır; fakat, Sayın Bakanımız, zatı âliniz başta olmak 
üzere, herkes, Millî Kütüphaneye müracaat ettiğinde, kanunlar dairesine 
müracaat ettiğinde, bu 86 kararnameden bir tanesinin, Ayasofya'ya ait 
olmadığını göreceklerdir. Bizim için, onlardan çok daha önemli husus, 
hukuk devleti olduğumuz için, anayasal bir devlet olduğumuz için, asıl 
Ayasofya'nın, Anayasaya aykırı, hukuka aykırı, Yargıtay kararlarına 
aykırı, literatüre aykırı, teamüllere aykırı, bilime aykırı, vakfiyelere 
aykırı ve vakıf hükümlerine aykırı olarak, hâlâ ezana hasret şekilde 
tutulmuş olmasıdır.
BAŞKAN – Sayın Ceylan, 2 dakikanız var efendim.
HASAN HÜSEYİN CEYLAN (Devamla) – Ben, bu kısa konuşmamda, 
hemen, şunu ifade ediyorum: Anayasa Mahkemesinin 1967/47 ve 
30.11.1969 tarihinden vermiş olduğu kararda, Vakıflar Kanunuyla 
tanınan vakıf taşınmaz mallarının, bu vakıfların mülkiyeti altında 
olduğunu ve hiç kimsenin bozamayacağını karar altına almıştır. 
Vakıflar Genel Müdürlüğünün 4.12.1971 tarih ve 69/2860 sayılı 
kararında "kesinlikle, vakıf mallarının tahsis edildikleri amaca uygun 
olarak kullanılması esastır" denilmiştir. Hükümetimizin Değerli Bakanı 
Sayın Cemil Çiçek Beyefendinin deruhte ettiği Bakanlıkta bu karar 
vardır ve yine, Hükümetinizin deruhte etmiş olduğu Yargıtayın 
16.9.1974 tarih ve 3559 sayılı kararında "vakıf, başlıbaşına 
mevcudiyeti haiz olmak üzere, bir malın belli bir amaca tahsisidir; bu 
amaç neyse, gelecek bütün zamanlara şamil olmak üzere, o amaca uygun 
olarak düşünülen tüm bu hukukî faaliyetleri göstermesidir" 
denilmektedir. 
Yargıtay kararına rağmen, Anayasa kararlarına rağmen, Vakıflar Genel 
Müdürlüğünün ana kararlarına rağmen, hukuk kararlarına rağmen ve en 
önemlisi, 1955 yılında kabul edilen 6570 sayılı Kanunun 1 inci 
maddesinin ikinci fıkrasıyla "mabetler kiraya verilemez; ibadethanelerin 
haricinde hiçbir iş için kullanılamaz" diye kesin karar verilmişken, bu 
kararları, Sayın Bakanım göz önünde bulundurarak, en kötü ihtimalle, 
bu 29 Mayıs Fetih Gününde ve fetih kutlamalarında; hele hele, Kardak 
Krizinin yaşandığı, Yunanistan'la krizlerin yaşandığı bu noktada, 
Ortodoks alemine karşı, bu aziz Türk Milletinin Ayasofyasında yeniden 
ezan okutmayı, namaz kılmayı, bu kanunsuzluğu da üstelik gidererek, 
yapmanızı bendeniz, çok değerli bir bakanımın huzurunda ifade 
ediyorum. Sayın Bakanım, siz, bu milletin meydanlarında heykelinizin 
dikilmesini istiyorsanız, İslam dünyasında hayır duası almayı 
istiyorsanız, bunun, bir an önce, yerine getirilmesini sağlayın; yoksa, 
Allah'ın izniyle, bu millet, en kısa zamanda, benim Grubuma bunun 
açılışını nasip edecektir. (RP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Sayın Ceylan, teşekkür ederim.
ANAP Grubu adına, İçel Milletvekili Sayın Halil Cin; buyurun 
efendim.
Sayın Cin, süreniz 10 dakika; biliyorsunuz, eksüre vermiyoruz...
ANAP GRUBU ADINA HALİL CİN (İçel) – Sayın Başkan, değerli 
milletvekilleri; partilerüstü stratejik önemi haiz millî bir dava olan Millî 
Eğitim Bakanlığı bütçesi üzerinde konuşmak, esasında, geçmişimiz, 
günümüz, geleceğimiz üzerinde ortak bir değerlendirme, bir otokritik 
yapmak demektir. Konuşmam, bu anlayış üzerine bina edilmiştir.
Hepimiz biliyoruz ki, insanı insan yapan, eğitimdir. Bütün, çağdaş Batı 
toplumları da, insanlarını 21 inci Asra hazırlayacak eğitim sistemi 
üzerinde yoğun bir çalışma yapmaktadırlar. Eğitimin amacı, insanı, 
maddî ve manevî bir bütün olarak geliştirmektir. 
Gerçekten, hayatımızda ve çevremizde şikâyet ettiğimiz çeşitli 
olumsuzluklar, sorunlar bahis konusu olduğu zaman, bunlar hep eğitimle 
irtibatlandırılır. Örneğin, toplumda çalışkanlık ve başarı takdir 
edilmiyorsa; vefa, kadirşinaslık, hakseverlik gibi yüksek, insanî ve 
ahlakî değerler unutulmaya yüz tutmuşsa; halk politikacısına 
güvenmiyorsa; politika ahlakî temel ve dürüstlükten uzaklaşıyor, 
bireysel çıkarların aleti yapılabiliyorsa; kısacası, dürüst, güvenilir, 
bilgili, aydınlık düşünceli, kaliteli insan azlığından şikâyet ediliyorsa; 
bütün bu hastalıkların temel sebebi eğitimdir. Bu demektir ki, eğitim 
sistemimizde, ilim, irfan, millî ve manevî, insanî ve ahlakî değerler icap 
ettiği şekilde öğretilememektedir. 
Çağdaş eğitim, toplumun geçirmekte olduğu köklü değişim ve gelişime 
cevap verebilecek şekilde organize edilmelidir. Bu manada, küreselleşme 
ve demokratikleşme olaylarının eğitime yansıması zorunludur. 
Devletin bir numaralı görevi eğitimdir. Eğitim, insana ve topluma 
kendini yenilemeyi öğretmelidir. Bizatihi, sürekli ve başarılı değişim 
isteyen eğitimin temel unsuru olan öğretmen de, sürekli, kendini 
yenilemek zorundadır. Her öğrenciye, kendi kendine öğrenme yeteneği 
aşılayan öğretmen, bir planlamacı, bir gözetmen, bir takdisyen ve aynı 
zamanda, öğrenme sürecinin kritiğini yapan bir kişi olmalıdır. Çağdaş 
eğitimde öğretmen, zorlaştıran değil, kolaylaştıran kişidir. Bütün Batı 
ülkeleri 21 inci Asra kendilerini böyle bir anlayış içerisinde 
hazırlamaktadırlar. Türk millî eğitimi, özellikle, sekiz yıllık 
ilköğretime, en kısa zamanda, bütün ülke düzeyinde geçmek suretiyle, bu 
yolda gerekeni mutlaka yapmalıdır.
Yaşadığımız yeni toplum modelinde köklü değişiklikler, bilgi 
ekonomisi, yüksek beceri, yüksek teknoloji, yüksek ücret birbirine sıkı 
sıkıya bağlı olan unsurlar olacaktır. Yeni eğitim modelinde, daha çok 
öğrenme, daha geniş tecrübe ve daha çok bireysel sorumluluk, eğitim ve 
öğretimin temel amaçları arasında yer alacaktır. 
Üniversitelerin, ülkenin ihtiyacı olan kaliteli insan gücü potansiyelini 
hazırlayabilmesi için, gelişen ve değişen dünyada oynadıkları rollerin 
doğru tayini de, eğitim ve öğretim sistemi içerisinde çok büyük önem arz 
etmektedir. Bugün, eğitim-öğretim sistemi içinde yetiştirilen insanın, 
toplumun, ekonomik beklentilerine, ihtiyaçlarına cevap verebilecek 
niteliklere haiz olması gerekir. Bu sebeple, üniversiteler, toplumların 
dinamik, yapıcı, yaratıcı müesseseleri olmak zorundadırlar; gençler, 
üniversitelerden, meslekî ve bilimsel bir eğitim beklemektedirler. 
Üniversitelerin -kendi millî kültür değerleri çerçevesi içinde-modern 
bilgiyi, kitlelere nakletmesi büyük önem arz etmektedir. Bu sebeple, 
küreselleşme, eğitimde standardizasyon,akretidasyon, öğrenci ve öğretim 
üyesi mübadelesi gibi hususlar, eğitim-öğretim sistemi içinde, üniversiter 
öğretimde büyük önem arz etmektedir. Bütün üniversitelerimizin, Avrupa 
Ekonomik Topluluğu üyelerinin dahil olduğu, Erasmus Projesine 
girmeleri en büyük temennimizdir. 
Üniversitelerin, üzerinde hiç tereddüt etmeden ısrar etmeleri gereken 
husus, akla ve gerçeğe şartsız yöneliştir; üniversal değer olan bilimsel 
faaliyetler bundan ortaya çıkar. Üniversite eğitim öğretimi, insana 
müspet ilim ve akıl temelinden hareket etmeyi, objektif olmayı, peşin 
hüküm veya art niyetlerden soyutlanarak düşünmeyi öğretir. Bugün 
rahatsız olduğumuz, çok şikâyet ettiğimiz çifte standart kullanma, dün 
ak dediğine bugün kara diyebilme, fikrî haysiyetten yoksunluk gibi birçok 
beşeri kusurların yaygınlaşması, eğitim sistemimizin zaaflarından 
kaynaklanmaktadır. Türk üniversitelerinin sorunları, zihniyet, eğitim-
öğretim yönetimiyle ilgili olanlar, malî kaynak ve buna bağlı olarak 
fizikî ve beşerî altyapıya taalluk edenler ile araştırma azlığı, yüksek 
okullaşma oranındaki düşüklük ve kalite noksanlığı sorunları vardır. 
Tüm bu problemlerin temelinde yatan sebep -ortak sebep- şüphesiz ki 
kaynaktır. Çağdaş üniversite çağdaş toplumdan doğar. Çağdaş toplum, 
bilgi çağını yaşayan toplumdur. Bilgi çağının özelliği ise, bilim ve 
teknolojidir. Ülkenin genel kalkınması ve zenginliği ile üniversitelerin 
çağdaşlaşması arasında, doğrudan bir ilişkinin mevcut olduğu 
unutulmamalıdır; zengin ülkelerin üniversiteleri de kalkınmış, 
gelişmiştir.
Türkiye son zamanlarda, eğitim harcamalarına, gayrı safî millî 
hasılasındaki gelişme oranında, önemli kaynaklar tahsis etmektedir. 
1992 yılında, bütçeden -toplam harcamalar içinde- eğitime ayrılan pay, 
son 30 yılın en yüksek oranına, yüzde 22'ye ulaşmıştır; ancak, 
ekonomik durumumuzdaki olumsuzluklara paralel olarak, bugüne kadar, 
maalesef, son 4-5 yıl içerisinde, bu miktar sürekli düşmüştür. Örgün 
öğretimde, 2000'li yılların başında, yüksek okullaşma oranının yüzde 
20'yi aşması planlanmıştır; açık öğretimle bu oran yüzde 30'lara 
yükselecektir. 
Eğitim-öğretimin niteliği, öncelikle, öğretmen veya öğretim üyesinin 
kalitesiyle, araç-gereç ve laboratuvarlarla ilgilidir. Eğitim sistemimizin 
temel sorunlarından biri, öğretmen yetiştirme usulündeki yetersizliktir. 
Öğretmenliğin bir sanat, insan mimarlığı olduğu unutulmamalı, 
öğretmenlik cazip bir meslek haline getirilmeli, öğretmen yetiştirme 
sistemi yeniden ele alınmalı ve öğretmen geçim sıkıntısından 
kurtarılmalıdır.
Orta ve yükseköğretimi boyunca, bireye, ülkenin bölünmezliği, millî 
birlik ve beraberlik ruhu ile cumhuriyetin temel vasıfları olan millî, laik 
ve demokratik sosyal hukuk devleti idealleri kazandırılmalıdır. 
Eğitimle, bireye, toplumun vazgeçilmez bir parçası olduğu, bir yandan, 
sosyopolitik ve ekonomik açıdan topluma karşı sorumlulukları 
bulunduğu anlatılmalıdır. 
Eğitim programları, çağın ihtiyaçlarına göre düzenlenmelidir. 
Üniversitelerimizde, özel ve kamu sektörünün ihtiyaçlarına cevap 
verecek bilgi ve yetenekte, yaratımcı, girişimci bireyler yetiştirecek 
sisteme ihtiyaç vardır.
BAŞKAN – Sayın Cin, 2 dakikanız var efendim.
HALİL CİN (Devamla) – Yüksek okullaşma oranını, -kaliteyi 
düşürmeden, hatta, yükselterek- artırmanın en rasyonel yolu, yeni 
üniversite açmak yerine mevcut üniversitelerin geliştirilmesidir. Bu 
üniversitelere, belirli periyotlar içerisinde, yoğun yatırım desteği vermek 
suretiyle, bu amaca ulaşmak mümkündür. 
Öğretim üyeleri arasında kalite ve ölçüm standartlarının geliştirilmesi, 
üniversiter öğretimde önem arz etmektedir. Öğretim üyeleri, çok ders 
vererek geçimini sağlama sıkıntısından kurtarılmalı ve araştırma 
görevliliği teşvik edilmelidir. Öğretim üyesi, belli bir kıdem ve 
araştırma düzeyini aştıktan sonra sürekli kadroya atanmalı, sürekli 
kadroya atanmayanların sözleşmeleri beş yılda bir değerlendirmeye tabi 
tutulmalıdır.
Diğer taraftan, yargı kararlarıyla sınıf geçme ve akademik dereceler 
tevcihi, yükseköğretimde kaliteyi düşüren sebepler arasındadır. Bu 
husus, bilhassa, nazara alınmalıdır. 
Yükseköğretim sistemimizin çağdaş bir düzeye ulaştırılabilmesinde, 
üniversiter zihniyete sahip üniversite yöneticilerinin rolü çok büyüktür. 
Bazı üniversitelerimizde marjinal düşüncelerin örgütlendiği, hatta, 
üniversite yönetimine hâkim oldukları bir vakıadır. Bu üniversitelerde 
çağdışı bir yönetim anlayışı sergilenmekte, yönetimdekilerin 
zihniyetine ve uyguladıkları totaliter anlayışa katkıda bulunmayan 
dekanlar, müdürler istifaya zorlanmaktadır. İdarî özerklik, bu tür 
yöneticilerin elinde Demoklesin kılıcı görevini yapmaktadır. YÖK 
bunları denetlemelidir. Gerekli tedbir alınmadığı takdirde, böyle 
yönetilen üniversitelerimizde bilimsel özerklik yok edilecek, dünyaya at 
gözlüğüyle bakan, kendi düşüncesinden olmayanlara hayat hakkı 
tanımayan, antidemokratik, çağdışı görüşlerin sahibi insanlar 
yetiştirilecektir. 
Atatürk ilke ve inkılapları ve devletin temelini teşkil eden...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Hocam, kusura bakmayın, kimseye ek süre 
vermiyorum. Konuşmanız gerçekten çok güzel; ama, benim elimde 
değil. Özür dilerim... Benim en fazla değer verdiğim adalet ve eşitliktir...
HALİL CİN (Devamla) – Teşekkür ediyorum, saygılar sunuyorum. 
(ANAP ve DYP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Hocam. 
ANAP Grubu adına ikinci konuşmayı yapmak üzere, Konya Milletvekili 
Sayın Ahmet Alkan; buyurun efendim. (ANAP sıralarından alkışlar)
Sayın Alkan, konuşma süreniz 10 dakikadır.
ANAP GRUBU ADINA AHMET ALKAN (Konya) – Sayın Başkan, 
Yüce Meclisin değerli üyeleri; Kültür Bakanlığı bütçesi üzerinde, 
Anavatan Partisi Grubunun görüşlerini arz etmek üzere 
huzurlarınızdayım. Sözlerimin başında, Yüce Meclisi ve bizi izleyen 
aziz milletimizi sevgi ve saygıyla selamlıyorum.
Anadolu coğrafyası, tarih boyunca, sadece fizikî coğrafya ve maddî 
açıdan değil, kültürel bakımdan da dünyaya yön veren temel kültürlerin 
buluşma noktası, kilit taşı konumunda olmuştur. Bunun içindir ki, her 
dönemde Anadolu, dünyaya hâkim kültür değerlerini geliştiren ve 
insanlığın hizmetine sunan coğrafya konumunu muhafaza etmiştir. Son 
bin yıllık dönemde, İslam kültürüne mekân olan bu cennet ülke, maddî 
olduğu gibi, manevî alanda da kendi tarihinin zirvesine ulaşmıştır. 
Son ikiyüz yılı, yaşadığımız inkıraz ve bundan kurtulma çarelerini 
tartışmayla geçirdik. Dünyada yaşanan hızlı değişim ve teknolojik 
gelişmelerin uzağında kalmanın getirdiği hâkim kültür konumundan, 
mahkûm kültür konumuna düşmek, maddî değerlerimizi olduğu kadar, 
manevî değerlerimizi de temelinden sarstı. 
Hele hele, Batı'yla aramızdaki teknolojik uçurumu kapatmanın 
yollarını yanlış noktalarda aramanın faturasını çok ağır ödedik; 
ödemeye de devam ediyoruz. 
İçinde bulunduğumuz geçiş dönemi, bizim neslimize, toplum olarak 
bizim kendi kültürel genetiğimizi doğru teşhis etme ve bu kültürel 
genetikle zıtlaşmayan davranış biçimlerini, maddî ve manevî kültür 
unsurlarını geliştirme sorumluluğunu yüklemektedir. Bizim, kültürel 
hayatımızı sağlam temellere dayandırmamızın, doğru referans 
öğelerini tespit etmemizin şartı, bu genetiği doğru teşhis etmek ve doğru 
anlamaktır. Bu yapılabildiği takdirde, düşünme ve çağdaş Türk 
kültürünün yeni unsurlarını üretme çabalarımızı, teknolojik gelişmeleri 
doğru zeminde ve gerektiği süratte devam ettirebilecek dinamik bir 
konuma getirebiliriz. 
Özellikle son yetmiş yıldır yaşadığımız devlet-millet çatışması, 
varlık ve inanç hamurunda hoşgörü, sevgi ve uzlaşma bulunan yüce 
milletimizin yaşamaya mahkûm edildiği en büyük çelişki olmuştur. 
Cumhuriyetin kuruluşuyla, yakın geçmişini -yani, Osmanlıyı- 
reddederken, uzak geçmişine de biraz mütebessim bakan ve yeni bir 
millet, yeni bir kültür, yeni bir tarih ve bu yenilerin yeni insanını 
oluşturmaya yönelen; ama, bunları, bin yıllık tarihî mirasın 
şekillendirdiği Müslüman Türk insanı ile gerçekleştirmeye çalışan bir 
anlayışın yanlışlığı, artık, çok ağır faturalar ödenerek anlaşılmıştır. 
Sayın Kültür Bakanımız ve Bakanlığımızın değerli mensupları, yeni 
kültür unsurlarını kurumlaştırma çabalarında, bu kendi kendini 
reddedişin faturasını ağır ödediğimizi unutmamalıdır; bu  kurumlaşma 
sürecinde, devlet-millet bütünleşmesini sağlayacak çabalara öncelik 
vermek zorunda olduklarını unutmamalıdır. Onun içindir ki, Kültür 
Bakanlığımız ve onun değerli çalışanları, Sayın Bakanın şahsında 
yakaladığı, kendi kendini murakabe etme şansını iyi kullanmalıdır, 
kullanacağına da inanıyorum. Bu muhasebeyi yapmadıkça, bugün, 
Kültür Bakanlığımızdan beklediğimiz kültür varlıklarımızın 
korunması ve yaygınlaştırılması, millî kültürümüzün geliştirilmesi, 
kökleştirilmesi, fikir, din ve vicdan hürriyetinin, bilim, sanat, basın ve 
teşebbüs hürriyetlerinin daha da kökleşmesi, insanın insana hoşgörüyle 
yaklaşmasını sağlayacak sevgi ve saygı ortamının oluşturulması gibi 
büyük hedeflere varmak, uzak hayaller olarak kalacaktır.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bu murakabeyi, bu muhasebeyi 
yapabilmenin birinci şartı; maddî kaynakları iyi değerlendirmek, bu 
maddî kaynakları yönetebilecek, yönlendirebilecek bir kadroyu 
oluşturmak ve bu kadronun önüne, tutarlı ve sağlıklı bir programı 
koyabilmektir. Bu bakımdan, geçmişi karalamak değil, ama, öncelikle 
sağlıklı kadroyu oluşturmak, sağlıklı programları bu kadronun önüne 
koyabilmek için, Sayın Bakanımız tarafından cevaplanmasını arzu 
ettiğim birtakım sualleri de burada ifade etmek istiyorum. Bildiğiniz 
üzere, bunların pek çoğu basına intikal etmiş, ama henüz net cevabı 
verilmemiş suallerdir. 
Bakınız, Kültür Bakanlığında, usulsüz işlemlerle bir vakfa para 
aktararak, vakıf kurmuş bürokratların olduğu söyleniyor; bu doğru 
mudur? 
Bakanlığa bir çadır tiyatrosunun hediye edildiğini; ama, bunun şimdi 
kayıp olduğunu duyuyoruz. Eğer, dürüst insanlar yönetimde 
bulunmuyorsa, doğru programları uygulama şansınız yoktur Sayın 
Bakanım. Bu tiyatro nereye gitmiştir? 
Bakanlığın, temsil ve ağırlama giderleri harcama kaleminden son beş 
yılda ne kadar para harcandığını bilmek istiyoruz. Bu para, kimlere ve 
hangi sebeplerle harcanmıştır? Bunun açıklanması, sizin, bundan 
sonraki programlarda, kamuoyunda uyandıracağınız güven açısından 
hayatî önem taşımaktadır. 
Bizim geleneğimizde, kendisinden sonra geleni mahkûm etmek 
nezaketsizliği yoktur. Halbuki, 24 Aralık seçimlerinden hemen önce, 
seçimlere çeyrek kala, memur sınavlarının açıldığını ve bu 
imtihanların usulüne uygun yapılmadığını duyuyoruz. Acaba, 
gerçekten, basına yansıdığı gibi, bu sınavların hedefi, kendisinden 
sonrakini mahkûm etmek, elini kolunu bağlamak şeklinde mi 
belirlenmiştir, uygulama böyle mi olmuştur; bilmek istiyoruz. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Türkiye için hayatî önemi haiz 
Karun Hazineleri, Türkiye'ye getirilmiştir. Bunu takdirle ifade etmek 
istiyorum; ancak, aynı takdir ölçüleri içerisinde tenkit etmek istediğim 
husus da, bu hazinelerden, çok değerli bir kuşun kaybolmasıdır. Bu 
konuda, acaba, Sayın Bakan, herhangi bir icraatta bulunmuş mudur? 
Yine, Bakanlığınız bünyesinde, bakan onayıyla açılmış 
soruşturmalardan söz ediliyor; özellikle bir genel müdür hakkında. Bu 
soruşturmanın, sonradan, yine bir bakan tarafından iptal edildiğine 
ilişkin bilgiler aldık; doğru mudur; bilmek istiyoruz.
BAŞKAN – Sayın Alkan, 2 dakikanız var efendim.
AHMET ALKAN (Devamla) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Yine, basında uzun süredir konu edilen kaybolan tablolar konusunda, 
acaba, Sayın Bakan, herhangi bir teşebbüste bulunmuş mudur? Bunları 
da, bütün Türk Milletinin merak ettiğine ve bilme hakkının olduğuna 
inanıyorum. 
Yurtdışı kültür müşavirliklerinizde kaç kişi çalışıyor? Bunların bir 
kısmının, kültürle ve Bakanlığınızla alakası bulunmadığı söyleniyor; 
doğru mudur?
Sayın Bakan, eğer, bu doğru mudur sorularının cevabı “evet” ise, 
üzülerek ifade edeyim ki, sizin, önümüzdeki günlerde, işiniz çok zordur; 
sizden beklediğimiz makro hedeflere ulaşmanız fevkalade zor olacaktır; 
ancak, ben, biliyorum ki, siz, zorun adamısınız; bunları da mutlaka 
başaracaksınız.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Kültür Bakanlığımızın bütçesi, 
11 trilyon 959 milyar liralık bir meblağa erişmiş. Bunun yeterli 
olmadığını biliyoruz; mevcut kurumsal yapı çerçevesinde bu 
dağıtımın yapıldığını da biliyoruz. Bu dağıtımın şeklini, hangi 
kuruma ne kadar verildiğini tenkit etmek mümkündür, çok da kolaydır; 
ancak, bizim, Sayın Bakandan beklentimiz, bu dağıtımın değiştirilmesi 
değil, Türk kültürüyle ilgili, Türk Milletiyle ilgili makro hedeflerin ortaya 
konulmasıdır. Diğer kurumlarla en kolay koordinasyon sağlayabilecek 
bakanlığımız, Kültür Bakanlığıdır ve mutlaka sağlaması gereken 
bakanlığımız Kültür Bakanlığımızdır. Bir Millî Eğitim Bakanlığının, 
bir spor bakanlığının, bir Sanayi ve Ticaret Bakanlığının; yani, ister 
maddî, ister manevî konularla ilgili olsun, bütün bakanlıkların 
çalışmaları içerisinde Kültür Bakanlığımızın etkisini ve damgasını 
görmek istiyoruz.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
AHMET ALKAN (Devamla) – Teşekkür ediyor, saygılar sunuyorum. 
(ANAP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Sayın Alkan, teşekkür ederim efendim.
DYP Grubu adına ilk konuşma, İstanbul Milletvekili Sayın Hasan 
Tekin Enerem'in. Buyurun efendim.
Sayın Enerem, süreniz 10 dakikadır; süreyi uzatmıyoruz biliyorsunuz.
DYP GRUBU ADINA HASAN TEKİN ENEREM (İstanbul) – Sayın 
Başkan, sayın milletvekilleri; Millî Eğitim Bakanlığı bütçesi üzerinde, 
Doğru Yol Partisi Grubunun görüşlerini arz etmek üzere huzurlarınızda 
bulunuyorum. Bu vesileyle, Yüce Meclisi ve televizyonları başında 
bizleri izlemekte olan tüm vatandaşlarımızı, Grubum ve şahsım adına 
saygıyla selamlıyorum.
Ayrıca, yeni kuşakları, Atatürk ilke ve inkılapları doğrultusunda, millî, 
manevî ve moral değerlerimize sımsıkı bağlı, yüreği vatan, millet ve 
bayrak sevgisiyle çarpan, toplumumuzu çağdaş uygarlığın seçkin bir 
ortağı haline getirmeyi tek amaç, tek hedef edinen bireyler olarak 
yetiştirme çabasını büyük bir özveriyle sürdüren tüm eğitimcilerimize, 
tüm öğretim üyelerimize ve tüm öğretmenlerimize en içten takdir ve 
şükranlarımızı sunmayı da bir borç biliyorum.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bilindiği gibi, yaratılmışların en 
yücesi, en mükemmeli insandır. Dünyadaki bütün buluşlar, bütün 
gelişmeler, insanın daha mutlu, daha huzurlu, daha güvenli ve daha 
çağdaş bir yaşama ulaşması içindir. Böylesine bir ortam ve böylesine bir 
durum, ancak, fırsat eşitliğine açık bireylerin, ilgi ve yeteneklerine, 
toplumun ihtiyaçlarına uygun bir biçimde yetişmelerini hedefleyen, 
fonksiyonel, çağdaş, verimli, günün şartlarına göre değişebilir dinamik 
bir eğitim politikasının üretilmesi, bu politikanın ödünsüz ve eksiksiz 
uygulanmasıyla gerçekleştirilebilir.
Eğitim sorununa geçerli ve tutarlı bir çözüm getiremeyen toplumların 
hiçbir alanda başarılı olmaları, dengeli bir biçimde kalkınmaları 
beklenemez, beklenmemelidir, çünkü, eğitim, gelişmenin hem etkili 
aracı hem de ideal amacı olan insan unsurunu ileri teknolojiyle 
tanıştırır ve onu kullanılır hale getirir, çünkü, eğitim, ekonomik 
kalkınmanın dinamosudur, çünkü, eğitim, üretimin, hem çekici hem de 
itici gücüdür, çünkü, eğitim, toplumların kaderlerinin belirleyicisidir. Bu 
nedenledir ki, birey olarak, toplum olarak başarıya ulaşmanın, çağdaş 
olmanın, çağı yakalamanın yolu, isabetle seçilen, ödünsüz ve başarılı 
bir biçimde uygulanan eğitim ilke, politika ve hedeflerinden geçer. 
Bu ilke ve politikaları uygularken, bu hedefleri yakalamaya çalışırken 
karşımıza çıkacak engelleri aşabilmek için, çağımızın gerektirdiği 
nitelik ve nicelikte bir eğitim anlayışını egemen kılmak ve bununla 
ilgili gerekli ortamı hazırlamak zorunluluğuyla karşı karşıya 
bulunduğumuzu da unutmamalıyız. Bunu bir an önce 
gerçekleştirmeliyiz. Çünkü, eğitimde, ezberci, şekilci, bilgi aktarıcı, 
taklitçi ve transferci bir anlayış artık çağın gerisinde kalmıştır; onun 
yerini, anlayan, düşünen, yorumlayan, karşılaştıran, eleştiren, üreten, 
paylaşan bir anlayış almıştır. 
Bu anlayıştan hareketle, eğitim sistemimiz, siyasetçilerin, bilim 
adamlarının, eğitim uzmanlarının, bürokrat ve teknokratlarla, özel ve 
resmî kurum ve kuruluş temsilcilerinin katılımıyla mayıs ayında 
Ankara'da toplanacak olan 15 inci Millî Eğitim Şûrasında sorgulanarak 
değerlendirilecek, millî çıkarlarımızdan  ödün verilmeksizin, çağdaş bir 
yaklaşımla, yeniden yapılanma ilke ve politikaları belirlenecektir. Ön 
hazırlıkları büyük bir özenle sürdürülerek tamamlanan bu Şûradan, 
eğitimimiz yararına, ülkemiz yararına çok önemli ve kalıcı kararların 
çıkacağını umuyoruz. Gerek bu kararlar ışığında hazırlanacak yeni 
düzenlemelerin gerekse eğitimimizde niteliğin artırılması amacıyla 
daha önceden hazırlanan proje ve tasarıların yaşama geçmesi için, 
Doğru Yol Partisi olarak her türlü desteği vereceğiz, vermekten de 
kıvanç duyacağız. Eğitmle ilgili her iyileştirme önerisinin -"iktidar, 
muhalefet" kavramlarının bir yana bırakılarak- bütün milletvekillerimiz 
tarafından benimseneceğine ve gerçekleşmesi için destek bulacağına da 
içtenlikle inanıyoruz. 
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; yeni eğitim anlayışının 
uygulanmasında en büyük görevin öğretmenlerimize düştüğü görüşünü 
hepimizin paylaşacağını umuyorum. Bu nedenledir ki, öğretmenin, 
hizmet öncesi eğitiminden, hizmet içinde yetiştirilmesine ve huzurlu bir 
çalışma ortamına kavuşturulmasına kadar, her türlü kaygıdan uzak bir 
hayat standartına kavuşturulması, günümüzde büyük önem 
kazanmıştır. 
Öğretmenin görevinin, sadece okulun dört duvarı ile sınırlı olduğunu 
sanmak da, bana göre çok yanlıştır. Özellikle, millî birlik ve bütünlük 
içerisinde kaynaşmış bir millet olma gerçeğinden bizi koparma 
girişimleri karşısında, birlik ve bütünlüğümüzü korumada ve 
pekiştirmede, eğitim gibi güçlü ve sihirli bir silahın kullanımında en 
büyük görev, yine öğretmenlerimize düşmektedir. Bu bağlamda, 
öğretmenlik, hem çok güç ve sorumlu hem de çok kutsal ve onurlu bir 
meslektir.
Konuşmamı, eğitimle başlayıp, onun odağında bulunan öğretmenle 
sürdürmenin önemli bir nedeni, özel bir amacı vardır. Büyük Önderimiz 
Atatürk, "Öğretmenler, yeni nesli, Cumhuriyetin fedakâr öğretmen ve 
eğitimcileri sizler yetiştireceksiniz. Yeni nesil sizin eseriniz olacaktır. 
Eserin değeri, sizin maharetiniz ve fedakarlığınız derecesiyle orantılı 
olacaktır. Hiçbir zaman hatırınızdan çıkmasın ki, Cumhuriyet sizden, 
fikri hür, vicdanı hür, irfanı hür nesiller ister" sözleriyle, öğretmenlik 
mesleğinin hem yüceliğini hem de sorumluluğunun önemini ve 
büyüklüğünü belirtmiştir. Öğretmenlerimizin, dün olduğu gibi, bugün de, 
yarın da atalarının güvenine layık olma konusunda her türlü özveriye 
katlanacağından hiçbirimizin kuşkusu yoktur ve asla olmayacaktır.
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; öğretmenlik, mesleklerin en 
onurlusu, en kutsalıdır diyorum; çünkü, milletimizin refah ve mutluluğu, 
gelecekteki kaderi, öğretmenin elindedir; çünkü, sevgiyi, saygıyı, 
hoşgörüyü, anlaşmayı, uzlaşmayı, paylaşmayı bilinçli bir olgu haline 
getiren öğretmendir; çünkü, çağdaş, uygar, ileri, güçlü bir millî devlet 
olabilmemizi gerçekleştirecek olan, eğitimin temel unsuru, insanın ve 
toplumun yegâne mimarı öğretmendir; çünkü, yetişen kuşaklara, ömür 
boyu silinmeyecek izleri ve davranışları kazandıran, cehaletle savaşan 
da öğretmendir; çünkü, vatan, millet, bayrak sevgisini gönüllere işleyen, 
iyilik, dürüstlük, sorumluluk duygularını ve davranışlarını geliştiren ve 
pekiştiren, yine öğretmendir.
Sıraladığım tüm bu özellikler ve nitelikler, öğretmenin önemini, 
öğretmenlik mesleğinin yüceliğini anlatmaya yeterli değildir. 
Öğretmenlerimize, tüm kaygı ve düşüncelerden arınmış bir yaşam 
ortamı sağlanmalıdır ki, kendilerine büyük bir güvenle teslim ettiğimiz 
değerli evlatlarımızı Millî Eğitim Temel Kanununda ifadesini bulan 
amaç ve ilkeler doğrultusunda yetiştirmek, onlar için yakalanacak tek 
hedef, ulaşılacak tek amaç, gerçekleştirilecek biricik ideal haline gelsin. 
Bu davaya gönül veren Değerli Bakanımızın öğretmenin statüsünün 
yükseltilmesi konusunda Yüce Meclise sundukları yasa teklifini, 
iktidarıyla muhalefetiyle tüm milletvekili arkadaşlarımın yürekten 
destekleyeceğine içtenlikle inanıyorum. 
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; üniversitelerimiz, günümüzde, 
birçok sorunla karşı karşıyadır. Bu sorunların arasında, fizikî imkân, 
altyapı, bilimsel araştırma ortam ve olanakları, öğretim kadrosu 
yetersizliği temel olarak vurgulanabilir. Ayrıca, öğretim üyelerinin 
niteliklerinin artırılması, meslekî koşullarının iyileştirilmesi ve yeni 
nitelikli öğretim üyelerinin yetiştirilmesi büyük önem arz etmektedir. 
BAŞKAN – Sayın Enerem, 2 dakikanız var efendim.
HASAN TEKİN ENEREM (Devamla) – Teşekkür ederim Sayın 
Başkan.
Ortaöğretim ile yükseköğretim arasındaki koordinasyon eksikliği hızla 
giderilmelidir. Üniversitelerimiz ile halkımızın ve iş âleminin 
karşılıklı etkileşimi ve üniversite-sanayi işbirliği sağlanmalıdır. 
Üniversite gençliğimize, psikolojik danışmanlık, rehberlik, sağlık ve 
sosyal yardım hizmetlerinin daha fazla ve daha etkin verilmesi, şüphesiz 
ki, eğitimin kalitesinin artırılmasına çok önemli katkılar sağlayacaktır. 
Özet olarak, çağdaş eğitim ve çağdaş üniversite hedefine ulaşmada 
gerekli tüm reformların hızla yapılması ve mevcut eksiklik, yetersizlik 
ve aksaklıkların giderilmesi yolunda gösterilecek samimî gayret ve 
yapılacak etkin çalışmaların, tereddütsüz destekçisi olacağız. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bu inanç, bu duygu ve 
düşüncelerle, Millî Eğitim Bakanlığı, YÖK ve üniversite bütçelerinin, 
eğitim camiamız başta olmak üzere, Yüce Milletimize ve ülkemize 
hayırlı olmasını diliyor, saygılar sunuyorum. (DYP ve ANAP 
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Enerem.
DYP Grubu adına ikinci konuşmayı yapmak üzere, İstanbul 
Milletvekili Sayın Namık Kemal Zeybek; buyurun. (DYP sıralarından 
alkışlar)
Sayın Zeybek, süreniz 10 dakikadır; süreyi uzatmıyoruz efendim.
DYP GRUBU ADINA NAMIK KEMAL ZEYBEK (İstanbul) – Sayın 
Başkan, sayın üyeler; Kültür Bakanlığı bütçesi ile ilgili olarak, DYP 
Grubu adına, görüşlerimi arz etmek üzere huzurlarınızdayım. 
Şimdi, Kültür Bakanlığımızın başında, ilgili ve bilinçli bir aydın, 
deneyimli ve başarılı bir yönetici var. Sayın Agâh Oktay Güner'in 
Kültür Bakanı olması, Bakanlık için bir bahttır diye düşünüyorum ve 
öyle de olacaktır. Eserleri, yazıları ve işleriyle, bu Bakanlığa, çok 
uygun bir isim olduğunu ortaya koymuş bir insandır. Kendisine 
başarılar diliyorum. 
Diliyoruz ki, bundan sonra kütüphanelerimiz daha iyi olacak, sayı olarak 
çoğalacak, içerisindeki kitap sayıları artacak ve halkımız -inşallah- 
kütüphanelere gitme alışkanlığına ulaşacak. Yine diliyoruz ki, 
müzelerimiz, müzelik olmaktan çıkacak, diri, canlı, hayatın içerisinde, 
millî kültürümüzü yayıcı, kucaklayıcı kurumlar haline gelecek ve 
halkımız, hiç olmazsa pazar günleri, tatil günleri, müzelere gitme 
alışkanlığına kavuşacak ve Bakanlık, bu konularda, gayret içerisinde 
olacak. Tiyatrolarımız, orkestralarımız, musiki topluluklarımız, kültür 
ve tabiat varlıklarımız eskisinden daha iyi olacak. Yani, Sayın Bakanın 
geldiği gün, her gün dünden daha iyi olmaya devam edecek ve Sayın 
Bakanımız kendisiyle uyumlu kadrolar bulacak -o, bunun en tabiî 
hakkıdır, bütün bakanların en tabiî hakkıdır- yarı siyasî makamlara, 
kendi anlayışına uygun insanları getirecek ve onlarla birlikte bakanlık 
işlerini daha iyi götürecek. 
Bunlardan şüphem yok da, asıl mesele şu bence. Bizim kültür 
meselemiz, Kültür Bakanlığının boyutlarını çok aşan bir mesele. 
Kültür Bakanlığı, işte bu saydığım işlerle uğraşan bir Bakanlık; ama, 
bizim kültür problemimiz çok daha büyük. 
Kültür ne; kültür, bir milletin ruhu; kültür olmazsa millet olmaz. Ben, 
milletleri denizlere benzetiyorum. Karadeniz, Marmara, Ege, Akdeniz, 
okyanuslar; hep birbirlerine sularından verirler. Denizlerin suları 
buharlaşır, gider başka denizleri bulur, başka denizlere gittikleri andan 
itibaren o denizlerin suyu olmaya devam ederler. Milletler de böyle. Türk 
milletinden başka milletlere insanlar gider, o gittiği milletin ferdi haline 
gelir; başka milletlerden bize insanlar ve topluluklar gelir, bizim 
milliyetimizin mensupları haline gelirler. Demek ki, millet, bir soy değil, 
bir ırk değil; rasist anlamda milletin hiçbir anlamı yok. Öyleyse, millet 
ne; millet, kültür demek. Millet, kültür demek olunca, kültürün önemi ve 
değeri son derece artmış oluyor.
Kültürün üç büyük temeli var; dil, din ve musiki. Tabiî ki, kültürün başka 
unsurları da var; ama, kültür, bu üç temel üzerinde oluşuyor. Bir 
milletin, bir milliyetin oluşmasının temelinde, bu üç faktör var. Kültür 
politikamız olmalı mı; olmamalı!.. Kültür politikamız olmayacaksa 
devletin olmasına lüzum yok. Gayet tabiî ki kültür politikamız olacak; 
çünkü, eğer, millet olarak var olmaya devam etmek istiyorsak, mutlaka, 
kültürümüzü oluşturan değerleri de değerlendirecek Kültür 
Bakanlığımızla birlikte bütün bakanlıklarımızın ve yöneticilerimizin 
bir politikaları olacak. 
Tabiatı gereği, kültür, millî olmak borcundadır; yani, tabiatı odur. Bir 
milletin kültürü gayri millî olamaz; çünkü, tabiatında bu vardır; ama, bir 
millet, aynı zamanda insanlık camiasında yaşar, tek başına yaşamaz; 
tek başına yaşamadığı için de, elbette ki, kültür, insanî olacaktır, insanî 
değerlere sahip olacaktır, insanlık âlemine açık olacaktır. 
Bizim için bir problem de, kültürümüzün, toplumumuzun çağdaşlaşma 
ihtiyacına uygun olarak kavranması ve geliştirilmesi gereğidir. Biz, ne 
yazık ki, bence, kültür meselesini çözememiş bir toplumuz. Biz, 
kültürümüzün temel değerleriyle barışık olmayan bir toplumuz; 
dilimizle barışık değiliz biz, dinimizle barışık değiliz biz, tarihimizle, 
kültürümüzle ve musikimizle barışık değiliz biz. 
Dilimizle niye barışık değiliz: Türkiye Cumhuriyetinin Türk Hava 
Yollarının uçaklarının üzerinde Türkçe yerine İngilizce tercih 
ediliyorsa, birileri, dilimizle kavga halindediir demektir. Eğer, 
çayevlerinin adı "cafe" oluyorsa, çayevleri "cafe" haline geliyorsa; 
aşevleri, lokantalar, yemekhaneler, kimileri tarafından "restorant" 
kimileri tarafından da "resçırınt" diye okunuyor, yani elin dilini de, 
İngilizceyi de bozarak "restorant" haline geliyorsa, böyle bir yaygınlık 
varsa, biz, dilimizle barışık değiliz, dilimizle kavga halindeyiz demektir.
Eğer, bu ülkede, birileri "Türkçe bilim yapılamaz, öyleyse İngilizce 
yapalım" kararını veriyorsa ve bu karar uygulamaya konuluyorsa ve 
liselerimizde, üniversitelerimizde eğitim öğretim dili Türkçeden gayri dil 
oluyorsa, biz, dilimizle barışık değiliz demektir. Benim değerli dostum 
Oktay Sinanoğlu, dünya çapında bilim adamı, Japonya'da uzun seneler 
kaldı, ona ilk tanışmamızda sordum: Japonya'da liselerde ve 
üniversitelerde İngilizce mi eğitim-öğretim yapılıyor diye; cevabı şu 
oldu : "Ben de gittiğim zaman sordum Japonlara..." Cevapları şu olmuş : 
"Ne ilgisi var; biz müstemleke miyiz, biz sömürge miyiz?! Japonya'da, 
hiçbir okulda, Japoncadan gayrı bir dilde eğitim-öğretim yapılamaz" 
Peki, bizim dilimiz Japoncadan daha mı güçsüz bir dil; neden bu 
merak?!. Yani, Türkçe bilim yapılamaz diyenlere, şunu hatırlatmak 
isterim ki, daha İngilizce diye bir dil yokken, Türkçe kitaplar 
yazılıyordu. 
Ne olur; şu olur : Bu gidiş devam ederse, bu merak devam ederse, 
üniversitelerimiz mevcut olanları taklit ederek, sınırları genişletip, yeni 
yeni, İngilizce eğitim öğretim yapan yerler açarlarsa, liselerimiz de 
Türkçeyi bırakıp, İngilizceye dönerse, bir müddet sonra Türkçe, 
gerçekten, bilim dili olma gücünü yitiririr; Türkçeyi yitirirsek de, 
elimizde hiçbir şeyimiz kalmaz; çünkü, millet, temelinde, dil demektir...
BAŞKAN – Sayın Zeybek, 2 dakikanız var efendim.
NAMIK KEMAL ZEYBEK (Devamla) – Efendim, 2 dakikam varsa, 2 
dakikamı şöyle değerlendireyim: Dinimizle de barışık olmadığımızı 
biliyoruz; çünkü, bu ülkede bazı insanlar, insanlarımızın camilere 
gitmesinden, insanlarımızın tasavvuf yollarına yönelmesinden, 
Türkiye'de dindarlığın artmasından, insanlarımızın cemevlerine 
yönelmesinden, dillerine, dinlerine, mezheplerine yönelmesinden 
rahatsız oluyorlarsa, bunu bir problem haline getiriyorlarsa, demek ki, 
biz dinimizle de barışık değiliz ve eğer, bu ülkede  birileri, birtakım 
gençler, kendi padişahlarına, padişahlarının resmine boyalı yumurta 
atacak kadar bilinçsizlik ortaya koyuyorlarsa, demek ki, biz, tarihimizle 
de barışık değiliz. (DYP, RP ve ANAP sıralarından "Bravo"sesleri, 
alkışlar) 
Dilimizle, tarihimizle, medeniyetimizle, özümüzle barışmalıyız; oradan 
güç alarak dünyaya ulaşmalıylız; dünyaya ulaşmanın başka bir  yolu 
yok ve kültürümüzün değerlerini topyekûn dünyaya ulaştırmalıyız ve 
iddia ediyoruz ki, dünyamızın da, bizim Yunus Emremize, 
Mevlânamıza, Hacı Bektaşı Velimize, Ahmet Yesevimize, onların dili 
yücelten, aklı yücelten, insanlığı yücelten, hoşgörüyü ortaya koyan 
anlayışlarına ihtiyacı var. Ama, önce o köklere biz ulaşmalıyız, oradan 
güç alarak çağı, dünyayı kavramalı ve bilgi toplumu haline gelmeliyiz. 
Kültür politikamızın temeli bu olmalı; kültürümüz, dünyaya iki tarafı 
açılan kapıyla açık olmalı; hem dünyaya vermeli hem de dünyadan 
almalı; ama, biz olarak kalmaya da devam etmeliyiz.
Hepinize saygılar sunarım . (DYP, RP ve ANAP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –Teşekkür ederim Sayın Zeybek.
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına ilk konuşmayı yapmak üzere 
Çorum Milletvekili Sayın Ali Haydar Şahin; buyurun. (CHP 
sıralarından alkışlar)
Sayın Şahin, süreniz 10 dakika; süreyi uzatmıyoruz efendim.
Buyurun. 
CHP GRUBU ADINA ALİ HAYDAR ŞAHİN (Çorum) – Sözlerime 
başlarken, tümünüzü saygıyla selamlıyorum. 
Geleceğimizin güvencesi çocuklarımızın, yarının gereklerine uygun 
olarak yetiştirilmeleri ülkemiz için büyük önem taşımaktadır. 53 üncü 
Hükümet Programında "ilköğretimin ikinci kademesinde başlamak ve 
ortaöğretimde yoğunlaştırmak üzere, yönlendirme sistemine işlerlik 
kazandırılacaktır" denilmektedir. Temel eğitim, bir insanın alması 
gereken zorunlu eğitimdir. Bu eğitim, yönlendirmeyi kapsamaz; daha 
sonra ilgiye göre yönlendirme olmalıdır. 
Zorunlu eğitimin ikinci kademesinin de, kesintisiz ve aynı kurumda 
olması gerekir. Temel eğitim, bir bütündür. Temel eğitim, değişik süreli 
okullara bölünmemelidir. Temel eğitimin sekiz yıl, dokuz yıl 
olmasından öte, önemli olan, içinin dolu, nitelikli olmasıdır. Sosyal 
ağırlıklı, insan haklarına, demokrasiye duyarlı, evrensel değerlere sahip 
nesiller yetiştirmelidir. Bilgi hamalı yetiştirmeden çok, çocuklarımız, 
hayatta gerekli olan yaşam biçimini yönlendirecek bilgi ve değerlerle 
donatılmalıdır. 
İyi vatandaş, iyi insan; iyi vatandaş değil, iyi insan yetiştirmeli. Hitler 
de kendine göre iyi vatandaş yetiştirdi; Hitler'in "gestapo" dediği özel 
polisleri, Çavuşesku'nun "sekurute" dediği güvenlik güçleri, Humeyni'nin 
"devrim muhafızları", Saddam'ın "cumhuriyet muhafızları" bunların 
hepsi, onlara göre iyi vatandaştı; ama, çok sayıda cinayet işlediler. 
1739 sayılı Millî Eğitim Temel Kanunu gereği, 8 yıllık eğitim veren 
ilköğretim okulları uygulamasına 1970'li yıllarda başlanmıştır. Ancak, 
özellikle kırsal kesimde olmak üzere, uygulamada, çoğu okullarımızda, 
zorunlu eğitim süresi 5 yıldır. 
1989 UNESCO istatistik yıllığında, dünyada zorunlu eğitim süresinin 5 
yıl olduğu en geri sıradaki ülke sayısı 12'dir. Bunlar: Benin, Senegal, 
Kolombiya, Bangladeş, Burma, Hindistan, İran, Laos, Makau, Nepal, 
Vietnam ve Türkiye'dir. Görüldüğü gibi, ülkemiz de, maalesef, bu 
ülkelerin arasında yer almaktadır. 
Eğitim düzeyi, bir toplumun gelişmişlik düzeyinin başlıca göstergesi 
olarak kabul edilir. Ne var ki, 1950'li yılların başından bu yana, Atatürk 
devrim ve ilkelerinde yapılan sapmalar, geri dönüşler, eğitim alanını da 
etkilemiştir; dönemin halkevleri, köy enstitüleri kapatılmıştır. 1980'den 
itibaren, öğretmen yetiştiren kaynaklar tamamen kurutulmuş, imam–
hatip okulları, izinli izinsiz Kur'an kursları yaygınlaştırılmış, 
okullarda din ile ahlak dersleri zorunlu hale getirilerek eğitimde laiklik 
ilkesi zedelenmiştir.
ABDULLAH ÖRNEK (Yozgat) – Ne alakası var?!.
BAŞKAN – Müdahale etmeyelim efendim.
ALİ HAYDAR ŞAHİN (Devamla) – Değerli milletvekilleri, 
öğretmenlik, dün bizde, bugün bütün gelişmiş ülkelerde başarılı 
gençlerin heyecanla ve istekle koştukları bir meslek iken, şimdi, 
genellikle başarısı ortanın altındaki gençlerin başka seçenekleri 
olmadığı için girmek zorunda kaldıkları bir meslek durumuna 
düşmüştür. Ülkemizde eğitim, demokratik, laik, sosyal hukuk devleti 
ilkeleri doğrultusunda, siyasî grupların güdümünden uzak, ulusal 
kalkınmanın ve çağdaşlaşmanın temel olduğu bilinciyle, uygulamaya 
yönelik olmalıdır.
NACİ TERZİ (Erzincan) – Hiç bilimsel konuşmaz mısın sen?!.
ALİ HAYDAR ŞAHİN (Devamla) – Bu düşünceler doğrultusunda, 8 
yıllık temel eğitim zorunlu kılınmalı, öğrenciler başarısızlıkla 
damgalanacağı yerde, ilgi ve yeteneklerine göre yetiştirilmeli, ders 
sayısı azaltılmalı, bilgi hamallığından vazgeçilmelidir.
Fırsat eşitliğini zedeleyen, ayrıcalıklı okullar açılmamalı, her okulda, 
gerekli olanaklar sağlanarak eğitim kalitesi yükseltilmeli, gençlere, 
koşulları eşit okullarda yarışma fırsatı verilmelidir.
 Yozgat Sorgun'da olduğu gibi, “vakıf” adı altında kurulan Kur'an 
kurslarının, Millî Eğitim Bakanlığının denetim ve gözetimi altına 
alınması, imam-hatip okullarının ihtiyacı karşılayacak kapasiteyle 
sınırlandırılması; Yine, imam-hatip okullarının bütün ihtiyaçlarının 
Millî Eğitim Bakanlığınca karşılanmasına özen gösterilmesi, bu 
okullara yönelik bağış ve yardımların, doğrudan Millî Eğitim 
Bakanlığına yapılması gerekmektedir. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Cumhuriyet Halk Partisi olarak biz 
:
 Ulusal kültür bütünlüğü içinde, kültür mozaiğimizin farklı 
zenginliklerini, ayrımsız olarak geliştirilmesine ve eğitim sürecimize 
yeterince yansıtılmasına özen gösterilmesinden yanayız.
Öğretmenlere sahip çıkarak, öğretmenliği yeniden saygın ve çekici bir 
meslek haline getirerek, onurlu bir yaşam için gerekli özlük haklarına 
kavuşturulmalarından yanayız. 
Öğretmenlerin sendikalaşmalarından ve grevli toplu sözleşmeli 
haklarına kavuşmalarından yanayız. 
Bu arada, Anayasa çerçevesinde, kamu görevlileri sendikaları yasa 
teklifini, CHP Grubu olarak, vermiş bulunuyoruz.
Öğretmenlerin, ülke eğitim sistemi ve programıyla ilgili kararlara 
katılabilmelerinden yanayız.
Ve biz, Atatürk'ün öngördüğü gibi, fikri hür, vicdanı hür, irfanı hür genç 
nesillerin yetişmesinden yanayız.
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; zamanımız çok sınrlı olduğu için 
bu konuları çok dar anlamda söylüyoruz. Millî Eğitimin konusu 10 
dakikada, 10 saatte, 20 saatte, elbette anlatılamaz. 
Gelecek yıllardaki bütçe görüşmelerinde, eğitim sisteminde atılımlar 
yapmış bir Türkiye'yi, sorunları azalmış, demokratik örgütlenme 
hakkını kazanmış eğitim ordusunu konuşacağımız inancıyla, hepinizi 
saygıyla selamlarken sözlerimi, çağımızdan 2600 yıl önce yaşamış Çin 
Ozanı Kuan-Tuğ'un, eğitimin gücü ve önem için yazdığı mısralarla 
bitiriyorum:
“Bir yıl sonrasını düşünüyorsan eğer tohum ek,
On yıl sonrası ise tasarladığın, ağaç dik,
Ama yüz yıl sonrası için, halkı eğitmeye gayret et,
Bir kez tohum ekersen, bir kez ürün alırsın, 
Bir kez ağaç dikersen, on kez ürün alırsın.
Yüz kez olur bu ürün, eğitirsen ulusu, 
Birisine bir balık verirsen, doyar bir defalık, 
Balık tutmayı öğret, doysun ömrü boyunca.”
Millî Eğitim Bakanlığı bütçesinin öğretmenlere, öğrencilere ve 
ulusumuza hayırlı, uğurlu olması dileğiyle saygılarımı sunuyorum. 
(CHP sıralarından alkışlar)
Geriye kalan zamanımı da, devam edecek arkadaşıma devrediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Şahin.
Aşağı yukarı, zamanınızı zaten kullandınız. 
Efendim, ikinci konuşmayı yapmak üzere, İstanbul Milletvekili Sayın 
Ercan Karakaş; buyurun. (CHP sıralarından alkışlar)
70 saniyelik bir zaman kaldı arkadaşınızdan; isterseniz onu da 
kullandırabilirim; terazimiz çok hassastır. (CHP sıralarından "Doğru, 
Başkan " sesleri)
Buyurun Sayın Karakaş.
ERCAN KARAKAŞ (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 
Kültür Bakanlığı bütçesi üzerinde, CHP Grubu adına söz almış 
bulunuyorum; sözlerime başlarken, hepinizi saygıyla, sevgiyle 
selamlıyorum.
Hepimiz, tüm siyasî partiler, her fırsatta, kültür ve sanatın önemini 
vurguluyoruz; ülkemizin çok zengin bir tarihî ve kültürel mirasa sahip 
olduğunu söylüyoruz ve bu mirasın iyi korunmasını, gelecek kuşaklara 
aktarılmasın istiyoruz; ancak, buna rağmen, Kültür Bakanlığının 
bütçeden aldığı payın her yıl giderek düşürülmesi karşısında tepkisiz 
kalıyoruz. Az önce konuşan grup sözcüleri de, maalesef, bu konu 
üzerinde yeteri kadar durmadılar.
Değerli milletvekilleri, Kültür Bakanlığı bütçesinin genel bütçe içindeki 
payı, binde 5'ten binde 4'e düşürülmüş durumdadır; geçtiğimiz yıl binde 
5 civarında olan bu pay, 1996 bütçesinde binde 4'e düşürülmüştür. Bu, 
CHP olarak üzüntüyle karşıladığımız ve kabul etmediğimiz bir 
durumdur. Biz, Kültür Bakanlığının genel bütçe içindeki payının, hiç 
değilse, yüzde 1 olması görüşündeyiz. Kaynak yokluğunu gerekçe 
olarak, kabul etmiyoruz. Sadece rant sermayelerinden alınacak yüzde 10 
vergiyle, 340 trilyonluk bir ek kaynak yaratılacağı bugün ispat edilmiş 
durumdadır. Eğer bu kaynak yaratılsaydı, kültüre olduğu gibi, 
milyonların beklentisi olan eğitime, sağlığa ve sosyal güvenliğe de yeteri 
kadar kaynak ayrılmış olunabilecekti.
Değerli milletvekilleri, Kültür Bakanlığı bütçesinin, artırılacak yerde, 
binde 5'ten binde 4'e düşürülmüş olması, ülkemizin geleceğine olduğu 
gibi, geçmişine karşı da büyük bir haksızlıktır. Çünkü, Türkiye, zengin 
bir kültürel birikime sahiptir. Bu kültürel birikimin, arşivler, müzeler, 
koleksiyonlar, derleme ve yayın faaliyetleri aracılığıyla korunması ve 
gelecek kuşaklara aktarılması, büyük harcamaları zorunlu kılmaktadır. 
Gümrük birliğine giren ve Avrupa Birliğine tam üyeliği hedefleyen bir 
ülke olarak Türkiye, çağdaş dünyaya, uygarlığa katkı sağlamak 
durumundadır. Bir ülkenin uygarlığa katkısının ise, ancak güçlü bir 
kültürel üretimle mümkün olduğunu bilmemiz gerekir. 
Diğer yandan, günümüz dünyasında bir ülkenin tanıtımı, her şeyden 
önce kültür tanıtımı demektir. Kültürel temeline oturmamış hiçbir 
tanıtım etkinliğinin kalıcılığı yoktur. Bu ise, yine, kaynak isteyen 
atılımlarla mümkündür.
Değerli milletvekilleri, kültürel gelişmeyi, kalkınmanın temeli kabul 
eden ülkeler, bütçelerinden kültüre giderek daha çok pay ayırırken, 
bizdeki gelişmenin ters yönde olmasını anlamak ve kabul etmek 
mümkün değildir. Başta Avrupa ülkeleri olmak üzere, birçok ülkede 
yerel yönetimler ve özel kuruluşlar kültürel ve sanatsal alana önemli 
maddî katkılar sağlamaktadır. Buna rağmen, bu ülkelerde kültüre genel 
bütçeden de önemli oranda destek verilmektedir. Örneğin; Avusturalya'da 
bu oran yüzde 5, Danimarka'da yüzde 3,34, Özbekistan'da yüzde 7, 
İsviçre'de yüzde 7,5'tir. Bu oranlar, ülkemizde, Kültür Bakanlığı 
bütçesinin, hiç değilse ilk aşamada, genel bütçenin yüzde 1'ine 
yükseltilmesi gerektiğini göstermektedir. Bizce, bu bir zorunluluktur. Bu 
zorunluluk, aynı zamanda ülkemizin geleceğine, gençlerine ve geçmişine 
karşı da bir borçtur. Türkiye, bu anlayışı geçerli kılabildiği ölçüde 
çağdaşlaşacak ve güçlenecektir. 
Değerli milletvekilleri, kültüre ayırdığımız kaynak kadar önemli olan 
diğer bir konu da, kültür anlayışı ve devlet-kültür ilişkilerine bakış 
açısıdır. Sayın Kültür Bakanının, göreve başladığı andan itibaren 
yaptığı açıklamalara baktığımızda, kendisinin, tekçi ve sınırlayıcı bir 
kültür anlayışına sahip olduğunu, bunu savunduğunu görüyoruz. Bu 
anlayışın, diyalog ve hoşgörü ortamına, çoğulculuğa, demokratik ve 
çağdaş değerlerin gelişmesine yarar sağlayacağını düşünmüyoruz.
Günümüzde, artık, devletin, tekçil, önceden belirlenmiş toplumsal 
farklılıkları ve çeşitliliği gözden ırak tutan bir kültür politikasını 
aşağıdan yukarıya indirme meşruiyeti ortadan kalkmaktadır. Eskiyen bu 
anlayışın yerini şimdi, çoğulculuğu öne çıkaran, herkesin kendisini 
dilediği gibi ifade etmesine olanak sağlayan bir uygulama almıştır. 
Devlet, artık, toplumun kendisini ifade etmesi için gerekli koşulları ve 
altyapıyı hazırlamakla yükümlüdür. 
Türkiye'nin, etnik ve kültürel açıdan heterojen bir yapıya sahip olduğu 
gerçeğini kabul etmeyen bir anlayışın, kültür politikasında başarılı 
olması olanaklı değildir. Aynı şekilde, düşünsel ve sanatsal ifadenin 
sınırsız özgürlüğünü savunmayan bir anlayışın, kültür politikasının, 
topluma bir yarar sağlaması düşünülemez.
Değerli milletvekilleri, elbette, ulusal kültürümüzün geliştirilmesinden 
yanayız; ancak, ulusal kültürün oluşabilmesi için ülkemizde var olan 
farklı düşünce, kimlik ve kültürlerin kendilerini ifade etmelerinin 
önündeki yasal ve fiilî engellerin de kalkması gerekir. Toplumda var olan 
farklı kimlik ve kültürlerin gelişmesini engelleyerek, ulusal kültürü 
güçlendirmek olası değildir. 
Sayın Bakanın, bugüne kadar yaptığı konuşmalarda ve açıklamalarda, 
çoğulculuk ve çoğulcu kültür kavramına pek rastlayamadık. Biz, kültürel 
çeşitliliği, ülkemizin bir zenginliği olarak görüyoruz. Bugün, Türkiye'nin 
yaşadığı sıkıntının önemli bir nedeni de, tekçil kültür anlayışından 
çoğulcu kültür anlayışına geçişle doğrudan ilgilidir. Bunu 
başardığımız oranda gerginliklerin azaldığına, hoşgörü ve barış 
ortamının ise geliştiğine hep birlikte tanık olacağız.
Yedinci Beş Yıllık Kalkınma Planında da, kültür politikasına ilişkin 
olarak, buna benzer görüşler yer almaktadır. Kültürel zenginliği, 
kalkınma hamlesinin aslî unsuru sayan planda, kültür konusunda şu 
görüşlere yer verilmiştir; aynen okuyorum: "Kültür politikası, 
demokratikleşmeyi gerçekleştirmek ve insanı özgür kılmak; bu amaçla, 
kendisini tanımaktan ve açıklamaktan korkmayan bir toplum 
oluşturmayı hedef alacaktır." Devam ediyor "Vatandaşların etnik, 
kültürel ve dile ilişkin kimlik özelliklerinin özgürce ifadesinde, 
korunmasında ve geliştirilmesinde karşılaştıkları yasal ve fiilî eksiklik, 
engel ve sınırlamalar, ulusal bütünlük içerisinde giderilecektir."
Değerli milletvekilleri, Sayın Bakanın beyanlarından, Yedinci Beş 
Yıllık Planın bu yaklaşımını tam olarak benimsemediğini, kültürü, bu 
çoğulcu yapıdan soyutlayarak, Türk-İslam sentezi üzerine oturtmaya 
çalıştığını görüyoruz. Bu anlayışın, bizi, toplumun ihtiyacı olan 
diyalog, hoşgörü ve barış ortamından uzaklaştıracağı görüşündeyiz; 
çünkü, bu anlayışı, farklı etnik kökenlerin varlığıyla, laiklik 
anlayışıyla ve anayasal yurttaşlığa dayalı toplum anlayışıyla 
bağdaştırmak mümkün değildir. Sayın Bakanın savunduğu kültür 
anlayışı, daraltıcı, dışlayıcı ve çatışmacı bir kültür anlayışıdır; 
çünkü, etnik köken, dil, kültür farklılıklarını ve hatta, İslamın 
içerisindeki farklılıkları bile dikkate almamakta, âdeta bunları yok 
saymaktadır. 
BAŞKAN – Sayın Karakaş, 2 dakikanız var efendim.
ERCAN KARAKAŞ (Devamla) – Geçmişi 12 Eylül darbesine dayanan 
bu kültür politikası anlayışı, artık, toplumca aşılmıştır; bunu geri 
getirmeye çalışmak, toplumda yeni gerginliklere neden olacaktır. 
Değerli millletvekilleri, son günlerde basına yansıyan haberlerden, yapay 
bir “ulusal kültür-evrensel kültür” karşıtlığı yaratılmak istendiğini 
anlıyoruz. Bunu, doğru bulmuyoruz. Bilimin, teknolojinin, iletişimin ve 
ulaşımın hızla geliştiği günümüzde, kültürler arası alışverişin ve  
etkileşimin artması son derece doğaldır. Bunu, bir tehlike olarak görmek 
ve göstermek yanlıştır. Bütün kültürlerin eş saygınlıkta olduğu ilkesi 
doğru bir ilkedir. Toplumların, geçmişten devraldıkları kültür mirasını 
yeterli görüp içlerine kapanmaları bir yarar sağlamaz. O nedenle, biz, 
ulusal kültür ile evrensel kültürü karşıtlık olarak görmüyoruz ve bunun 
böyle gösterilmesini onaylamıyoruz. Tam aksine, uluslararası kültürel 
işbirliğinin geliştirilmesini istiyoruz.
Değerli milletvekilleri, Kültür Bakanlığının asıl görevi, kültürün ve 
sanatın üretilmesi, sergilenmesi ve halkla buluşturulması için altyapı 
hazırlamak olmalıdır; sanatsal etkinliklere katılan ve izleyenlerin 
sayısının artmasına çalışmak olmalıdır. Tüm çağdaş demokratik 
ülkelerde, kültür politikaları, artık, özel kuruluşlar eliyle 
yönlendirilmektedir. Bizim de, bu yöndeki gelişmeleri hızlandırmamız 
gerekiyor. 
Ülkemizin bellibaşlı 46 sanat ve sanatçı kuruluşu, bir süredir sanatın 
özerkleşmesi yolunda önemli çalışmalar yapmış bulunmaktadır. 
Kapsamlı çalışmaların sonucunda, bu kuruluşlar, 2 Kasım 1995 
tarihinde, Kültür Bakanlığıyla ulusal sanat kurulu oluşturulması için bir 
protokol imzaladılar. Sanatın gelişmesine ve vesayetten kurtulmasına 
önemli katkılar sağlayacağına inandığımız bu girişimin, her yönden 
desteklenmesini ve yasal statüye kavuşturulmasını, önümüzdeki 
dönemin en önemli görevlerinden birisi olarak görüyoruz.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Karakaş, arkadaşınız, 1 dakikaya yakın eksik 
konuştu; onu, size veriyorum.
ERCAN KARAKAŞ (Devamla) – Teşekkür ederim.
Değerli milletvekilleri, kültür alanındaki diğer önemli bir konu da, kültür 
ve tabiat varlıklarının korunmasıdır. Anayasanın 63 üncü maddesi, bu 
görevi devlete vermektedir. Koruma kurulları, geçtiğimiz dönemde, rant 
beklentisi içinde olanların baskılarına karşı, önemli görevler 
yapmışlardır. Bu kurulların özerkliklerinin korunmasını istiyoruz ve bu 
kurullarda görev yapan insanların hakkındaki işlemin gözden 
geçirilmesini istiyoruz. 
Değerli milletvekilleri, Kültür Bakanlığı kadroları, genelde, yaptıkları 
işi, büyük heyecan ve sorumluluk anlayışıyla yapan insanlardan 
oluşmaktadır. Birçoğu, on yıllardır kamu görevinde bulunan birikimli 
insanlardır. Sayın Bakanın, göreve gelir gelmez, bu kadrolara karşı 
olumsuz beyanlarda bulunması ve sonrasında, henüz kendilerini tanıma 
fırsatı bile bulmadan, onlarcasının görevine son vermesini doğru 
bulmuyoruz. Bu tasarrufların gözden geçirilmesini istiyoruz.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Karakaş; süreniz bitti efendim.
ERCAN KARAKAŞ (Devamla) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 
konuşmamı bağlarken, son derece yetersiz bulduğum bu bütçenin, 
ülkemize ve kültür camiasına hayırlı olmasını diliyor, saygılar 
sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Karakaş.
Gruplar adına konuşmalarda son grup olan Demokratik Sol Parti Grubu 
adına Kocaeli Milletvekili Sayın Halil Çalık; buyurun efendim. (DSP 
sıralarından alkışlar)
Sayın Çalık, süreniz 10 dakika; süreyi uzatmıyoruz efendim.
DSP GRUBU ADINA HALİL ÇALIK (Kocaeli) – Sayın Başkan, sayın 
milletvekilleri; Millî Eğitim Bakanlığı ve üniversiteler bütçesi üzerinde, 
Demokratik Sol Parti Grubunun görüşlerini sunmak üzere söz almış 
bulunuyorum. Sözlerime başlamadan önce, siz Sayın Meclis üyelerine ve 
bizi izleyen tüm yurttaşlarıma, Demokratik Sol Parti Grubu ve şahsım 
adına saygılar sunuyorum. (DSP sıralarından alkışlar)
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; eğitim, bir ülkenin kalkınmasını 
ve gelişmesini doğrudan etkileyen, geleceğini belirleyen, o ülkenin 
insanlarının geleneklerini ve çağdaş değerlerini uyum içerisinde 
kaynaştıran çok önemli bir süreçtir. 
Günümüz dünyasında, ülkelerin kalkınmışlığının gerçek ölçütü, o 
ülkenin nüfusunun çokluğu, ekonomisinin zenginliği, dolayısıyla, millî 
gelirden fert başına düşen payın yüksek olması, sanayi ülkesi olması 
değil, ancak, eğitilmiş insangücüdür. 
1935 yılında, okuryazar olmayan nüfusun içinde kadınlarımızın payı 
yüzde 57,74 iken, 1990 Türkiyesinde, 71,01'e çıkmıştır; 1995 yılındaki 
düzeyde, 13,05 daha fazladır. 
Bu tablodan, eğitimde ne kadar geri olduğumuz açık ve seçik 
görülmektedir. Verilen eğitim de yetersizdir. Bunun, birçok nedenleri 
vardır.
Eğitimde, başarısızlıkların bir nedeni de, sınıflardaki öğrenci 
sayısının fazlalığıdır. Birçok ilimizde, ilköğretim ve ortaöğretim 
kurumlarında, sınıflardaki öğrenci sayısı, altmış-yetmiş, hatta daha da 
fazlayı bulmaktadır. Sınıflardaki öğrenci sayısının çokluğu, 
disiplinsizlik nedeni olduğu gibi, başarısızlık nedenidir de. Modern 
eğitim yöntemlerinde, sınıf öğrenci sayısının olabildiğince az olması 
gerekmektedir. Ayrıca, bu, yurdumuzda uygulanmakta olan programın 
da gereğidir. Dolayısıyla sıcak aile ortamı olması gereken derslikler 
soğuk, pis, kirli mekânlar haline dönüştürülmüştür. Eğitimimizdeki 
yetersizliğin, olumsuzluk ve başarısızlığın bir nedeni de branş 
öğretmenlerinin sınıf öğretmeni olarak atanmaları ve istihdam 
edilmeleridir Sayın Bakanım. Sınıf öğretmenliği, branş 
öğretmenliğinden apayrı bir alandır. Türkiye genelinde görev yapan 
onbinlerce sınıf öğretmeni, branş öğretmeni kökenlidir; bunun ivedilikle 
düzenlenmesi gerekmektedir. 1739 sayılı Millî Eğitim Temel 
Kanununda, öğretmenlik mesleğinin özel bir ihtisas mesleği olduğu; 
öğretmenlik mesleğine hazırlık, genel kültür, özel alan eğitimi ve 
pedagojik formasyonla sağlanır denilmektedir. Maalesef, bugün, 
ülkemizde ilk ve ortaöğretim kurumlarında görev yapmakta olan 
öğretmenlerimizin çok büyük bir bölümünün pedagojik formasyonu 
eksiktir. Bu durum, ancak, öğretmen yetiştiren kurumların 
programlarının yeniden düzenlenmesiyle giderilebilir. Öğretmen 
okulları ile eğitim enstitülerine dönülmesi için, bakanlık, mutlaka yeni 
bir düzenlemeye gitmelidir. Bunun yanı sıra, hizmetiçi eğitime mutlaka 
ve mutlaka önem verilmelidir.
17 Nisan köy enstitülerinin açılış yıldönümü idi. Köy enstitülerinden 
mezun olanlar ve tüm öğretmenleri buradan bir kez daha kutluyorum. Bu 
arada Hasan Âli Yücel ile İsmail Hakkı Tonguç'u rahmetle anıyoruz. 
(DSP sıralarından alkışlar) 
Her yıl zümre öğretmenlerince seçimi yapılarak, bir sonraki eğitim 
yılında okutulacak ders kitaplarının seçimi de ayrı bir eğitim ve 
öğretim sorunudur. Kitap ve dergi konusunda, özellikle büyük kentlerde 
bazı şaibeler yaşanmaktadır. Özel sektör temsilcilerinin, kendi dergi ve 
kitaplarının seçilmesi için, öğretmenlere bazı vaatlerde bulundukları 
şaibeleri vardır; bu kısmen doğrudur; ancak, kanıtlanması oldukça 
zordur. Bu ve benzer şaibelerin ortadan kaldırılması için ivedilikle 
önlem alınma zorunluluğu vardır. 
Milî Eğitim Bakanlığına bağlı her derecedeki eğitim kurumlarındaki 
yönetici atamalarında dikkatli olunması, idareci olarak atanacaklarda 
liyakat, tecrübe, güvenilirlik, dürüstlük, kıdem gibi niteliklerin 
aranmasını zorunlu görüyoruz. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; zorunlu eğitim, asgarî 8 yıla 
çıkarılmalıdır. Dünyada, 172 ülke arasında Türkiye, zorunlu eğitimi 5 
yıl olan en geri 12 ülkeden birisidir. Lütfen korkmayalım, 
çocuklarımızı düşünüyorsak, ülkemizin geleceğini düşünüyorsak, eğer 
kalkınmak istiyorsak, zorunlu eğitimin, acilen,  8 yıla çıkarılma 
zorunluluğu vardır. (DSP sıralarından "Bravo" sesleri, alkışlar)
MİKAİL KORKMAZ (Kırıkkale) – 10 yıl olsun...
HALİL ÇALIK (Devamla) – Eğitim sistemi millî olmaktan 
çıkarılmıştır. Her gelen hükümet ve hükümetin değişik bakanları, 
eğitim sistemini yaz boz tahtasına çevirmişlerdir. Bu nedenle, uzun 
süreli millî eğitim programları yapılmalı ve devlet politikası haline 
getirilmelidir. 
Umuyor ve diliyoruz ki, Sayın Bakanım, 13-17 Mayıs’ta yapılacak 15 
inci Millî Eğitim Şurası, millî eğitim politikası için iyi bir başlangıç 
olur. 
Saygıdeğer arkadaşlarım, şu anda, eğitim, dargelirli aileler için 
taşınmaz yük olurken, ayrıcalıklı insanların doğal hakkı olması 
aşamasına gelmiştir. 
Öğretmenler, ücret ve istihdam koşullarındaki bozukluklar nedeniyle, 
eğitim dışı uğraşlara itilmiştir. 
Eğitimin kalitesi düşmüştür. 
Bu olumsuzlukların giderilmesi ve eğitimde, öğrenim birliği ilkesini ve 
kaliteyi ön planda tutan, herkese fırsat eşitliği sağlayan bir sistemin 
getirileceğini umuyoruz. 
Yeni teknolojiden yararlanarak, bütün ortaöğretim kurumlarında, 
yabancı dil, doyurucu düzeye çıkarılmalıdır. Güneydoğuda, okulları 
kapalı olan bölgelerde, yatılı bölge okulları, ivedilikle açılmalı; 
öğrencilerin, bu okullarda eğitim yapması sağlanmalıdır. 
Özellikle, göç alan büyük kentlerde, yerel yönetimler okul yapımına 
yönlendirilmelidir. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; biz, Demokratik Sol Parti Grubu 
olarak, her zaman, sorunları söylerken, çözümünü de akabinde 
getiriyoruz. Saygıdeğer arkadaşlarım, büyük kentlerde, her derecedeki 
okullarda görev yapmakta olan nitelikli öğretmenler, özel okul veya 
dershanelere, ekonomik yönü tatmin edilerek, transfer edilmektedir. Bu 
durum, resmî okullardaki eğitim öğretim kalitesini olumsuz yönde 
etkilemektedir. Bunun önleminin, acilen alınması gereklidir. 
Dolayısıyla, öğretmenler ekonomik yönden tatmin edilmelidir. 
BAŞKAN – Sayın Çalık, 2 dakikanız var efendim. 
HALİL ÇALIK (Devamla) – Son zamanlarda, öğretmenler, emekliliği 
hak ettiklerinde, hemen ayrılmaktadırlar; boşalan öğretmen kadroları 
ciddî sıkıntılar açmaktadır. Onun için, çalışan öğretmenle emekli 
öğretmen arasındaki cüzi fark, emekliliği teşvik etmektedir. Bu sistemle, 
hiçbir öğretmen sıkıntıya katlanmaz. 
Değerli arkadaşlarım, öğretmenlerin eğitim tazminatı, diğer meslekî 
grubların tazminat düzeyine çıkarılarak, artırılmalıdır. Böylece, hem 
öğretmelerle, aynı ayardaki diğer meslekler (teknik ve saire gibi) 
arasındaki dengesizlik ortadan kalkacak hem de çalışan öğretmen ile 
emekli arasındaki fark artacağından, öğretmenlerin meslekte kalması 
sağlanacaktır. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; her gelen hükümet ve her gelen 
sayın bakan, eğitimcilere methiyeler yazıyorlar, çok güzel sözler 
söylüyorlar; ama, bu methiyeler ve övücü sözler, eğitime ve eğitimciye 
hiçbir katkı sağlamamaktadır. Özellikle, geçen dönemde, öğretmenlerle 
ilgili  personel yasası çıktı, çıkacak diyorlardı; ne oldu bu yasaya?.. 
Biz, Demokratik Sol Parti olarak, bu yasanın takipçisi olacağız. (DSP 
sıralarından alkışlar) 
Saygıdeğer arkadaşlarım, eğitime ve eğitimciye, gereken önem, ciddî 
şekilde verilmelidir. Tüm kamu çalışanlarına ve eğitim ordusuna grevli, 
toplusözleşmeli sendikal hak en kısa zamanda verilmelidir. 
Üniversitelerimize gelince; YÖK, yalnızca üniversiteler arasında 
eşgüdümü sağlayan bir kurum haline getirilmelidir. Üniversitelerimizin 
akademik çalışma koşulları iyileştirilerek; akademik, bilimsel ve 
yönetsel malî özerkliğe kavuşturulmalıdır. Üniversitelerimizde, 
öğrencilerin, yönetim kararına ortak olmaları sağlanmalıdır. Ekonomik 
durumu uygun olmayan öğrencilerin, okul ve barınma giderlerini 
karşılamak için, uygun kredi ve harç olanakları sağlanmalıdır. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Çalık. 
Efendim, süre vermiyoruz; hepiniz gördünüz. 
HALİL ÇALIK (Devamla) – Değerli arkadaşlarım, Millî Eğitim 
Bakanlığı bütçesinin ulusumuza hayırlı olmasını diliyorum, hepinize 
saygılar sunuyorum. (DSP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Gruplar adına son konuşmayı yapmak üzere, Demokratik 
Sol Parti Grubu adına, Kırklareli Milletvekili Sayın Necdet Tekin; 
buyurun efendim. (DSP sıralarından alkışlar)
Sayın Tekin, sizin de süreniz 10 dakika; süreyi uzatmıyoruz efendim. 
DSP GRUBU ADINA NECDET TEKİN (Kırklareli) – Sayın Başkan, 
sayın milletvekilleri; 1996 malî yılı Kültür Bakanlığı bütçesi üzerinde, 
Demokratik Sol Parti Grubunun görüşlerini açıklamak üzere 
huzurlarınızdayım; Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum. 
Sözlerime, Firdevsî'nin Şahname'sinden bir paragrafla başlamak 
istiyorum: "Sen öldükten sonra da, senden geriye kalan şeyler, daha uzun 
zaman bu yeryüzünde kalır. Senin de, geride bırakacağın bir eserin 
olmalı."
Sayın milletvekilleri, kültür, bir insan topluluğunun ürettiği bütün maddî 
ve manevî yaratıların tümünden oluşur. Bir toplumun kültürünü, 
dolayısıyla kişilerin kültürel kimliklerini; din, duygu, düşünce, bilim, 
sanat, yaşam biçimleri ve bunun gibi tüm öğeler birlikte oluştururlar. 
Kültürün yapısı, statik değil; dinamiktir. Her kültür, diğer kültürlerle 
devamlı etkileşim içerisindedir. Kültürü, çoğu kez, tiyatrolarla, 
müzelerle, yazım ve estetik eserlerle, sanatla özdeşleştirmektedirler; 
oysa, bilim ve bilmin dayandığı akıl da kültürün bir öğesidir. 
Günümüzde "kültür emperyalizmi" yaygın kullanılan bir deyimdir. Bu 
deyim, bir ülkenin, kendi kültürünü, sömürdüğü ülkeye aktarması ve o 
kültürü, o ülkeye dayatmasıdır. 
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; tüm insanlığın kültür değerleri, 
uygarlığı oluşturur. Feodal devletten ulusa, ulus devlete geçildiğinde, 
doğal olarak, ulusun üretimde kullandığı teknolojik yapı, o ulusun 
maddî kültürünü oluşturur. Etnik yapı, inançlar ve töresel davranışlar, o 
ulusun manevi kültürünü oluşturur. Düşün, edebiyat ve sanata yönelik 
ürünlerin toplamı ise, o ulusun estetik kültürünü oluşturur. 
Ulusal kültürün, zaman zaman evrensel kültüre karşı kullanıldığı, 
dünyamızda sıkça görülmüştür. Bunun en güzel örneği, Hitler 
Almanyasıdır. Ulusal kültürün evrensel kültüre dayatması, bu yüzyılda 
yaşanacak en büyük tehlikedir. 
Mustafa Kemal Atatürk, sadece, imparatorluktan ulusal devlet yaratmış 
bir asker değil, sadece devlet kuran bir kişi değil, sadece devrimleri 
belirleyen bir devlet adamı değil, aynı zamanda, bir kültür adamı ve 
düşünürdü. 
Sayın milletvekilleri, şayet, Türkiye Cumhuriyeti Devleti, Büyük Atatürk 
tarafından, ulusal devlet olarak, sadece askerî ve politik yapıda, kurulup 
bırakılsaydı, ulusal devletin bir ayağı eksik kalırdı. Büyük Atatürk, bu 
üçüncü ayağı, millî kültürü; yani, ulusal kültürü de, çağdaş, uzlaşmacı 
yapıda, medeniyet ve hars kavramlarını kullanarak topluma mal etmiş 
büyük bir önderdir. (DSP sıralarından alkışlar)
Sayın Başkan, sayın milletvekileri; Anadolu'nun kurulduğu günden bu 
güne, Selçuklularla, Osmanlıyla, Türkiye Cumhuriyetiyle ve onun 
ilkeleriyle yoğrulmuş Türk ulusal kültürü, derin bir kültür birikiminin 
eseridir.
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; yazılı ve görsel basından 
yansıdığı kadarıyla, son iki yılda, devletin müzelerinde yüzlerce 
soygun yapılmış, çeşitli kültür varlıkları çalınmıştır. Adana 
Müzesinden, Seyitgazi'den, Afyon'dan, Kütahya'dan, Antalya'dan ve diğer 
müzelerden çok sayıda kültür değeri çalınmıştır.
Bunun dışında, son yıllarda, eski kültür değerlerinin üzerine, hiçbir 
araştırma yapılmadan beton yığınları kondurulmaktadır. Örneğin, 
İstanbul'da, "Magnaura" olarak bilinen sarayın günümüze dek ayakta 
kalabilmiş kalıntılarından merdiven kulenin üzerine beton dökülmüş; 
Kartal'da, Bizans'tan kalan tarihî sarnıcın üzerine mescit yapılmıştır. 
Cankurtaran'da, birinci derecede korunması gerekli bölgelerdeki 
yapılaşmalarda; Ankara'da, yol yapımında ortadan bölünerek yok edilen 
tümülüs ve oradan çıkarılanlar; daha saymadığım binlerce tarihî ve 
kültürel varlık da yok edilme yoluna gidilmektedir. Kültür Bakanlığı ve 
devlet, bu bilinçli ve bilinçsiz tarih yok etme, yağmalama veya 
savsaklama politikasına mutlaka son vermek zorundadır.
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; bu kültürel varlıklar, sadece bizim 
değil, bütün dünyanın malıdır. Truva hazinelerinin, Bergama Zeus 
Tapınağının bir daha kendi öz topraklarına döndürülmesi nelere mal 
oluyor biliyor musunuz... Kültür değerleri olan Side, Pamukkale, 
Kapadokya'nın bugünkü durumuna bakıp, bu durumu kavramakta 
gerçekten güçlük çekiyoruz.
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; kültüre ulaşmanın yolu, sadece, 
eski eserleri, sarayları, hanları ve diğer kültür varlıklarını korumakla 
değil, onları görmek ve onlara ait olan bilgileri tüm evrensel değerler 
içerisinde insanlara iletmekle mümkündür. Onların özelliklerini 
saklayan, manevî kültürü yaşatan şiir, edebiyat, dinsel ya da din dışı 
yazılı eserlere de insanlığın ulaşabilmesini sağlamaktır. Bunun için, 
arşivler ve millî kütüphane herkese, ama herkese açılmalıdır. Millî 
kütüphane, şu gün olduğu gibi, sadece, öğrencilerin ders çalışma yeri 
olmamalıdır. 
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; farklı yerlerde koruma altında 
tutulan Osmanlıca kaynaklara ulaşmak isteyenleri oralara göndermek ya 
da orijinallerini onların ellerine teslim etmek pek de marifetli bir iş 
değildir. Onun için, çağdaş dünyada olduğu gibi, o eserlerin tümünün 
mikrofilm ve slaytlarının toplandığı bir merkez oluşturup, dolayısıyla, 
bu güzide ve bu nadide eserlerimizin çalınmasını önlemek gerekir.
BAŞKAN – Sayın Tekin, 2 dakikanız var efendim.
NECDET TEKİN (Devamla) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; ülke dışındaki insanlarımızın 
kültürel kimliklerini kaybetmemeleri yolunda çalışmalar, çağdaş bir 
şekilde desteklenmelidir.  Bu insanlarımızın edebî, düşün ve sanatsal 
gereksinimleri mutlaka karşılanmalıdır. Her devlet, düşün, sanat ve 
basılı yayın hayatını destekler, bunlara indirimler uygular. Eğer, kitap 
okuma oranı artırılmak isteniyorsa, önce kâğıttan daha sonra da 
kitaptan en azından KDV kaldırılmalıdır. İnsanlarımıza kitabı ucuz 
vermek zorundayız; şayet, okumalarını istiyorsak. 
Sayın Bakan, bir iki şey de size söylemek istiyorum. 
Sait Halim Paşa Yalısındaki yangında devlet arşivindeki kaç tablo 
yanmıştır? Bunu bilmek sanırım hepimizin hakkıdır.
Türkiye'de son yıllarda artan promosyonlar, toplumun bilgilenmesini 
yanlış etkiliyor. Sayın Bakan, son bilgisayar promosyonları, Türk 
insanının bilgisayar kültürüne vurulan bir darbedir; lütfen, bu 
promosyonları bir yerlerde durdurunuz.
Sayın Bakan, Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; Türkiye'de, ilk kez, 
bir özerk sanat kurumu oluşturma çabaları vardır. Sanatın 
kurumsallaştırılması ve özerkleştirilmesi çabalarına kesin olarak katkı 
sağlanmalıdır...
(Mİkrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Tekin; eksüre vermiyoruz.
NECDET TEKİN (Devamla) – Yüce Meclise saygılar sunarım. 
Teşekkür ederim. (DSP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Tekin.
Sayın milletvekilleri, bütçeler üzerinde gruplar adına yapılan 
konuşmalar bitmiştir. 
Bundan önceki uygulamalarımızda olduğu gibi, bundan sonra da yazılı 
soruları kabul etmiyoruz.
Şimdi, bütçenin lehinde, şahsı adına, Samsun Millevekili Sayın Musa 
Uzunkaya; buyurun. (RP sıralarından alkışlar)
Süreniz 10 dakika ve bütçenin lehinde konuşacaksınız.
MUSA UZUNKAYA (Samsun) – Sayın Başkan, asil milletimin aziz 
temsilcileri muhterem milletvekili kardeşlerim; Millî Eğitim ve Kültür 
Bakanlıkları bütçeleri üzerinde kişisel söz almışken, Muhterem 
Heyetinizi, bizleri bu tatil gününde izleyen aziz milletimizi, özellikle 
konu  eğitim ve kültür olunca, her birimizin yetişmesinde payları olan, 
elleri öpülesi öğretmenlerimizi, geleceğimiz ve istikbalimiz olan, biricik 
sermayemiz, gençlerimizi hürmet ve muhabbetle selamlıyorum.
Muhterem milletvekilleri, her ne kadar, Millî Eğitim ve Kültür 
Bakanlığının, iki ayrı bakanlık şeklinde bütçeleri görüşülüyor ise de, 
işlev ve faaliyetleri itibariyle, bu iki bakanlık, esasta sanki tek bakanlık 
gibi görülebilir ve değerlendirilmelidir de. 
Bilindiği üzere, bu Hükümet döneminde, Sanayi Bakanlığı ile Ticaret 
Bakanlığı; Bayındırlık Bakanlığı ile İmar ve İskân Bakanlığı 
birleştirilerek Bakanlar Kurulu oluşmuştur. Kanaatimizce, Millî 
Eğitimin temel amaçlarıyla, Kültür Bakanlığımızın temel amaçları, 
insanın yetişmesi ve geleceğe kültürlerin aktarılması olduğuna göre, bu 
iki bakanlıkların da bir bakanlık olması veya tek bakanlık şeklinde 
mütaala edilmesi gerekmektedir. 
Muhterem arkadaşlar, bilindiği gibi, memleketimizde, adında "millî" 
vasfı bulunan iki tane bakanlık var. Bunlardan birisi Millî Savunma 
Bakanlığı, bir diğeri de Millî Eğitim Bakanlığıdır. İkisinin de temel 
vasfı, milletin, millî değerlerini korumaktır. Bunu, birisi, hin-i hacette 
silahla -eğer, tahakküm, taarruz, ülke hudutlarını içte ve dışta tarumar 
etmek isteyen güçler varsa, gerektiğinde silahla- korumayı amaçlarken; 
diğeri, bizi, yarına, dünü bugüne taşıyacak olan gerçek değerlerimizi 
ayakta tutması gereken, iki millî vasıfları değiştirilmez bakanlıklardır. 
İşte, bu cümleden olarak diyoruz ki, bu bakanlıkların, bu gerçek 
vasıflarını ortaya koyarak, icraatlarını, dün, bugün ve yarına dönük 
olarak hazırlamaları, herkesin beklediği bir husustur. 
Muhterem arkadaşlar, inanıyorum ki, şu sıralarda oturan, bugün burada 
oturan bizler, yarın, bu sıraları başkalarına devredeceğiz. Şu anda 
ekranları başında bizleri dinleyen ve tüm ulus insanı, belki elli yıl sonra 
bu dünya üzerinde mevcut olmayacak, bir başka nesil arkadan gelecektir. 
İşte, bizi onlara taşıyacak olan değerler, Millî Eğitim Bakanlığının 
yapabileceği samimî değerlendirmelerle ortaya çıkacaktır. 
Bir geçmiş Kültür Bakanımız, Sayın Namık Kemal Zeybek Bey, az 
önce, bir konuşmada bir noktaya işaret ettiler; dediler ki "gençlerimiz -
geçende medyada da izledik- bir Osmanlı Sultanını, dünyanın fesat, 
kumkuma kazanlarının kaynadığı bir devrede, bir ülkeyi otuzüç yıl 
ayakta tutabilen bir sultanın posterine, çok önemli bir günde, çürük 
yumurta ve çürük meyveler atarak, sultana karşı hakaret duygularını 
ifade etmişlerdir." Elbette, bu tavrı şiddetle kınıyoruz (RP sıralarından 
alkışlar) Ancak, Hoca Nasreddin'in, hırsızın, evini soymasında, 
komşunun "Hocam, sen haksızdın; şöyle tedbirler alsaydın ya" 
demesine karşı, Hoca baktı ki o kadar haksızlık kendisine yüklendi 
"allahaşkına, şu hırsızın hiç haksızlığı, hiç suçu yok mu" dediği gibi, 
ben diyorum ki, yıllardır, kitaplarımızda, hem de Millî Eğitimin 
kitaplarında "Kızıl Sultan" diye hakaret ettirdiğimiz bu millî eğitim 
mantığının hatası yok muydu! (RP sıralarından alkışlar)
Evet, bunu, bugün değil, dün de, cennetmekân Mehmet Akif Ersoy 
Safahat'ında söylemişti; diyordu ki: 
"Bir fenalık görerek yapma desen alnına tâ,
İniyor hattı celisiyle hamid-i tuğra"
O gün de, bugün de, esasen, müstebit diye suçladıkları Sultana karşı 
yıllardır müstebidane suçlamayı yapmış; bir noktaya geldik ki, artık, 
onu, gençlerimize, çürük yumurtalarla âdeta boyatır hale, hakaret 
duygularını bu noktaya getirir hale geldik. 
Değerli kardeşlerim, ben, esasen, millî eğitimin, benim inancımın ve 
düşüncemin temel düsturu, beni millet yapan temel değerin esası 
olduğuna inanıyor ve böyle düşünüyorum ve diyorum ki, benim 
inancımın temelinde "oku" emri yatıyor. Az önce, değerli bir kardeşim, 
“Türkiye'deki okuryazar oranının, hanımlarda, hâlâ yüzde 70'lere düşen 
bir menfilik taşıdığını” söylüyor; bunu, sorgulamak lazım. Şayet bu 
rakam doğruysa, özellikle hanımlar kesiminin niçin okumadığı saikini, 
gerekçelerini araştırmak, bu miletin, bu heyetin, bu Meclisin görevi 
olmalıdır; ama, kanaatimce, hâlâ, okuduğunda inandığı gibi 
yaşayamamanın sıkıntısını çeken kızlarımız... Bakın, şu anda elimde 
bulunan bu belgeleri, özellikle, Sayın YÖK Başkanına da takdim etmek 
isterdim. Diyorum ki, çağdaş dünyada, 2000'e 4 kala, şu günümüzde bile, 
çağdaş bir Türkiye'nin hâlâ başörtüsüyle uğraşması, bu ülkenin en büyük 
eğitim ayıbıdır ve maalesef, kayıbıdır. (RP sıralarından alkışlar) 
Bununla uğraşmaya kimsenin hakkı olmamalıdır.
Bakınız, kendileriyle kültür anlaşması yaptığımız, yıllardır 
kendileriyle bu konuda muahid olduğumuz ülkelerle âdeta 
anlaşmalarımızı bozarcasına, Mısır El Ezher Üniversitesi 
mezunlarına, Türkiye'de, doğru dürüst görev alma hakkı 
verilmemektedir. Yıllar önce bu hak verilmişken, bugün, neden oluğu 
belirlenemeyen sebeplerle, Ezher mezunları görev alamamakta. Yine, 
üzülerek söyleyeyim -son anda elime gelen bir belgeye göre söylüyorum- 
Ezher'den -vaktiyle üzerinde tahkikat yapılan, birkısım araştırmalar 
yapılan, hatta sonucu itibariyle, bir rektörün ve dekanın dahi görevden 
olmasına vesile birkısım suçlamalar olduğu bilinen- Van Yüzüncü Yıl 
Üniversitesi İlahiyat Fakültesine üç yıl önce yatay geçiş yapan 
öğrenciler üç yıldır eğitimine devam etmişler; ama,  ne garip tecellidir 
ki, bu YÖK, yeni baştan bu meseleleri tahriş ve tahrik ederek belki -
ummuyor ve temenni etmiyorum- Van'da birkısım huzursuzluklara âdeta 
meydan verircesine 15.4.1996 gün ve 96/4 sayılı kararla, 34 öğrencinin 
okuldan atılmalarını sağlamıştır. Aziz arkadaşlar, eğitim adına, bu 
tavırların ciddî yanlışlar olduğu kanaatindeyiz. Bu işin önüne geçilmesi 
ve YÖK'ün, esasen, milletimizi geleceğe taşıyabilecek, tarihî 
dokularıyla tanıyacak ve bizi çağdaş ülkeler seviyesine ulaştırmak 
değil, aksine, çağdaş ülkeleri bizim ardımızdan koşturacak bir 
bilimselliğe ve eğitim anlayışına ülkeyi yönlendirmesi gerekirken, 
senelerdir, falan üniversitede başörtüsü, falan üniversitede filan dava ve 
en son, Van'da, işte, husule gelen bu yeni sıkıntı.
BAŞKAN – Sayın Uzunkaya, 1 dakikanız var efendim.
MUSA UZUNKAYA (Devamla) – Değerli kardeşlerim, bu sıkıntıların 
önlenmesini temenni ve niyaz ediyoruz. Bu arada, değerli Kültür 
Bakanımın, Plan ve Bütçe Komisyonundaki ilgili konuşmalarını takdir 
ve bütün değerlerine katılma duygularımı burada ifade etmek istiyorum. 
Kendileri, bu Hükümetin, belki, Bakanlık olarak, o mahalle gelme 
açısından en büyük şansı; ama, ne garip tecellidir ki, çok kötü bir miras 
almış olması bakımından da, şu ülkenin en şanssız bakanlarından 
birisidir; kötü bir miras almıştır. Az önce, tekliği savunduğu bu 
Bakanın, böyle görüntü verdiğini söyleyen hatip kardeşim, şu belgeleri, 
acaba, kütüphanelere aldırılan kitaplardan, gazetelere varıncaya kadar, 
bu tekliği neyle izah edebileceklerdir? Daha dün, Diyanet İşleri 
Başkanlığımızın, ülkenin aleyhine yazıldığını beyanla hakkında 
rapor yayımladığı bir yabancı eseri, bir Katoliğin, milletimize karşı 
küfür...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Uzunkaya, teşekkür ederim efendim.
MUSA UZUNKAYA (Devamla) – ...ve inancımıza karşı hakaretleri 
ihtiva eden bir eserini yayımlamaktan utanmalıdır.
CEMAL KÜLAHLI (Bursa) – Sözünü tamamlasın!.. Niye 
tamamlatmıyorsun!.. (RP sıralarından "Sözünü tamamlasın" sesleri)
BAŞKAN – Efendim, tamamlatmıyoruz; ek süre vermiyoruz... Rica 
ediyorum... 
MUSA UZUNKAYA (Devamla) – Hepinize saygılar sunuyorum; 
bütçenin hayırlı olmasını diliyorum. (RP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Tamam efendim, rica ediyorum... 
AHMET DEMİRCAN (Samsun) – Sözünü tamamlasın, kesmeyin!..
BAŞKAN – Efendim, söz tamamlamaya kalkarsak, arkadaşlarımız hep 
zaman alıyorlar.
Buyurun, teşekkür ederim efendim.
Sayın milletvekilleri, bütçenin lehinde şahsı adına, yapılan konuşma da 
sona ermiştir. 
Sayın Millî Eğitim Bakanı, buyurun efendim. 
Sayın Bakan, sizin de süreniz 10 dakika; süre uzatmıyoruz.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI TURHAN TAYAN (Bursa) – Sayın 
Başkan, değerli milletvekilileri; Millî Eğitim Bakanlığı bütçesi 
üzerinde, gruplar adına konuşan arkadaşlarımızın beyanlarını, 
değerlendirmelerini dikkatle izledim; gerçekten, Yüce Meclisimizde, 
Millî Eğitim Bakanlığının önemine uygun, iyi niyete dayalı, muhtevalı 
beyanlarda bulundular. Bu görüşlerden, Bakan olarak ben, mesai 
arkadaşlarım ve Genel Kurulumuz, mutlaka, istifade edeceğiz.
Öncelikle, konuşan arkadaşlara ve parti gruplarına teşekkür ediyorum. 
İkinci bir teşekkürüm, Plan ve Bütçe Komisyonu Değerli Başkanı ve 
üyelerinedir. Dolayısıyla, bu Komisyonda Bakanlık bütçemizin 
görüşülmesi sırasında, parti gruplarımızın ve Komisyonumuzun, Millî 
Eğitim Bakanlığının ihtiyaçlarına gösterdikleri duyarlılık ve ilgiye 
teşekkür ediyorum. Gerçekten, devletimizin kıt imkânlarını zorlayarak, 
Bakanlığımıza ilave ödenekler tahsisinde anlayışlı olmuşlardır; 
bundan dolayı, tüm parti gruplarına, Komisyon üyelerine teşekkür 
ediyorum. 
Değerli arkadaşlarım, 20 nci Dönem Türkiye Büyük Millet Meclisi, 
bugüne kadar kurulan Meclislerden çok farklı bir Meclistir. Geçmişe 
baktığımız zaman, bugünkü Meclisin şanslı bir Meclis olduğunu, 
özellikle millî eğitim alanında çok şanslı bir Meclis olduğunu, 
dolayısıyla Millî Eğitim Bakanı olarak, kendimi de çok şanslı 
gördüğümü ifade etmek istiyorum. Zira, bu Meclis, eğitici ve öğretici üye 
açısından, bugüne kadar gelmiş geçmiş Meclislerin en fazla eğitici ve 
öğretici üyesini taşıyan, bu üyelere sahip olan bir Meclistir. Bundan 
dolayı Yüce Milletimize de teşekkür ediyorum, Genel Kuruldaki eğitici 
ve öğretici arkadaşlarıma da başarılar diliyorum.  
Bunu bir şans olarak değerlendirdim; zira, Türkiye'de iki bakanlığın 
isminin başında "Millî" kelimesi vardır. Bütün bakanlıklarımız, 
hükümetimiz, devletimiz millidir; ama, özellikle Millî Savunma ve Millî 
Eğitim Bakanlığı tasrih edilir, açıkça ifade edilir. Bu kadar önemli bir 
Bakanlığın meselelerinin görüşüleceği Mecliste, eğitimci ve öğretici 
arkadaşların sayısının fazla olmasını, yapmayı planladığımız, 
hedeflediğimiz hizmetler açısından fevkalade isabetli ve şanslı 
görüyorum; onun için konu üzerinde özellikle durmak istiyorum. 
Değerli arkadaşlarım, özellikle biz, bir moda anlayışı içerisinde, bir 
heves anlayışı içerisinde, günlük birtakım heveslerin peşinde koşan biri 
değiliz.Yani millî eğitimde, gerekli gereksiz, sık sık uygulama 
değişikliğinin, sistem değişikliğinin, yöntem, model değişikliğinin 
yararına inanmıyoruz. Millî eğitim, her bakanla, her iktidarla, her günle 
ve her yılla değişen bir bakanlık ve uygulama olmamalıdır. Millî 
Eğitim Bakanlığının -pek tabi- küreselleşen dünyada, çağdaş eğitim 
teknolojisinden istifade etmek, konuları değerlendirmek bakımından -
pek tabi- güncel olayları, güncel çalışmaları, güncel gelişmeleri takip 
etmesi, izlemesi ve değerlendirmesi doğaldır, hatta şarttır. Ancak, bir 
şey yapmak için, hele hele reform ve reformist davranışlar ve görüntüler 
içerisinde olmak arzu ve hevesiyle, millî eğitimin temelini tahrip etmenin 
yanlışlığını da burada ifade etmek istiyorum.
Sayın Başkan, değerli üyeler; konuşan arkadaşlarımızın üzerinde 
durduğu konular, özellikle eğitime ayrılan imkânların kıt olduğu, yeterli 
ödeneklerin ayrılmadığı üzerinde yoğunlaştı; ikincisi sistem 
tartışmalarıyla ilgiliydi; üçüncüsü, öğretmenlerimizin ekonomik ve 
sosyal haklarıyla ilgiliydi; dördüncüsü ise, temel eğitimle ilgili dilek ve 
temennilerdi; bu konuları artırmak elbette mümkün. Vaktimizin 
elverdiği ölçüde, bunlara birer cümle ile işaret etmek istiyorum.
Eğitime ayrılan imkânın yetmediği, az olduğu, bir gerçektir; ancak, ne 
kadar eleştirirsek eleştirelim, ne kadar karamsarlığa kapılırsak 
kapılalım, geride bıraktığımız yetmişiki yıllık cumhuriyetin, bizi bir 
yere getirdiğini kabul etmeye mecburuz. 
Bakınız, yetmişiki yıl içinde nüfusumuz 6 kat artmış, öğretmen 
sayımız 40 kat artmış, öğrenci sayımız 41 kat artmış, okul sayımız 15 
kat armış ve kefen bezi ithal eden Türkiye, tekstilde dünyaya meydan 
okuyan bir Türkiye haline gelmiş. Bu, cumhuriyetin eseridir, bu, 
milletimizin başarısıdır, bu, Türk millî eğitiminin başarısıdır. 
Değerli arkadaşlarım, öğretmenlerimizin ekonomik ve sosyal 
sorunlarının, göreve geldiğim günden beri, sözcülüğünü ve 
müdafaasını, savunmasını yapıyorum.
BAŞKAN – Sayın Bakanım, 2 dakikanız var efendim.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI TURHAN TAYAN (Devamla) – Konuşan 
arkadaşlarım konuya temas ettiler. Özellikle, eğitim-öğretim tazminat 
tavanının yükseltilmesine, ekders ücretlerinin artırılmasına, ekgösterge 
verilmesine ve her yıl için üç ay fiilî hizmet zammının tanınmasına dair 
yasa teklifleri Meclis Başkanlığına verilmiştir, önümüzdeki günlerde 
komisyonlarda görüşülecektir. Bu 4 önemli yasa teklifinin, Genel 
Kurulumuzda tüm partilerin desteğine mazhar olacağına inanıyorum ve 
bunların, Türkiye Büyük Millet Meclisi tatile girmeden çıkarılmasında 
büyük faydalar mülahaza ediyorum. Bu konuda, şimdiden tüm partilere 
ve parti gruplarına teşekkür ediyorum.
Değerli arkadaşlarım, sekiz yıllık temeleğitim konusu, bizim, üzerinde 
hassasiyetle durduğumuz bir konudur. Biz, sekiz yıllık temeleğitime 
ideolojik bir açıdan bakmıyoruz. Sekiz yıllık temeleğitim, bir pedagojik 
olaydır, bir bilimsel olaydır, bir çağdaş olaydır. Bunu, bir bütün olarak 
mutlaka gerçekleştireceğiz ve bu Meclisin büyük başarısı olacaktır. 
(DYP ve DSP sıralarından alkışlar)
Değerli arkadaşlarım, konuşmacı arkadaşlarımız, özellikle bütçe 
rakamları üzerinde fazla bir şey söylemediler; ancak, 1995 ödeneklerine 
göre personel giderlerinde yüzde 78, diğer cari giderlerde yüzde 113, 
yatırımlarda -dikkatinizi çekiyorum- yüzde 177'lik bir artış 
sağlanmıştır; toplam, yüzde 88'lik bir artış sağlanmıştır. Kâfi midir; 
elbette kâfi değildir; ancak...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Bakanım, konuşma süreniz bitti 
efendim.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI TURHAN TAYAN (Devamla) – ...bunlar, 
hep beraber değerlendireceğimiz konulardır.
Teşekkür ediyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN – Sayın Bakanım, kusura bakmayın, süre uzatmıyoruz, özür 
dilerim, böyle bir ilke kararını aldık.
Teşekkür ederim Sayın Bakanım.
Sayın Kültür Bakanı, buyurun efendim. (ANAP sıralarından alkışlar)
Sayın Bakan, sizin de süreniz 10 dakikadır.
KÜLTÜR BAKANI AGÂH OKTAY GÜNER (Ankara) – Sayın Başkan, 
Yüce Meclisin değerli üyeleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Kültür Bakanlığı bütçesi sebebiyle huzurunuzda söz alarak, Bakanlığın 
önemini belirten, Bakanlığa ayrılmış olan maddî kaynakların, bütçe 
kaynaklarının yetersizliğini ifade eden arkadaşlarımın hassasiyetlerine 
teşekkür ediyorum.
Değerli arkadaşlarım, huzurunuzda, şu 10 dakika içerisinde, dağlar gibi 
meseleleri kuşbakışı olsun bile ifade etme imkânım yoktur; ancak, 
birtakım vesilelerle, bütün bu ciddî konuları huzurunuza getirmeyi 
sorumluluk ahlakımın bir gereği olarak bildiğimi ifade etmek istiyorum.
1980 öncesinden bahsedildi. 1980 öncesinin zabıtlarını o değerli 
arkadaşım dikkatle okursa, bizim, bu Meclis kürsüsünde 5 saat 5 dakika 
süren bir bütçe tenkidi vesilesiyle yapmış olduğumuz konuşmada "eğer 
bu çatının tepemize yıkılmasını istemiyorsak, Türkiye'nin 
demokrasiyle idare edildiğini, idare edilebileceğini öncelikle göstermek 
zorundayız" dediğimi hatırlarlar. Biz, bütün ömrümüz boyunca, sadece 
demokrasiyi ve bu memlekette yaşayan insanların kendi mukaddesleri, 
kendi insan haysiyetleri ve kendi kimlikleriyle yaşamasını savunduk; 
bunu savunmaya devam edeceğiz. 
Türkiye Cumhuriyet Devleti, bir hukuk devletidir. Hukuk devletinde 
anayasa vardır ve kanunlar vardır. Kültür Bakanlığının görevi, 
sorumluluğu, yetkisi, Kültür Bakanlığına vücut veren Kanun Hükmünde 
Kararnameyle tayin edilmiştir. Şimdi, huzurunuzda, Kültür 
Bakanlığının İslam-Türk senteziyle idare edildiği ifade ediliyor. Tabiî, 
biz, bu tip büyük günahları ömür boyu taşıdık ve bunlarla hep iftihar 
ettik. (ANAP, DYP ve RP sıralarından alkışlar) 
Allah'a bin şükür, Türküz, Müslümanız. Ömrümüzün bir tek endişesi 
var, son nefesimizi bir mümin haysiyetiyle teslim etmek (ANAP, DYP ve 
RP sıralarından "Bravo" sesleri, alkışlar) ve çok açık söylüyorum; 
Allah'ın "Emrolunduğun üzere hareket et" büyük ilahî hitabıyla, o 
toprağa, şerefle, haysiyetle girmek... Onun için, biz, devleti hep koruduk. 
Günlerden beri tezvirat yapılıyor. Ben, Plan ve Bütçe Komisyonunda hiç 
kimseyle uğraşmadım; sadece, değerli milletvekillerinin sorduğu 
sorulara cevap verdim. Acı bir tablo ortaya çıktı: Kültür Bakanlığı, 
hukuk zemininden çıkmış, keyfî, yasal olmayan politikalarla "evrensel 
kültür" adı altında, kendi kültür gayesinden ve varlık sebebinden 
uzaklaşmıştır. Dünyanın neresinde evrensel kültür var?.. Bırakalım bu 
palavraları, akademik gerçekleri görelim. 
Değerli arkadaşlarım, bütün dünyada millî kültür var ve millî kimlik var. 
Fransa Hükümeti, millî gelirinin yüzde 4'ünü burs olarak tahsis ediyor; 
Anglosakson kültürüne karşı Latin kültürünü koruyabilmek için. 
Evrensel değerler ayrı, evrensel kültür ayrı; evrensel değerlerde biriz...  
(ANAP, DYP ve RP sıralarından alkışlar) Ama, evrensel kültür!.. Yok 
böyle bir mesele. Siz, millî kültürü inkâr ederek, millî kültür yoktur 
diyerek hiçbir yere varamazsınız. Millî kültürümüze sahip olacağız. 
ERCAN KARAKAŞ (İstanbul) – İnkâr eden yok.
KÜLTÜR BAKANI AGÂH OKTAY GÜNER (Devamla) – Çok güzel 
ifade edildi; dilimiz perişan... Bu kürsüden, ben, 1980 öncesinde de 
söyledim; Atatürkçü nesiller yetiştiriyoruz dediniz, Atatürk'ün Nutkunu 
anlamaktan aciz nesiller yetiştirdiniz! (ANAP, DYP ve RP sıralarından 
"Bravo" sesleri alkışlar) 
İBRAHİM HALİL ÇELİK (Şanlıurfa) – Lügat kullanıyorlar.
KÜLTÜR BAKANI AGÂH OKTAY GÜNER (Devamla) – Bir tek bu 
memlekette, aydınlar, millî klasiklerini okuyup, anlayamıyor. O çok 
muhterem Batı'yı bana örnek gösteren arkadaşlarım, Paris'e gitsinler, 
görsünler "Racine" oynadığı zaman, Paris'teki tiyatro doluyor. Ben, 
Fuzulî'nin, geçtim Fuzulî'den, geçtim Akif'ten, geçtim Tevfik Fikret'ten, 
arkadaşlarım, Mustafa Kemal'in Nutkundan bahseden bir tiyatro eserini 
sahneye koysam, bunun dilini anlayamayan nesiller yetiştirdik! Gelin, bu 
utancı hep beraber görelim,  gelin bu utançtan hep beraber nasip alalım. 
(ANAP, DYP ve RP sıralarından "Bravo" sesleri alkışlar) 
Larousse'u açınız, Pety Rober'i açınız, Webster'i açınız; hepsindeki 
kelimelerin soy kütüğü var. Kelimeleri yıkarak, kelimeleri yok ederek, 
bir imparatorluk coğrafyasından süzülmüş gelmiş bir büyük Türkçe'yi, 
bir kabile Türkçesi haline getirerek büyük eser vermek mümkün değildir, 
büyük tefekküre ulaşmak mümkün değildir. 
Benim, mensup olduğum partiye girişime gelince... 1980 öncesinde 
politika yaptığım, idam sehpasının gölgesinde imzamı taşıyan her 
kararı bir şeref belgesi olarak savunuyorum, dediğim dönemle ilgili 
utanacağım hiçbir şey yoktur. (ANAP sıralarından alkışlar) Ben, on 
sene politikanın dışında kaldım; politikaya, on sene sonra Anavatan 
Partisi saflarında girdim. Girişimin tek hedefi vardı; 141, 142 ve 163 
üncü maddelerin kaldırılmış olması. 
Değerli arkadaşlarım, dünya çapında bir İslam mütefekkirimiz yok, 
dünya çapında bir Marksist yorumcumuz yok. Sovyetler Birliği çözüldü, 
Türkiye'deki sosyalistlerin tercüme edeceği kitap kalmadı. Bu fikrî 
fukaralıktan kurtulmanın yolu, ilimdir, araştırmadır, ciddiyettir. 
Bakınız, benim Bakanlığımın sorumlu olduğu İstanbul'da 119 türbe 
var; 19'u açık, 100'ü kapalı; ilim adamı, devlet adamı, kahraman, 
evliya, padişah... Bu kimliği ihmal ederek nereye gidiyoruz!.. 
Gençlerimize dil vermezsek, gençlerimize doğru din vermezsek, 
gençlerimize, musikiyi bütün boyutlarıyla açmazsak, tiyatroyu, sporu 
getirmezsek, o zaman bu gençler, ya terörün ya uyuşturucunun kurbanı 
olur; yekûn Türkiye Cumhuriyeti vatandaşları, dünya üzerinde, alkol 
tüketiminde üçüncü sıraya gelen bir memleketin insanları olur. İçkinin 
sebebi, esrarın sebebi, terörün sebebi cehalettir ve yobazlıktır. Yobaz 
kime derler; kendi doğrusunun dışında doğru olduğuna inanmayan 
adama ben yobaz diyorum. (ANAP, DYP ve RP sıralarından alkışlar) 
Değerli arkadaşlarım, hiç kimse merak etmesin; bizim felsefemizde, 
"Benim" ve "O" yoktur, "Biz" vardır. Bakanlığım personeli, çalışkan, 
dürüst, verimli olan adam, başımın tacıdır; hızıma ayak 
uyduramayanla çalışmak zorunda değilim. Ben, insanları dinlemeden 
mahkûm eden zihniyetle bir ömür boyu kavga ettim aziz arkadaşlarım ve 
ben, bir ömür boyu demokrasiyi savunmuş adam, dinlemeden, tahkik 
etmeden hiç kimseyi mahkûm etmem. Bakanlıktaki her tasarrufum, 
Teftiş Kurulunun getirdiği rapora dayanıyor; huzurunuzda vereceğim 
bilgilerde öyle.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
"Devlet parasıyla bir vakıf kurulmuş mudur" denildi; evet. Hadise, şu 
anda Teftiş Kurulundadır.  Bir proje için bir şirketten naylon fatura 
alınarak, 255 milyon lira sağlanmış, bununla bir vakıf kurulmuştur. 250 
milyon lira ödeme yapılmış, 5 milyon lira kuruluş masrafına harcanmış 
ve benim aklımın almadığı da, İslam hukukunun bir mülkü, Allah'ın 
mülkü hükmünde olmak üzere, temlik ve tasarruftan men ederek, 
insanlığın hizmetine sunma olan vakıf, bir naylon faturaya istinat 
ettirilebilmiştir. Hadise, şu anda, Bakanlıkta teftiştedir. 
Çadır tiyatrosu sorunuz doğrudur. Bir tiyatro topluluğu, İstanbul'daki 
çadır tiyatrosunu Bakanlığımıza bağışlamış; bunun, Ankara'ya nakli 
için 100 milyon ödenmiş, 100 milyondan sonra 75 milyon, kurma, ücreti 
ödenmiş, Atatürk Kültür Merkezinde kurulan çadır hiç kullanılmadan 
çürümüş, buranın yönetiminde söz sahibi olan Genelkurmay, çadırın 
buradan kaldırılmasını istemiş, sökülmüş, tesisin yönetici yardımcısı, 
çadırın hurdalarını satıp, zimmetine geçirmiş, yardımcı ve asil 
yöneticiyle ilgili rüşvet iddiası tespit edilmiş, tahkikat tamamlanmış, 
her ikisinin de memuriyetlerine son verilmiş, ceza davası talebiyle 
savcılığa sevk edilmişlerdir.
Usulsüz memur imtihanının dosyasını Başbakanlıktan aldık. Vakit çok 
az... Başbakanlık “usulsüz yapılmıştır, sorular yanlıştır” diyor. 
Karun Hazinelerinden bir altın kuş, uçmuştur. Karun Hazineleri 
konusunu da Teftiş Kuruluna verdim. Bu dava, 7 milyon dolara mal 
olmuştur. 
BAŞKAN – 1 dakikanız var efendim.
KÜLTÜR BAKANI AGÂH OKTAY GÜNER (Devamla) – Bu 7 milyon 
dolarlık dava, Milli Eğitim eski bakanlarından Profesör Orhan Dikmen 
zamanında açılmıştır. Ne yazık ki, buradaki altın kuş uçmuştur; 
çünkü, bu değerli eserler müzeye teslim edilirken, bir teslim zaptı 
tutulmamıştır. Bu da Teftiş Kurulundadır. Türkiye'de diğer kuşlar 
uçamazken, altın kuşlar uçabiliyor. (Gülüşmeler)
Değerli arkadaşlarım, kaybolan tablolar konusunda, çok ciddî iddialar 
vardır; Bakanlık müfettişleri, tabloların aynen var olduğu yolunda rapor 
vermiştir. Tabloların röprodüksiyonlarıyla değiştirildiği iddiasını 
Teftiş Kuruluna verdim. 
Yanan Sait Halim Paşa Yalısı Başbakanlığa bağlıdır; bizim, orada 
yanan hiçbir tablomuz yoktur. 
Temsil ve ağırlama giderleri: 1992 yılında 3 896 kişi, 1993 yılında 8 
426 kişi, 1994 yılında 11 478 kişi, 1995 yılında 8 566 kişi, 1996 
yılının ilk iki ayında 4 336 kişi ağırlanmıştır. Bu konuda, 
Bakanlığımızla cömertlikte yarışmak mümkün değildir; 38 355 kişiye 
11 milyar 729 milyon 935 bin lira temsil ve ağırlama masrafı 
yapılmıştır...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum Sayın Bakan; süreniz doldu efendim.
KÜLTÜR BAKANI AGÂH OKTAY GÜNER (Devamla) – Som cümlem 
efendim... Son cümlem...(ANAP sıralarından “ek süre ver” sesleri)
BAŞKAN – Sayın Bakan, nasıl olsa, biraz sonra, sorulara da cevap 
vereceksiniz...
KÜLTÜR BAKANI AGÂH OKTAY GÜNER (Devamla) – Son 
cümlem...
...yarısı 1 milyar 617 milyon 937 bin lira...
BAŞKAN – Peki, efendim. Aslında, ben, burada, kimseye ek süre 
vermem; ama, genel talep üzerine 1 dakika veriyorum. (CHP 
sıralarından sıra kapaklarına vurmalar, ANAP sıralarından alkışlar)
Sayın Bakan, rica ediyorum...
KÜLTÜR BAKANI AGÂH OKTAY GÜNER (Devamla) – Değerli 
arkadaşlarım...
ERCAN KARAKAŞ (İstanbul) – Eşit davran!.. Eşit davran!..
BAŞKAN – Tamam, bir dakika efendim... Cümlesini bitirsin; size de 1 
dakika verdim.
KÜLTÜR BAKANI AGÂH OKTAY GÜNER (Devamla) – Değerli 
arkadaşlarım, biz, bütün bunları, Plan ve Bütçe Komisyonunda da 
söyledik; delilleri burada. 
Hakikate olan saygınıza teşekkür ediyor, hürmetle selamlıyorum 
efendim. (ANAP sıralarından  "Bravo" sesleri, ayakta alkışlar DYP ve 
RP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Arkadaşlar, o kadar heyecanlanmanıza gerek yok; Sayın Bakan süreyi 
kullanmadı efendim.
ALGAN HACALOĞLU (İstanbul) – Ayıp!.. Ayıp!..
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Sayın Bakan, 9 saniye...
ERCAN KARAKAŞ (İstanbul) – Bu yaptığınız ayıptır... Bütün 
gruplara saygısızlık yapıyorsunuz...
BAŞKAN – Hayır... Ayıp yapan sizsiniz; size, 1 dakika fazla verdim.
ERCAN KARAKAŞ (İstanbul) – Bu yaptığınız ayıptır...
BAŞKAN – Hayır efendim... Sayın Bakan, verdiğim süreyi kullanmadı 
efendim.
ALGAN HACALOĞLU (İstanbul) – Başkan, böyle şey olamaz!..
BAŞKAN – Yahu, bu kadar çekinmeyin... Konuşulan meselelerden 
çekinmeyin, korkmayın; eğer, geçmişiniz temizse, neden 
korkuyorsunuz!.. (CHP ve DSP sıralarından gürültüler)
Bütçenin aleyhinde, Adıyaman Milletvekili Sayın Celal Topkan; 
buyurun efendim.
Süreniz 10 dakikadır efendim.
CELAL TOPKAN (Adıyaman) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri, 
ekranları başında bizleri izleyen sayın izleyiciler; sizleri, şahsım ve 
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına saygılarımla selamlıyorum. Bir 
gün sonra, Yüce Meclisimizin kuruluşunun 73 üncü yılını kutlayacağız. 
Bu vesileyle, Ulusal Kurtuluş Savaşımızın Önderi Atatürk ve O’nun 
dava arkadaşlarının aziz hatırası önünde saygıyla eğiliyorum.
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; eminim, bir gün sonra, yine çok 
güzel şeyler söyleyeceğiz; ama, geriye dönüp baktığımızda, Atatürk'ün, 
Türkiye Cumhuriyeti için hedef koyduğu yere gelemediğimizi göreceğiz. 
Bu hedef, Türk toplumunu, gelişmemiş ümmet toplumundan, ulus 
niteliğini kazanmış uygar toplumlar düzeyine çıkarmak ve uygar 
dünyanın onurlu bir üyesi yapmaktı. Bu hedefe varmak için izlenecek 
yol, devrimlerini ve ilkelerini temel alan Kemalizm ya da Atatürkçülüktü. 
Anlamayanlara ya da kavrayamayanlara, Atatürkçülüğü ve amacını bir 
defa daha açıklamakta yarar görüyorum. 
Tam bağımsızlık, Türk Ulusunun, mümkün olan en kısa süre içinde 
çağdaş uygarlık düzeyini yakalamasıdır. Atatürk devrimlerinin 
uygulanmasında temel amaç, uygarlık yolunda, halka dayalı hızlı bir 
toplumsal kalkınmanın gerçekleştirilmesiydi. 
Bugün, Türkiye, çağdaş uygarlık düzeyinin neresindedir diye 
baktığımızda, hiç de güzel şeyler söyleyecek durumda değiliz. 
Çağdaşlığın ve uygarlığın temel koşulu, eğitim düzeyidir. Bugün, 
Türkiye, 5 yıllık ilkeğitimle yetinen, dünyanın geri kalmış 12 
ülkesinden biridir. Eğitim düzeyi bakımından, 5 yıllık ilkeğitimle 
yetinen dünyanın geri kalmış 12 ülkesinden birisi konumunda olmak, 
kuruluşunun 73 üncü yılını kutlayacağımız Atatürk'ün bu Meclisine 
yakışmasa gerek. 
Bu Meclisin, 8 yıllık temeleğitim yasasını, yönlendirme gibi, aldatıcı 
ve amaç saptırıcı yollara başvurmadan, bir an önce çıkarması gerekir. 
Bu Meclis, ancak o zaman 73 üncü kuruluş yılında, Kurucusuna olan 
görev, sevgi ve saygısını anlamlı bir şekilde ifade etmiş olacaktır. 
Eğitimdeki yetersizlik ve eksiklik, bakınız Türk toplumuna nelere mal 
olmuştur: 
Demokratikleşme gerçekleşememiş, insan hak ve özgürlüklerini güvence 
altına alan yasal düzenlemeler yapılamamıştır. 
Sosyal hukuk devleti gerekleri yerine getirilememiş ve insanların büyük 
kısmı sosyal güvenceden yoksundur. 
Demokratik katılımcılık ve örgütlü toplum olmanın yarar ve bilinci, 
toplumda oluşamamıştır; çünkü, mevcut eğitim politikası ve bu 
politikanın oluşturduğu sistem, çağdaş, demokratik, laik ve sosyal hukuk 
devletinin normlarını yakalamış, bireyleri özgür ve özgüveni olan, 
kişisel sorumluluk duygusu ve toplumsal duyarlılığı gelişmiş, bilim ve 
teknoloji üretimine yatkın bilgi çağının insanını henüz 
yetiştirememiştir. Bunun nedeni, 1950'lerden başlayarak, bilinçli bir 
şekilde, Atatürk'ün devrim ve ideolojisinden uzaklaşılmasıdır. 
Bugün -üniversitelerimiz dahil- gerçek bir eğitim ve kültür 
politikasından bahsetmek mümkün değildir. Uygulanmakta olan eğitim 
politikası anlayışını üç boyutlu olarak ele almak mümkündür; eğitim ve 
öğretim, öğrenci-öğretmen, yönetim ve yönetici boyutu. 
Eğitim ve öğretimin, özgür, kendini yenileyen ve sorgulayan demokratik 
ortamlarda yapılması gerekir. Yürürlükte olan eğitim ve öğretim 
politikasına gelince, gelişen bilim ve teknoloji karşısında eğitim, 
yönetim, program, içerik ve öğretmenin formasyonu yönünden geri 
kalmış ve eskimiştir. Kendisi, demokratik bir eğitim ortamında 
yetişmeyen ve görev yapamayan öğretmen, öğrencisine demokratik 
davranamamakta, demokrasi kültürü kazandıramamaktadır. 
Öğrencilerin, üniversite düzeyinde bile, örgütlenme özgürlüğüne 
kavuşamaması, öğrenci sorunlarının, genellikle, disiplinli, hatta, 
zabıtacı bir anlayışla çözümlenmek istenmesi, öğrencileri, okuldışı 
arayışlara itmektedir. Daha ilköğretim aşamasında kendini göstermeye 
başlayan bu katı disiplinci anlayış, eğitim sistemine karşı güvensizlik 
oluşturmaktadır. Oluşan bu güvensizlik sonrasında, çocuklar ve gençler, 
çağdışı akımların ve suç ortamlarının kucağına düşmektedir. 
Bakanlık, merkez teşkilatından başlayarak, bilgi, beceri, yetenek ve 
meslekî liyakati bir yana bırakıp, belli bir siyasî görüş doğrultusunda, 
siyasî yapılanmaya girmiştir. Özellikle 12 Eylül 1980'den sonra 
keskinleşen bu siyasî anlayışın öğretmene bakışı "ben, öğretmen değil, 
oturaklı adam isterim; olayların sebepleri öğretmenlerdir; suçlu 
öğretmenleri bize ihbar edin" zihniyetinde saklıdır. 
Bilgi, kültür ve çağdaşlıktan korkan, hükmetme gücünü kaybetmek 
istemeyen bu zihniyet, onbeş yıllık bir öğretmeni, 19 milyon lira maaşla 
yaşamaya mahkûm etmiştir. Bilinçli olarak yapılan bu uygulama, 
ilericiliğin ve çağdaş gelişmelerin dinamiği olan öğretmenlerin, hızla 
değişen ve her geçen gün kendini yenileyen bilimsel gelişmeleri takip 
etme imkânlarını ellerinden almıştır. "Bizler, eğitim ve öğretimin, 
yönetim, planlama, program ve uygulamasının içerisinde olmak; çağdaş 
toplumlarda olduğu gibi, örgütlenmek ve örgütlü toplum sorumluluğuyla 
ülke kalkınmasında ve gelişmesinde sorumluluk almak istiyoruz" 
talepleri karşısında, onları copluyor ve saçlarından tutarak sokaklarda 
sürüklüyoruz. Halbuki, Cumhuriyet Türkiyesinin öğretmene bakışı, 
Başöğretmen Atatürk'ün "Öğretmenler, gelecek nesil sizin eseriniz 
olacaktır" şeklindedir. 
Öğretmenler, demokratik ve çağdaş toplumların mimarlarıdır; o 
öğretmenler ki, bizleri yetiştiren, bilgiyi, insanlığa saygıyı, ülkeye ve 
ulusa sevgiyi öğreten eğitimcilerdir. 
Bakınız, eğitim emekçileri ne diyor: "Eğitimin temel unsuru olan biz 
öğretmenlere, gelişen bilim ve teknoloji karşısında hizmetiçi eğitim ve 
yayın desteği sağlayın. Öğretmenliği, dar gelirlilerin mesleği olmaktan 
kurtarın; kurtarın ki, Türkiye'yi yeniden ortaçağ karanlığına götürmek 
isteyen köktenci akımların önünü geçesiniz. Eğitim hizmetlerinin 
kararlaştırılıp, yürütülmesinde, biz öğretmenleri yetkilendirin ki, fikri 
hür, vicdanı hür, irfanı hür genç nesillerin yetiştirilmesini sağlayalım.
Eğitim, kurum ve kuruluşlarını özerkleştirin. Bilim, demokratik, çağdaş 
ve özgürlükçü ortamlarda hayat bulur ve gelişir; ülke, ancak o zaman , 
bilgi ve teknoloji toplumu olmayı başarıp, geri kalmışlıktan kurtulur. 
Eğitim çalışanlarına, grevli ve toplusözleşmeli yasal güvence ortamı 
sağlayın. Böylece, öğretmenler, işportacılık yapmaktan, pazarlamacılık 
yapmaktan, şoförlük yapmaktan kurtulup, eğitim ve araştırmaya zaman 
ayırabilirler. 
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; Ulusal Kurtuluş Savaşımız, 
sömürgeciliğe, mandacılığa, emperyalizme ve Türk toplumunu, yıllarca, 
ümmet toplumu olarak bırakmış olan zihniyete ve emperyalist ülkelere 
karşı yapılmıştır; ancak, amaç, Türk Ulusunu, uygar, ilerici ve aydın 
insanların yaşadığı çağdaş bir toplum yapmaktı. Bu düşünce ve 
hareketin, Türkiye'yi getirmiş olduğu bugünkü nokta görmezlikten 
gelinerek, bu çatının altında bile, Ulusal Kurtuluş Savaşında "ilericiler 
yoktu, aydınlar yoktu" diye, Atatürk ve devrimlerinin amaçlarına karşı, 
bilinçli saldırılar yapılabilmektedir. Buna sebep, 1950'lerden 
başlayarak, Türk devrim ve ilkelerinde sapmalara neden olan yönetim ve 
zihniyetlerin iktidarlarıdır. 
Tüm aydınları, Atatürkçüleri ve ilericileri, Türkiye'yi, yeniden, ortaçağ 
karanlığına götürmek isteyen zihniyete karşı çıkmaya çağırıyor ve 
Millî Eğitim Bakanlığı bütçesinin, hayırlı olması dileğiyle, hepinizi 
şahsım ve Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına, saygılarımla 
selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
KAHRAMAN EMMİOĞLU (Gaziantep) – İslam'da, ortaçağ karanlığı 
yoktur; sizde, ortaçağ karanlığı vardır.
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum efendim.
Sayın Milletvekilleri, 13 üncü turda yer alan bütçeler üzerinde, gruplar 
ve şahıslar adına konuşmalar bitmiştir. Şimdi, sıra sorulara geldi.
Biliyorsunuz, alınan karar gereğince, sorular ve cevaplar 20 dakikalık 
süre içerisinde sonuçlandırılacaktır.
İlk soru, Muğla Milletvekili Sayın Fikret Uzunhasan'a ait; buradalar mı 
efendim? Yok.
İkinci soru, Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'na ait, 
buradalar mı? Burada.
Efendim, soruların okunması yaklaşık 20 dakika sürecektir. Bu nedenle, 
Divan Üyesi arkadaşımızın oturarak okuması hususunu oylarınıza 
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Soruyu okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Sayın Kültür Bakanı tarafından yazılı olarak 
cevaplandırılmasını saygılarımla arz ve talep ederim.
	Cafer Tufan Yazıcıoğlu
	Bartın
Sorular:
1. Bartın İli Amasra İlçesinin tarihî eserlerinin gün ışığına 
çıkarılması için kazı ile mevcut tarihî eserlerin onarımı ve kültür 
merkezi oluşturulması programlanmakta mıdır?
2. Bartın İli, Ulus İlçesine kültür merkezi yapımı planlanmakta 
mıdır?
BAŞKAN – Sayın Bakan, isterseniz yazılı cevap verebilirsiniz.
KÜLTÜR BAKANI AGÂH OKTAY GÜNER (Ankara) – Yazılı olarak 
cevap vereceğim.
Türkiye Büyük Millet Melisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Sayın Millî Eğitim Bakanı tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz ve talep ederim. 
	Cafer Tufan Yazıcıoğlu
	Bartın
Sorular:
1. Bartın İlinde, Millî Eğitimce yürütülmekte olan okul inşaatlarından 
bu sene bitirilmesi planlananlar var mıdır?
2. Bartın üniversitesi kurulması Bakanlıkça planlanmakta mıdır?
3. Kurucaşile İlçesine gemicilik yapım teknisyenliği, Ulus İlçesine 
tarım ve hayvancılık teknisyenliği okulları açılacak mıdır?
BAŞKAN – Sayın Bakan, yazılı mı cevap vereceksiniz?
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI TURHAN TAYAN (Bursa) – Yazılı 
olarak arz edeceğim.
BAŞKAN – Peki efendim.
Dördüncü sırada, Trabzon Milletvekili Sayın İlhan Sungur buradalar 
mı efendim? Buradalar.
Soruyu okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Sayın Millî Eğitim Bakanı tarafından 
cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim.
	İ. İlhan Sungur
	Trabzon
Sorular:
1. Son günlerde, 2547 sayılı Yüksek Öğretim Kanununda değişiklik 
yapılması hakkında, YÖK tarafından hazırlanan kanun taslağı, 
üniversitelerde daha çok merkeziyetçilik getirerek, âdeta bir YÖK 
Bakanlığı oluşturuyor. Bu zihniyeti değiştirerek YÖK'ü, sadece bir 
denetim kurumu yapacak ve üniversiteleri demokratik bir yapıya 
kavuşturacak bir yasa taslağı hazırlatmayı düşünüyor musunuz?
2. Sadece YÖK'e gelir sağlamak için üniversite seçme sınavı 
başvurularını üniversitelere yaptırarak uzun kuyruklarda, öğrencilere 
saatlerce eziyet çektiren uygulamayı kaldırmayı düşünüyor musunuz?
3. Lisansüstü öğrenimi sadece birkaç üniversitede toplamayı hedefleyen; 
ancak, şu anda gelişmiş olan ve 1 405 öğrenciye lisansüstü eğitim 
yaptıran Karadeniz Teknik Üniversitesi gibi üniversiteleri dışlayan 
uygulamayı kaldıracak mısınız?
4. Şu andaki YÖK Başkanının, bazı ilçelerde, altyapısı ve öğretim 
kadrosu olmasına rağmen, meslek yüksekokulu açma kararlarını 
reddetmesi hakkında ne düşünüyorsunuz?
5. Başta Kıbrıs, Azerbaycan ve Bağımsız Devletler Topluluğu ülkeleri 
olmak üzere, yurtdışında ne kadar öğrenci üniversite eğitimi görüyor? 
Bu öğrenciler ne kadar döviz harcıyor? Bunların, Türkiye'de açılacak 
yeni vakıf veya özel üniversitelerde okutulması hakkında programınız 
var mı?
6. Üniversite rektörlerinin YÖK ve Cumhurbaşkanı tarafından 
atanmasını kaldıran ve üniversitelerin, rektörlerini bizzat kendisinin 
seçmesini öngören demokratik bir uygulama getirmeyi düşünüyor 
musunuz?
BAŞKAN – Sayın Bakan?..
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI TURHAN TAYAN (Bursa) – Yazılı 
olarak arz edeceğim.
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, aslında, İçtüzüğümüze göre, 
soruların, kısa, gerekçesiz ve şahsî mütalaadan yoksun olması lazım. 
Arkadaşlarımız, buna uygun olarak soru sorsunlar ve mümkün olduğu 
kadar çok arkadaşımız bu hakkı kullansın.
Sayın Osman Hazer burada mı? Burada.
Sayın Hazer'in sorusunu okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Millî Eğitim Bakanı tarafından 
cevaplandırılmasını saygıyla arz ederim.
1. Çay Meslek Yüksekokulu hizmet binası ne zaman yapılacaktır?
2. Çay Meslek Yüksekokulunun hizmet aracı ne zaman alınır?
	Osman Hazer
	Afyon
BAŞKAN – Sayın Bakan?..
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI TURHAN TAYAN (Bursa) – Yazılı 
olarak arz edeceğim.
BAŞKAN – 7 nci sırada Sayın Ertuğrul Yalçınbayır'ın sorusu vardır.
OSMAN HAZER (Afyon) – Sayın Başkan, bir sorum daha vardı...
BAŞKAN – Efendim, bir sorunuzu ilettik; ayrı ayrı 10 tane soru 
soramayız.
Sayın Yalçınbayır burada mı? Burada.
Soruyu okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Millî Eğitim Bakanı tarafından cevaplandırılması dileğiyle aşağıdaki 
sorumu arz ediyorum.
	Ertuğrul Yalçınbayır
	Bursa
Millî Eğitim Bakanlığınız süresince, Bursa'da kaç yer değiştirme işlemi 
yaptınız; yer değiştirmelerin hukuka aykırılığı iddiasıyla birkaç idarî 
dava açıldı, kaç yürütmenin durdurulması ve iptal kararı verildi; 
bunların kaçı uygulandı; bu işlemler nedeniyle personele ne kadar 
harcırah ödendi?
MİLLî EĞİTİM BAKANI TURHAN TAYAN (Bursa) – Yazılı cevap 
vereceğim.
BAŞKAN – Yazılı cevap vereceksiniz; peki.
Sayın Hasan Belhan?.. Burada.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına 
Aşağıdaki sorumun Millî Eğitim Bakanına sorulmasını saygılarımla 
arz ederim.
	Hasan Belhan
	Elazığ
Elazığ Fırat Üniversitemize bağlı araştırma ve uygulama hastanesinin 
inşaatı bitmediği için, sağlık ve uygulama hizmetleri zor şartlarda küçük 
bir binada devam etmektedir. Fırat Üniversitesi araştırma ve uygulama 
hastanesi inşaatının bitirilmesi için gereken ödenek ayrılmış mıdır; 
ödenek ayrılmışsa, bu hastanemiz ne zaman hizmete açılacaktır?
MİLLî EĞİTİM BAKANI TURHAN TAYAN (Bursa) – Yazılı cevap 
vereceğim.
BAŞKAN – Yazılı cevap vereceksiniz; peki.
Sayın Sıtkı Cengil?.. Burada.
Sorusunu okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına 
Aşağıdaki sorumun Millî Eğitim Bakanı Sayın Turhan Tayan 
tarafından cevaplandırılmasını arz ederim.
	Sıtkı Cengil
	Adana
Yüreğir İlçemizde bir imam-hatip lisesi açmayı düşünüyor musunuz; 
düşünüyorsanız ne zaman gerçekleşecektir?
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI TURHAN TAYAN (Bursa) – Yazılı cevap 
vereceğim.
BAŞKAN – Yazılı cevap vereceksiniz; peki.
Sayın Fikret Uzunhasan?.. Burada. 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına 
Aşağıdaki sorumun Sayın Kültür Bakanımız tarafından 
cevaplandırılmasını arz ederim.
	Fikret Uzunhasan 
	İzmir
1. İzmir 2 no'lu Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kurulunun, 
Muğla İli Datça İlçesindeki SİT alanlarıyla ilgili almış olduğu 
kararın, iki ayı aşkın bir süre geçmiş olmasına rağmen, dağıtımı 
bugüne kadar yapılamamıştır. Dağıtım ne zaman yapılacaktır?
 2. Kültür ve tabiat varlıklarını korumanın ilk adımı olan tespit 
çalışmaları konusunda Bakanlığımızın 1996 yılı için hazırlanmış 
programı var mıdır; nelerdir?
3. Birçok müze ve örenyerinin, güvenlik görevlisi ve uzman 
yetersizliğinden kapanma durumuna geldiği bilinmektedir. Müze ve 
örenyerleri güvenlik görevlisiyle uzman sayılarının artırılması için ne 
gibi önlemler alınacaktır?
4.  Bakanlığınıza bağlı çeşitli birimlerde çalışan arkeologlar ile aynı 
fakülteyi bitirmiş sanat tarihçisi, Hititolog, klasik filolog ve bu gibi 
meslek grupları aynı işleri yapmalarına rağmen farklı ücretler 
almaktadırlar. Bu farklılığın giderilmesi için çalışılacak mıdır ?
BAŞKAN – Sayın Bakan?..
KÜLTÜR BAKANI AGÂH OKTAY GÜNER (Ankara) – Evet efendim 
yazılı cevap vereceğiz. 
BAŞKAN – Yazılı cevap vereceksiniz.
Sayın Atilla Mutman?..Burada.
Sorusunu okutuyorum : 
İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü, isminden anlaşılacağı gibi, iddialı 
bir şekilde kurulmuş bir üniversitedir. Ancak, kuruluşunu tamamlaması 
için ödeneklerinizin kısıtlı tutulması gereklidir. Araç-gereci yoktur, 25 
öğretim üyesi vardır, üç sene içerisinde gelecek 100 doktora öğrencisi 
mevcuttur. 
75 milyar lira gibi tahmini bir ödenekle hiçbir şey yapması mümkün 
değildir. Yeni kurulmakta olan böyle bir üniversitenin alacağı ödeneğin, 
diğer üniversitelerle aynı olmaması gerekir. En az 500 milyara ihtiyaç 
vardır. Özel durumu nedeniyle bu üniversitenin ödenek payının 
artırılmasını düşünüyor musunuz ?
BAŞKAN –Sayın Bakan ?..
KÜLTÜR BAKANI AGÂH OKTAY GÜNER (Ankara) – Yazılı cevap 
arz edeceğim efendim.
BAŞKAN – Yazılı cevap vereceksiniz.
Sayın Ayhan Gürel?..Burada.
Sorusunu okutuyorum:
1996  bütçesinden Millî Eğitim Bakanlığına ayrılan payı yeterli buluyor 
musunuz ?
Köy enstitülerinin, ilköğretmen okullarının, eğitim enstitülerinin, yüksek 
öğretmen okullarının kapatılmalarını doğru buluyor musunuz?
Öğretmenlerin ekonomik bunalımları nedeniyle ek iş yapmalarını; 
pazarda limon, kalem, defter satmalarını; gece, dolmuş şoförlüğü 
yapmalarını önlemek için ne gibi tedbirler aldınız?  
Bugün ülkemizde eğitilmiş kişi oranı ne orandadır ?
Teşekkür eder, saygılar sunarım.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI TURHAN TAYAN (Bursa) – Yazılı cevap 
arz edeceğim.
BAŞKAN – Yazılı cevap vereceksiniz.
Sayın Hüseyin Ceylan'ın sorusunu okutuyorum :
Beypazarı İmam Hatip Lisesinin yanında yapılmış ve bitirilmiş olan 
Anadolu İmam Hatip Lisesinin 1996 öğretim yılında açılışı 
gerçekleşecek mi? 
Ankara Anadolu İmam Hatip Lisesi, ne zaman müstakil kendi binasına 
taşınacaktır?
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI TURHAN TAYAN (Bursa) – Yazılı cevap 
arz edeceğim.
BAŞKAN – Yazılı cevap vereceksiniz.
Sayın Mustafa Kemal Ateş?..Burada.
Sorusunu okutuyorum :
1. Kilis Küçük Sanayi içinde bir çıraklık okulunun yeri, hibe olarak 
verilmiştir. Yeni il olan Kilis'in çok büyük ihtiyacı olan bu çıraklık 
okulunun yapımı için, ne kadar tahsisat ayrılmıştır?
2. Kilis'in ilçelerinde ortaöğretimi sürdürmek için herhangi bir okul 
bulunmamaktadır. Bu ülkelerde çok programlı liseler yapılması için, ne 
kadar tahsisat ayrılmıştır? 1996-1997 öğretim yılında, öğretime 
açılacak mı?
MİLLî EĞİTİM BAKAN TURHAN TAYAN (Bursa) – Yazılı arz 
edeceğim.
BAŞKAN – Sakarya Milletvekili Sayın Nezir Aydın ?.. Burada.
MUSTAFA KEMAL ATEŞ (Kilis) – Sorularımın tamamı okunmadı...
BAŞKAN – Eksik mi okundu?.. 
MUSTAFA KEMAL ATEŞ (Kilis) – Sorularım arka sayfada devam 
ediyor.
BAŞKAN – Sayfanın arkasındaki soruyu da okutuyorum:
Eğitimde başarılı netice alabilmek, hiç şüphesiz, öğretmenlerin 
ekonomik durumuyla yakından ilgilidir. Öğretmenlerin ekonomik 
durumunu düzeltmek için tedbirleriniz var mıdır; yoksa, başarılı 
olmanın yolu sizce farklı mıdır?
BAŞKAN – Burada, zaten, Sayın Bakan söyledi; bu konuyla ilgili kanun 
tasarıları var Genel Kurulda, onu tekrar sormaya gerek yok; herhalde 
dinlemediniz...
Sayın Nezir Aydın'ın sorularını okutuyorum:
1. Millî eğitim sistemimizin sorunlarıyla ilgili araştırmalar yaparak, 
eğitim politikalarını yönlendirmesi gereken bir kurum olan Eğitim 
Araştırma ve Geliştirme Dairesi Başkanlığına, niçin bir eğitim bilimleri 
uzmanı değil de, Süleyman Demirel Üniversitesinde görevli bir mimarı 
atadınız?
2. Eğitim bilimleri alanındaki uzmanlara güveniyor musunuz?
3. Bu kurumu, eğitim bilimleri alanının uzmanlarının yönetemeyeceğini 
mi düşünüyor musunuz? 
4. Niçin bu işi ehline vermek yerine, seçim kaybetmiş adaylarınıza 
veriyorsunuz?
MİLLÎ EĞİTİM BAKAN TURHAN TAYAN (Bursa) – Yazılı olarak 
cevap vereceğim.
BAŞKAN – Konya Milletvekili Sayın Remzi Çetin?.. Burada.
Sayın Çetin'in sorularını okutuyorum:
1. Ciddî eksiklikleri ve yanlışlıkları bünyesinde taşıyan yeni YÖK 
tasarısı, üniversitelerimizde rahatsızlığa yol açmıştır. Bu tasarıyla, şu 
andaki durumumuzun da gerisine düşmekteyiz; bu konuda ne 
düşünüyorsunuz?
2. Araştırma görevlilerine ait bütün imtihanları -yabancı dil, bilim ve 
diğer imtihanlar- merkezî sistemle yapılması konusunda ne 
düşünüyorsunuz?
MİLLÎ EĞİTİM BAKAN TURHAN TAYAN (Bursa) – Yazılı arz 
edeceğim.
BAŞKAN – Bartın Milletvekili Sayın Cafer Tufan Yazıcıoğlu?.. 
Burada.
Sayın Yazıcıoğlu'nun sorularını okutuyorum:
1. ÖSYM 1 inci Basamak ve Özdebir sınavlarının başarıyla yapıldığı 
Karadeniz Ereğli'de, ÖSYM 2 nci basamak sınavları yapılmamaktadır. 
ÖSYM 2 nci basamak sınavlarının Karadeniz Ereğli'de yapılabilmesi 
için ne yapmak gerekmektedir? 
2. Karadeniz Ereğli'de kurulması kabul edilen eğitim fakültesinin 
inşaatına ne zaman başlanılacaktır?
3. 1995 yılında inşaatı başlatılan Kozlu Endüstri Meslek Lisesi 
inşaatına devam edilecek midir?
BAŞKAN – Sayın Bakan?..
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI TURHAN TAYAN (Bursa) – Yazılı cevap 
vereceğim.
BAŞKAN – Adana Milletvekili Sayın Yakup Budak?.. Burada.
Soruyu okutuyorum:
1. Ortaöğretim kurumlarında öğrenim gören geçlerimiz arasında alkol ve 
uyuşturcu bağımlılığı ve kullanımı artmaktadır. Bu durumu önlemek 
için herhangi bir çalışma yapılmakta mıdır?
2– Yine, ortaöğretim kurumlarında okullarımızı bazen kana bulayan 
çeteler oluşturulmaktadır. Bu olayları önlemek için hangi tedbirler 
alınmakta; gençlerin bu yola düşmemesi için hangi yönlendirici eğitim 
verilmektedir?
BAŞKAN – Şimdi, biraz da gruplar arasında dengeyi sağlayalım; ANAP 
Grubundan hiçbir sayın milletvekilinin sorusunu okutmadık.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI TURHAN TAYAN (Bursa) – Sayın 
Başkan, bana bir şey sormadınız.
BAŞKAN – Evet... Kusura bakmayın. 
Sayın Bakan?..
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI TURHAN TAYAN (Bursa) – Yazılı cevap 
vereceğim.
BAŞKAN – Efendim, biraz da gelenek haline geldi. Bütün bakanlarımız 
yazılı cevap vereceğiz deyince, biz de, farzımuhal yazılı cevap 
verecektir diye, sayın bakana sormayı unuttuk.
Sayın Akın Gönen?.. Burada.
Soruyu okutuyorum:
1. Okullarda verilen trafik eğitimini yeterli buluyor musunuz? 
2. Sürücü kurslarındaki eğitim ve öğretim yeterli midir?
BAŞKAN – Sayın Bakan?..
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI TURHAN TAYAN (Bursa) – Yazılı cevap 
vereceğim.
BAŞKAN – Aydın Milletvekili Sayın Muhammet Polat?.. Burada.
Sorusunu okutuyorum:
1. Adnan Menderes Üniversitesinin ihaleleri yapılan Ziraat Fakültesi, 
Rektörlük binası, Veteriner Fakültesi, Fen-Edebiyat Fakültesi, Tıp 
Fakültesi Morfoloji binası, Nazilli İktisadî Bilimler Fakültesi, kafeterya 
ve mediko-sosyal kampüs altyapısı işleri için, 1996 yılında ne kadar 
ödenek ayrılmıştır?
2. Nazilli Lisesi ek bina inşaatının ikmali için ve Kuşadası Otelcilik 
Turizm Meslek Lisesine ne kadar ödenek ayrılmıştır? 
3. İlimiz Merkez, kasaba ve köylerinde 1996 yılı ilköğretim kurumları 
yatırım programı taslağında 260 derslik, 23 lojman, 7 wc-depo ve 80 
onarım işi planlanmıştır. Bütün bu işlerin yapımı için ne kadar ödenek 
ayrılmıştır?
BAŞKAN – Sayın Bakan, yazılı mı cevap vereceksiniz?
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI TURHAN TAYAN (Bursa) – Evet, 
efendim.
BAŞKAN – Samsun Milletvekili Sayın Musa Uzunkaya?.. Burada.
Sorusunu okutuyorum:
1. Mısır-El-Ezher Üniversitesi mezunlarının Türkiye'de görev 
almalarında yaşanan zorluklar -var olduğu halde, kültür anlaşmasına 
rağmen- bizim ve toplumun bilmediği bir sebeple mi olmaktadır? 
2. Mısır-El-Ezherden Van Yüzüncüyıl Üniversitesine üç yıl önce yatay 
geçiş yapan 35 öğrencinin, üç yıldır öğrencilikleri devam ettiği halde 
kayıtlarının silinmesi hangi sebebe mebnidir?
BAŞKAN – Sayın Bakan?..
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI TURHAN TAYAN (Bursa) – Yazılı cevap 
vereceğim.
BAŞKAN – Yazılı cevap vereceksiniz.
Sayın Fethullah Erbaş?... Burada.
Sorusunu okutuyorum:
1. Van Yüzüncüyıl Üniversitesi Yönetim Kurulunun kararıyla El-Ezher 
Üniversitesinden Van İlahiyat Fakütesine yatay geçiş yapan ve üç yıldır 
okuyarak son sınıfa gelen 34 öğrenci 15.4.1996'da üniversiteden 
atılmışlardır. 
a) 34 öğrencinin ömürlerinden geçen üç yılı geri verecek misiniz? 
b) Bu kararın siyasî ve ideolojik olduğu, kamuoyunda yaygın kanaattir. 
Bu hususta Van gibi hassas bir bölgede meydana gelecek olayların 
vebalini kim taşıyacaktır?
c) Üniversite Senatosunun bundan önceki yatay geçişi  kabul eden 
kararlarının ne anlama geldiğini açıklar mısınız?
BAŞKAN – Aslında, sorunun birinci kısmı pek soru olmamış.
Sayın Bakan?..
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI TURHAN TAYAN (Bursa) – Yazılı 
sunacağım.
BAŞKAN – Muğla Milletvekili Sayın Zeki Çakıroğlu?.. Burada.
Soruyu okutuyorum.
Muğla İli, ilçeleriyle birlikte, hem turizm hem de kültür dokusuyla 
yoğun bir ildir.
Muğla İlinde: 
102 ören yeri, 19 düzenlenmiş ören yeri, 138 arkeolojik sit, 40 doğal sit, 
5 müze, 336 tescilli sivil mimarlık örneği ev, yaklaşık 35 bin 
kilometrekare ören yeri alanı bulunmaktadır.
Bu özellikleri göz önüne alınarak Kültür Bakanlığı tarafından, Sayın 
Fikri Sağlar'ın bakanlığı döneminde; Muğla İli Kültür ve Tabiat 
Varlıkları Kurulu kurulmasına ilişkin kararı alınmıştır.
Maliye Bakanlığı tarafından kurulun, kadro vizesi verilmediğinden, 
kurul fiilen gerçekleştirilememiştir.
Devlette süreklilik esas alınarak, Kültür Bakanı olarak, daha önce alınan 
ve Muğla İli için hayati önem taşıyan bu kararın takipçisi olacak 
mısınız; ne gibi girişimlerde bulunacaksınız?
BAŞKAN – Sayın Bakan...
KÜLTÜR BAKANI AGÂH OKTAY GÜNER (Ankara) – Yazılı cevap 
veriyoruz.
BAŞKAN – Şanlıurfa Milletvekili Abdülkadir Öncel?.. Burada.
Soruyu okutuyorum:
1. GAP merkezinde bununan Şanlıurfa'ya, kültür merkezi yapmayı 
düşünüyor musunuz?
BAŞKAN – Sayın Bakan?..
KÜLTÜR BAKANI AGÂH OKTAY GÜNER (Ankara) – Yazılı cevap 
arz edeceğiz.
BAŞKAN – Sayın Mahmut Işık?... Burada.
Soruyu okutuyorum:
1. Sıvas Yıldızeli Karakaya Köyü, 5–6 köye yakın, büyük ve merkez bir 
köydür. Bu köy, merkez kabul edilerek, bu köye sekiz yıllık temel eğitim 
okulu açtığınızda, çevredeki tüm köyler buradan istifade 
edebileceklerdir.
Adı geçen köye, sekiz yıllık temel eğitim okulu açmayı düşünüyor 
musunuz?
2– Sıvas'ta, her ilçede öğretmen eksiği bulunmaktadır. 1996–1997 
öğretim yılında bu açığı kapatabilir misiniz?
BAŞKAN – Sayın Bakan...
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI TURHAN TAYAN (Bursa) – Yazılı arz 
edeceğiz.
BAŞKAN – Efendim, bir de Sayın Işın Çelebi'nin sorusu var. Sayın 
İbrahim Çelik'in sorusunu okuttuktan sonra, size, sözlü olarak 
soracağım; soru işlemi bitiyor o zaman.
IŞIN ÇELEBİ (İzmir) – Peki.
BAŞKAN – Sayın İbrahim Halil Çelik?.. Burada.
Soruyu okutuyorum:
1. Sekiz yıllık zorunlu eğitim yürürlüğe konulduğunda, imam–hatip 
liselerinin orta kısımları temel eğitim içine alınacak mıdır? Böyle bir 
düşünceniz yok ise imam-hatip liseleriyle ilgili uygulamalarınız ne 
olacaktır? İmam-hatip liselerinin bugünkü mevcut yapısı devam edecek 
midir? 
2. Doğu ve güneydoğuda kapatılan okullarla ilgili neler yapmayı 
düşünüyorsunuz? Bu bölgeye yoğun göç sebebiyle, il merkezlerinde yeni 
okullar açmayı, eğitim dışında kalmış gençlerimize kısa zamanda bir 
meslek kazandırıcı yaygıneğitim kursları açmayı düşünüyor musunuz?
3. Öğretmen sayısındaki yetersizlikler ve dağılımdaki dengesizlikleri 
giderici alacağınız tedbirler neler olacaktır? 
4. Yıllarca, yalnızca sözü edilen; ancak, bir türlü sonuçlandırılmayan 
Millî Eğitim Akademisi, Türkiye Öğretmenler Yardımlaşma Kurumu 
Kanun Tasarıları, öğretmenlerin ek göstergeleri, özel hizmet ve ek ders 
ücretlerinin artırılması, çalıştırılan her yıl için 3 ay fiilî hizmet 
eklenmesi ile ilgili ne yapılmaktadır?
BAŞKAN – Sayın Bakan?...
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI TURHAN TAYAN (Bursa) – Yazılı cevap 
vereceğim.
BAŞKAN – Sayın Çelebi, zatı âliniz sözlü soru sormak istiyorsunuz. 
Yalnız, bizim bütçe görüşme planımızın 5 inci maddesinde 
"görüşmelerde soruların gerekçesiz ve yazılı olarak Başkanlığa 
verilmesi" ilkesi getirildiği için kusura bakmayın size bu imkânı 
veremiyorum; ama, siz Sayın Bakana yazılı soru sorabilirsiniz. Onun 
için, isteğinizi yerine getiremiyorum.
IŞIN ÇELEBİ (İzmir) – Bir şey söyleyebilir miyim?..
BAŞKAN – Tartışma açmaya da gerek yok; çünkü Genel Kurul kararı 
var.
Sayın milletvekilleri, 13 üncü turdaki bütçeler üzerinde yapılan 
görüşmeler bitmiştir.
Kısa olması bakımından, önce Kültür Bakanlığı bütçesini 
oylayacağım.
Kültür Bakanlığı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza 
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
B) KÜLTÜR BAKANLIĞI
1. – Kültür Bakanlığı 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	1 323 645 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	111	Kültür Sanat Hizmetleri	11 158 555 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	900	Hizmet Programlarına Dağıtılamayan
		Transferler	436 800 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                             TOPLAM	12 919 000 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.

Kültür Bakanlığı 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
ÖNDER SAV (Ankara) – Sayın Başkan, bir talebimiz vardı.
BAŞKAN – Efendim bir dakika... Yazınızı aldım, her şeye müdahale 
etmeyin.
Kültür Bakanlığı Bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir. Bakanlık 
çalışanlarına, ülkemize ve milletimize, hayırlı, uğurlu olmasını 
diliyorum. (Alkışlar)
V. – SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1. – İçel Milletvekili Durmuş Fikri Sağlar’ın, Kültür Bakanı Agâh 
Oktay Güner’in, önceki SHP ve CHP’li Kültür Bakanlarına sataşması 
nedeniyle konuşması
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Cumhuriyet Halk Partisi Grup 
Başkanvekili Sayın Önder Sav, gönderdiği yazıda "Kültür Bakanı 
Sayın Agâh Oktay Güner'in konuşmasında, kendisinden önceki Kültür 
Bakanlığı dönemini eleştirerek, bu dönemde bakanlık yapmış olan 
SHP ve CHP'li bakanları hedef almış; anılan bakanların, 
usulsüzlüklere, yolsuzluklara kol kanat gerdiğini ifade etmiştir" şeklinde 
bir ifade de bulunmuştur
İÇİŞLERİ BAKANI ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) – Yok öyle bir şey...
BAŞKAN – Efendim, ben de, Sayın Bakanın, açıkça böyle bir ifade 
kullandığını...
METE BÜLGÜN (Çankırı) – Sayın Bakan öyle bir şey söylemediler.
BAŞKAN – Arkadaşlar, bir dakika...
Sayın Sav, siz, çok ısrar ediyorsanız, 70 inci maddeye göre sataşmadan 
söz verebilmemiz için, aynı oturumda...
SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) – Oylayalım Sayın Başkan.
BAŞKAN – Efendim, bir dakika... Benim yerime geçerek, benim yerime 
karar vermeyin, lütfen...
Ben böyle bir algılamada bulunmadım.
İÇİŞLERİ BAKANI ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) – Biz de bulunmadık.
BAŞKAN – Zamanımızın dolmasına 2-3 dakika var. Size 5 dakikalık 
bir süre veriyorum, buyurun Sayın Sav.
METE BÜLGÜN (Çankırı) – Sataşma yok Sayın Başkan...
BAŞKAN – Arkadaşlar, usulsüzlük ve yolsuzluk yapıldığı 
konusunda...(ANAP sıralarından gürültüler)
İÇİŞLERİ BAKANI ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) – Sataşma yok 
efendim...
BAŞKAN – Arkadaşlar, bakın, herkesin savunma hakkı kutsaldır, söz 
verelim; bundan da rahatsız olmayın...
Buyurun Sayın Sav.
ÖNDER SAV (Ankara) – Sayın Fikri Sağlar konuşacaklar.
BAŞKAN – Sayın Sağlar; buyurun. (CHP sıralarından alkışlar) 
Sayın Sağlar, yalnız, yeni bir sataşmaya meydan vermeyiniz; yoksa, 
sözünüzü keserim.
DURMUŞ FİKRİ SAĞLAR (İçel) – Sayın Başkan, değerli 
milletvekilleri; Kültür Bakanı Sayın Agâh Oktay Güner konuşmasında, 
kendinden önce ki dönemlerle ilgili olarak, birçok hukuk dışı icraatların 
yapıldığını söyledi ve örnek olarak verdiği konularda da, teftiş 
açtırdığını söyledi. 
Aslında, biraz evvel, hepimiz çok dikkatle izledik; Kültür Bakanlığı, 
daha önceki dönemlerle, şimdiki dönem arasında, ilkesel anlamda, 
düşünce anlamında büyük farklılıklar ortaya koyuyor. Geçmişte 
yaşamak, geçmişi yaşatmak demek değil. Geçmişi yaşatmak için, 
geçmişte yaşamak istiyorlar. Böyle bir anlayış, 21 inci Yüzyıla girerken, 
yanlış bir anlayıştır. Geçen dört yıl içerisinde, bu anlayışı değiştirdik; 
herkesi bir şemsiyenin altına, bir bütün içerisine sokmaya çalıştık ve 
herkesin özgürce düşünebilmesi ve düşündüğünü ifade edebilmesi için, 
ortam yaratılmasını sağladık; çünkü, bu, kültürel gelişmeyi 
sağlayacaktı ve kültürel gelişme olduğu süre içerisinde de, ekonomik 
kalkınma ve demokratikleşme gerçekleşecekti. 
Şimdi, Sayın Bakan, bunun değiştirildiğini söylüyor; Hükümet programı 
çerçevesinde kendi görüşleridir. Tabiî ki, biz de kendi görüşlerimizi 
ortaya koyacağız. Bu farklılığı, toplumumuz birlikte yaşayacak ve bu 
farklılık sonucunda çıkacak sıkıntıları, toplumumuz aşmaya 
çalışacak. 
Kaydedilen başarıların üzerine, onları karalayarak, yok ederek, 
başarısız göstererek, yeni başarılar koymak mümkün değildir. Ancak, 
böyle bir anlayış, bundan sonrakilerle ilgili herhangi bir şey 
yapılmayacağını ortaya koyan bir gösteridir. Her şeyi önceden bir 
karalayacaksınız, sonra da, onun üzerine "biz, başka şeyler yaptık" 
diyeceksiniz...
ABBAS İNCEAYAN (Bolu) – Sizden öğrendik, sizden!..
DURMUŞ FİKRİ SAĞLAR (Devamla) – Aslında, örttüğünüz kara 
örtünün altında yeni yapacaklarınız, yeni yaptıklarınızı gizlemektir. 
Sayın Bakanın, biraz evvelki konuşmasında vermiş olduğu konuların 
büyük bir çoğunluğu, benim Bakanlığım zamanında ve benimle birlikte, 
diğer arkadaşlarımız zamanında, teftişe verilmiş konulardır. 
ABBAS İNCEAYAN (Bolu) – Yalan mı?..
BAŞKAN – Efendim, müdahale etmeyin.
DURMUŞ FİKRİ SAĞLAR (Devamla) – Değerli arkadaşlarım, "1992 
yılından bugüne kadar geçen süre içerisinde -kamuoyunda anlatılıyor- 
Bakanlığın temsil ağırlama giderleriyle ilgili- ziyafetler verildi" 
deniliyor. 1992'den, 1995, 1996 yılına kadar, Kültür Bakanlığı, devlet 
ve sanatçı, devlet ve toplum ilişkilerini çok iyi kurmuş ve bu doğrultuda 
birçok faaliyette bulunmuştur. Bu faaliyetlerin sonucunda...
İSMAİL DURAK ÜNLÜ (Yozgat) – Hangi faaliyet?..
SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) – Yemek faaliyeti...
BAŞKAN – Bir dakika efendim... Bir dakika...
DURMUŞ FİKRİ SAĞLAR (Devamla) – İzin verirseniz...
Bu faaliyetlerin sonucunda temsil ağırlama giderlerinin beş yıl 
içerisindeki toplamı -sizlerin anlayacağı lisanda, dilde- dolar bazında 
372 869 dolardır. 
REFİK ARAS (İstanbul) – Niye dolar bazında?..
DURMUŞ FİKRİ SAĞLAR (Devamla) – Ama, 1991 yılında... Sadece 
1991 yılında, dolar bazında, Kültür Bakanlığının temsil ağırlama 
giderleri 538 973 dolardır. Demek ki, dört yıl boyunca, sadece 1991 
yılında yapılan harcamaların, ancak yüzde 70'i harcanmıştır. Bunlar 
kime harcanmıştır; Orta Asya Cumhuriyetlerinden gelen 100’ü aşkın 
sanatçılardan oluşan topluluklara, onların ağırlamalarına, Türkiye'de, 
bilim, kültür, sanat alanında faaliyet göstermiş sanatçılarımıza, 
yılbaşı, yıl sonu toplantılarında verilmiştir. Bunlar, kişilere bölünerek, 
şu kadar bin kişi yedirilir denilerek, topluma, başka bir imaj verilmesinin 
doğru olmadığına inanıyoruz. 
Değerli arkadaşlarım, Karun Hazinesiyle ilgili bir konu sürekli gündeme 
geliyor. "Bir kuş uçtu, kuşlar uçmaz; altın kuş nasıl uçar" deniliyor. Bir 
gramın yedide biri olan bir kuş motifidir. 
Değerli arkadaşlarım, 1987 yılında, Anavatan Partili bakanların -ben 
onlara da teşekkür ediyorum- açmış olduğu beş davanın, bugün üçü 
devam etmektedir ve bu beş davanın toplamına ödenen para 7 milyon 
dolardır. Yani, şimdi "bir tek Karun Hazinesi için bu parayı ödedik; o da 
nasıl geldi" gibi, insanların kafasını bulandıracak, var olan başarıları 
yok kabul ettirecek bir anlayışın hiç kimseye yararı olacağını 
düşünmüyorum. Şu anda, üç dava, daha devam ediyor.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Sağlar... Lütfen... Tamam efendim...
DURMUŞ FİKRİ SAĞLAR (Devamla) – Değerli arkadaşlarım, bizim 
Bakanlığımızda sırasında hiçbir dava açılmamıştır. Açılan davaların 
hepsi, Anavatan Partili değerli bakan arkadaşlarımız zamanındadır; iyi 
de yapmışlardır... Bu davayı, bu devlet takip ediyor, değerli arkadaşım 
da takip edecektir. Buna inanıyorum; çünkü, onlar, bizim 
mallarımızdır. 
Diğer konularla ilgili de, gerekli olduğu zaman bilgi vereceğim.
BAŞKAN – Tamam efendim... Süreniz bitiyor.
DURMUŞ FİKRİ SAĞLAR (Devamla) – Teşekkür ediyorum efendim. 
(CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum Sayın Sağlar. 
Sayın milletvekilleri, alınan karar gereğince...
KÜLTÜR BAKANI AGÂH OKTAY GÜNER (Ankara) – Sayın 
Başkan...
BAŞKAN – Buyurun efendim.
KÜLTÜR BAKANI AGÂH OKTAY GÜNER (Ankara) – Sayın Sağlar, 
sözlerimi tamamen çarpıttılar -muhterem heyet de dinledi- ayrıca, 
sataşmada bulundular; tavzih için söz istiyorum. (CHP sıralarından 
gürültüler)
BAŞKAN – Ne yönden sataştılar efendim? (Gürültüler)
Hayır... Bir dakika arkadaşlar... Allah, Allah!.. Başkasının vekili olarak 
konuşmayın efendim.
KÜLTÜR BAKANI AGÂH OKTAY GÜNER (Ankara) – Sayın Başkan 
...
BAŞKAN – Efendim, nerede çarpıttılar sözünüzü?
KÜLTÜR BAKANI AGÂH OKTAY GÜNER (Ankara) – Sayın Başkan, 
ben, Meclis Plan ve Bütçe Komisyonunda, sorulan sorular üzerine 
verdiğim cevapları naklettim burada. 
Sayın Sağlar, basına demeç vererek; benim o Komisyonda... "Burada 
söylemedi, ispat etsin, istifa ederim" dedi. Ona yakışan, benim 
söylemediğim sözleri burada çarpıtmak değil; Mersin'e 15 araba 
gönderip göndermediğini, Bakanlık bütçesinden 200 milyona yakın 
benzin parası verip vermediğini söylemek ve yalan söylediğini beyan 
ederek istifa etmektir. Siyasî haysiyet bunu gerektirir. (ANAP ve RP 
sıralarından alkışlar, CHP sıralarından gürültüler)
BAŞKAN – Efendim, rica ederim...
DURMUŞ FİKRİ SAĞLAR (İçel) – Şimdi sataşma var...
BAŞKAN – Rica ederim... Birbirimize sataşmayalım.
DURMUŞ FİKRİ SAĞLAR (İçel) – Şimdi de sataşma var...
KÜLTÜR BAKANI AGÂH OKTAY GÜNER (Ankara) – Bunlar, esas 
meseleler... (ANAP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Sayın Bakan... Bakın...
KÜLTÜR BAKANI AGÂH OKTAY GÜNER (Ankara) – Esas, burada 
cevap verilmesi gereken budur. (CHP sıralarından gürültüler)
BAŞKAN – Bir dakika... Rica ediyorum... Siz deneyimli bir 
politikacısınız...
KÜLTÜR BAKANI AGÂH OKTAY GÜNER (Ankara) – İkincisi...
BAŞKAN – Arkadaşlar...Bakın...
DURMUŞ FİKRİ SAĞLAR (İçel) – Sayın Bakan yalan söylüyor... 
(ANAP sıralarından gürültüler)
BAŞKAN – Efendim, ikiniz de bakansınız; siz birbirinize çatarsanız, 
sizin kavganızı, biz, burada, günlerce takip edemeyiz. (ANAP ve CHP 
sıralarından gürültüler)
Arkadaşlar, bize yardımcı olacaksınız...
DURMUŞ FİKRİ SAĞLAR (İçel) – Yalan söylüyorsunuz... (ANAP 
sıralarından gürültüler)
KÜLTÜR BAKANI AGÂH OKTAY GÜNER (Ankara) – Yalancı 
sizsiniz... (CHP sıralarından gürültüler)
BAŞKAN – Efendim... Rica ediyorum... 
KÜLTÜR BAKANI AGÂH OKTAY GÜNER (Ankara) – Araba 
göndermediniz mi, şoför göndermediniz mi?.. (Gürültüler)
BAŞKAN – Arkadaşlar... Lütfen...
DURMUŞ FİKRİ SAĞLAR (İçel) – Göndermedik... 
KÜLTÜR BAKANI AGÂH OKTAY GÜNER (Ankara) – 
Göndermediniz mi?..
BAŞKAN – Arkadaşlar... Tamam... Sayın Bakan... Lütfen...
DURMUŞ FİKRİ SAĞLAR (İçel) – Ne alakası var...
BAŞKAN – Sayın Sağlar, size söz vermedim efendim. 
Sayın arkadaşlar, alınan karar gereğince, saat 14.00'te toplanmak üzere, 
birleşime ara veriyorum.
Kapanma Saati:13.04
İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 14.00
BAŞKAN : Başkanvekili Kamer GENÇ
KÂTİP ÜYELER : Zeki ERGEZEN (Bitlis), M. Fatih ATAY (Aydın)


BAŞKAN – Türkiye Büyük Millet Meclisinin 42 nci Birleşiminin İkinci 
Oturumunu açıyorum. 
IV. – KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE 
KOMİSYONLARDAN GELEN 
DİĞER İŞLER  (Devam)
1. – 1996 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçeli İdareler Bütçe Kanunu 
Tasarıları (1/285, 286) (S. Sayıları : 1,2) (Devam)
MİLLÎ EĞİTİM BAKANLIĞI  (Devam)
a) Millî Eğitim Bakanlığı 1996 Malî Yılı Bütçesi
I. – YÜKSEK ÖĞRETİM KURULU (YÖK)  (Devam)
a) Yüksek Öğretim Kurulu 1996 Malî Yılı Bütçesi
II. – ÜNİVERSİTELER  (Devam)
1. – Ankara Üniversitesi	
a) Ankara Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
2. – Orta Doğ Teknik Üniversitesi	
a) Orta Doğu Teknik Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
3. – Hacettepe Üniversitesi	
a) Hacettepe Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
4. – Gazi Üniversitesi
a) Gazi Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
5. – İstanbul Üniversitesi
a) İstanbul Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
6. – İstanbul Teknik Üniversitesi
a) İstanbul Teknik Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
7. – Boğaziçi Üniversitesi
a) Boğaziçi Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
8. – Marmara Üniversitesi
a) Marmara Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
9. – Yıldız Teknik Üniversitesi
a) Yıldız Teknik Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
10. – Mimar Sinan Üniversitesi
a) Mimar Sinan Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
11. – Ege Üniversitesi
a) Ege Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
12. – Dokuz Eylül Üniversitesi
a) Dokuz Eylül Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
13. – Trakya Üniversitesi
a) Trakya Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
14. – Uludağ Üniversitesi
a) Uludağ Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
15. – Anadolu Üniversitesi
a) Anadolu Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
16. – Selçuk Üniversitesi
a) Selçuk Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
17. – Akdeniz Üniversitesi
a) Akdeniz Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
18. – Erciyes Üniversitesi
a) Erciyes Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
19. – Cumhuriyet Üniversitesi
a) Cumhuriyet Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
20. – Çukurova Üniversitesi
a) Çukurova Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
21. – Ondokuz Mayıs Üniversitesi
a) Ondokuz Mayıs Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
22. – Karadeniz Teknik Üniversitesi
a) Karadeniz Teknik Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
23. – Atatürk Üniversitesi
a) Atatürk Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
24. – İnönü Üniversitesi
a) İnönü Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
25. – Fırat Üniversitesi
a) Fırat Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
26. – Dicle Üniversitesi
a) Dicle Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
27. – Yüzüncü Yıl Üniversitesi
a) Yüzüncü Yıl Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
28. – Gaziantep Üniversitesi
a) Gaziantep Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
29. – İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü
a) İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü 1996 Malî Yılı Bütçesi
30. – Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü
a) Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 1996 Malî Yılı Bütçesi
31. – Harran Üniversitesi
a) Harran Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
32. – Süleyman Demirel Üniversitesi
a) Süleyman Demirel Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
33. – Adnan Menderes Üniversitesi
a) Adnan Menderes Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
34. – Zonguldak Karaelmas Üniversitesi
a) Zonguldak Karaelmas Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
35. – Mersin Üniversitesi
a) Mersin Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
36. – Pamukkale Üniversitesi
a) Pamukkale Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
37. – Balıkesir Üniversitesi
a) Balıkesir Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
38. – Kocaeli Üniversitesi
a) Kocaeli Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
39. – Sakarya Üniversitesi
a) Sakarya Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
40. – Celal Bayar Üniversitesi
a) Celal Bayar Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
41. – Abant İzzet Baysal Üniversitesi
a) Abant İzzet Baysal Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
42. – Mustafa Kemal Üniversitesi
a) Mustafa Kemal Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
43. – Afyon Kocatepe Üniversitesi
a) Afyon Kocatepe Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
44. – Kafkas Üniversitesi
a) Kafkas Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
45. – Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi
a) Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
46. – Niğde Üniversitesi
a) Niğde Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
47. – Dumlupınar Üniversitesi
a) Dumlupınar Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
48. – Gazi Osmanpaşa Üniversitesi
a) Gazi Osmanpaşa Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
49. – Muğla Üniversitesi
a) Muğla Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
50. – Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi
a) Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
51. – Kırıkkale Üniversitesi
a) Kırıkkale Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
52. – Osman Gazi Üniversitesi
a) Osman Gazi Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
53. – Galatasaray Eğitim ve Öğretim Kurumu
a) Galatasaray Eğitim ve Öğretim Kurumu 1996 Malî Yılı Bütçesi
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, 1996 Malî Yılı Genel ve Katma 
Bütçeli İdareler Bütçe Kanunu Tasarılarının maddeleri üzerindeki 
görüşmelere devam ediyoruz. 
Sayın Komisyon ve Hükümet hazır.
Öğlenden evvel, 13 üncü turda, Kültür Bakanlığı bütçesini oylamış, 
kabul etmiştik.
Şimdi, Millî Eğitim Bakanlığı bütçesinin oylamasına geçeceğiz.
Millî Eğitim Bakanlığı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza 
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Öğlenden önce aldığımız karar gereğince, Divan Kâtibi oturarak 
bölümleri okuyacaktır.
Programları okutuyorum:
A)  MİLLÎ EĞİTİM BAKANLIĞI
a)  Millî Eğitim Bakanlığı 1996 Malî Yılı Bütçesi

A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	30 419 100 
000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	111	Okul Öncesi ve İlköğretim Hizmetlerinin 
		Gerçekleştirilmesi ve Geliştirilmesi	133 501 100 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	112	Genel Meslekî ve Teknik Ortaöğretimin
		Gerçekleştirilmesi ve Geliştirilmesi	71 521 540 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
113	Çıraklık ve Yaygın Eğitim	12 082 300 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
114	Yükseköğretim, Yurtdışı Eğitim Öğretim ve 
		Dış İlişkiler	4 692 250 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
115	Okuliçi Beden Eğitimi, Spor ve İzcilik	271 350 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
900	Hizmet Programlarına Dağıtılamayan Transferler	2 530 500 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
999	Dış Proje Kredileri	2 585 000 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	257 603 140 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	Millî Eğitim Bakanlığı 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri 
kabul edilmiştir.
Yüksek Öğretim Kurulu 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine 
geçilmesini oylarınıza sunuyorum : Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul 
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
I. – YÜKSEK ÖĞRETİM KURULU (YÖK)
a) Yüksek Öğretim Kurulu 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	111	Yüksek Öğretim Kurulu	6 907 000 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	999	Dış Proje Kredileri	1 085 000 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	7 992 000 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	647 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	7 991 
353 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	7 992 000 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	Yüksek Öğretim Kurulu 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri 
kabul edilmiştir.
Ankara Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini 
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
II. – ÜNİVERSİTELER
1. – Ankara Üniversitesi
a) Ankara Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	1 763 968 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	3 440 932 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	5 204 900 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	1 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	21 998 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	5 182 
901 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	5 204 900 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	Ankara Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul 
edilmiştir.
Orta Doğu Teknik Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine 
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul 
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
2. – Orta Doğu Teknik Üniversitesi
a) Orta Doğu Teknik Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	1 345 500 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	1 336 300 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	2 681 800 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	10 000 000
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	21 980 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	2 659 
810 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	2 681 600 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	Ankara Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul 
edilmiştir.
Orta Doğu Teknik Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri 
kabul edilmiştir.
Hayırlı ve uğurlu olsun.
Hacettepe Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine 
geçilmesini oylarınıza sunuyorum : Kabul edenler.. Etmeyenler... Kabul 
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum 
3. – Hacettepe Üniversitesi
a)  Hacettepe Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	2 264 403 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	2 775 597 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
990	Özel Ödeneklere İlişkin Hizmetlerin Yürütülmesi	
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	5 040 000 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :

B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	250 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	17 549 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	5 022 
201 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	5 040 000 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	Hacettepe Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul 
edilmiştir.
Hayırlı ve uğurlu olsun.
Gazi Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini 
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :

4. – Gazi Üniversitesi
a) Gazi Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi

A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	1 192 871 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	2 229 329 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
990 	Özel Ödeneklere İlişkin Hizmetlerin Yürütülmesi	—.—
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
999	Dış Proje Kredileri	116 000 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	3 538 200 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	8 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	19 991 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	3 518 
201 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	3 538 200 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	Gazi Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul 
edilmiştir.
Hayırlı ve uğurlu olsun.
İstanbul Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini 
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
5. – İstanbul Üniversitesi
a) İstanbul Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	1 852 800 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	5 211 100 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	7 063 900 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	2 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	26 996 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	7 036 
902 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	7 063 900 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
İstanbul Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul 
edilmiştir.
Hayırl, uğurlu olsun.
İstanbul Teknik Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine 
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul 
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
6. – İstanbul Teknik Üniversitesi
a) İstanbul Teknik Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	1 233 772 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	1 414 628 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	2 648 400 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	10 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	14 480 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	2 633 
910 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	2 648 400 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	İstanbul Teknik Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri 
kabul edilmiştir.
Hayırlı, uğurlu olsun.
Boğaziçi Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini 
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
7. – Boğaziçi Üniversitesi
a) Boğaziçi Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	794 150 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	602 050 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
999	Dış Proje Kredileri	42 000 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	1. 438 200 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	2 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	14 597 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	1 423 
601 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	1 438 200 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	Boğaziçi Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul 
edilmiştir.
Hayırlı, uğurlu olsun.
Marmara  Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini 
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
8. – Marmara Üniversitesi
a) Marmara Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi

A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	676 850 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	1 853 350 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	2 530 200 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :

B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	2 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	13 496 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	2 516 
702 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	2 530 200 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Marmara Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul 
edilmiştir.
Hayırlı, uğurlu olsun.
Yıldız Teknik  Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine 
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul 
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
9. – Yıldız Teknik Üniversitesi
a) Yıldız Teknik Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	377 977 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	582 023 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	960 000 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	2 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	14 996  000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	945 
002 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	960 000 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Yıldız Teknik  Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul 
edilmiştir.
Hayırlı, uğurlu olsun.
Mimar Sinan  Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine 
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul 
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
10. – Mimar Sinan Üniversitesi
a) Mimar Sinan Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	268 670 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	427 330  000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	696 000 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	1 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	5 398  000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	690 
601 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	696 000 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Mimar Sinan Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul 
edilmiştir.
Hayırlı, uğurlu olsun.
Ege Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini 
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
11. – Ege Üniversitesi
a) Ege Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	1 260 675 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	2 549 325 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	3 810 000 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	300 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	16 695 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	3 793 
005 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	3 810 000 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Ege  Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Hayırlı, uğurlu olsun.
Dokuz Eylül Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine 
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul 
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
12. – Dokuz Eylül Üniversitesi
a) Dokuz Eylül Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	937 750 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	1 655 450  000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
999	Dış Proje Kredileri	188 500 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	2 781 700 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	2 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	12 746 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	2 768 
952 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	2 781 700 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	Dokuz Eylül Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri 
kabul edilmiştir.
Trakya Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini 
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
13. – Trakya Üniversitesi
a) Trakya Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	483 100 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	807 000 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
999	Dış Proje Kredileri	87 000 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... 
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	1 377 100 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	1 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	10 048 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	1 367 
051 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	1 377 100 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Trakya  Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul 
edilmiştir.
Hayırlı ve uğurlu olmasını diliyorum.
Uludağ Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini 
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
14. – Uludağ Üniversitesi
a) Uludağ Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi

A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	958 310 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	1 181 490 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	2 139 800 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	1 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	11 998 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	2 127 
801 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	2 139 800 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Uludağ Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul 
edilmiştir.
Hayırlı olmasını diliyorum.
Anadolu  Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini 
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
15. – Anadolu Üniversitesi
a) Anadolu Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	958 480 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	976 520 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	1 935 000 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	3 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	34 991 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	1 900 
006 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	1 935 000 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Anadolu Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul 
edilmiştir.
Hayırlı ve uğurlu olmasını diliyorum.
Selçuk  Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini 
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
16. – Selçuk Üniversitesi
a) Selçuk Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	955 850 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	1 284 550 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	2 240 400 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	25 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	16 473 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	2 223 
902 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	2 240 400 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Selçuk Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Hayırlı olmasını diliyorum.
Akdeniz Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini 
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
17. – Akdeniz Üniversitesi
a) Akdeniz Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	593 110 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	596 390 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
999	Dış Proje Kredileri	290 000 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	1 479 500 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	1 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	10 198 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	1 469 
301 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	1 479 500 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Akdeniz Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul 
edilmiştir.
Hayırlı, uğurlu olsun.
Erciyes  Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini 
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
18. – Erciyes Üniversitesi
a)  Erciyes Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	558 145 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	1 008 455 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
999	Dış Proje Kredileri	1 000 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	1 567 600 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	111 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	16 879 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	1 550 
610 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	1 567 600 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Erciyes Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul 
edilmiştir.
Hayırlı, uğurlu olsun.
Cumhuriyet Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine 
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul 
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
19. – Cumhuriyet Üniversitesi
a) Cumhuriyet Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	693 972 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	653 688 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	1 347 660 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	2 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	17 996  000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	1 329 
662 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	1 347 660 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Cumhuriyet Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul 
edilmiştir.
Hayırlı, uğurlu olsun.
Çukurova  Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine 
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul 
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
20. – Çukurova Üniversitesi
a) Çukurova Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi

A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	1 335 610 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	1 345 590 300 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	2 681 200 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	5 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	16 985 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	2 664 
210 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	2 681 200 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Çukurova Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul 
edilmiştir.
Hayırlı, uğurlu olsun.
Ondokuz Mayıs Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine 
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul 
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
21. – Ondokuz Mayıs Üniversitesi
a) Ondokuz Mayıs Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	795 210 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	874 190 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	1 689 400 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	1 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	11 998 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	1 657 
401 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	1 669 400 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Ondokuz Mayıs Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul 
edilmiştir.
Hayırlı, uğurlu olsun.
Karadeniz Teknik Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine 
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul 
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
22. – Karadeniz  Teknik Üniversitesi
a) Karadeniz Teknik Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	934 500 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	1 108 300 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	2 042 800 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	1 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	23 998 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	2 018 
801 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	2 042 800 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Karadeniz Teknik Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul 
edilmiştir.
Hayırlı ve uğurlu olmasını diliyorum.
 Atatürk  Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini 
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
23. – Atatürk Üniversitesi
a) Atatürk Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi

A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	1 382 600 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	1 902 900 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	3 285 500 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	1 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	19 998 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	3 265 
501 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	3 285 500 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Atatürk Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul 
edilmiştir.
Hayırlı ve uğurlu olmasını diliyorum.
 İnönü Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini 
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
24. – İnönü Üniversitesi
a) İnönü Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	469 565 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	684 935 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
999	Dış Proje Kredileri	362 500 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	1 517 000 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	2 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
2	Vergi Dışı Normal Gelirler	9 996 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	1 507 
002 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	1 517 000 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
İnönü Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir; 
hayırlı ve uğurlu olmasını diliyorum.
Fırat Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini 
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
25. – Fırat Üniversitesi
a) Fırat Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	839 760 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	780 440 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	1 620 200 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	1 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	24 998 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	1 595 
201 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	1 620 200 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Fırat Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir; 
hayırlı ve uğurlu olmasını diliyorum.
Dicle  Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini 
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
26. – Dicle Üniversitesi
a) Dicle Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	987 500 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	995 100 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
999	Dış Proje Kredileri	–.–
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	1 982 600 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	60 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	13 435 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	1 969 
105 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	1 982 600 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.

Dicle Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir; 
hayırlı ve uğurlu olmasını diliyorum.
27. – Yüzüncü Yıl Üniversitesi
a) Yüzüncü Yıl Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
BAŞKAN – Yüzüncü Yıl Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin 
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum...
FETHULLAH ERBAŞ (Van) – Sayın Başkan, karar yetersayısının 
aranmasını istiyorum. 
BAŞKAN – Peki efendim.
FETHULLAH ERBAŞ (Van) – 34 öğrencinin dışarı atılmasına sebep 
oldular.
BAŞKAN – Bütçenin bölümlerine geçilmesini kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... 
Sayın milletvekilleri, Yüzüncü Yıl Üniversitesi bütçesinin bölümlerine 
geçilmesinde  karar yetersayısı bulunamamıştır. 
Yalnız, geçmişte yaptığımız bir uygulama vardı. Biliyorsunuz, 
İçtüzük de buna müsait. Bu bütçede karar yetersayısı bulunamayınca, 
Başkan, bunu, oturumun sonuna veya birleşimin sonuna kadar 
erteleyebilir. 
Yüzüncü Yıl Üniversitesi bütçesinin bölümlerine geçilmesini yeniden 
oylayıp, karar yetersayısının olup olmadığını arayacağız. Onun için, 
öteki bütçelere devam ediyoruz.
Gaziantep Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine 
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul 
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
28. – Gaziantep Üniversitesi
a) Gaziantep Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	465 259 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	414 041 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
999	Dış Proje Kredileri	101 500 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	980 800 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	50 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	13 447 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	967 
303 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	980 800 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Gaziantep Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul 
edilmiştir; hayırlı ve uğurlu olmasını diliyorum.
 BAŞKAN –  İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü 1996 malî yılı 
bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum:  Kabul 
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
IŞIN ÇELEBİ (İzmir) – Sayın Başkan...
BAŞKAN – Buyurun efendim...
IŞIN ÇELEBİ (İzmir) –  İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü, bitmek 
üzere olan bir üniversite. Bu yatırım ödeneklerinde yeterince pay 
ayrılmadı. 1 trilyon 34 milyar gibi bir miktar para var. Bunu biz 
Komisyondan ve Bakanlıktan rica ediyoruz; İzmir Yüksek Teknoloji 
Enstitüsü hem eğitim yapıyor hem öğretim üyeleri var ve devreye girmek 
üzere. Bunu, Başkanlığınız aracılığıyla  rica ediyoruz ve dikkate 
alınmasını istiyoruz.
BAŞKAN – Efendim, bunun için, keşke Plan ve Bütçe Komisyonuna 
gitseydiniz. Biliyorsunuz, biz,  Genel Kurul olarak ödenek artırma 
yetkisine sahip değiliz.
IŞIN ÇELEBİ (İzmir) – Biliyorum; ben sizin delaletinizle, bu konunun 
dikkate alınmasını rica ediyorum.
BAŞKAN – Peki efendim; zaten, Sayın Bakanlık da duydu, gerekli 
çabayı göstereceklerdir.
Bölümleri okutuyorum:
29. – İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü
a)  İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü 1996 Malî Yılı Bütçesi

A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	343 524 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	15 075 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
999	Dış Proje Kredileri	1 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	358 600 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	2 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	3 995 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	354 
603 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	358 600 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri 
kabul edilmiştir; hayırlı ve uğurlu olmasını diliyorum.
Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 1996 malî yılı bütçesinin 
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... 
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
30. – Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü
a) Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	344 968 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	49 523 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	394 500 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	1 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	7 398 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	387 
101 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	294 500 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	 Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 1996 malî yılı bütçesinin 
bölümleri kabul edilmiştir; hayırlı ve uğurlu olmasını diliyorum.
 Harran Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini 
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
31. – Harran Üniversitesi
a) Harran Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	486 200 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	289 000 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	775 200 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	2 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	4 997 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	770 
201 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	775 200 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Harran Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir; 
hayırlı ve uğurlu olmasını diliyorum.
Süleyman Demirel  Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine 
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul 
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
32. – Süleyman Demirel Üniversitesi
a) Süleyman Demirel Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi

A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	580 224 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	476 176 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	1 056 400 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	44 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	6 746 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	1 049 
610 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	1 056 400 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.

Süleyman Demirel Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri 
kabul edilmiştir; hayırlı ve uğurlu olmasını diliyorum.
Adnan Menderes Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine 
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul 
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
33. – Adnan Menderes Üniversitesi
a)  Adnan Menderes Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	460 185 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	170 515 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	630 700 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	1 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	5 998 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	624 
701 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	630 700 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Adnan Menderes Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul 
edilmiştir; hayırlı ve uğurlu olmasını diliyorum.
Zonguldak Karaelmas Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin 
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... 
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
34. – Zonguldak Karaelmas Üniversitesi
a) Zonguldak Karaelmas Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	286 170 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	430 330 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	716 500 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	1 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	2 998 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	713 
501 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	716 500 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Zonguldak Karaelmas Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri 
kabul edilmiştir; hayırlı ve uğurlu olmasını diliyorum.
Mersin Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini 
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
35. – Mersin Üniversitesi
a) Mersin Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi

A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	366 616 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	224 584 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	591 200 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	1 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	4 098 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	587 
101 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	591 200 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Mersin Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul 
edilmiştir; hayırlı ve uğurlu olmasını diliyorum.
Pamukkale Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine 
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul 
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
36. – Pamukkale Üniversitesi
a) Pamukkale Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	328 030 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	397 970 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	726 000 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	2 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	3 996 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	722 
002 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	726 000 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Pamukkale Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul 
edilmiştir; hayırlı ve uğurlu olmasını diliyorum.
Balıkesir Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini 
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
37. – Balıkesir Üniversitesi
a)  Balıkesir Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	297 150 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	275 550 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	572 700 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	15 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	6 183 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	566 
502 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	572 700 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Balıkesir Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul 
edilmiştir; hayırlı ve uğurlu olmasını diliyorum.
  Kocaeli Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini 
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
38.– Kocaeli Üniversitesi
a) Kocaeli Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	387 770 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	425 430 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	813 200 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	3 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	8 796 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	804 
401 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	813 200 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Kocaeli Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul 
edilmiştir; hayırlı ve uğurlu olmasını diliyorum.
Sakarya Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini 
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
39. – Sakarya  Üniversitesi
a)  Sakarya Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	438 820 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Rektörlüğe Bağlı Fakülte, Enstitü ve Okullar	309 
180 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	748 000 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	5 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	2 693 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	745 
302 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	748 000 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Sakarya Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul 
edilmiştir; hayırlı ve uğurlu olmasını diliyorum.
Celal Bayar Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine 
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul 
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :

40. – Celal Bayar Üniversitesi
a)  Celal Bayar Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi

A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	449 840 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	359 060 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	808 900 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	10 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	7 980 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	800 
910 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	808 900 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Celal Bayar Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul 
edilmiştir; hayırlı ve uğurlu olmasını diliyorum.
Abant İzzet Baysal Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine 
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul 
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
41. – Abant İzzet Baysal Üniversitesi
a) Abant İzzet Baysal Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	382 447 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	326 153 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	708 600 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	1 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	3 998 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	704 601 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	708 600 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Abant İzzet Baysal Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri 
kabul edilmiştir; hayırlı ve uğurlu olmasını diliyorum.
ABBAS İNCEAYAN (Bolu) – Sayın Başkan, şunu izah etmek 
istiyorum...
BAŞKAN – Efendim, sizin Bolulu olduğunuzu biliyoruz...
ABBAS İNCEAYAN (Bolu) – Hayır efendim... Abant İzzet Baysal 
Üniversitemize her yönden destek olan, Bolu'nun yetiştirdiği büyük insan 
İzzet Baysal'a, burada, bütün milletvekillerinin huzurunda teşekkür 
ediyorum. Bu sene, bizzat kendisi, Millî Eğitim Bakanlığımızın 
ayırdığı bütçeden daha fazlasını, Abant İzzet Baysal Üniversitesine 
ayırmıştır; kendisine teşekkür ediyorum.
BAŞKAN – Tamam efendim, mesaj yerine ulaşmıştır; teşekkür ederiz...
Mustafa Kemal Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine 
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul 
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
42. – Mustafa Kemal Üniversitesi
a)  Mustafa Kemal Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	352 230 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	214 870 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	567 100 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	1 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	6 598 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	560 
501 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	567 100 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Mustafa Kemal  Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul 
edilmiştir; hayırlı ve uğurlu olmasını diliyorum.
Afyon Kocatepe Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine 
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul 
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
43. – Afyon Kocatepe Üniversitesi
a) Afyon Kocatepe Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	389 040 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	267 560 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	656 600 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	1 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	6 998 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	649 
601 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	656 600 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Afyon Kocatepe Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul 
edilmiştir; hayırlı ve uğurlu olmasını diliyorum.
Kafkas Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini 
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :

44. – Kafkas Üniversitesi
a) Kafkas Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi

A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	301 400 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	153 900 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	455 300 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	1 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	9 498 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	445 
801 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	455 300 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.

Kafkas Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul 
edilmiştir; hayırlı ve uğurlu olmasını diliyorum.
Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin 
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... 
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
45. – Çanakkale Onsekiz Mart  Üniversitesi
a) Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	322 245 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	163 855 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	486 100 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	3 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	5 895 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	480 
202 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	486 100 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin 
bölümleri kabul edilmiştir; hayırlı ve uğurlu olmasını diliyorum.
Niğde Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini 
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
46. – Niğde Üniversitesi
a) Niğde Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	342 690 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	229 210 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	571 900 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	2 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	5 196 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	566 
702 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	571 900 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Niğde Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir; 
hayırlı ve uğurlu olmasını diliyorum.
Dumlupınar Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine 
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul 
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
47. – Dumlupınar  Üniversitesi
a)  Dumlupınar Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi

A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	411 040 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	321 460 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	732 500 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	1 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	4 798 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	727 
701 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	732 500 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Dumlupınar Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul 
edilmiştir; hayırlı ve uğurlu olmasını diliyorum.
Gaziosmanpaşa Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine 
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul 
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
48. – Gaziosmanpaşa Üniversitesi
a) Gaziosmanpaşa Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	419 750 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	286 650 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	706 400 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	1 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	5 198 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	701 201 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	706 400 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Gaziosmanpaşa Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul 
edilmiştir; hayırlı ve uğurlu olmasını diliyorum.
  Muğla Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini 
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
49. – Muğla Üniversitesi
a) Muğla Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	349 439 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	168 461 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	517 900 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	1 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	4 698 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	513 
201 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	517 900 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Muğla Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir; 
hayırlı ve uğurlu olmasını diliyorum.
 Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin 
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... 
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
50. – Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi
a) Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	366 470 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	242 930 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	609 400 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	1 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	9 298 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	600 
101 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	609 400 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin 
bölümleri kabul edilmiştir; hayırlı ve uğurlu olmasını diliyorum.
HACI FİLİZ (Kırıkkale) – Sayın Başkan, biraz nefes alın.
Kırıkkale Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine 
geçilmesini oylarınıza sunuyorum : Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul 
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
51. – Kırıkkale Üniversitesi
a) Kırıkkale Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi

A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	475 970 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	201 630 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	677 600 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	1 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	8 948 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	668 
651 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	677 600 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Sayın Hacı Filiz'in seçildiği il olan Kırıkkale'nin -kendisi müdahale etti 
de, onun için söylemek istiyorum- Kırıkkale Üniversitesinin 1996 malî 
yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir; hayırlı ve uğurlu olmasını 
diliyorum. (DYP sıralarından alkışlar)
HACI FİLİZ (Kırıkkale) – Bravo Sayın Başkan!
BAŞKAN – O kadar, eski bir dostluğumuz var canım...
Osmangazi Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine 
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul 
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
52. – Osmangazi Üniversitesi
a)  Osmangazi Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	520 423 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	768 377 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	1 288 800 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	2 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	4 396 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	1 248 
402 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	1 288 800 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Osmangazi Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul 
edilmiştir; hayırlı ve uğurlu olmasını diliyorum.
Galatasaray Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine 
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul 
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
53. – Galatasaray Üniversitesi
a) Galatasaray Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	160 600 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	86 900 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	247 500 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	1 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	398 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	247 
101 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	247 500 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Galatasaray Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul 
edilmiştir; hayırlı ve uğurlu olmasını diliyorum.
Dışarıda arkadaşlarımız varsa onlar da lütfen içeriye girsinler; Yüzüncü 
Yıl Üniversitesi bütçesinin oylamasına geçeceğim.
Arkadaşımız, karar yetersayısının aranmasını istemişti; ben 
sayacağım, bir dakika siz müdahale etmeyin.
Yüzüncü Yıl Üniversitesi Bütçesinin bölümlerine geçilmesini kabul 
edenler... Kabul etmeyenler... Efendim, karar yetersayısı vardır; 
bütçenin bölümlerine geçilmesi kabul edilmiştir.
FETHULLAH ERBAŞ (Van) – Sayın Başkan, o zaman 10 milletvekili 
arkadaşımız ayaktadır; yoklama istiyoruz.
Karar yetersayısı yoktu; var dediniz.
FEVZİ ARICI (İçel) – Oylama bitti.
NABİ POYRAZ (Ordu) – Sayın Başkan, oylama bitti.
FETHULLAH ERBAŞ (Van) – Nasıl biter? Yoklama istiyoruz.
BAŞKAN – Efendim, madem itiraz ettiniz, tekrar oylayalım, Sayın 
Erbaş.
FETHULLAH ERBAŞ (Van) – Benim üniversitem olduğu için 
yapıyorum. 34 kişinin dışarıya atılmasının sonucudur bu.
BAŞKAN – Sayın Erbaş, aslında mesajınız yerine ulaştı.  Herhalde 
üniversiteyi de bütçesiz bırakmayacağımıza göre... (RP sıralarından 
gürültüler)
Efendim, rica ediyorum... Arkadaşımla özel bir dostluğumuz da var; bir 
ricada bulunuyorum arkadaşımdan.
Yüzüncü Yıl Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümlerine 
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul 
edilmiştir; karar yetersayısı vardır.
Bölümleri okutuyorum :
27. – Yüzüncü Yıl Üniversitesi (Devam)
a)  Yüzüncü Yıl Üniversitesi 1996 Malî Yılı Bütçesi (Devam)
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	710 980 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler....
		Kabul edilmiştir
	111	Eğitim ve Öğretim Hizmetleri	792 320 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                    TOPLAM	1 503 300 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira
	1	Vergi Gelirleri	1 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	8 998 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı	1 494 
301 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                                     TOPLAM	1 503 300 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Yüzüncü Yıl Üniversitesi 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul 
edilmiştir.
Böylece, Millî Eğitim Bakanlığı ve bağlı kuruluşların, 
üniversitelerimizin 1996 malî yılı bütçeleri kabul edilmiştir. 
Bölümleriyle beraber, gençlerimize, öğretim görevlilerimize, 
öğretmenlerimize ve Bakanlık mensuplarına, milletimize ve 
memleketimize hayırlı ve uğurlu olmasını diliyorum. (ANAP ve DYP 
sıralarından alkışlar)
Sayın milletvekilleri, lütfen, tebrikât safhası biraz kısa sürsün; 14 üncü 
tur görüşmelerine başlayacağız.
Efendim, 14 üncü tur için Hükümet ve Komisyon yerlerini alsınlar.
C)  MALİYE BAKANLIĞI
1. – Maliye Bakanlığı 1996 Malî Yılı Bütçesi
D)  GELİR BÜTÇESİ
2. – 1996 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısı ve Plan ve Bütçe 
Komisyonu Raporu (1/285) (S. Sayısı : 1)
BAŞKAN – 14 üncü turda yer alan, Maliye Bakanlığı bütçesi ve gelir 
bütçesinin müzakerelerine başlıyoruz.
Sayın Komisyon ve Hükümet yerlerini almıştır.
Gelir bütçesiyle ilgili 2 nci maddeyi okutuyorum:
Gelir Bütçesi 
MADDE 2. – Genel bütçenin gelirleri bağlı (B) işaretli cetvelde 
gösterildiği üzere (2 640 000 000 000 000) lira olarak tahmin edilmiştir.
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, 14 üncü turda söz alan sayın 
milletvekillerinin isimlerini okuyorum:
Grupları adına: ANAP Grubu adına, Manisa Milletvekili Sayın Ekrem 
Pakdemirli; DYP Grubu adına, Afyon Milletvekili Sayın Nuri Yabuz ve 
Iğdır Milletvekili Sayın Şamil Ayrım; Cumhuriyet Halk Partisi Grubu 
adına, Amasya Milletvekili Sayın Haydar Oymak ve Erzincan 
Milletvekili Sayın Mustafa Yıldız; DSP Grubu adına, İstanbul 
Milletvekili Sayın Nami Çağan; Refah Partisi Grubu adına, Balıkesir 
Milletvekili Sayın İsmail Özgün ve Sakarya Milletvekili Sayın Nezir 
Aydın söz almışlardır.
Şahısları adına: Bütçenin lehinde, Nevşehir Milletvekili Sayın Mehmet 
Elkatmış; aleyhinde, Bingöl Milletvekili Sayın Kâzım Ataoğlu söz 
almışlardır.
Şimdi, ANAP Grubu adına Sayın Ekrem Pakdemirli'ye söz veriyorum. 
Buyurun Sayın Pakdemirli. (ANAP sıralarından alkışlar)
Sayın Pakdemirli, süreniz 20 dakikadır.
ANAP GRUBU ADINA EKREM PAKDEMİRLİ (Manisa) – Sayın 
Başkan, değerli milletvekilleri, televizyonları başında bütçe 
müzakerelerini takip eden muhterem vatandaşlarıma da saygılar sunarak 
konuşmama  başlıyorum. 
Bu bütçede makro hedefler, son Koalisyon Hükümeti tarafından belirli 
ölçülerde değiştirildiği için, ilk bakışta tutarsız bazı rakamlar önümüze 
çıkmaktadır. Bütçe açığının çok yüksek olması, gelir ve giderlerde eski 
yıllara göre çok büyük bir artış olması, başlangıçta, sanki, bu bütçe 
tutarlı bir bütçe değildir intibaını vermektedir. Ancak, vaktiyle bir 
siyasînin dediği gibi, bu bütçe, cami avlusunda bulunmuş bir bütçedir; 
bazı büyüklükler değiştirilerek önümüze getirilmiş bir bütçedir. 
Burada, makro hedeflerde yüzde 4,5'lik bir artış öngörülmekle birlikte, 
bu büyüklüğün, dışa dönük, tüketime dönük bir politika izlenmediği 
takdirde tutturulması bir hayli zordur; çünkü, bütçenin her 3 lirasından 1 
lirasının borçlanılması gereği ortaya çıkmıştır. Gelirler yönünden 
baktığımızda, her 3 lira için 1 lira daha borçlanılarak bu bütçe 
gerçekleşecektir. 
Geçen yılın, yine tüketime dönük olan büyümesinden sonra, yüzde 
4,5'lik daha bir büyümeyi hedeflemek, bir miktar iddialı olmakla birlikte, 
inşallah, bu Hükümet bunu gerçekleştirecektir.
Enflasyon, daima bütçelerde getirilir, yüzde 40 civarında verilirdi Geçen 
sene de, 1995 bütçesini müzakere ederken, işte, enflasyon yüzde 42 
olacak diye bir hedef vardı. Ben de hatırlıyorum; buraya çıktım, yahu 
yüzde 42 olmaz bu; gelin, daha samimî olalım, aksi halde, burada 
söylediklerimiz havada kalır demekle birlikte, o zaman sözlerimiz belki 
yanlış anlaşıldı. Burada daha samimi ve daha gerçekçi bir rakam ortaya 
konulmuştur. Bu, yüzde 65 inşallah büyümez, küçülür; ama, büyüdüğü 
takdirde gelirdeki eksiklik veya gelir bütçesinde kısa kalma olayı 
ortadan kalkabilir. Eğer, küçülürse, yüzde 65'in altında olursa, o zaman, 
bütçeyi denkleştirebilmek için 860 trilyon olarak görülen borçlanma, 
biraz daha büyür; yani, borçlanma gereği artar.
 Dolara döviz kuru olarak, 75 bin lira öngörülmüştür.Bunun, bugünden 
tutmayacağı, maalesef ortaya çıkmıştır. İnşallah bu ortalama döviz 
kuru büyük sıçrama yapmaz, aksi halde, hem geliri hem gideri çok 
etkileyecektir.  Ayrıca, bizim Meclisten geçen bu rakamlara itibar edip 
de kendisine yön çizen insanlarımıza da yanlış bir istikamet veya yanlış 
bir değerlendirme vermiş olacağız. 
Şimdi, gider bütçesi, geçen yılın ödeneklerine göre yüzde 167 artıyor. 
Yüzde 167 artarken,  bunun karşılığında gelirlerin böyle artması söz 
konusu değil. Yani, Türkiye petrol, maden veya çok önemli bir yeni 
kaynak bulmuş değil. İşte, gelirlerin bir artış oranı var, bir de enflasyon 
oranı var. Gider bütçesinin yüzde 167 artmış olması, bir hayli 
düşündürücüdür. 
 Sayın Maliye Bakanının haklı olduğu bir tek taraf çıkacaktır. 
Denilecektir ki, geçen seneki bütçe çok daha büyük bir oranda 
gerçekleştiği için, onun üzerine, biz, yüzde 88 civarında bir artış koyduk 
ve bu rakamı bulduk. Ama, iki ödenekleri karşılaştırdığınız zaman , 
durum oldukça düşündürücü.
Şimdi, gelire dönersek, konumuz zaten gelir bütçesi, Gelir Bütçesinde 
yüzde 133'lük bir artış öngörülüyor. Burada, geçen seneki tahmin, 1 
katrilyon 133 trilyon idi; şimdi, 2 katrilyon 640 trilyona çıkarılıyor. 
Tabiî, buradaki artışın, yine, gerçekleşmeye göre ifade edildiği takdirde, 
yüzde 80'lere inmesi, bir bakıma, biz, iddialı bir rakam olmakla birlikte, 
bunu gerçekleştireceğiz, yapacağız deme fırsatını veriyor Sayın 
Bakana. 
Açık ise, tabiî, bugüne kadar olan açıkların, gördüğümüz açıkların çok 
fevkinde ve hakikaten, hem dış finans çevrelerine hem de içerideki 
finans çevrelerine yanlış mesaj verme ihtimali var. Kesintilerden sonra, 
860 trilyonluk bir açık görülüyor. Bu açığın gerçekleşmesi halinde, 
geçen yıla göre yüzde 350'lik bir artış gösteriyor ki, bu, bir hayli büyük. 
Ama, eğer, bütçede samimiyetten uzak kalsaydık, evvelki sene gibi, 
geçen seneki gibi rakamları kapatsaydık, hani, efendim, işte, bizim 
açığımız 400 trilyon olacak, gelirimiz de filanca olacak diye 
geçiştirebilirdik; burada, herhangi bir katkımızın olması söz konusu 
değil. Bildiğiniz gibi, zaten, sistem olarak da, buradaki müzakereler, 
belirli çerçeve içerisinde, bütçeye hazırlanıp geldiği biçimde bir katkı 
değil; ancak, belirli bazı mesajlar verilmesi şeklinde geçmektedir. 
Maliye Bakanlığının, bu bütçe içinde ödeneği 758 trilyon; artışı da, 
yüzde 157. Bütçenin gider artışı, yüzde 167 iken -ödenek bazında- 
Maliye Bakanlığının da böyle büyümesi ve yüzde 157 bir artışla 
meseleyi götürmesi, bir bakıma yadırganabilir; denilir ki, canım, kendisi 
tasarruf etmiyor, başka kurumlar nasıl tasarruf edecek... Buradaki büyük 
artış, 154 trilyon liralık bir ek ödeneğin, personel giderlerini karşılamak 
için bir ek ödeğin ayrılması dolayısıyla yüksek görülüyor. Eğer, bunu 
da çıkaracak olursak; yani, 154 trilyon liralık yedek ödeneği çıkaracak 
olursak, Maliye Bakanlığının kabul edilebilir bir harcama kalemi ortaya 
çıkmaktadır.
Şimdi, Maliye Bakanlığında bu harcama yapılırken, daha vasıflı 
personele geçerek, kantiteden kaçınarak; yani, sayıdan kaçınarak 
kaliteye önem vererek, elektronik bilgi işlemi genelde bütün yurt sathına 
yayarak, Bakanlığın daha etkin bir gelirler bakanlığı, Bakanlığın daha 
etkin bir bütçe hazırlama ofisi şekline dönüşmesinde büyük fayda 
görüyorum. 
Tabiatıyla, gelir bütçesi bir tahminler manzumesi; ama, gider bütçesiyse 
bir yetkidir. Burada, kurumlara verdiğimiz yetki, siz şu kadara kadar 
harcayabilirsiniz, harcama yetkiniz vardır demekle, o kurumları o 
rakamlara şartlandırıyoruz. Bu rakamlar, eğer, samimiyetten uzak olursa 
veya gerçekçilikten uzak olursa, o kurumların hepsini ileride sıkıntıya 
sokarız. Bu babda, gerek üniversitelere verdiğimiz gerekse bazı özel 
kurumlara, bakanlıklara verdiğimiz ödeneklerde yine sıkıntılar vardır; 
mesela, yeni üniversiteler... Bu arada, yüksek teknoloji enstitülerini -
Gebze'de olsun, İzmir'de olsun- normal bir üniversite muamelesine tabiî 
tutarak, ödeneklerini küçük tuttuk. Üniversiteyi kurmak kolaydır. 
Buradan bir kanunla geçiririz; ama, onun gerektirdiği harcamaları da 
bulmamız lazım. Bu bütçede, birçok kurumda olduğu gibi, üniversiteler 
yönünden, de ödenek bazında, maalesef kısa kalınmıştır.  Dileriz ki, bu 
yedek ödenekten, yeni üniversiteler ve yüksek teknoloji enstitüleri de 
istifade ederler. 
Burada, gelir bütçesinde, böyle bir artışı sağlamak için, mutlaka ve 
mutlaka ekonomiyi kayda almamız lazım. Bugün, bir kavle göre, vergi 
gelirlerimiz olması gerekenin yarısında veya kayıtdışı ekonomi, 
mevcut ekonomi kadardır deniliyor; belki, yüzde 60 diyen de, yüzde 40 
diyen de olacaktır; ama, kayıtdışı ekonominin var olduğunu herkes 
kabulleniyor. Bütün dünyada da vardır; fakat, bizde oldukça yüksektir. 
Bu gelir bütçesini sağlayabilmek, bu tahmini gerçekleştirebilmek veya 
buna yaklaşabilmek için, mutlaka ve mutlaka ekonomiyi kayda almamız 
lazım. 
Şimdi, gelirleri artırmak çok kolay değil, alacağınız tedbirler yıllara 
vabeste, bir müddet sonra etkisini göstermeye başlıyor; ama, lüzumsuz 
giderleri kısarak, bazı kurumları küçülterek, gideri azaltarak, bu 
astronomik görünen bütçe açığını kapatmak mümkün. Bunun için de, 
her şeyden önce, devletin küçülmesi lazım. Devleti, her zaman 
küçültelim demiştir siyasîler veya hükümetler; ama, maalesef, hep 
büyütmüşlerdir ve büyümüştür. Bakın, önce kendimizden başlayalım, 
son dört yılda, gereksiz olarak TBMM'yi büyüttük, gereksiz olarak 
Cumhurbaşkanlığı bütçesini reel anlamda üç kat büyüttük, Başbakanlık 
bütçesini büyüttük. Şimdi, başka kurumlara da canım, siz küçülün 
diyemiyoruz. Kendimizden başlamazsak "canım siz de küçülün" 
dememiz inandırıcı olmaz. 
Bakın, mesela bir şey söyleyeyim: Rakamlara baktığımız da, bütün 
yüksek yargıyı alın, Yargıtay, Anayasa Mahkemesi, Danıştay, Sayıştay 
bütün bunların bütçelerini alt alta yazın, toplayın, bir 
Cumhurbaşkanlığı bütçesi kadar etmiyor. Niye Cumhurbaşkanlığı 
deyince,  kendimizden başlayalım dediğim için söyledim. TBMM 
Bütçesine de bakın, reel anlamda, çok büyük artış yapıyor; burada, biz 
tasarrufa gitmezsek, diğer kurumlara da tasarruf edin deme imkânımız 
kalmıyor. 
Bence, işe merkezî idareyi küçültmekle başlamalıyız ve en azından 
hedef şu olmalı; 1991'de bulduğumuz büyüklükler olsun; yani, efendim, 
kurumların, bakanlıkların büyüklüklerinde, önce 1991'de bıraktığımız 
rakamları yakalayalım, o hedefe ulaşalım; ondan sonra da, belki 
1987'ye, 1986'ya ineriz. İşte, o zaman bütçeler daha samimî olur, o 
zaman bütçe açıkları tolere edilebilir seviyeye inebilir. 
İkinci yapmamız gereken, mutlaka ve mutlaka, özelleştirme. Çok 
süratle özelleştirmeyi yapmak mecburiyetindeyiz. Bakın, size iki tane 
örnek vereceğim: Şeker şirketlerini biliyorsunuz, çok büyük bir kısmı 
devletin elinde; bir tanesi, bizim zamanımızda, pancar kooperatifleri 
aracılığıyla -yani kooperatiflere vermişiz- özelleşmiş. Konya Şeker 
Fabrikasının bu sene, nisan ayında vereceği bildirgeyle aşağı yukarı 1 
trilyon -veya ona çok yakın, belki de biraz geçecek- kârı var.
Öteki şeker fabrikalarının hepsi zararda, toplamı zararda. Bir tane 
fabrika çıkıyor - özelleştirmişiz- 1 trilyon kârı var, öteki tarafta hepsi...
MAHMUT ERDİR (Eskişehir) – Amasya fabrikası da özelleşti; kaç 
para kâr etti?
EKREM PAKDEMİRLİ (Devamla) – Amasya fabrikasının problemini 
bilemiyorum. Ben, şimdi size Konya'yı söyledim.
MAHMUT ERDİR (Eskişehir) – Konya en büyük fabrikadır.
EKREM PAKDEMİRLİ (Devamla) – Hayır. Konya fabrikası, 6 bin 
ton pancar işler, şimdi yapacağı yatırımlarla, aşağı yukarı yine 1 
trilyon yatırımla, 9 bin tona çıkacaktır. Amasya fabrikasına bakarız; 
ama, ben, size şunu söylüyorum: Konya fabrikası özelleştirildiğinde, 
başına öyle Harvard'dan, Oxford'dan mezun bir kimseyi koymamışlar; 
pancar kooperatiflerinden bir kooperatifin başkanı gelmiş, başkan 
olmuş, hatta yüksek tahsili de yok; ama, pırıl pırıl bir Anadolu insanı, 
zeki bir kimse; aldığı üç dört tedbirle, 1 trilyon kâr etmiş; ödediği ve 
ödeyeceği vergileri de siz hesap edin. 
Bakın, özelleştirmenin faydalarından örnek verdim. Evvelki gün, bir 
dozer kiralaması olayı oldu -isim de vermiyorum- ve orman idaresi, 
hemen bitişiğindeki bir araziye, bir dozer kiralayacaktı. Saati ne 
kadardır; sekiz saati 96 milyon lira. Bir özel şirkette , aynı dozer saati 5 
milyon liradan kiraya veriliyor. Yani, devlet, saatte 12 milyon lira 
isterken, özel bir fiyat biçmiyor; işte, benim maliyetlerim bunlardır 
diyor. Demek ki, bir dozeri işletmek, devlete 12 milyon liraya mal 
oluyor; ki, vatandaşa kiraya verirken, al sana dozer, ben de 12 milyon 
liramı alayım, hiç olmazsa zarar etmeyeyim diyor. Öteki tarafta, özel bir 
şirket veya firma, bir dozeri saati 5 milyon liradan kiraya verdiği zaman 
kâr ediyor. 
Demek ki, biz, devlet olarak, devlet memuriyeti zihniyetiyle bu 
kurumları götüremiyoruz. Ha, bunlar kötü mü; yok, fevkalade iyi 
kurumlardı; zamanında işlevlerini yerine getirdiler, zamanında 
Türkiye'nin kalkınmasında okul olarak çalıştılar. Biz, bu kadar şeker 
şirketini üretebildiysek, fabrikalarını kurabildiysek, ilk dört tane 
kurulanının da bir mektep gibi çalışmış olduğunu kabul ediyoruz; ama, 
bunlar, miadını doldurmuş görünüyorlar. Eğer, bunların miadını 
doldurduğunu kabul etmezsek, özelleştirmede hızlı gitmezsek, hem 
bütçe yönünden hem de kaynak tüketimi yönünden fevkalade sıkıntıya 
gireriz. 
Yapılması gereken üçüncü şey; tekelleri, oligopolleri hemen ortadan 
kaldırmak.
Bakın, bugün, var olmamakla birlikte, elektrik enerjisinde, dağıtımında 
tekel var. Niye; elektrik enerjisinin bir başka üretilenden ne farkı var? 
Bırakın, başkaları da yapsın, kursun; dağıtabiliyorsa da, dağıtsın. 
Dağıtamıyorsa, dağıtım şirketiyle, TEDAŞ'la otursun pazarlığını 
yapsın; dağıttırabiliyorsa dağıttırsın; ama, elektrik santrallarının 
kurulmasında, biz, böyle, hasis davranırsak, karanlık günler yakındır. 
Kim üretirse üretsin elektriği, kim dağıtabiliyorsa dağıtsın. 
Dağıtamayanlar varsa, mevcut şirketlerle bir araya gelirler, dağıtım 
şirketi kurarlar veya mevcut dağıtım şirketiyle ortaklık yaparlar. 
Bu, TEDAŞ'tan -efendim, memnun olmayan veya tersini söyleyeyim- 
memnun olanı pek görmedim; her defasından faturalar farklı gelir. Bir 
fatura gelir, aynı rakamı ödemezsiniz, ya eksiktir ya fazladır. Çok eksik 
olduğu zamanlar da olur, çok fazla olduğu zamanlar da olur; sorarsınız 
"canım, işte, kontörü okuyan kişi yanlış okudu" denir, geçer.
BAŞKAN – Sayın Pakdemirli, 2 dakikanız var efendim.
EKREM PAKDEMİRLİ (Devamla) – Yani, rekabeti sokmadığınız 
müddetçe, burada, sanayie 7-8 sentten enerji veririz. Sanayi, eğer, 7-8 
sentten enerji alırsa, rekabet etmemiz mümkün değil; yani, ihracat 
yapacağız,  döviz kazanacağız, Avrupa'ya mal göndereceğiz... Bunların 
hepsi ham hayaldir. Mutlaka ve mutlaka enerjiyi ucuzlatmamız lazım. 
Enerjiyi ucuzlatabilmek için de rekabeti sokacağız bu sektöre; aksi halde, 
bir çıkış yolu, göremiyorum. 
Şimdi, tabiî,  bu üç ana konuyu söylediğimizde, bunları yaparken, 
devletin de adil görünmesi lazım. Yani, devletin, yaptığı işlerde 
mantıklı olduğunu vatandaşa kabul ettirmesi lazım. Elbette ki, 
devletlerin, hükümetlerin yaptığı şeylerin çoğu mantıklıdır; ama, bunu, 
vatandaş anlamıyorsa, vatandaşa anlatamıyorsanız, kabullenemiyor; 
kabullenmediği zaman da, o politikanın yürümesi mümkün değil. 
Bizim, eksiklerimiz: Mesela, hükümetler olarak, taban fiyatlarını 
enflasyonla orantılı vermiyoruz; bazen, ölçüyü kaçırıyoruz, bazen, 
geride kalıyoruz. Bu taban fiyatlarını enflasyonla orantılı yapmalıyız. 
Hâlâ, tütününü evinde tutan,tütününü evinden almamış olduğumuz 
insanlar var. Bunlar "ben ne yapacağım şimdi, yeni bir tütün sezonu 
geldi" diyecekler.
Memurumuza, asgarî olarak, enflasyonla orantılı bir maaş vermezsek, 
memuru ciddî olarak çalıştıramayız; çok üstünde de vermeyin; ama, çok 
altında da vermeyin. Bakın, bugün, bir doçenti 450 dolara 
çalıştırıyorsunuz; dünyanın hiçbir gelişmekte olan ülkesinde böyle bir 
şey yoktur.
Polisin, hâlâ, 1994 yılından alacağı harcırahlar var ve elbise paralarını 
alamamışlar.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Pakdemirli, süreniz bitti efendim. Süreyi 
uzatmıyoruz; sabahtan beri uygulamamız böyle; kusura bakmayın.
EKREM PAKDEMİRLİ (Devamla) – Zaten sözlerimi bitirmiştim.
Hepinize saygılar sunuyorum. (ANAP ve DYP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Doğru Yol Partisi Grubu adına, Afyon Milletvekili Sayın Nuri Yabuz; 
buyurun efendim. (DYP sıralarından alkışlar)
Sayın Yabuz, herhalde, süreyi eşit paylaştınız, değil mi efendim.
NURİ YABUZ (Afyon) – Evet efendim.
BAŞKAN – Peki. O zaman, süreniz 10 dakika.
Buyurun.
DYP GRUBU ADINA NURİ YABUZ (Afyon) – Sayın Başkan, sayın 
milletvekilleri; Maliye Bakanlığının bütçesi üzerinde, Doğru Yol Partisi 
Grubu adına konuşma yapmak üzere huzurlarınızda bulunuyorum.
Bütçe müzakerelerini televizyonları başında izleyen değerli 
vatandaşlarımı ve sizleri, konuşmamın hemen başında, en derin 
saygılarımla selamlıyorum.
1996 malî yılı bütçe kanunu, Türkiye'yi, 2000'li yıllarda ulaşacağı 
hedeflere taşıyacak Yedinci Beş Yıllık Kalkınma Planı döneminin ilk 
yılına ait bütçe kanunu olacaktır. 
1996 malî yılı konsolide bütçe toplamı 3 katrilyon 568 trilyon 506 
milyar  liradır. Bu toplam konsolide bütçeden, Maliye Bakanlığına 
ayrılan pay 756 trilyon 354 milyar 628 milyondur. Maliye Bakanlığının, 
konsolide bütçe toplamından aldığı pay yüzde 21,4'tür. 
Bu ayrılan paydan, Maliye Bakanlığının personel ve diğer cari 
giderlerine ayrılan miktar ise, ancak 28 trilyon 734 milyar liradan 
ibarettir.
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;, geçen yılın bütçe başlangıç 
tahminlerine göre, toplam gelirler, yüzde 24 oranında fazlayla 
sonuçlanmıştır; vergi gelirleri ise beklenenden yüzde 23 daha fazla 
olmuştur. Sonuçta, hem konsolide bütçe gelirleri hem de vergi gelirleri 
geçen yıllara göre artmıştır. Bütün bunlar önemli başarılardır. 
Görüldüğü üzere, gelir bütçesi, geçmiş yıllarda tahakkuk ve tahsil olarak 
beklenen hedeflere ulaşmış; ancak, transfer harcamalarının yüksek 
olması nedeniyle, bütçe açığı, beklenenin üzerinde gerçekleşmiştir. 
Vergi gelirlerinin artırılmasının yanında, harcama politikaları üzerine 
dikkat ve denetimleri yoğunlaştırarak, bütçe açığının azaltılması 
yönüne gidilmelidir. 
Devlet, millî emlakinin etkin ve verimli bir şekilde kullanılması 
yönünde planlar yapmak zorundadır. Varlık içinde yokluk çekmemek 
için, devletin hüküm ve tasarrufu altında bulunan emlakin çeşitli yollarla 
değerlendirilmesine, özel bir önem gösterilmelidir. 
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; kamu maliyesinin son yıllardaki en 
önemli sorunu, kamu kesimi açıklarının ekonomiyi olumsuz yönde 
etkilemesidir. Kamu açıklarının kapatılması ise, bir yandan gelirlerin 
artırılmasına, diğer yandan da giderlerde tasarruf edilmesine bağlıdır. 
Bu açıdan, Maliye Bakanlığı, hem gelir politikalarının hem de gider 
politikalarının merkezi durumundadır. 
Malumları olduğu üzere, kamu giderlerinin azaltılması için herkesin 
üzerinde mutabık kaldığı bir hedef vardır. Bu hedef, devletin yeniden 
yapılanmasıdır. Bu açıdan, Maliye Bakanlığımıza büyük görevler 
düşmektedir. Gerçekten de, gerek devlet teşkilatlanma anlayışı gerekse 
personel sistemi, sadece çağın gerisinde kalmamış, toplumun da 
gerisinde kalmıştır. 
Toplum, teknolojik gelişmelerde, devletin önünde gitmektedir. Bu 
itibarla, süratle, devletin yeniden yapılandırılması çalışmalarının 
başlatılması gerekmektedir.  Devletin yeniden yapılandırılmasının 
motoru Maliye Bakanlığıdır. Bunun için, Grubum adına, bazı 
tavsiyelerde bulunmak istiyorum:
Devletin yeniden yapılandırılması, tüm kamu kurum ve kuruluşlarını 
kapsamalıdır. Tüm kurumlar, her yönüyle, masaya yatırılmalıdır. 
Devletin teşkilat yapısı, genellikle, kanunlarla oluşmuştur. Yeniden 
yapılanma için yüzlerce kanunun değişmesi gerekmektedir. Bu itibarla, 
söz konusu değişimin süratle gerçekleştirilebilmesi için, kanunların, 
Genel Kurulumuzda madde madde değil, tümüyle görüşülmesi ve 
oylanması için gerekli İçtüzük değişikliği yapılmalıdır. 
Maliye Bakanlığı bünyesinde, yeniden yapılandırmanın hukukî 
zeminini hazırlayacak ve koordine edecek uzmanlardan oluşan bir 
çalışma grubuna ihtiyaç vardır. Hükümetimiz, devletin hangi görevleri 
yapacağını, hangi görevlerden çekileceğini, devletin yapmaya devam 
edeceği görevlerden hangilerinin merkezî idarelerce, hangilerinin mahallî 
idarelerce yerine getirileceğini Bakanlar Kurulunda görüşerek karara 
bağlamalı ve kararlar, söz konusu çalışma grubuna, siyasî bir talimat 
olarak iletilmelidir. 
Devlet, aşırı merkeziyetçilikten kurtarılmalı, birçok görev, yetki ve 
personel, taşraya devredilmelidir. 
Belediyelerin kurulması, kadro ve personel durumu, yeni esaslara 
bağlanmalıdır. Aşırı belediye olma taleplerinin önlenebilmesi için, köy 
muhtarlıklarının yetkileri artırılmalıdır. 
Maliye Bakanlığındaki çalışma grubunca hazırlanan kanunlar ve 
önerilen diğer düzenlemeler, Türkiye Büyük Millet Meclisine 
getirilmeden önce, Bakanlar Kurulunda, “Ekonomik ve Sosyal Konsey’de 
tartışılmalı ve kamuoyuna iyi anlatılmalıdır. Bu konuda, sivil kitle 
örgütlerinin, basın ve yayın organlarının desteğinin alınmasına büyük 
önem verilmelidir. 
Devletin teşkilat yapısı belirlendikten sonra, devletçe yerine getirilecek 
görevlerin, tanımlanmış hangi personel kadrolarınca yerine getirileceği 
ve bu kadrolara atanacak personelde hangi niteliklerin aranacağı 
hususları tespit edilmelidir. 
Devlet, personel alımında, mutlaka, merkezî bir sınav sistemi 
uygulamalıdır. 
Devlet memurlarının naklen atanmaları, ihtiyaç esas alınarak ve plan 
esasına göre yapılmalıdır. Torpil, mutlaka, ortadan kaldırılmalıdır. 
(DYP sıralarından "inşallah" sesleri) 
Bu işlemler gerçekleştirildikten sonra, yeni yapıya uygun, adil, çalışanı 
ödüllendiren, verimliliği teşvik eden, israfa engel olan bir ücret sistemi 
mutlaka oluşturulmalıdır. 
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; tüm bu reformların 
gerçekleştirilmesinin en temel şartı, bunların yapılabileceğine 
inanmaktır. 
Buradan, Sayın Maliye Bakanına seslenmek istiyorum: Sayın Bakanım, 
tüm milletvekilleri olarak, size destek olacağız. Yüce Meclis 
arkanızdadır. Reformları hazırlayın ve önümüze getirin. Devlete ve 
millete yapılabilecek en büyük hizmet ve iyilik budur.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; ülkemizin iç ve dışborçlarını 
gündeme getirerek "batan bir Türkiye" senaryolarını yazmak isteyenler 
olabilir. Şimdi, bu yüce kürsüden onlara sormak istiyorum: Gücünü 
milletten alan; gücünü yüce dinimizden alan bir ülke batar mı?.. (DYP ve 
ANAP sıralarından "Batmaz" sesleri ve alkışlar) Türkiye batacak diye 
hiç kimse endişe duymasın... 
BAŞKAN – Sayın Yabuz, 2 dakikanız var efendim. 
NURİ YABUZ (Devamla) – Büyük ve güçlü bir Türkiye'yi içimizdekiler 
göremeseler bile, dışarıdan bizi takdir edenler olabiliyor. 
Bu Yüce Parlamentonun çatısı altında görev üstlenmek gibi bir 
bahtiyarlığa erişen 550 arkadaşıma, buradan seslenmek istiyorum: 
Geliniz, siyaset yapacağım diye halkımızın, iyi niyetli insanlarımızın 
istikbal ümitlerini, taraflı yorumlarla kırmalayalım; geliniz, gittiğimiz, 
gideceğimiz yerlerden, büyük Türkiye, önder Türkiye nasıl görünüyor, 
onu anlatalım; geliniz, birliğin ve beraberliğin kutsal çatısı altında, bu 
kürsüden, ışıl ışıl, parıltılı ve azametli görünümüyle Türkiye nasıl 
görülüyor, onu anlatalım.
Biz, Demokrat Parti misyonuyla aldığımız Türkiye'yi yüceltme 
bayrağını, bütün engellere rağmen, göndere çekmek istiyoruz. Biz, karnı 
tok insanların yaşadığı zengin bir Türkiye'yi görmek istiyoruz. Biz, 
göğe değecek kadar başı dik insanların yaşadığı önder Türkiye 
istiyoruz. Biz, lider Türkiye'yi arıyoruz. 
Sözlerime son verirken, 1996 malî yılı bütçesinin bütün milletimize 
hayırlı olmasını diliyor; bu vesileyle, bütün İslam âleminin, bütün 
milletimizin ve sizlerin yaklaşan Kurban Bayramınızı buradan 
kutluyorum; Cenabı Hak'tan hayırlara vesile olmasını diliyor, 
saygılarımı sunuyorum. (DYP ve ANAP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Yabuz.
Doğru Yol Partisi Grubu adına, ikinci konuşmayı yapmak üzere, Iğdır 
Milletvekili Sayın Şamil Ayrım; buyurun efendim. (DYP sıralarından 
alkışlar)
Sayın Ayrım, süreniz 10 dakikadır. 
DYP GRUBU ADINA ŞAMİL AYRIM (Iğdır) – Sayın Başkan, sayın 
milletvekilleri; 1996 yılı gelir bütçesi üzerinde, Doğru Yol Partisinin 
görüşlerini arz etmek üzere huzurlarınızdayım. Yüce Heyetinize, 
Grubum ve şahsım adına en derin saygılarımı sunuyorum. 
Kamu kaynaklarının büyüklüğü göz önünde bulundurularak hazırlanan 
1996 bütçesinin temel amacı, ekonomide iç ve dış dengelerin yeniden 
kurularak, sağlıklı bir ekonomik yapının oluşturulmasını sağlamaktır. 
3 katrilyon 568 trilyon lira olarak öngörülen 1996 yılı bütçesinde, 
konsolide bütçe gelirleri 2 katrilyon 650 trilyon lira olarak 
hedeflenmiştir. Bu gelir hedefinin, 2 katrilyon 73 trilyon lirası vergi 
gelirlerinden, geri kalanı da, vergi dışı gelirler, özel gelirler ve fonlar ile 
katma bütçe gelirlerinden oluşmaktadır. Vergi gelirleri, konsolide bütçe 
gelirlerinin toplamının yüzde 78'ini, konsolide bütçe büyüklüğünün de 
yaklaşık yüzde 60'ını oluşturmaktadır.
Bu rakamlardan da görüldüğü üzere, vergi gelirleri, bütçe gelirlerinin en 
büyük ve en sağlam kaynağıdır. Vergi gelirlerinin, bütçe giderlerini 
karşılama oranının, mutlaka, düzenli bir şekilde yükseltilmesi 
gerekmektedir. Böylece, kamu bütçe açıkları ile borçlanma gereği 
azalacak ve ekonomik ve malî dengelerin daha sağlıklı bir şekilde 
kurulmasında önemli mesafeler alınacaktır. 
Vergi gelirlerinin, izlenen ekonomik ve malî politikalarla uyumlu hale 
getirilmesi ve düzenli bir şekilde artırılması gerekir. Bunun temini için 
de, vergi tabanının genişletilmesi ve kayıt dışı kalmış ekonomik 
faaliyetlerin zaman içinde kayda alınıp belge düzeni içinde kavranarak 
vergilendirilmesi sağlanmalıdır. 
Bu amaçla, geçtiğimiz iki yıl içerisinde çok önemli adımlar atılmıştır. 
Bunları; 
Tek vergi numarası uygulamasının başlatılması ve Temmuz 1995'ten 
yıl sonuna kadar, 350 bin yeni mükellefiyet kaydının yapılması,
Götürü vergi uygulamasının -13 büyükşehir belediyesi sınırları içinde- 
kapsamının daraltılması,
Kumarhanelere, önemli miktarlara varan, asgari vergi uygulamasının 
getirilmesi, 
Vergi ceza sisteminin, yeni bir anlayışla düzenlenmesi ve 
etkinleştirilmesi,
Vergilemede, üniter sisteme geçiş sürecinin başlatılması ve vergi 
erozyonuna neden olan istisna ve muafiyetlerin önemli ölçüde 
daraltılması,
Mükelleflerin, kaynağını izah edemedikleri yüksek harcama ve 
tasarruflarından hareketle, gelirlerinin kavranabilmesine imkân 
sağlanması,
Yeminli malî müşavirlik sistemi ve serbest muhasebeci malî müşavirlik 
uygulamasının yaygınlaştırılması gibi ana başlıklar altında sıralamak 
mümkündür.
Ekonomik faaliyetlerin, tümünün kavranarak vergilenmesine yönelik 
olarak alınacak her türlü tedbiri desteklediğimizi, özellikle ifade etmek 
istiyorum. Bu konudaki gerekli yasal düzenlemelerin süratle yapılarak 
Yüce Meclise getirilmesi konusundaki beklentilerimizi de belirtmek 
istiyorum.
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; vergi düzenlemeleri konusunda, şu 
hususun hatırda tutulmasını da gerekli görmekteyiz: Vergilemede, her 
ne surette olursa olsun gelir sağlamak başlıca amaç olmamalıdır. Vergi 
düzenlemelerinde, fiskal amacın yanında diğer önemli bir husus da 
şudur: Vergilemede, ekonomik ve sosyal mülahazalarla, adil, basit ve 
uygulanabilirlik ilkelerinin de göz önünde tutulması çok önem arz 
etmektedir.
Geçtiğimiz yıllarda, verginin sosyal yönü de göz önünde tutularak, 
önemli adımlar atılmıştır. Bu düzenlemelerle, bir yandan verginin 
etkinliği artırılıp, bir yandan da düşük gelir grupları üzerindeki vergi 
yükünün hafifletilmesi sağlanmıştır. 
Bu düzenlemelerden bazılarını özetle belirtmek istiyorum:
Ücretlilere yıllık vergi iade sistemi getirilmiştir. 
Katlamalı faiz uygulamasından vazgeçilmiştir. 
Enflasyon muhasebesine geçiş süreci başlatılmıştır. 
Halka açık anonim şirketler, vergi yoluyla özendirilmiştir. 
Yatırım indiriminde yeni bir anlayışla, üretimi ve istihdamı artırıcı 
düzenlemelere gidilmiş ve özellikle küçük ve orta ölçekli işletmelerin de, 
teşvik belgesiz olarak yatırım indiriminden yararlanmalarına imkân 
sağlanmıştır. 
Bu gayretlerin önümüzdeki dönemlerde devam ettirilmesini arzu 
etmekteyiz.  Bu cümleden olarak, düşük gelir grupları üzerindeki vergi 
yükünün kademeli olarak düşürülmesi gerektiğini düşünüyoruz. Bu 
anlayışın bir gereği olarak değerlendirdiğimiz Hükümetin, sayıları 1 
milyona yaklaşan küçük esnaf ve sanatkârlarımızın götürü vergilerinde, 
geçtiğimiz günlerde, önemli ölçüde indirime gitmek suretiyle yaptığı 
düzenlemeyi destekliyor ve teşekkür ediyoruz.
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; ülkemizde yaşanan hızlı nüfus 
artışı sonucu oluşan kentsel gayri menkul rantlarının vergilendirilmesi, 
bu vergilerin kademeli olarak mahallî idarelere bırakılması suretiyle, 
mahallî idarelerin güçlendirilmesi gerektiğini ve ayrıca, Emlak 
Vergisinin enflasyon nedeniyle uğradığı erozyonu önleyen yeni 
düzenlemelere de ihtiyaç olduğunu belirtmek isterim. Bu konuda 
Hükümetimizin alacağı tedbirleri desteklediğimizi de ifade etmek 
istiyorum.
Özellikle, son yıllarda, vergi gelirlerinde meydana gelen reel artışları, 
vergi idaresindeki çabaları ve olumlu gelişmeleri memnuniyetle 
karşılıyoruz. Vergi idarelerine malî kaynak ve yetişmiş insan gücü 
desteği sağlanarak, bu alandaki çalışmalara hızla devam edilmesinde 
yarar görüyoruz. 
BAŞKAN – Sayın Ayrım, 2 dakikanız var efendim.
ŞAMİL AYRIM (Devamla) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; 
Türkiye, serbest piyasa ekonomisi modeli içerisindeki ekonomik büyüme 
ve gelişmeyi hedef almalıdır. Bu hedefin şeçildiğinden kuşkum yok; 
ancak, bu hedefe ulaşmanın tek ve en önemli yolu da bütçe disiplinidir. 
Kamu harcamalarına, kamu hizmet ve yatırımlarına, bütçe disiplini 
çerçevesinde özel önem verilmelidir. 
Türkiye, vergi kaçıranların cenneti, vergi ödemeyenlerin övündüğü bir 
arena olmamalıdır. Ülkeseverliğin koşulu işte budur. 
Yedinci Beş Yıllık Planda vurgulandığı üzere, sürdürülebilir bir 
kalkınmanın sağlanması, bireyin ön plana çıkarılması koşullarına 
bağlıdır. Çağımızda, bütün dünya ülkelerinin değer yargısı da budur. 
1996 yılı gelir bütçesi bütün sıkıntılarına rağmen, bütçe disiplini 
çerçevesinde uygulandığı takdirde, bireyin hizmetinde ve bireyin ön 
plana çıkarılmasında önemli bir adım olacaktır. 
Son olarak, şu hususu dikkatinize sunmak istiyorum: Yapılan ve 
yapılacak olan bu yasal düzenlemelerin yanında, tüm yurt çapında 50 
bine yakın elemanıyla zor bir hizmeti vermeye çalışan vergi idaresinin 
başlamış olan yeniden yapılandırılması projesine, merkez ve taşrayla 
koordineli bir şekilde...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Efendim, süreniz bitti; süre uzatmıyoruz. 
Arkadaşlarımızın hiçbirisine ek süre vermedik.
Sayın Ayrım, buyurun efendim. Teşekkür ederim.  (DYP sıralarından 
"Saygılarını sunsun" sesleri)
Efendim, "saygı" için de vermiyoruz. Zaten başta saygı sunuluyor; bir de 
sonda sunmak, bir şey ifade etmiyor.
ŞAMİL AYRIM (Devamla) – Ben de teşekkür ediyor, Yüce Meclise 
saygılarımı sunuyorum. (DYP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim. Kusura bakmayın.
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına, Amasya Milletvekili Sayın 
Haydar Oymak; buyurun. (CHP sıralarından alkışlar)
Sayın Oymak, siz de süreyi yarı yarıya mı kullancaksınız?
HAYDAR OYMAK (Amasya) – Evet.
BAŞKAN – Peki.
Sizin de süreniz 10 dakika. Biliyorsunuz, süreyi uzatmıyoruz.
Buyurun efendim.
CHP GRUBU ADINA HAYDAR OYMAK (Amasya) – Sayın Başkan, 
değerli milletvekilleri; 1996 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısının 
Maliye Bakanlığı gider bütçesi üzerinde, Cumhuriyet Halk Partisi 
Grubunun görüşlerini sunmak üzere söz almış bulunuyorum. Sözlerime 
başlamadan önce, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu ve şahsım adına, 
Meclis çalışmalarını izleyen yurttaşlarımızı ve sizleri saygıyla 
selamlıyorum. 
Değerli milletvekilleri, “maliye” sözcüğü ya da maliye yönetimi, çok 
genel olarak, kamu harcamalarını belli dönemler itibariyle planlamayı, 
yani, bütçe yapımını; bu harcamalara kaynak bulmayı, yani, gelir 
toplamayı; planlanan giderler ile, toplanan kaynakların zaman ve yer 
olarak sağlıklı bir şekilde gerçekleşmesini sağlamayı, yani, nakit 
yönetimini ve bu konularda uygulamaya dönük politikalar üretmeyi içerir. 
Maliye Bakanlığı da, bugün, kanunların kendisine verdiği yetkiler 
çerçevesinde, bu işlevini yerine getirmeye çalışmakta, yani, bütçenin 
hazırlanışı, gerçekleştirmesi, kaydının tutulması, gelirlerin toplanması 
gibi görevleri yerine getirmekte, diğer bakanlık ve kuruluşların da belli 
bir bütçe disiplini içinde kalmasını, kaynakların amacına uygun olarak 
kullanılmasını, belli ölçüde gözetmektedir. 
Çağdaş bir anlayışla, Maliye Bakanlığının bugünkü yapısına 
baktığımızda, maalesef, bu görevleri yerine getirecek konumda 
olmadığınıgörüyoruz. Gerçekten de, son onüç ondört yıldır, Maliye 
Bakanlığı bilinçli bir şekilde, gerek yasal olarak bölünüp parçalanarak 
gerekse idarî uygulamalarla, ekonomi yönetiminden çekilmek zorunda 
bırakılmıştır. Hazine -yani, nakit yönetimi- ayrılmış;, böylece, malî 
yönetimin nakit kısmı ile, gelir ve bütçe kısmının birbiriyle ilişkisi 
koparılmış.  Bugün, bu haliyle, Maliye Bakanlığı, maalesef, ekonomi 
ve maliye yönetiminden uzaklaştırılmıştır. 
Bu anlayış nedeniyle, vergi toplama yerine, kolay olan borçlanma yolu 
seçilmiştir. Para ve finans amaçlı politikalar ağırlık kazanmış, fiskal, 
yani, gelir yaratıcı politikalar bir tarafa bırakılmış, zam ve 
borçlanmayla günü kurtarma anlayışı hâkim olmuştur. Bunun sonucu, 
yüksek enflasyon, işsizlik, gelir dağılımındaki dengesizlik ve 
savurganlık olarak karşımıza çıkmaktadır. Ancak, bunun geçerli bir yol 
olmadığı, yolun sonuna gelindiği, sorumluluk sahibi çok sayıda kişi ve 
kuruluşlarca artık görülmektedir. Malî idareyi, bir an önce, modern 
maliye anlayışına uygun olarak yeniden yapılandırmak zorunda 
olduğumuzu belirtmek istiyorum. 
Bu yapısal bozukluğun yanında, bir de, bu Bakanlıkta, bilgisi ve 
becerisiyle namusluca görev yapan insanların, hiçbir şekilde kabul 
edilemez kriterlerle, yani, sadece, doğum yeri, mezhepsel anlayışına 
bakılarak yerlerinden alındığı, sayısı az da olsa, görülmüştür. Bu 
anlayışın, bu görev yerlerinin değiştirilmesinin kabul edilebilir bir tarafı 
olmadığını söylememe sanıyorum gerek yoktur. Önümüzdeki dönemde, 
bu tür kabul edilemez anlayışların sergilenmeyeceğine güvenmek 
istiyorum.
Diğer taraftan, bu bütçeyle, yıllardır yüksek enflasyon altında ezilen 
devlet memurları ile Emekli Sandığı, Bağ-Kur ve SSK emeklilerine 
yapılacak maaş artışının tümüyle temmuz ayına ve Bakanlar 
Kurulunun yetkisine bırakılmış olmasını da üzüntüyle karşılıyoruz. 
Bu kesimlere, bütçenin yürürlüğe girmesiyle birlikte, hiç olmazsa, içinde 
bulunduğumuz yüksek enflasyonla uğranılan kayıpları karşılayacak 
düzeyde bir iyileştirme yapılmasını, temmuzda yapılacak artışın da alt 
sınırının belirlenmesini talep ediyoruz; çünkü, bu Hükümetin, 
çalışanlardan yana olumlu tavır almayacağını, alamayacağını geçmiş 
deneyimlerden görüyoruz ve bu anlamda güvenmiyoruz. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bu genel saptamalardan sonra, 
1996 malî yılı bütçesi ve Maliye Bakanlığının çalışmalarına ilişkin 
olarak bir iki gözlemimi belirtmek istiyorum. Mevcut bütçe, öngördüğü 
hedefler ve yönetim anlaşıyı olarak, bize samimî görünmemektedir. 
Yaklaşık 3,5 katrilyonluk bütçenin 2 katrilyonu tasarruf harcamalarına, 
bunun da 1,3 katrilyonunun -yine yaklaşık olarak- doğrudan faiz 
ödemelerine gideceği öngörülmektedir. Bu haliyle bu bütçe,  bir faiz 
bütçesidir. Bütçede,  gider kalemleri baskıyla küçük tutulmaya 
çalışılmış, gelirler abartılı yer almıştır. 
Bu rakamlar ve benimsenen anlayışla, bütçe hedeflerinin, maalesef, 
gerçekleşme olanağının bulunmadığını görüyoruz. Yani, işsizlikte ve 
enflasyonda bir azalma, gelir dağılımındaki dargelirlilerin aleyhine olan 
gelişmede ise bir durdurma veya iyileşme olmayacağı görülmektedir.
Mevcut uygulamalara baktığımızda, bütçe yapım tekniğinde -tabirimi 
mazur görün-, çağdışı bir anlayıştan hareketle yola çıkıldığı 
görülmektedir ve bütçenin bundan kurtarılması gerekir. Mevcut bütçe 
yapımı, yüzde artışlarla hesaplanmakta, yeni iş ve görevler, çoğu kez, 
dikkate alınamamaktadır. Bunun yanında, ödeneklerin serbest 
bırakılma anlayışı sadece nakit durumu dikkate alınarak yapılmakta, 
bütçeyi uygulayacak bakanlık ve birimlere yeterli inisiyatif 
tanınmamaktadır. Bu uygulama, gerçek hizmetlerin aksamasına neden 
olma yanında, başarısız olan yöneticilerin sığınağı haline gelmektedir; 
yükü Maliyenin üzerine yıkarak sorumluluktan kurtulma anlayışı hâkim 
olmaktadır. Bütçe uygulamasında bakanlık ve kuruluşlara, bütçe 
ödenekleri çerçevesinde, bir plan dahilinde yetki ve sorumluluk vermenin 
zamanı gelmiştir.
Tasarruf tedbirleri uygulaması ise, tümüyle keyfilik içermesi, rüşvet ve 
yolsuzluğa zemin hazırlaması yanında, Meclis iradesini de hiçe sayma 
sonucunu vermektedir. Meclis, aylarca çalışarak, bir bütçe çıkarıyor; bir 
genelgeyle, bu çalışmalar tümüyle ortadan kaldırılıyor. Bunu kabul 
etmek mümkün değildir. “Tasarruf” kelimesi, kulağa hoş gelen, güzel bir 
kelime; ama, uygulaması tamamen keyfîlik yaratıyor.
BAŞKAN – Sayın Oymak, 2 dakikanız var efendim.
HAYDAR OYMAK (Devamla) – Peki efendim.
Yani, Başbakanlığın izni ya da izin vermemesi, Meclis iradesinin 
üzerinde sonuç ifade ediyor. Bu iznin, neye göre ve kimlerin devreye 
girmesiyle verildiğini de kamuoyu çok iyi biliyor. Bu uygulamaya son 
verilmeli, Meclis, yetkilerine sahip çıkmalıdır. 
Değerli milletvekilleri, sıkıntı yaratan bir diğer konu, Maliye Bakanlığı 
bütçesinden belediyelere yapılan yardımlardır. Bu yardımların 
dağıtımında, siyasî yandaşlık yerine, objektif kriterler kullanılmalıdır. 
Yine, bir başka konu; dernek ve vakıflara yapılan Hazine yardımlarında 
da, objektiflikten uzak, belli kesim ve çevrelere yakınlık içerisinde 
hareket edildiği görülmektedir. Basına da yansıdığı gibi, bu yılki bütçe 
çalışmaları sırasında, Plan ve Bütçe Komisyonu, kabul edilemez, 
haksız ve yanlı tutuma alet olmuş, ödenek bekleyen bunca acil hizmet 
varken, Türk-İslam sentezi dernek ve vakıflara çok yüksek miktarda pay 
ayrılmıştı. Bunu, doğru bulmuyoruz. 
Millî emlak işlemlerinin, geçen yılın sonlarına doğru, bilgisayar 
sistemine aktarılmasından memnunluk duyuyoruz. 
Hazine adına kayıtlı arsa ve arazilerin, çağdaş bir anlayışla ve Arsa 
Ofisiyle de ilişki kurularak değerlendirilmesinde yarar olduğunu 
düşünüyoruz. Yine, orman dışına çıkarılan arsa nitelikli taşınmazların 
da, Arsa Ofisi eliyle değerlendirilmesinde yarar bulunduğunu belirtmek 
istiyorum; bu konuda, yasal boşluk vardır. Bu yasal boşluğun, en kısa 
sürede doldurulmasını bekliyoruz.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Oymak; süreniz bitti efendim.
HAYDAR OYMAK (Devamla) – Sözlerimi bitirirken...
BAŞKAN – Tamam... Artık, onun için söz vermiyoruz. Zaten, başta 
saygılar sunuyorsunuz; mükerrerlikte pek fayda olmuyor. Teşekkür 
ederim.
HAYDAR OYMAK (Devamla) – Peki Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Sağ olun.
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına ikinci konuşmayı yapmak üzere, 
Erzincan Milletvekili Sayın Mustafa Yıldız; buyurun efendim.
Sayın Yıldız, sizin de süreniz 10 dakikadır.
CHP GRUBU ADINA MUSTAFA YILDIZ (Erzincan) – Sayın Başkan, 
değerli milletvekilleri; Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına gelir bütçesi 
üzerinde yapacağım konuşmaya başlamadan önce, şahsım ve Grubum 
adına Yüce Meclisimize saygılar sunuyorum.
Değerli milletvekilleri, 861 trilyon açık vermesi öngörülen, gerçekte ise 
1 katrilyonun oldukça üstünde açık vermesi kaçınılmaz olan 1996 yılı 
konsolide bütçesi, bir borçlanma ve borç faizi ödeme bütçesi 
görünümündedir; bu yönüyle, rekor düzeye tırmanacak olan 1996 yılı 
kamu açığını kapatmak amacıyla, içborçlanmaya yönelecektir. 
Böylelikle, nisan ayı itibariyle, 1,8 katrilyon düzeyinde olan içborç 
stokunun, yıl sonunda, 3,5 katrilyona tırmanmasının kaçınılmaz 
olacağı bir gerçektir. 
Ülkemizde finans piyasaları, sığlığı nedeniyle, borçlanma girişimlerine, 
yüksek faiz ve kısa vadeyle tepki vermektedir. Bu nedenle, yüzde 20'yi 
aşan reel faiz ortamında, 1996 yılı içborç faiz giderlerinin, öngürülen 
1,3 katrilyonun çok üstüne çıkacağı açıktır. Bu açıdan, 1996'yı, 
ekonomik olarak, Hükümetin gözden çıkardığı bir yıl olarak görüyoruz. 
Hükümet, bütçe dengelerini sağlamak için sağlıklı kaynaklar yaratma 
yolunu değil, borçlanma yolunu tercih etmiştir. 
Gelir gider dengesinin sağlıklı kurulamadığı bu bütçenin, ülke 
ekonomisinin yaşadığı sorunları çözmeye mecali olmadığı bir 
gerçektir. Nitekim, izlenen yanlış ekonomik politikalar, enflasyonu, 
günlük yaşamımızın bir parçası haline getirmiştir. Dargelirliler, ağır 
ekonomik koşullar altındadır.  Ücretliye ve emekliye seçim öncesinde 
verilen zamlar, bugün için fazlasıyla geri alınmaktadır. Memur ve 
emekliler perişan durumda. Bu ekonomik politika, korkarım ki, sosyal 
patlamaları beraberinde getirecektir. Hükümeti, bu konuda, duyarlılığa 
davet ediyorum: Lütfen, işçinin, memurun ve emeklinin sesine kulak 
verin; artık, bunların da, sosyal ve ekonomik haklarının korunması 
gerektiği gerçeğini kabul edin ve görün. 
ALİ KEMAL BAŞARAN (Trabzon) – Geçen dört yılda olduğu gibi!..
MUSTAFA YILDIZ (Devamla) – Dört yılda değil, bir dört yıl daha 
geçse, aynı politikayla, maalesef, siz, bunu da yapamayacaksınız. 
ALİ KEMAL BAŞARAN (Trabzon) – Siz ne yaptınız?!.
MUSTAFA YILDIZ (Devamla) – Vergicilik, bir uzmanlık meselesidir, 
köylerden oy toplamaya benzemiyor milletvekili arkadaşım. 
Sayın Başkan, değerli arkadaşlarım; Türkiye'nin ciddî bir kaynak 
darboğazı içinde olduğunu hepimiz biliyoruz. Harcamalarını kontrol 
edemez ülke durumuna düştük. Yeni Galata bankerleri türedi. Devlet, 
bunlardan borç almadan ödeme yapamaz duruma düştü; o kadar ki, 
devlet, bunların dayattığı faizden, tahvil veya bono satmak zorunda 
kalmaktadır. 
Böyle bir ekonomik teslimiyetçiliğin nedeni, devletin vergi almada 
gerekli cesareti gösterememesinden kaynaklanmaktadır. Bu 
yapılamayınca, ülke, enflasyon  girdabından kurtulamamakta ve gelir 
dağılımı giderek bozulmaktadır.  
İzlenecek tutarlı ve gerçekçi vergi politikaları, ülkenin, uluslararası 
saygınlığını korumuş olacaktır. Zaten, ekonomik açıdan güçlü 
olmanın temelinde, uygulanan sağlıklı vergi politikalarının yattığı 
görülmektedir. Türkiye'de, maalesef, sağlıklı bir vergi politikasının 
izlendiğini söylemek olanaksızdır; çünkü, devlet, vergiyi, ödemesi 
gereken kişiden değil, koruması gerekenden almaktadır. Ücretli, vergi 
kıskacına alınmıştır. Bugün, Gelir Vergisinin yüzde 70'ni ücretli 
ödemektedir. Beyana dayanan vergiler ise, beyanı yapanın insafına terk 
edilmiştir. Hayat standardı uygulaması olmasa, bu kadar bile vergi 
toplanamaz; çünkü, kazancını beyanname ile beyan eden mükelleflerin 
yüzde 50'den fazlası, hayat standardı düzeyinde gelir beyan 
etmektedirler; bu da bir anlamda, Gelir Vergisinin -sınırlı bir grup 
dışında- götürülüğünü belirtmektedir.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; beyana dayanan vergi sistemini 
uygulayan tüm devletlerde, vergilendirmeye yönelik bir kural ilke olarak 
çok kullanılmaktadır: Çok kazanandan çok, az kazanandan az vergi 
alınsın. Bu ilke, aslında bir ideali belirtiyor; bu ilkenin yüzde yüz 
uygulanmasının olanaklı olmadığı bir gerçektir; ancak, dünyanın bütün 
ülkelerinde, bu hukuk kuralına yaklaşmak için vergi politikaları 
oluşturulmasına karşın, Türkiye'de sistem tümüyle tersine 
çalışmaktadır. Örneğin 1996 yılı bütçesinde, personel harcamalarından 
daha büyük bir rakam olan faiz ödemeleri, tümüyle vergisizdir; böyle bir 
sistem olur mu?!. Verginin, gelir dağılımını dengelemeye yönelik 
politikasını tersyüz etmeye, kimsenin hakkı yoktur.
Türkiye'de bu tür olumsuz gelişmelere yol açan birçok neden vardır; 
örneğin Türkiye'de, içler acısı durumda olan vergi denetimleri konusu, 
bunlardan bir tanesidir. Denetim birimleri arasında, sağlıklı bir 
eşgüdüm yoktur; denetim birimleri arasında, sektör bazında, sektör 
incelemelerine ağırlık verilememekte, vergi istihbarat arşivi sağlıklı 
çalışmamaktadır; donanım eksikliği giderilememiştir.
Denetim açısından bir diğer zaaf da, Bakanlığın, denetim elemanlarına 
gereken önemi vermemesidir. Hızlı bir eleman kaybı yaşanan bu alanda, 
Maliye Bakanlığı, seyirci kalmanın ötesinde, bir şey yapamamaktadır. 
Oysa, denetim gruplarının güçlendirilmesi, vergi kaçağıyla mücadelede, 
Bakanlığı başarılı kılmaktadır.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Türkiye'nin bir diğer gerçeği de, 
ülkenin, bazıları için bir vergi cenneti, bazıları için de bir vergi 
cehennemi olmasıdır. Örneğin, rant geliri elde edenler için Türkiye, 
gerçekten de bir vergi cennetidir; ama, kazancını dürüstçe beyan edenler 
için de, bir vergi cehennemidir. Vergi vermenin dışında, dürüst vergi 
yükümlüsü, vergi ödemeye karşı haksız bir rekabetle de karşı 
karşıyadır; böyle bir sistem, sağlıklı sonuçlar doğurmayacağı gibi, en 
azından, rakiplerine karşı kendisini koruması için, kayıtdışına 
kaçacağı gerçeğini de beraberinde getirmektedir. 
Kayıtdışı ekonomi, Türk vergi sistemini tehdit eden boyutlara 
ulaşmıştır. Buna karşın, kayıtdışılığı önlemek için ciddî hiçbir 
çalışmanın olmadığı da bir gerçektir. Devleti küçülteceğiz diye 
meydanlara çıkanlar, kayıtdışı ekonominin büyüklüğü karşısında, 
gerçekten de devleti küçültmüşlerdir.
BAŞKAN – Sayın Yıldız, 2 dakikanız var efendim.
MUSTAFA YILDIZ (Devamla) – Kayıtdışı ekonomi, artık, ekonomik 
hedefleri çoktan geçmiştir. Karaparanın konu olduğu rüşvet ve 
yolsuzluklar ayyuka çıkmışken, Maliye Bakanlığı, seyirci kalmaktan 
öteye gidememektedir. 
Vergi toplamak, bir ekip meselesidir. Bunun için, insan unsuruna da 
değer vermek zorunluluğu vardır. Bugün vergi daireleri, iş yükü altında 
bunalmaktadır. Uygulanmakta olan sağlıksız örgütlenme yapısı, 
Gelirler Genel Müdürlüğünün işlevlerini yerine getirmesine en büyük 
engeldir; ancak, bu gerçek yıllardır bilinmesine rağmen, ciddî hiçbir 
adım atılamamıştır. Oysa, vergi toplamak, ciddî bir işti; bunun 
ciddiyetini kavraması gereken bakanlık da, Maliye Bakanlığıdır; ancak, 
Maliye Bakanlığı, bu tür ciddî konuları tartışmaktan sürekli kaçınmış 
ve konuyu, her zaman ikinci planda tutmuştur. 
Vergi toplayan personelin, konumu itibariyle ayrı bir statüye 
kavuşturulması gerekir. Bu alanda istihdam edilecek personelin iyi 
eğitilmesi ve seçilecek elemanın, önce, belirli bir sistemden, bir 
eğitimden geçirilerek veya yapılan hizmet içi eğitimlerle 
değerlendirilmesi gerekir ve seçilerek alınması gerekir. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; vergi daireleri personelini açlığa 
mahkûm etmeye kimsenin hakkı yoktur; mahkûm edilmesi halinde de, 
niçin vergi toplamıyorsun demeye kimsenin hakkı olamaz. Biz, vergi 
toplayanları değil, harcayanları ayrıcalıklı statüye getirdik; sonuçta da, 
bugünkü noktaya vardık. Vardığımız nokta, işsizliğin yüzde 20'lere 
ulaştığı...
BAŞKAN – Sayın Yıldız, tamam efendim; konuşma süreniz bitti, hiç 
kimseye ek süre vermiyoruz, kusura bakmayın.
MUSTAFA YILDIZ (Devamla) – Teşekkür ederim. (CHP sıralarından 
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim efendim.
Demokratik Sol Parti Grubu adına, İstanbul Milletvekili Sayın Nami 
Çağan; buyurun efendim. (DSP sıralarından alkışlar)
Sayın Çağan, konuşma süreniz 20 dakika ve süreyi uzatmadığımızı 
biliyorsunuz.
DSP GRUBU ADINA NAMİ ÇAĞAN (İstanbul) – Sayın Başkan, 
sayın milletvekilleri; Maliye Bakanlığı bütçesi ile Maliye Bakanlığının 
hazırlamış olduğu gelir bütçesi üzerinde söz almış bulunuyorum; 
sizleri, Demokratik Sol Parti Grubu ve şahsım adına saygıyla 
selamlıyorum.
Diğer bakanlıkların ve harcamacı idarî birimlerin bütçe ödenekleri gibi, 
Maliye Bakanlığının ödeneklerinin de bütçe içerisindeki payı son 
yıllarda azalmaktadır. Bunun başlıca nedeni, borç faiz ödemelerinin 
bütçe içerisindeki oranının gittikçe artmasıdır. 
1996 malî yılında, toplam yatırım harcamalarının bütçe içerisindeki 
payı yüzde 7'nin altına düşmüştür. Maliye Bakanlığının yatırımlar 
için kullanabileceği ödenek tutarı ise, önceki yıllardan devralınan bina 
yatırımları dışında, 500 milyar liranın altındadır. Bu ödenekle, Maliye 
Bakanlığından, etkin bir malî yönetim beklemek çok zordur. 
Türkiye, son yıllarda, kamu harcamalarının finansmanında, zor yol olan 
vergi koymak yerine, kolay yol olan borçlanmaya yönelmiştir. Son beş 
yılda, hükümetler, devleti, hızla, vergi devleti olmaktan uzaklaştırarak, 
aynı Osmanlı Devletinin son döneminde olduğu gibi, borçlanmayı, aslî 
kamu geliri durumuna getirmişlerdir. Kamu borçları, aslî kamu geliri 
kalemi olunca, borç faizleri de, aslî kamu harcaması kalemi olmuştur. 
1994 ekonomik bunalımı sonrasında, ülkemizin uluslararası kredi 
itibarı zedelendiği için, dış piyasalardan borç bulunamamış, içborçların 
tutarında meydana gelen artışla birlikte, Türkiye, net dışborç ödeyen 
ülke konumuna düşmüştür. Bunun sonucunda da, başta kamu 
yatırımları olmak üzere, eğitim ve sağlık gibi sosyal harcamalarla 
maaşlar ve ücretler baskı altına alınmıştır. Bu tehlikeli gidiş 
karşısında, borçlanma yetkisine yasal sınır, en azından bütçe yasasıyla 
belirlenecek kesin bir sınır getirilmesini, Demokratik Sol Parti olarak 
zorunlu görüyoruz. Aksi halde, vergilerin yasayla, kamu harcamalarının 
bütçe ödenekleriyle belirlenmesi zorunluluğu, Türkiye Büyük Millet 
Meclisinin, kamu maliyesini kontrol etmesi açısından anlam 
taşımamaktadır. 
Gelişmiş Batı demokrasilerinde, devlet borçlarının üst sınırının, gayri 
safî millî hâsılanın belli bir oranı olarak, anayasayla saptanması bile 
tartışılmaktadır. 1992 Maastricht Antlaşmasında, Avrupa Birliği üye 
devletlerinin borçlanma sınırının, gayri safî yurtiçi hâsılanın yüzde 
60'ını aşmaması; bütçe açığının ise, gayri safî yurtiçi hâsılanın yüzde 
3'ünü aşmaması, Avrupa Birliğine uyum ölçüleri olarak öngörülmüştür. 
Türkiye yönünden ise, borçlanma yetkisinin, artık, hükümetler 
tarafından sınırsız olarak kullanılmasına son verilmesi zamanı gelmiş 
ve geçmektedir. 
Kamu maliyesi uygulamalarında disiplinin sağlanabilmesi için, kamu 
personeli reformuyla birlikte, kamu harcamaları idaresi ve vergi idaresi 
reformlarının da gerçekleştirilmesi gerekir. Maliye Bakanının sunuş 
konuşmasından, bu konuda bir proje çalışmasının hazırlıklarının 
yapıldığını anlıyoruz ve böyle bir girişimi de memnuniyetle 
karşılıyoruz. Bu çalışmanın, sonuçlandırılarak yaşama geçirilmesini 
diliyoruz. Demokratik Sol Parti olarak, bu projeyi izleyeceğiz. 
Bütçenin hazırlanması ve uygulanması aşamalarında, yetkilerin, Maliye 
Bakanlığı, Hazine ve Devlet Planlama Teşkilatı arasında 
paylaştırılmış olması ve bu kurumlar arasında eşgüdümün 
sağlanamaması, malî disiplini bozan başka bir özelliktir. Bu durumun, 
malî yönetim reformunda göz önüne alınacağını umuyoruz.
Vergi idaresinde yapılacak reformla da, vergi beyannamelerinin en az 
yüzde 30'unun ciddî olarak incelenebilmesinin sağlanması gerekir. 
Bugün için bu oran, yüzde 5'in altındadır.
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; ülkemizin yıllardır içerisinde 
bulunduğu ekonomik bunalımın ana kaynağı olan kamu maliyesi 
bunalımından çıkılabilmesi için, malî idarede tepeden tırnağa bir 
reform zorunludur; ancak, kamu maliyesi bunalımı, tek başına, kötü 
malî yönetime bağlanamaz. Bunalımın temelinde, merkez sağ 
iktidarların ülkemizin koşullarına uygun olmayan politikaları ve siyasal 
tercihleri vardır. Kişi başına millî geliri 20 bin doları aşan bazı 
gelişmiş ülkelerde o toplumlar için üretilmiş olan liberal politikalar ve 
düşünceler, ülkemize uyarlanırken, esaslı bir süzgeçten geçirilmek 
gerekirken bu yapılmamış, bu politikalar, körü körüne uygulanmaya 
çalışılmıştır. İzlenen monetarist politikalar sonucunda, ekonominin 
dengesi bozulmuş, son yıllarda ulusal ve özellikle uluslararası 
rantiyelere önemli ölçüde vergisiz gelir aktarılmıştır. Böylece, ülkemiz, 
bir yandan yoksullaşırken, öte yandan da, gelir dağılımı ciddî biçimde 
bozulmuştur. Halkımızın önemli bir bölümü, yoksulluk çizgisinin 
altında yaşamını sürdürmeye çalışmaktadır. 
1996 konsolide bütçe tasarısı, onu destekleyen gelir artırıcı bir paketle 
birlikte Türkiye Büyük Millet Meclisine sunulmamıştır. Buna karşın, 
bütçede hedef alınan yüzde 65 ortalama enflasyon hedefinin üzerinde, 
yüzde 68,8 oranında bir gelir artışı tahmin edilmektedir. Türk vergi 
sistemi, gelir azaltıcı değişiklikler yapılmadığı takdirde, bu ölçüde bir 
gelir esnekliğine sahiptir; ancak, unutulmamalıdır ki, vergi gelirleri 
içerisinde ücret ve maaşlardan alınan vergilerin oranı arttıkça, sistemin 
gelir esnekliği de gittikçe azalmaktadır. Malî yıl sonunda, ortalama 
enflasyon tahminindeki sapma ölçüsünde, kamu gelirlerinde, 
beklenenden de fazla bir artışla karşılaşılabilir; doğal olarak, böyle bir 
durumu başarı olarak değerlendirmemek gerekir. 
1996 yılı konsolide bütçesinde 918 trilyon liralık açık öngörülmüştü; 
ancak, Plan ve Bütçe Komisyonunda, harcamalarda tasarruf amacıyla 57 
trilyon 506 milyar lira kesinti yapılması kabul edildiğinden, bütçe açığı 
861 trilyon liraya düşürülmüştür. Bununla beraber, bütçe açığının 1 
katrilyon lirada tutulamayacağı yönünde yaygın bir kanı bulunmaktadır. 
Türk vergi sistemi içerisinde, dolaylı vergilerin toplam vergi gelirleri 
içerisindeki oranı, yüzde 60 düzeyine ulaşmıştır. Hükümet, Türkiye 
Büyük Millet Meclisinin 19 uncu Döneminde Meclise sunulan, fakat  
kadük olan özel tüketim vergisi yasa tasarısını canlandırmayı 
düşünmektedir. Bu tasarı yasalaştığı takdirde, dolaylı vergilerin sistem 
içerisindeki ağırlığı büsbütün artacaktır; ancak, Maliye Bakanı, Türkiye 
Büyük Millet Meclisi Genel Kurulundaki bütçeyi sunuş konuşmasında, 
vergi kapsamına giren mallar üzerindeki vergi yükünde önemli bir 
değişiklik yapılmayacağını, dolayısıyla da, bu verginin, yatırıma ve 
üretime olumsuz bir yansıması olmayacağını açıklamıştır. Sayın 
Bakan, bu verginin, Türkiye'nin Avrupa Birliği ile gümrük birliği 
oluşturmasının bir sonucu olarak gündeme geldiğini belirtmiştir. 
Avrupa Birliğine üye devletlerde, özel tüketim vergilerinden, bira, şarap 
ve diğer alkollü içkiler, tütün ürünleri, sigaralar ve akaryakıt ürünleri 
üzerinden alınan özel tüketim vergilerinin konuları ve matrahları 
uyumlaştırılmıştır. O mallar dışındaki özel tüketim vergilerinin 1996 
yılı sonundan itibaren kaldırılması, Avrupa Birliği Komisyonunca 
programlanmaktadır. Avrupa Birliğine üye devletlerde, özel tüketim 
vergileri, tek yasa altında düzenlenmemiştir. Türkiye'nin de, gümrük 
birliği yükümlülükleri çerçevesinde, özel tüketim vergilerini tek yasa 
içerisinde toplaması zorunluluğu yoktur; ancak, otomobillerde olduğu 
gibi, aynı malın teslimi üzerinden alınan çok sayıdaki özel tüketim 
vergisini bire indirmekte yarar vardır. 
Yasal düzenlemede gözden uzak tutulmaması gereken bir özellik de, 
Avrupa Birliği Adalet Divanınca, çok sayıda mal ve hizmeti kapsamına 
alan bir özel tüketim vergisinin, Katma Değer Vergisine paralel bir genel 
harcama vergisi olarak değerlendirildiği, bu durumun da Avrupa Birliği 
hukukuna aykırı olduğudur.
Türk vergi sistemi içindeki payı yüzde 60'a ulaşan dolaylı vergilerin, 
kabul edilecek bir özel tüketim vergisiyle ağırlığının artması, zaten 
mevcut olan enflasyon vergisiyle birlikte, geniş halk yığınlarını, orta ve 
alt gelir gruplarını ezecektir. Dolaylı vergilerle birlikte bireysel vergi 
yükleri yaklaşık yüzde 30'a ulaşan ücretli kesimin durumu ise daha da 
bozulacak ve bu kesim, sınırlı bütçe olanaklarıyla enflasyonun çok 
altında verilecek zamlarla, yoksulluk çizgisinin altına iyice itilmiş 
olacaktır.
Ek vergi yükü getirecek bir özel tüketim vergisi, gümrük birliği 
çerçevesinde, rekabet açısından zorlanacak sektörlere, altından 
kalkamayacakları ek yük yükleyecektir. Zaten, gümrük birliğine aşırı 
heveslilik ve yanlış strateji sonucunda, küçük ve orta ölçekli işletmeler 
ve rekabette zorlanacak olan sektörler için, Avrupa Birliğinden yeterli 
yapısal uyum yardımı alınamamıştır. Yapılmasına karar verilen 
sembolik yardımlarla proje kredileri ise, Avrupa Birliğince, gümrük 
birliğiyle ilgisi olmayan siyasal koşullara bağlanmıştır. 
Demokratik Sol Parti olarak, özel tüketim vergisinin lüks vergi olarak 
kabul edilmesini diliyoruz; ancak bu şekilde, dolaylı vergilerin ödeme 
gücüyle uyumlu hale getirilebileceğini düşünüyoruz.
Kamu gelirlerini artırabilmek için, kolay yollardan vazgeçerek, daha zor 
yolları açmak gerekir. Vergi tabanı yaygınlaştırılmak isteniyorsa, her 
şeyden önce, gerçek usulde vergiye tabi gelirin tanımı ve kapsamı 
genişletilmelidir. Spekülatif gayri menkul ve menkul kıymet gelirleri -ki, 
bunlar rant geliridir- etkili biçimde vergi kapsamına alınmalıdır. Vergi 
tabanını bu şekilde yaygınlaştırmamız mümkündür; ancak, çok yaygın 
olarak kullanılan bir deyimi kullanmamamız gerekiyor; o da "verginin 
tabana yayılması" deyimidir. Zaten, Türkiye'de vergi, alabildiğine, 
dolaylı vergilerin oranının artmasıyla tabana yayılmış durumdadır. 
Yani, bizim yapmak durumunda olduğumuz şey, vergi tabanının 
yaygınlaştırılmasıdır; yoksa, zaten vergi, tabana fena halde yayılmış 
durumdadır. (DSP sıralarından alkışlar)
Kayıtdışı ekonomiyi kayıt içine almak, vergi kayıplarını, vergi 
kaçaklarını önlemek, vergi dışı sektörleri vergi kapsamına almak 
deyimleri, slogan olmaktan öteye, yaşama geçirilmek isteniyorsa, her 
şeyden önce, vergi idaresine, çapraz gelir servet incelemesi yapma yetkisi 
verilmelidir. Vergi idaresinin, Vergi Usul Yasası uyarınca sahip olduğu, 
harcamalar ve tasarruflar temelindeki vergi incelemesi yapma yetkisi, bu 
anlamda, hiçbir şekilde yeterli değildir.
Bir toplumda, insanlara "nereden buldun" sorusu sorulamıyorsa, o 
toplum, temiz toplum olma yolundaki niyetini henüz ifade edememiş 
demektir. (DSP sıralarından alkışlar)
İkinci olarak, Gelir Vergisinde götürü usülde vergilendirilen yükümlüler 
kayıt düzeni içine alınarak, gerçek usulde vergilendirilen yükümlüleri 
denetleyebilecek bir konuma getirilmelidir. 
Banka, borsa, gayri menkul, döviz büroları gibi kara parayı aklayan 
mekanizmaların, vergi açısından mutlaka üstüne gidilmelidir. Ayrıca, 
Türk Ticaret Yasasında ve Bankalar Yasasında bu amaçla değişiklikler 
yapılmalıdır. Demokratik Sol Partinin, bu konuda somut çalışmaları 
bulunmaktadır. 
Bu söylediklerimizi gerçekleştirmek zor değildir. Ancak, bunun için, 
siyasal irade gereklidir. Biz, henüz, böylesi bir siyasal iradeyi ortada 
göremiyoruz. 
1993 yılının sonunda "vergi reformu yapıyoruz" iddiasıyla ortaya 
çıkılmıştı. Yapılan çalışmaların önemli bir bölümü, güçlü baskı 
gruplarının etkisiyle, Türkiye Büyük Millet Meclisine bile sunulamadı. 
Yasalaşan değişikliklerin çok önemli bir bölümü, sonradan çıkarılan 
yasalarla  geri alındı, bir bölümünün de uygulanması, 1997 yılına 
bırakılmıştı; faiz gelirlerinin üniter gelir vergisi kapsamına alınması, 
yani, yasayla belirlenen sınırı aştığı takdirde, vergi yükümlülerinin 
bütün gelirlilerinin birleştirilerek vergilendirilmesi uygulaması, 1997 
yılına ertelenmişti. Şimdi, uygulamanın, bu kez 2000 yılına 
ertelenmesi yönünde çabalar yoğunlaşmaktadır. Buna gerekçe olarak da, 
Hazinenin artan borçlanma gereksinmesi, faiz oranlarının vergi 
dolayısıyla yükselecek olması, banka mevduat hacmindeki olası 
daralma gibi nedenler gösterilmektedir. Bu tartışma, kısır ve yanlış bir 
zemin üzerinde yoğunlaşmaktadır. 
Vergi yasalarında yapılması gereken değişiklik, yeni bir erteleme ya da 
bu düzenlemeden tümüyle vazgeçmek değil, rant gelirinin, sadece reel 
gelire karşılık olan bölümünü vergilendirmektir. Ancak, bu durumda, 
madalyonun tersi de geçerli kılınarak, gider olarak indirilen borç 
faizlerinin de enflasyondan arındırılmış reel kısmı, gider olarak 
indirime tabi tutulmalıdır. Enflasyonlu yaşam, bu uygulamaların 
karşılıklı olmasını zorunlu kılmaktadır. Tutarı yüzde 40'a varan, 
bazen onu da aşan reel gelirlerin vergidışı bırakılması, sadece devleti 
önemli bir gelirden yoksun bırakmamakta, aynı zamanda, gelir 
dağılımı ve vergi adaletini de bozarak, bireylerin, sisteme olan 
inançlarını da yitirmelerine neden olmaktadır.
Sayın milletvekilleri, kamu gelirlerinde kolaycılığa en son ve en yeni bir 
örnek olarak, incelemekte olduğumuz bütçe yasa tasarısı metnine Plan 
ve Bütçe Komisyonunda son anda eklenen 29 uncu maddeyi 
gösterebiliriz. Bu maddeyle, gelirleri iyi görünen beş adet kamu iktisadi 
teşebbüsü seçilmektedir; bunlar, Türk Telekomünikasyon Anonim 
Şirketi, Türkiye Elektrik Dağıtım Anonim Şirketi, Devlet Hava 
Meydanları İşletmesi Genel Müdürlüğü, Tütün, Tütün Mamulleri, Tuz 
ve Alkol İşletmeleri Genel Müdürlüğü, Devlet Malzeme Ofisi Genel 
Müdürlüğüdür. Bu KİT'ler seçilerek, aylık gayri safî hâsılatları 
üzerinden, oranı yüzde 8 ilâ yüzde 20 arasında değişmek üzere, ciro 
vergisi alınması hükme bağlanmıştır. Beş KİT üzerine yüklenen bu 
malî yükümlülükten, 56 trilyon lira kamu geliri beklenmektedir. Özel 
hukuk alanında faaliyette bulunan ve kamu hizmeti yapmak durumunda 
olan bu KİT'ler, hedef alınarak, yeni ve özel ciro vergisinin yükümlüleri 
yapılmaktadır. 
29 uncu maddede, bu malî yükümlülüğün adı “vergi” olarak 
konulmamıştır. Oysa, bu konuların yeni öğrencileri bile bilir ki, bir 
yükümlülüğün vergi sayılabilmesi için, adı değil, niteliği ve etkileri 
önemlidir. Üstelik, bu vergi, maddî anlamdaki bir yasayla değil, şeklî 
anlamda bir yasa olan bütçe yasasıyla konulmaktadır. Bu, maliye 
tarihimizin bu konudaki ilk örneğidir. 29 uncu maddeyle getirilen bu 
hüküm, Anayasanın 161 inci maddesinin dördüncü fıkrasının 
yasakladığı anlamda, bütçeyle ilgili olmayan hüküm özelliğini 
taşımaktadır. 
Ciro vergisi niteliğini taşıyan bu malî yükümlülük, kimliği belirli 
yükümlülere yöneldiği için, verginin genelliği ilkesini ihlal etmektedir. 
BAŞKAN – Sayın Çağan, 2 dakikanız var efendim.
NAMİ ÇAĞAN (Devamla) – Bu anlamda, Anayasanın 73 üncü 
maddesinin birinci ve üçüncü fıkralarına da aykırı düşmektedir. 
KİT'lerin verimli çalışmamasından, teknolojilerini 
yenileyememelerinden yakınanlar, bu teşebbüsleri çökertmek için 
ellerinden geleni yapmakta, sonra da "bu verimsiz işletmeleri derhal 
satalım" demektedirler. (DSP sıralarından alkışlar) 
Kendilerini liberal devrimci sayan bu kişiler ve politikacılar, aynı 
senaryoyu, sosyal güvenlik kurumlarında da oynamaktadırlar. (DSP 
sıralarından alkışlar) 
Anayasanın 161 inci maddesinin dördüncü fıkrasına aykırı olan diğer 
bir hüküm de, bütçe yasası tasarının 6 ncı maddesinin son fıkrasıyla 
getirilmektedir. Bu hükümle, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığının 
bağlı kuruluşları arasında bulunan Sosyal Sigortalar Kurumu ve Bağ-
Kur, Maliye Bakanlığı ile Hazineden sorumlu Devlet Bakanlığına malî 
vesayet yoluyla bağlanmak istenilmektedir. Bu kuruluşların bütçe 
uygulaması sırasında, ödenek ve nakit yönetimleriyle ilgili tüm 
önlemleri, Maliye Bakanlığı ile Hazineden sorumlu Devlet Bakanlığı 
alabilecektir. Bu düzenleme, Sosyal Sigortalar Kurumunun, fon 
değerleme sistemi üzerine kurulmuş; özerkliğine aykırı olduğu gibi, 
böyle bir hüküm, mutlaka, konulacaksa, bu hükmün yeri  bütçe yasası 
değildir. 
Bu örnekler dışında, bütçe yasası metninde, Anayasa Mahkemesinin, 
1995 bütçesinde iptal ettiği bazı hükümlere, aynen ya da değiştirilerek 
yer verilmiştir. Anayasaya ve Anayasa Mahkemesi kararlarına saygı, 
hukuk devleti ilkesinin bir gereğidir. Anayasa Mahkemesi kararının iptal 
gerekçesinin yayımlanmadığı veya bu konularda çerçeve yasayla 
düzenleme yapılacağı gibi nedenlerle Anayasaya aykırılığı sürdürmek, 
ciddî bir hükümetin yapacağı iş değildir. (DSP sıralarından alkışlar)
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Çağan, süreniz bitti. 
Refah Partisi Grubu adına, Balıkesir Milletvekili, Sayın İsmail Özgün; 
buyurun efendim. (RP sıralarından alkışlar)
Sayın Özgün, süreniz 10 dakikadır.
RP GRUBU ADINA İSMAİL ÖZGÜN (Balıkesir) – Sayın Başkan, 
değerli milletvekilleri; Maliye Bakanlığı bütçesi üzerinde, Refah Partisi 
Grubu adına, söz almış bulunuyorum; bu vesileyle sizleri ve bütçe 
müzakerelerini, televizyonları başında izleyen kıymetli 
vatandaşlarımızı, saygıyla selamlıyorum.
Muhterem Başkan, muhterem milletvekilleri; Maliye Bakanlığı bütçesi 
üzerindeki görüşlerimizi arz etmeden önce, 1996 malî yılı konsalide 
bütçesinin tümü üzerinde, kısa bir değerlendirme yapmak istiyorum:
3 katrilyon 511 trilyon liralık bütçenin ödeneklerine baktığımızda, 910 
trilyon lirası -yani, yüzde 25'i- personel giderlerine, 239 trilyon lirası -
yani, sadece, yüzde 6,8'lik kısmı- yatırımlara, 2 katrilyon 59 trilyon 
liralık kısmı -yani, yüzde 58,7 gibi en ağırlıklı kısmı- transfer 
harcamalarına ayrılmış bulunmaktadır. Bu transfer harcamalarının da 
büyük bir bölümünü, borç faizleri teşkil etmektedir. Bütçe ödeneklerinin, 
böylesine faiz ödemeleri yükü altında ezildiği bir yapıda 2 katrilyon 650 
trilyon liralık konsolide bütçe gelirlerinin, 2 katrilyon 73 trilyon lirası 
vergi gelirlerinden, 280 trilyon lirası özel gelir ve fonlardan, 10 trilyon 
lirası da katma bütçeli gelirlerden oluşmaktadır. 
Muhterem milletvekilleri, tabiî, bu bütçe yapısı içerisinde, neticede 861 
trilyon liralık bir bütçe açığı öngörülmektedir. Ancak, bu yılın ilk dört 
ayında gerçekleşen bütçe açığı dikkate alındığında, 1996 yılı bütçe 
açığının 1,2 katrilyondan daha az olması mümkün görülmemektedir. Bu 
haliyle, dört ayı kullanılmış olan 1996 yılı bütçesinin Türkiye'ye ne 
getireceği ne götüreceği çok iyi değerlendirilmelidir. Öyle inanıyoruz ki, 
bu bütçe, dar ve sabit gelirlilerin durumlarını iyileştirecek, üretimi 
arttıracak, işsizliği azaltacak, ülkenin ekonomik ve sosyal kalkınmasını 
makul bir düzeyde gerçekleştirecek bir politikayı yansıtmamaktadır. 
Aksine, tasarıda, enflasyon deflatörü, resmen yüzde 65 olarak ifade 
bulduğu halde, kamu çalışanlarıyla ilgili rakamlar, dar gelirlileri, 
çiftçileri, köylüleri ilgilendiren hükümler, bu kesimlerin ezilip perişan 
olacağını göstermektedir. İşte, böylesine bir genel bütçe yapısı 
içerisinde Maliye Bakanlığının durumu, gerçekten, fevkalade önemlidir. 
Bu bakımdan, genel bütçe rakamları içerisinde Maliye Bakanlığı 
ödeneklerinin ne anlama geldiğine bakmak ve değerlendirmek gerekir. 
Maliye Bakanlığı bütçesi, toplam 756 trilyon 354 milyar lira olarak 
düzenlenmiştir. Toplam ödeneğin sadece yüzde 6'sı gibi küçük bir 
bölümü, yaklaşık 30 trilyon lirası, doğrudan Maliye Bakanlığı bütçesini 
oluşturmakta; diğer kısmı da Hazine yardımlarını teşkil etmektedir. Bu 
bütçe yapısı içerisinde, gerçekten de, Maliye Bakanlığının payının 
mütevazı, Bakanlığın fonksiyonlarına yetmeyecek durumda olduğunu 
belirtmemiz gerekir. Özellikle Hazine Müsteşarlığının bütçe 
rakamlarına bakıldığında, Maliye Bakanlığının bütçesinin ne olduğu 
daha iyi değerlendirilebilir. Burada asıl söylemek istediğim husus, 
Maliye Bakanlığının bütçesinin, genel bütçe içerisindeki konumunun ve 
payının gittikçe düşürülmekte olduğudur. 
Muhterem Başkan, muhterem milletvekilleri; hemen belirtmeliyim ki, 
Maliye Bakanlığı, kamu kaynaklarını en etkin ve en verimli bir şekilde 
dağılımını, kullanımını sağlamak amacıyla ekonomi yönetiminin, 
diğer birimleriyle birlikte çaba sarf eden, tedbirler alan ve alınan bu 
tedbirleri izleyen bir hizmet bakanlığıdır. Gelir politikasını oluşturmak 
ve uygulamak, aynı şekilde, harcama politikasını oluşturmak ve 
uygulamak, bakanlığın görevleri arasındadır. Bu görevleri arasında, 
devlet bütçesini hazırlamak ve uygulamak da yer almaktadır; ancak, 
buradaki siyasal sorumluluk hükümete aittir.
Değerli arkadaşlar, şimdi bakıyoruz, müzakere etmekte olduğumuz bu 
bütçe, halkın dertlerine deva olacak, halkın beklentilerine cevap verecek 
bir bütçe midir; maalesef, bu bütçe, halkın dertlerine cevap verebilecek 
bir bütçe olmaktan uzaktır. Oysa, çözüm bekleyen pek çok sorunumuz 
vardır. İşsizlik alabildiğine yükselmiş, 12 milyon civarına gelmiş 
dayanmış; öbür tarafta, kronik hale gelmiş, yüzde 80'ler civarında 
seyreden bir enflasyon söz konusudur.
Bütçede yatırımlar yüzde 5'lere kadar düşürülmüş, faizler de 
alabildiğine yükselmiş, gelir dağılımı bozulmuş; köylü ekemiyor, 
ektiğinin parasını alamıyor; tarım ve hayvancılık âdeta bitme 
noktasına getirilmiş; çiftçilik ve hayvancılık yapan insanımız perişan 
vaziyettedir.
Ödemek durumunda olduğu çeşitli vergilerini ödeyemeyen esnafımız da 
perişan vaziyettedir. Seçim bölgem olan Balıkesir'de yaptığım bir 
araştırmada, 1996 yılının ilk üç ayı içerisinde, bine yakın esnaf ve 
sanatkârımızın, bu vergileri ödeyemediği için, işyerini kapattığını 
tespit etmiş bulunmaktayım. Sebebine baktığımız zaman, hayat 
standardı esasına dayalı olarak ödenmekte olan gelir vergilerini 
ödeyememelerinden dolayı işyerlerini kapatmak durumundadırlar. 
Esnaf ve sanatkârın durumu böyleyken, işçinin, memurun ve emeklinin 
hali de ortadadır. Bu kesimler de perişan vaziyettedir. İşin garip tarafı, 
bugünün İktidar Partisi olan ANAP, muhalefetteyken, memuru perişan 
ettiniz, emekliyi perişan ettiniz, geliniz, toplumsal barışı iyice bozacak, 
huzursuzluk getirecek bir ortama koşar adımlarla gitmeyiniz” derken, 
şimdi, aynı icraatı kendileri yapmaktadırlar. 
Getirdiğiniz bu bütçe, memur maaşlarına 1996 Temmuz ayı başında; 
ancak, yüzde 20 dolayında bir zam yapmaya imkân vermektedir. 
Temmuz başında maaşlara yüzde 20 zam yapılırsa, bir yıllık artış da, 
ortalama yüzde 57,5 dolayında gerçekleşir. İşte, memuru rahatsız eden 
hesap budur. Hükümetin bütçede öngördüğü yüzde 65'lik enflasyon 
hedefinin bile gerisinde kalan bir maaş artışı, memurun reel olarak 
fakirleşmesi demektir. Kaldı ki -görünen köy kılavuz istemez- 1996 
yılında enflasyon, en iyimser tahminle, yüzde 80'in altına 
düşmeyecektir...
BAŞKAN –  Sayın Özgün, 2 dakikanız var efendim. 
İSMAİL ÖZGÜN (Devamla) – Teşekkür ediyorum. 
Enflasyon, yüzde 80'lerde seyrederken memura, yüzde 57 maaş artışını 
reva görmek, muhalefetteyken söylediklerinizle çelişkilidir; onun için, bu 
bütçe, samimiyetten uzaktır. 
Yılbaşından bugüne kadar, petrol ürünlerine yüzde 40, elektriğe  yüzde 
50 zam yapan bir hükümetle, Türkiye'yi 2000'li yıllara nasıl 
taşıyacağız; o da ayrı bir merak konusudur.  
Meclisin, Hükümetin varlık sebebi, çare bulmaktır, buraya çare üretecek, 
çareyi bulacak bütçeleri getirmektir. 
Değerli arkadaşlar, bugüne kadar vergi reformu adı altında birçok 
uygulamalar yapıldı. Geçtiğimiz 4 yılda, 4 sefer vergi reformu adı 
altında birtakım düzenlemelere gidildi; ama, hâlâ, vergi kayıp ve 
kaçaklarından, kayıt dışı ekonomiden, vergi adaletsizliğinden 
bahsediyoruz. Peki, o zaman yapılan düzenlemeler ne işe yaramıştır 
diye sormamız gerekir. Demek ki, ülkemizde, kamu kaynağı sorununu 
çözecek, adil ve verimli bir vergi sistemini kuracak siyasal iradeye ihtiyaç 
vardır. Ne yazık ki, bu Hükümette, bu siyasî iradeyi göremiyoruz.
Hükümete sesleniyoruz; kısmen de olsa bu sorunları çözmek 
istiyosanız, geliniz, Türkiye'de adil bir vergi düzenine geçelim; geliniz, 
bugüne kadar vergilendirilemeyen rant gelirlerini vergiledirelim; geliniz, 
Türkiye'de vergi denetimini kolaylaştıralım, serbest muhasebecileri ve 
malî müşavirleri bu konuda daha yetkili hale getirelim; geliniz, 
Türkiye'de adil bir vergi düzenine geçelim diyoruz.
Refah Partisi Grubu olarak hepinizi saygıyla selamlıyorum. (RP 
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Özgün.
Refah Partisi Grubu adına ikinci konuşmayı yapmak üzere, Sakarya 
Milletvekili Sayın Nezir Aydın; buyurun. (RP sıralarından alkışlar)
Sayın Aydın, sizin  süreniz de 10 dakika.
RP GRUBU ADINA NEZİR AYDIN (Sakarya) – Sayın Başkan, Yüce 
Meclisimizin değerli üyeleri; Gelir Bütçesi üzerinde Refah Partisi 
Grubunun görüşlerini belirtmek üzere huzurunuzdayım. Sözlerime 
başlamadan önce, bütçe üzerindeki Anayasaya aykırı maddeler 
konusuna temas etmek istemiyorum; çünkü, Sayın Genel Başkanım, 
bütçenin tümü üzerindeki sözlerinde temas etmişti. Ayrıca, Plan ve 
Bütçe Komisyonundaki Refah Partili üyeler de bu konuda gerekenleri 
söylemişti. Az önce konuşan DSP sözcüsü arkadaşımız da yine aynı 
olaya temas ettiğinden zaman tasarrufu bakımından bu konuya girmek 
istemiyorum.
Önümüzdeki bütçenin kalemleri, bir yıllık toplanması tahmin edilen 
gelir-gider kalemlerini, kurum ve kuruşların harcamalarını gösteren 
yetki kanunudur.  Bütçelerde denklik esastır. Görüşmekte olduğumuz 
bütçe, bu bakımdan, zaafa uğramış bir bütçedir; diğer bir ifadeyle, 
gelirleri giderlerine yetmeyen bir bütçedir. Son yıllardaki bütçeler gibi, 
açık, büyümeye devam etmektedir. 1996 yılı bütçesini, faiz ve borç 
ödemeye yönelik bir bütçe olarak görüyoruz. Nedeni ise, borç artı faiz 
ödemelerinin, vergi gelirlerine oranının, yüzde 209 olmasıdır. Şöyle 
söylemek de mümkündür: Vergi gelirlerini, bütçe ve faiz aracılığıyla, 
rantiyecilere aktaran bir bütçedir. Yüzde 65 enflasyon hedefleyen bir 
hükümet ve bütçeyi, dünyada, nerede bulabilirsiniz!.. Bugüne kadar, 
enflasyon noktasında, milletimiz, çok vaatler dinlediği için "Allah 
yardımcıları olsun" demekten başka söz bulamıyorum. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 2 katrilyon 650 trilyonluk bir gelir 
bütçesi üzerinde, 10 dakikada, Türkiyemizin en büyük partisi olan Refah 
Partimizin görüşlerini anlatmanın, rakamsal analizlere girmenin ne kadar 
imkân dahilinde olduğunu, takdirlerinize arz ediyorum. 
Gelir kalemlerine baktığımızda, toplam gelirlerin, yüzde 78,2'sinin vergi 
gelirleri, yüzde 10,5'inin vergidışı gelirler, yüzde 8'inin özel gelirler ve 
fonlar, yüzde 4'ünün katma bütçe gelirleri olduğu görülüyor. 
Herkesin, kamu kesimi giderlerini karşılamak üzere malî gücüne göre 
vergi ödemekle yükümlü olması, Anayasa gereğidir. Ancak, vergi 
yükünün adaletli ve dengeli dağılımı, maliye politikasının sosyal 
amacıdır; Anayasamız, bu hükmü de kapsamaktadır. Görüşülmekte 
olan gelir bütçesinde, Anayasamızın 73 üncü maddesinde yerini alan, 
adalet ve dengeli dağıtımı görmek mümkün değildir. Vergi gelirleri 
içinde, gelirden alınan vergilerin yüzde 75'ini Gelir Vergisi 
oluşturmaktadır; bunun da, büyük bölümü, ücret gelirlerindendir. 
Kurumlar Vergisinin bütçe gelirleri içerisindeki yeri, yüzde 10'dur. 
Geçmiş yıl bütçelerine bakıldığında, cüzi de olsa artış göstermiş; 
ancak, yeterli değildir. Akaryakıttan alınan, ülkede, A'dan Z'ye her şeyin 
fiyatının artmasına ve enflasyona sebep olan vergi, Kurumlar 
Vergisinden daha fazladır. Diğer taraftan, holdingler, bankalar, özellikle 
de, KDV ödemeyen, verdikleri promosyon bedellerini masrafa yazarak, 
esnafımızı haksız rekabetle karşı karşıya getirip ezen promosyoncu 
gazeteler ve sermaye çevreleri için tahmin edilen gelirse, sadece 210 
trilyon liradır. 
Sular akmasa, ancak şişe suyu içebilecek kadar ücret alan asgarî 
ücretliden 18 milyon TL. vergi alacaksınız. Küçük esnaf, kâr da, zarar da 
etse, -1995 yılı için söylüyorum- 223 milyon TL. kazandın deyip, cebren 
vergi ve fon alacaksınız. Kazanan, zaten standardın üzerinde beyanda 
bulunuyor. Kâr edemeyenden cebrî olarak vergi tahsil etmek, 
Anayasamızın 73 üncü maddesinin adaletli dağıtım ilkesiyle nasıl 
bağdaşacak?!. 
Hayat standardı, uygulamada, esnafımızı maddî ve manevî yönden 
yaralamaktadır; maddî yönü, kazanıp kazanmadığına bakmadan 
alıyorsunuz, manevî yönüyse, ekonomimize büyük katkıları olan bu 
cefakâr insanları potansiyel suçlu ve beyanına güvenilmez insanlar 
olarak algılıyorsunuz.
Memurumuz, işçimiz, esnafımız ve toplumun çok büyük bir kesimi, 
direkt ve dolaylı vergileri ödeyecek, servetten alınan vergilerse, bütçe 
içerisinde yüzde 1'i dahi bulmayacak... 1996 yılı vergi gelirleri 
içerisinde, dolaylı vergi payı yüzde 60'dır. Kim ödeyecek bu vergileri; 
memur, esnaf, işçi, emekli, köylü, çiftçi, kısaca, dargelirliler... Görülüyor 
ki, bu kesimlerin çaresi yok; maaş alırken vergi ödeyecek, ürününü 
satarken vergi ödeyecek, siftah etmeden dükkân kapatsa da vergi 
ödeyecek, hastasına ilaç alırken de ödeyecek, tabiî, vergiyi, gıda 
maddelerini -ekmek, peynir gibi- alırken de ödeyecek, elbise alırken de 
ödeyecek, ayakkabı alırken de ödeyecek... Diğer taraftan, arkadaşlarıyla 
bir öğün yemeği 35-40 milyon lira olan rantiyeci çevrelerden, 
bilançosunda zarar gösterdi diye, eyvallah deyip vergi almayacaksınız; 
faiz gelirlerini vergi dışı bırakıp, bir avuç insanın kazancına kazanç 
ilave edeceksiniz; bunun adı da, adaletli ve dengeli dağıtım olacak. 
Öğrencilik yıllarımda maliye hocamın bir hatırasını çok kısa 
nakletmek istiyorum: Dünyadaki çeşitli maliye teorisyenlerinin tarifini 
verdikten sonra, ülkemize geliyor ve şu tanımı yapıyor ve diyordu ki 
"Kazı, asgarî gürültüyle yolup, azamî tüy elde etme sanatına, Türkiye'de 
maliye deniyor. İşte, bu çarpık düzeni siz değiştireceksiniz." O 
hocamın kulakları çınlasın, aradan yirmi yılı aşkın zaman geçti, hâlâ 
aynı yolma düzeni devam ediyor; ama, biz de değiştirme mücadelesi 
veriyoruz.(RP sıralarından alkışlar')
Değerli milletvekilleri, bilmeden, belki de bilerek uyguladığınız sistem 
bu. Sistemin yanlışlığını, beş yıldır bütçe görüşmelerinde Refah 
Partili sözcüler bu kürsüden, halk da seçim sandıklarında size anlatıyor; 
ama, bir türlü anlamak istemiyorsunuz. Şunu ifade edeyim ki, eğer bunu 
anlamamaya devam ederseniz, bundan sonraki bütçe görüşmelerini siz, 
inşallah, sağlık, sıhhat içerisinde evlerinizde televizyondan seyreder ve 
düzelen adil vergi sistemini de -bizim yaptığımızı- görür, bize de dua 
edersiniz. (RP sıralarından alkışlar)
MURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu) – Öyle konuşanlar bir daha 
gelemiyorlar buraya.
NEZİR AYDIN (Devamla) – Bu kısa süre içinde izaha çalıştığım gibi, 
65 milyonu enflasyon ve haksız vergi uygulamalarıyla eziyor ve 
canından bezdiriyorsunuz. 
Burada şunu ifade etmek istiyorum ki, sizin bu yaptığınız yanlış bütçe 
sistemiyle, yanlış metotlarınızla, yalnız bizi, yani, 65 milyon halkı 
değil, ölülerimizi de dirilerimizi de üzüyorsunuz, gelecek nesilleri de 
üzüyorsunuz. Nasıl mı? 65 milyonu, işte, bu yanlış sistem, borçlanma, 
faiz ekonomileriyle, enflasyonla eziyorsunuz. Gelecek nesilleri nasıl 
eziyorsunuz? Onları da yanlış borçlanmayla istikballerini ve 
istiklallerini ipotek altına alarak eziyorsunuz. Kanlarıyla bu ülkeyi bize 
bahşeden, terleriyle bugün sahip olduğumuz ekonomik değerleri üretmiş 
olan ecdadımızın eserlerini kapatarak ya da Başbakanımızın seçim 
meydanlarındaki tabiriyle, peşkeş çekerek üzüyorsunuz.
Geçmiş yıl bütçelerinden temelde hiçbir farkı olmayan bu bütçeye evet 
dememiz mümkün değildir. 
Değerli milletvekilleri, şu cümleye dikkatinizi çekiyorum: "Eğer bu bütçe 
kanununun çıkmasında sizin de parmaklarınız evet oyu için kalkarsa, 
ilk seçimde seçmenleriniz size öyle bir tokat vurur ki, bir daha 
toparlanamazsınız"
BAŞKAN – Sayın Aydın, 2 dakikanız var, efendim.
NEZİR AYDIN (Devamla) – 1995 bütçe görüşmelerinde söylenilen ve 
bugün de geçerliliğini koruyan bu cümlenin sahibi, Sayın Anavatan 
Partisi sözcüsüdür.
Değerli milletvekilleri, şu cümleleri de dikkatinize arz ediyorum: 
"Bugün, esnaf ve sanatkâr, kazanmaktan vazgeçmiş ‘karnımı doyurmaya 
çalışıyorum' diyor. Rantiye kesimi zaten vergi vermiyor, kayıtdışı 
ekonomiden hiç haber yok. Zaten, pek mücadele etmenize de gerek yok; 
çünkü, Hükümetin belli kesimleri bu işlerin içindedir. O zaman, biz, 
kimden vergi alacağınızı cidden merak ediyoruz " bu sözler de, Sayın 
Süleyman Hatinoğlu'na aittir; acaba, belli kesimler, o işin içinden, şu 
anda çekildi mi, Anavatan Partili dostlarımızın merakları giderildi mi; 
şimdi, cidden, biz bunu merak ediyoruz. (RP sıralarından "Bravo" 
sesleri, alkışlar)
Sayın Başbakan, 53 üncü Hükümetin güvenoylaması üzerinde, bu 
kürsüden, fikrin gerçek sahibi ve uygulayıcısı Sayın Genel Başkanıma 
dönerek "Sayın Erbakan, sizin ifade ettiğiniz gibi, her şeyi, akıl ve ilmin 
gerektirdiği şekilde yapacağız" demişti; biz, hazırlanmış olan bütçe 
kanununda bunu göremedik. 
Netice olarak, şunu ifade etmek istiyorum: 1995 yılı, esnaf için çok zor 
bir yıl olmuştur; günlerce, siftahsız dükkân kapatmıştır; yine de, ayda 
dört gün, muhtelif vergileri yatıracağım diye koşuşturmuştur. 
Holdinglerin istisnalarından esnafı da yararlandıralım, vergiyi adaletli 
hale getirelim, günlük geçinimini çıkaramayan insandan vergi 
almayalım; işçiye, memura, köylüye, çiftçiye, vergi almak için değil, 
rahat geçinmesi için vergisiz bir hayat standardı uygulayalım; ekmek 
almaya çalışan zavallı insandan, KDV dahi olsa, ekmeğinden vergi 
almayalım. Ayrıca, tüm memurlar dahil...
BAŞKAN – Sayın Aydın, süreniz bitti efendim; kusura bakmayın.
NEZİR AYDIN (Devamla) – Teşekkür ediyorum ve Yüce Meclisi 
saygıyla selamlıyorum. (RP sıralarından alkışlar.)
BAŞKAN – Teşekkür ederim efendim; sağolun.
Sayın milletvekilleri, böylece, 14 üncü turdaki bütçeler üzerinde gruplar 
adına yapılan konuşmalar bitmiştir.
Nevşehir Milletvekili Sayın Mehmet Elkatmış, herhalde, bütçenin 
lehinde konuşacaktır. (RP sıralarından alkışlar)
Sayın milletvekilleri, bu arada, soru alma işlemi de bitmiştir 
Sayın Elkatmış, bütçenin lehinde yapacağınız konuşmanın süresi 10 
dakikadır efendim; buyurun.
MEHMET ELKATMIŞ (Nevşehir) – Sayın Başkan, değerli 
milletvekilleri; Maliye Bakanlığı ve gelir bütçesi üzerinde şahsım adına 
söz almış bulunuyorum; Yüce Heyetinizi ve bizleri ekran başında 
dinleyen değerli vatandaşlarımızı saygıyla selamlıyorum.
Bu bütçe üzerinde konuşmanın ne kadar güç olduğunu takdir edersiniz. 
Nitekim, Sayın Başbakan, Sayın Maliye Bakanı ve diğer sayın bakanlar 
da, bütçenin kendi bütçeleri olmadığını, ellerinde bulduklarını, bütçe 
kaynaklarının yetersiz olduğunu, özellikle yatırım ödeneklerinin çok az 
olduğunu beyan etmişlerdir. Onların dahi savunamadığı bu bütçenin, 
tarafımızdan savunulması elbette düşünülemez; ama, bütün bunlara 
rağmen, bu bütçenin olumlu tarafları da bulunmaktadır.
Şöyle ki, bu bütçenin aslı 17 Ekim 1995 tarihinde Meclise sunulmuştur. 
Sunulan bütçede gider 2 katrilyon 780 trilyon lira olarak gösterilmişken, 
şimdi 3 katrilyon 511 trilyon liraya çıkarılmıştır. Yine, ilk sunulan 
bütçedeki birtakım gelir ve gider kalemleri değiştirilmiş olarak buraya 
getirilmiştir.
Değerli arkadaşlar, bu neyi ifade eder; bütçe daha henüz kesinleşmeden; 
yani, sunulduğu günle görüşülmeye başlandığı gün arasında, neredeyse 
yüzde 40 civarında bir değişime uğramıştır. Bütçe, daha uygulanmadan, 
kısa bir süre içerisinde böyle bir değişime uğrarsa, elbette ki 
uygulanmaya başlanınca; yani, önümüzdeki sekiz aylık sürede yüzde 
100'ün üzerinde bir değişikliğe daha uğrayacak demektir. 
Bütçedeki gelir ve gider rakamları değiştiği halde, ilk sunulan bütçedeki 
hedeflerin değişmediği görülmektedir; mesela, enflasyon hedefi, dolar 
kuru hedefi gibi. Bu nedenle de, bu bütçe gerçekçi bir bütçe olamaz. 
Zaten, bu bütçenin olumlu tarafı da, 53 üncü Hükümetçe -52 nci Çiller 
Hükümeti tarafından sunulan bu bütçenin kendi bütçeleri olmadığını 
söyleyerek- gelir ve gider rakamlarını değiştirmek suretiyle revize 
edilmesidir. 
İlk sunulan bütçedeki açık 410 trilyon lira olarak gösterildiği halde, 
şimdi bu açığın 861 trilyon lira olacağı belirtilmektedir. Bu durum dahi, 
bütçenin gerçekçi olmadığını göstermektedir ve durumu kurtarmak için, 
sadece rakamlar üzerinde oynanmak suretiyle, hayalî bir bütçe 
yapıldığını göstermektedir. 
Yine, bütçede, enflasyon hedefinin yüzde 65 olacağı belirtilmesine 
rağmen, henüz, üç aylık enflasyon yüzde 25'lere dayanmıştır; bu durum 
da, enflasyonun yüzde 100'lere varacağını göstermektedir. Yine, doların 
yıl sonu itibariyle 75 bin lira olacağı hesaplanmış ve bütçe bu rakamlar 
üzerine oturtulmuşken, şimdiden dolar 75 bin Türk Lirası seviyelerine 
çıkmıştır; dolayısıyla, hesaplar da altüst olmuştur.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri, 53 üncü Hükümetin bu bütçesi, 
yine de olumlu bir gelişmeyi göstermektedir. Biliyorsunuz, Çiller'in 
Başbakanlığındaki Hükümetler, çalışanlara sıfır zam öneriyordu; bu 
Hükümetse, bu bütçeyle, işçi ve memur ücretlerinde artış yapacaklarını, 
hatta, bu kesimleri enflasyona ezdirmeyeceklerini belirtmektedirler. 
Sayın Hükümetin bu beyanlarına inanmak istiyoruz, inşallah böyle olur. 
Ancak, işçi ve memur gerçekten çok zor durumdadır, üç aylık resmî 
enflasyon yüzde 25'lere varmıştır. Ücretlerdeki artış, temmuz ayında 
yapılacak ve artışlar temmuzdan itibaren geçerli olacaktır, temmuza 
kadar geçecek sürede enflasyon bu oranda artarsa, altı aylık enflasyon 
yüzde 50 olacak demektir. Peki, bu altı ayda memurun, işçinin, 
emeklinin zararı ne olacak; bu zararı kim telafi edecektir. Sayın 
Hükümetin bu konuda bir beyanı ve hazırlığı da yoktur. 
Kaldı ki, Hükümet, her ne kadar, işçi ve memuru enflasyona 
ezdirmeyeceğim demekteyse de, ilk önceleri ücretlerde yüzde 20'lik bir 
artış yapılacağı söylenmiş, gösterilen tepki üzerine de, artışın, yüzde 
30 civarında olacağı söylenmeye başlanmıştır. Bütçe imkânlarına 
bakıldığında da, artışın, ancak bu civarlarda olacağı görülmektedir.
Değerli arkadaşlar, kamu çalışanları gerçekten de zor durumdadırlar; 
daha doğrusu bütün çalışanlar, emekliler, çiftçiler, esnaf çok zor 
durumdadırlar. Bir de, ülkemizde 12 milyona yakın işsiz vardır. 
Bunların dertlerine çare bulmak, başta Hükümet olmak üzere, elbette ki, 
hepimizin görevidir. 
Değerli arkadaşlar, bütçenin olumlu bir tarafı da vaatler bütçesi 
olmasıdır; ama, vaatler, meseleleri çözmüyor. Daha önceleri de ne 
vaatler verilmişti; Sayın Çiller, herkese ev ve araba vaat etmişti; 
herkesin üniversiteye, hem de imtihansız, gireceğini vaat etmişti; 500 
günde enflasyonu yüzde 10'ların altına indireceklerini vaat etmişti; 
mazotu 700 Türk Lirasına indireceklerini vaat etmişti; bunların hangisi  
yerine getirildi? Maalesef vaat ettiklerinin tam tersini yerine getirdiler. 
Sayın Maliye Bakanımız tarafından yapılan sunuş konuşmasında, 
verginin yaygınlaştırılacağı ve özellikle, kayıt dışı ekonominin de 
vergilendirileceği beyan edilmiştir. Elbette ki, milletin bütün fertlerinin 
kazançları oranında, makul ve adaletli bir vergi ödemeleri, vatandaşlık 
görevidir; ancak, maalesef, vergi yükü, yine de dargelirlinin üzerinde 
kalmaktadır. Rantiye sınıfı vergi vermezken, kamu çalışanları, 
dargelirliler, küçük esnaf ve asgarî ücret alanlar vergi ödemektedirler. 
Bugün, küçük esnaf, vergisini ödeyemediği, siftah dahi edemediği için 
işyerini kapatmakta veya yeni bir işyeri açamamaktadır. Götürü 
vergilerde birkısım indirim yapılması doğrudur; ancak, yeterli değildir; 
küçük esnafın sıkıntılarını çözmeye yetmemiştir. 
Yine, bütçede, on dolayındaki verginin kaldırılarak, tek bir vergi altında 
toplanması da olumlu bir adımdır; fakat, tabiî, bu düzenleme, 
vatandaşlarımıza yeni bir vergi ve yük getirilmeden yapılırsa 
olumludur. 
Bu arada, şu hususu da söylemeden geçemeyeceğim; nakliyeci esnafı, 
şoförler zor durumdadırlar. Bunlar üzerindeki vergi yükünün 
azaltılması ve durumlarının da düzeltilmesi gerekir. Eski bir kamyonu 
olan ile yeni ve büyük tonajlı bir kamyonu olan, aynı vergi dilimiyle 
vergilendirilmektedir. Köyden şehire ancak bir sefer yapabilen dolmuş 
esnafı ile büyük şehirlerdeki şehiriçi dolmuş esnafı aynı vergi dilimiyle 
vergilendirilmektedir. Bu, büyük bir adaletsizliktir, giderilmesi gerekir. 
Ayrıca, fatura bedeli çok düşük olan eski arabalardan dahi, tespit edilen 
sigorta bedeli üzerinden harç ve vergi alındığından, bu çeşit arabası 
olanlar, alım-satım yapamamaktadırlar, mağdur olmaktadırlar. Bu 
mağduriyetlerin de giderilmesi için, gerekli yasal düzenlemelerin 
yapılması gerektiğine inanıyoruz.
Sayın Hükümetin, dargelirlinin üzerindeki yükü hafifletmesini, peşin 
vergi ve hayat standardı esasına göre vergiyi kaldırmasını, asgarî ücreti 
vergi dışı bırakmasını, ilaç ve gıda maddeleri, kitap, dergi, gazete 
üzerindeki katma değer vergilerini kaldırmasını bekliyoruz. Repo ve 
rant gelirleri vergiden muaftırlar; verginin onlardan alınması gerektiğine 
inanıyoruz.
BAŞKAN – Sayın Elkatmış, 2 dakikanız var efendim.
MEHMET ELKATMIŞ (Devamla) – Sayın Başkan, değerli 
milletvekilleri; yatırımlar için, bütçeden, 239 trilyon lira ödenek 
ayrılmıştır. Bütçe açığının, öngörülenin çok üzerinde olacağı 
görülmektedir. Bu nedenle, zaten, çok az olan bu paranın dahi, yatırıma 
verilmeyeceği endişesini taşımaktayım. 
Değerli arkadaşlar, ülkemizdeki en büyük sıkıntı, işsizliktir. Buna, 
mutlaka bir çözüm bulmalıyız. Onun içindir ki, yatırımlara daha fazla 
para ayırmak gerektiğine inanmaktayım. 
Çiftçimiz de çok zor durumdadır. Bu yıl çiftçimiz daha fazla mağdur 
olmuştur. Çiftçi, elindeki buğdayını 6-7 bin liraya satmıştır; şimdi, 
buğday, 18-20 bin liradır; patatesini, soğanını, fındığını, nohutunu, 
mercimeğini, fasulyesini satamamıştır, bunlar elinde kalmıştır. 
Halbuki, hayat pahalılığı ve üretim maliyeti artmıştır. Geçen yıl 15 bin 
lira olan mazot şimdiden 40 bin liraya çıkmıştır, geçen yıl 5-6 bin lira 
olan gübre, bu yıl, şimdiden 15-20 bin liradır, geçen yıl 30 bin lira olan 
patates tohumu, bu yıl 75 bin lira olmuştur. Bu nedenle, Sayın 
Hükümetten, çiftçilerimize destek olmasını bekliyoruz.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Sayın Maliye Bakanımız, işe 
başlar başlamaz, kendi partilerine mensup belediyelere para 
dağıtmışlardır. Özellikle, geçmiş hükümetlerin muhalefet belediyeleri 
üzerindeki aşırı partizan baskıları, gelirlerine el koymaları, adaletsiz 
tutumları neticesinde, gerçekten de belediyeler zor durumdaydılar; 
özellikle muhalefet belediyeleri ve de özellikle Refah Partili belediyeler. 
Bu durumdan ANAP da müşteki olmuş ve haksızlıklardan dert 
yanmıştır.
Sayın Bakanın, kendi partisine mensup belediyelere yardım yapmasını 
takdirle karşılıyorum; ancak, bunun, adaletli yapılması gerektiğini, 
geçmişte hiç yardım almayan belediyelere adaletli bir şekilde yardım 
yapılmasını beklerdik ve halen de, bunu ümit ediyoruz. Sayın Bakan, 
lütfen adaletli davranın; bu paralar, sizin şahsî paranız değildir, milletin 
parasıdır. O nedenle, partizanlık yapmayın. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Elkatmış, süreniz bitti efendim.
MEHMET ELKATMIŞ (Devamla) – Teşekkür ederim, saygılar 
sunarım. (RP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Sayın Bakan, buyurun efendim.
Süreniz 20 dakika.
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – Sayın 
Başkan, saygıdeğer milletvekilleri; Bakanlığımın 1996 yılı gider 
bütçesi ile gelir bütçesi üzerinde yapılan değerli konuşmalara 
değinmekle birlikte, Bakanlığımın bütçesi üzerinde genel bir bilgi arz 
etmek istemekteyim. Bu sebeple, sözlerime başlamadan önce, 
Meclisimizin siz değerli üyelerine, şahsım ve Bakanlığım adına 
saygılar sunuyorum.
Sayın milletvekilleri, hepimizin de çok iyi billdiği üzere, Maliye 
Bakanlığının, çeşitli birimler arasında dağılmış bulunan Türk kamu 
maliyesi yönetimi içerisinde oldukça önemli bir yeri bulunmaktadır. Esas 
olarak, devletimizin harcama ve gelir politikalarını büyük ölçüde 
belirleyen, uygulayan ve uygulama sırasında ortaya çıkan sorunlara 
çözüm getiren; ayrıca, devlete ait malları yöneten ve devletin hukuk 
danışmanlığını yapan Bakanlığımız, bu önemli görevini, ülke 
geneline dağılmış olan yaygın bir merkez ve taşra teşkilatıyla yerine 
getirmeye gayret göstermektedir. 
Devletin temel fonksiyonları arasında yer alan bu görevleri, 
bakanlığımız, toplam 73 065 personel ile yürütmektedir. Mevcut 
personelimizin yaklaşık yüzde 91'i taşra teşkilatında görev 
yapmaktadır. 
Bilindiği gibi, Maliye Bakanlığımız, bir yatırım bakanlığı değildir; 
ancak, kamu kaynaklarının en etkin ve verimli bir şekilde dağılımını 
ve kullanımını sağlamak amacıyla ekonomi yönetiminin diğer 
birimleriyle birlikte çaba sarf eden, tedbirler alınan ve alınan bu 
tedbirleri izleyen bir hizmet bakanlığıdır.
Görüşülmekte olan 1996 yılı Maliye Bakanlığı gider bütçesi toplamı 
737 trilyon 514 milyar liradır. Bu miktarın sadece yüzde 4,3'ü gibi küçük 
bir bölümünü oluşturan 31 trilyon 571 milyar lirası, doğrudan 
Bakanlığımız faaliyetlerine ait bulunmaktadır. Bu tutarın da yaklaşık 
yüzde 80'i personel giderlerini karşılamaktadır. 
Bakanlığımın yatırım ödenekleri toplamı 1 trilyon 573 milyar liradır. 
Bunun yaklaşık 1,2 trilyon lirası, geçen yıllardan devreden hükümet 
konakları yapımı içindir. 
Bakanlığımız bütçesinde yer alan 705 trilyon 943 milyar liralık ödenek 
ise, başta, katma bütçeli idarelere yapılan Hazine yardımları olmak 
üzere, diğer bakanlık ve kuruluşları ilgilendiren transfer giderleridir. Bu 
çevçevede, katma bütçeli idarelere Hazine yardımı olarak toplam 228 
trilyon 143 milyar liralık transfer yapılacaktır. 
Yükseköğrenim kurumlarına devlet katkısı olarak verilmek üzere 
ayrılan ödenek ise 60 trilyon 11 milyar liradır. Transfer giderleri içinde 
yer alan diğer önemli kalemlere; Emekli sandığına 79,2 trilyon, ihracatta 
KDV iadesi için 42,8 trilyon, Kredi ve Yurtlar Kurumuna 11,4 trilyon, 
Köy Hizmetleri işçilik giderleri için 7 trilyon, ihbar ve kıdem 
tazminatını karşılamak için 10 trilyon lira ödenek ayrılmış 
bulunmaktadır. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri, gelir hedeflerimiz 1996 yılına 
ilişkin makroekonomik göstergelerdeki gelişmelere paralel olarak revize 
edilmiştir. Bütçenin Yüce Meclise takdimi sırasında da ifade ettiğim 
gibi, 1996 yılı konsolide bütçe gelirleri, 2 katrilyon 650 trilyon lira 
olarak hedeflenmiş, bunun 2 katrilyon 73 trilyon lirası vergi 
gelirlerinden, 280 trilyon lirası vergi dışı normal gelirlerden, 287 trilyon 
lirası özel gelir ve fonlardan, 10 trilyon lirası da katma bütçe 
gelirlerinden oluşmaktadır. 2 katrilyon 73 trilyon liralık vergi gelirleri 
hedefi, gümrük birliği nedeniyle, koruma oranlarından yapılan indirimler 
dolayısıyla ortaya çıkacak gelir kayıpları da dikkate alınarak 
hesaplanmıştır. Bu miktara göre, 1995 yılında, sosyal güvenlik primleri 
hariç, yüzde 18,1 olarak gerçekleşen toplam vergi yükü 1 puan artarak, 
yüzde 19'lar seviyesine ulaşacaktır. 
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; bütçenin, en önemli gelir kalemini 
oluşturan vergi gelirleriyle ilgili tahminlerimizin, geçmiş yıllardaki 
uygulama sonuçları, bu yıl için öngördüğümüz ekonomik hedefler ve bu 
yılın ilk üç aylık dönemine ait gerçekleşme neticeleri dikkate alınarak, 
titizlikle ve gerçekçi bir yaklaşımla yapıldığını özellikle belirtmek 
istiyorum. 
Ayrıca, vergi kanunlarındaki maktu had ve tutarların, her yıl, yeniden 
değerleme oranında artırılmasının yarattığı gelir etkisi, yapılan 
analizler sonucu kurumların 1995 yılı cirolarında önemli artışların 
olması, Katma Değer Vergisinin on yıllık uygulama sonuçlarının 
gösterdiği artış trendi, gümrük birliğine girilmesi sonucu uygulamadan 
tamamen ve kısmen kalkan vergi ve fonların, vergi yükünde bir 
değişiklik yaratmadan Akaryakıt Tüketim Vergisine ilave edilmesiyle bu 
vergide meydana gelen artışlar, ithalattaki yüzde 15'lik reel artışın, 
ithalde alınan Katma Değer Vergisinde en az bu oranda reel artış 
sağlayacağı hususları da dikkate alınmış bulunmaktadır. 
Vergi denetimlerinde etkinliğin artırılması ve serbest muhasebeci malî 
müşavirlik müessesesinden yaygın bir şekilde yararlanılmasının 
planlanılması, ayrıca, mükelleflerimizin vergi ödemede göstereceği 
gayrete ve Bakanlık personelinin özverili çalışmalarına güvenimiz, bu 
hedeflere ulaşmamıza olan inancımızı pekiştirmektedir. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; vergi almada temel prensibimiz, 
vergi sistemini, adalet, tarafsızlık ve uygulanabilirlik ilkeleri 
çerçevesinde oluşturmak ve yönetmektir. Bu çerçevede, vergilemede, 
1996 yılı içinde bazı yeni düzenlemeler yapmayı hedeflemekteyiz. Bu 
düzenmelelerle ilgili olarak, üzerinde önemle durduğumuz konuları, ana 
hatlarıyla Yüce Meclise arz etmek istemekteyim. 
Kentleşme sonucu ortaya çıkan konut ve işyeri ihtiyacı nedeniyle, büyük 
değerlere ulaşan, arsa ve arazilerin el değiştirmesi sırasında oluşan 
rantlar vergilendirilecek ve bu vergiler de mahallî idarelere 
bırakılacaktır. Giderek önemini ve verimliliğini yitirme tirendine giren 
Emlak Vergisinde, bir yandan, gayri menkullerin gerçek değerini 
kavrayacak şekilde rayiç bedel esası getirilirken, bir yandan da bu rayiç 
bedelin, her yıl, enflasyon oranında artırılması hedeflenmektedir. Bu 
düzenlemelerle birlikte, gayrimenkullerin alım satımında alınan yüzde 
9,6 oranındaki tapu harçlarında da indirime gidilecektir. Böylece, 
mahallî idareler, sürekli ve verimli gelir kaynağına kavuşturulmuş 
olacak ve aynı zamanda da vergi adaletine uygun vergileme sağlanmış 
bulunacaktır. 
Sayın Başkan, değerlı milletvekilleri; üzerinde önemle durduğumuz bir 
konu da ekonomik faaliyetlerin -buradaki değerli konuşmacıların da 
ifade ettiği gibi- tümüyle kavranarak, kayıtdışı ekonominin 
vergilendirilmesidir. Bu amaçla, idarî düzenlemelere gidilecek, yasal 
düzenlemelere gidilecek ve yeni bazı tedbirler alınacaktır. Yasal 
düzenlemeler içerisinde, vergi kanunlarının yanı sıra, Türk Ticaret 
Kanunu ve Bankalar Kanunu başta olmak üzere, diğer bazı kanunlarda 
da değişiklik yapılacaktır. 
Bunun yanı sıra, vergi istihbarat kaynakları geliştirilip, bu bilgilerden 
vergi denetimlerinde azamî ölçüde yararlanılması sağlanacak, vergi 
dairesinde bilgisayar kullanımı yaygınlaştırılıp, vergi denetimlerinde 
bilgisayar desteğinden yararlanılarak, daha geniş mükellef kitlesinin 
denetimi yapılacaktır. 
Tek vergi hesap numarası uygulamasının kapsamı genişletilerek, 
mükellef sayısı artırılacaktır. Bu amaçla, yeminli malî müşavirlerden 
daha etkin yararlanılmasına yönelik tedbirlerin de bu tedbirlerle birlikte 
alınması hedeflenmektedir. Bu suretle, bir yandan vergisini gerçeğe 
uygun bir şekilde ödeyen mükellefler aleyhine ortaya çıkan rekabet 
eşitsizliği giderilecek; diğer yandan da vergi tabanı genişletilerek, vergi 
yükünün mükellefler arasında daha adil bir şekilde dağılımı 
sağlanacaktır.
Bütün bunları gerçekleştirirken, günlük yaşantımızda da önemli bir yeri 
olan ve büyük bir nüfusa istihdam yaratarak, millî hâsılaya önemli katkı 
sağlayan küçük ve orta ölçekli işletmelerin rekabet gücünün vergi yoluyla 
zayıflatılmamasına özen gösterilecektir. 
Bu anlayış çerçevesinde, Hükümetimiz, sayıları 900 bini aşan bakkal, 
manav, lokantacı, kunduracı, berber, terzi, tamirci, taksici gibi esnaf ve 
sanatkârlarımızın 1996 yılında ödeyeceği vergilerde 10 milyon liraya 
yaklaşan indirimler yaparak bunların geçim imkânlarında belirli bir 
ferahlık yaratmayı da hedeflemiş bulunmaktadır. 
Sayın Başkan, saygıdeğer milletvekilleri; vergi sistemimizin modern 
dünyanın gereklerine uyumu yönünde, bütçeyi izleyen günlerde 
atacağımız önemli adımlardan biri de, özel tüketim vergisi kanununun 
çıkarılması olacaktır. Türkiye'nin, Avrupa Birliğiyle gümrük birliği 
oluşturmasının bir sonucu olarak gündeme gelen bu vergi, otomobiller, 
akaryakıt ürünleri, tütün mamulleri ve alkollü içkiler üzerinden halen 
değişik adlar altında alınan, idare ve mükellefler açısından da 
karmaşıklığa ve verimsizliğe neden olan, on dolayındaki vergi, fon ve 
payın kaldırılması sonucunda, bunlar, tek bir vergi altında toplanmış 
olacaktır. Bu şekilde, vergi sistemimizde dolaylı vergiler yönünden, 
Katma Değer Vergisinden sonra önemli bir sadeleştirme ve basitliğe 
gidilmiş ve uygulama kolaylığı getirilmiş olacaktır. 
Özellikle, bu konuda, şu hususun altının çizilerek belirtilmesinde fayda 
görmekteyim. Özel tüketim vergisiyle yapılacak düzenlemeyle, bu vergi 
kapsamına giren mallar üzerindeki vergi yükünde önemli bir değişiklik 
yapılmayacak, dolayısıyla bu verginin yatırım ve üretime olumsuz bir 
yansımasının olması önlenilecektir. 
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; öngördüğümüz hedefler, ancak, 
etkin, verimli, teknolojinin sunduğu imkânları en iyi şekilde kullanan ve 
iyi örgütlenmiş bir vergi idaresiyle gerçekleştirilebilir. 
Gelir idaresini, planlayan, uygulayan ve yaptığını kontrol eden etkin bir 
yönetim yapısına kavuşturmak üzere, Bakanlığım bünyesinde 
başlatılan yeniden yapılanma projesine önem vermekteyiz. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; konuşmamın bu bölümünde, çok 
değerli konuşmacıların, bu kürsüden dile getirdikleri bazı hususlara 
açıklık getirmek istemekteyim. 
Özellikle, Anayasa Mahkemesinin, 1995 yılı bütçesinin bazı 
maddelerinin iptal edilmesiyle ilgili kararı, haklı olarak, burada, değerli 
konuşmacılar tarafından gündeme getirilmiştir. Bu iptal ve ret 
gerekçeleri, şu şekilde özetlenebilir: 
Birinci olarak, ana hatlarıyla "Bütçe kanununa, bütçeyle ilgili olmayan 
hükümler konulamaz. Bütçeyle ilgili hükümler, bütçeyi açıklayıcı, 
uygulanmasını kolaylaştırıcı nitelikteki düzenlemelerdir" 
denilmektedir.
İkinci olarak "Ayrı bir yasanın konusu olan ya da olabilecek kurallar, 
bütçe yasasıyla düzenlenemez" denilmektedir.
Üçüncü olarak belirtilen önemli bir gerekçe, önemli bir husus da şudur: 
"Herhangi bir yasada yer alan hükmün, bütçe yasasıyla değiştirilmesi 
veya kaldırılması mümkün değildir."
Dolayısıyla, bu konuda, bu bütçe tasarısı içerisinde de, daha önceki 
yıllarda ortaya çıkmış olan bu sıkıntının veya benzer birkaç maddenin 
olduğu, konuşan değerli milletvekilleri tarafından ifade edilmiştir. 
Ancak, bilindiği gibi, bu bütçe tasarımız, 1995 yılında, bizden önceki 
değerli Hükümetimiz tarafından Yüce Meclise arz edilmiş bir bütçe 
tasarısıdır. 
Bu bütçe tasarısı, 53 üncü Hükümetin kurulmasındaki siyasî 
konjonktürü de göz önüne alarak, İçtüzüğün 78 inci maddesine göre 
yenilenmiş ve huzurlarınıza getirilmiştir. Tasarı, bir ayı aşkın süredir, 
gerek Plan ve Bütçe Komisyonumuzda gerekse Yüce Meclisimizde 
yapılan görüşmelerle -sonuna yaklaştığımız bu bütçe görüşmeleriyle- 
bu son şeklini almış bulunmaktadır. Buradan ifade etmek istediğmiz 
husus, bütçe tasarımızın, inşallah, Allah'ın izniyle, Yüce Meclisimizce 
kabulünden ve tasvibinden sonra, mayıs ayı içerisinde, en kısa sürede, 
Anayasa Mahkememizin bu iptal ve retleriyle ilgili gerekçeleri de göz 
önüne alınarak, yeni bir kanun tasarısıyla, bundan sonraki bütçelerin 
hazırlanmasında, bu şekilde hukukî sıkıntı doğuracak olan kısımların 
kaldırılması ve düzeltilmesi Bakanlığımız tarafından hedeflenmekte 
ve bu konudaki çalışmalar da son safhasına gelmiş bulunmaktadır.
Sayın Başkan, saygıdeğer milletvekilleri; ayrıca, burada, çok değerli 
konuşmacılar, gene, toplumumuzda çok değişik şekilde algılanan bir 
önemli konuyu da dile getirmiş bulunmaktadırlar. Bu konu, kamu 
kâğıtlarından elde edilen gelirlerin vergilendirilmesi; ama, çoğunlukla 
anlaşıldığı ve ifade edildiği şekliyle de, bu kamu kâğıtlarından elde 
edilen gelirlerin hiçbir şekilde vergilendirilmediği yönünde de 
anlayışlar, burada ve kamuoyunun değişik kesimlerinde gündeme 
getirilmektedir.
Bu konuda, müsaade ederseniz, şu andaki uygulama hakkında yanlış 
anlamaları önleme açısından ve kamuoyumuzu, Yüce Meclisimizi 
bilgilendirme açısından uygulamayı kısaca ve özetle arz etmek 
istemekteyim:
Halen, kamu kâğıtlarından (devlet tahvili ve hazine bonosu) faiz geliri 
ve repo kazancı elde eden;
1- Kurumlar, yani, şirketler, bu gelirlerini yıllık Kurumlar Vergisi 
beyannamesiyle beyan edip, üzerinden, yüzde 25 Kurumlar Vergisi 
ödemektedirler.
2- Gerçek kişi mükellefler, bu gelir ticarî işletme bünyesinde elde 
ediliyorsa; yani, devlet tahvili, hazine bonosu, faiz geliri ve repo 
kazançları ticarî işletme bünyesinde elde ediliyorsa, yıllık Gelir Vergisi 
beyannamesine dahil edip, üzerinden, kazançlarının büyüklüğüne göre, 
yüzde 25 ileyüzde 55 arasında değişen oranlarda Gelir Vergisi 
ödemektedirler.
3- Gerçek kişilerin -Belki üzerinde tartışılan konu bu kısmıdır- 
gelirinin sadece faizden ve repo kazancından ibaret olması halinde, 
mevcut yasalar çerçevesinde, yıllık faiz gelirlerini ve repo kazançlarını 
beyan edip, üzerinden Gelir Vergisi ödeme yükümlülükleri yoktur.
Üç kategori içerisinde özetlediğimiz bu gruplarda, iki grupta 
vergilendirme var, bir grupta ise vergilendirme yoktur. Ancak, burada, 
üzerinde, yine, dikkat çekilmesi gereken bir konu ve kamuoyumuzun 
aydınlatılması, Meclisimizin bilgilendirilmesi gereken konu; bugün için, 
yukarıda sayılan üç grup mükelleften en fazla devlet tahvil faizi ve repo 
kazançlarını elde edenler, birinci grupta yer alan Kurumlar Vergisi 
mükellefleridir; yani, şirketlerdir. Bu nedenle de halen kamu 
kâğıtlarından elde edilen faizlerin büyük bir kısmı 
vergilendirilmektedir; ancak, şunu burada ifade etmek istemekteyim ki, 
üzerinde konuşulmuş; ama, şu ana kadar herhangi bir karar verilmemiş 
olan, henüz karar aşamasına gelmemiş olan,  bu tip gelirler nedeniyle, 
repo, devlet tahvili veya hazine bonosu gibi kamu kâğıtlarından elde 
edilen gelirlerin vergilendirilmesiyle ilgili verilmesi gereken 1997 
yılındaki beyannamenin ertelenmesi konusu gündeme getirilmiştir. Bu 
konuyla ilgili şu anda verilmiş olan bir karar yoktur; ama, üzerinde 
çalışılan, görüşülen bir konudur. Bu karar, sadece tek başına alınılacak 
veya alınması düşünülen bir karar da değildir. Tahmin ediyorum, 
bununla ilgili Hükümetimizin karar aşamasına gelmiş olan bir düşüncesi 
olduğu zaman- zaten bir kanun konusudur- Yüce Meclisimizin huzuruna 
bu konu da ayrıca getirilecektir.
BAŞKAN – Sayın Bakan, 1 dakikanız var efendim.
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Devamla) – Sayın 
Başkan, değerli milletvekilleri; "Maliyenin 'Nereden Buldun' şeklinde 
ifade edilen yasasını uygulamaya sokma konusunda çalışmalarınız var 
mıdır veya bu konuda çalışmalarınız olmalıdır" şeklinde, değerli 
milletvekillerimiz ve hatiplerimiz burada görüşlerini dile getirdiler. Vergi 
Usul Kanununda yapılan bir değişiklikle, 1 Ocak 1995 tarihinden 
itibaren, bu yıla ait olup, Mart 1996'da verilen Gelir Vergisi 
beyannameleri dikkate alınarak, bundan böyle, maliye müfettişleri, hesap 
uzmanları ve gelirler kontrolörlerince yapılan vergi incelemelerinde, 
mükelleflerin harcama ve tasarrufları da gelirlerinin belirlenmesinde 
done olarak kullanılabilecektir; ilk uygulaması bu yıldan 
başlamaktadır.
Sayın Başkan, sayın üyeler; devletin malî idaresinin iyi çalışması, 
bugünün ve geleceğin ihtiyaçlarına cevap verebilmesi, bütün devlet 
teşkilatının çalışmalarını da olumlu yönde etkileyecektir.
Bakanlığımız bütçesini, tasarrufa azamî özen göstererek, Hükümet 
Programımızdaki ilke ve hedeflere ve hizmet gereklerine göre titizlikle 
uygulayacağımızı; gelir bütçesinde de öngörülen hedeflere ulaşmak için 
gerekli her türlü gayreti göstereceğimizi belirtmek ister; bu vesileyle, 
cümlenize sevgi ve saygılarımızı sunmadan önce, biraz önce 
konuşmamın bir bölümünde de ifade etmeye çalıştığım gibi, bir ayı 
aşkın süredir gerek Plan ve Bütçe Komisyonumuzdaki değerli Sayın 
Başkan ve üyelerinin yaptığı gerçekten fevkalade düzeyli ve olumlu 
çalışmalar gerekse Yüce Meclisimizin bugüne kadar gece gündüz 
demeden, büyük bir özveri ve geçmiş yıllara göre çok büyük bir 
katılımla gerçekleştirmiş olduğu bu müzakereler neticesinde, ümit 
ediyoruz ki, kanunlaşacak olan bu yılki -1996 yılında uygulanacak olan- 
bütçe kanunu tasarımızın milletimize, memleketimize, devletimize 
hayırlara ve uğurlara vesile olmasını Yüce Allah'tan niyaz ediyor; 
cümlenize, bu duygular içerisinde saygılar sunuyorum. (ANAP ve DYP 
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Bakan.
Bütçe üzerinde, son konuşma...
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Devamla) – Usule 
aykırı değilse, bir küçük konu vardı, onu da ifade etmeme müsaade eder 
misiniz?
BAŞKAN – Peki efendim. 
1 dakika süre veriyorum Sayın Bakan.
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Devamla) – Bir değerli 
hatibimiz, 1995 yılında Refah Partili belediyelere yardım verilmediğini 
ifade ettiler. Bundan önceki dönemler ayrı bir dönemdir. Biz, bu yıl 
içerisindeki uygulamalarımızda, bu konuda yapılacak olan Maliye 
Bakanlığı bütçesiyle ilgili tasarruflarda, ifade ettikleri şekilde bir 
uygulamaya özen göstermek istemekteyiz. Nitekim, şu anda, 1996 
yılında Refah Partimizin 104 adet belediyesine de yardım çıkarılmış 
bulunmaktadır. Bunu da ayrıca arz etmek istemekteyim.
KEMALETTİN GÖKTAŞ (Trabzon) – Sayın Bakan, ne kadar?
BAŞKAN – Efendim, onu soru olarak sorabilirsiniz. 
Teşekkür ederim Sayın Bakan. 
Bütçe üzerinde son konuşmayı yapmak üzere, Bingöl Milletvekili Sayın 
Kâzım Ataoğlu; buyurun efendim. (RP sıralarından alkışlar) 
Sayın Ataoğlu bütçenin aleyhinde konuşacaklardır. 
Süreniz 10 dakikadır; biliyorsunuz, süreyi uzatmıyoruz. 
KÂZIM ATAOĞLU (Bingöl) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 
Maliye Bakanlığı ve gelir bütçesiyle ilgili şahsî görüşlerimi sunmadan 
önce, Yüce Heyetinizi saygıyla selamlıyorum. 
Bilindiği gibi, Maliye Bakanlığı, devletin gelir ve gider politikalarını 
önemli derecede belirleyen, uygulayan, yönlendiren bir hizmet 
bakanlığıdır. Bu açıdan bakıldığında, gelir ve gider dengesinin 
sağlıklı korunamadığı bir bütçeyle, ülke ekonomisini düzlüğe çıkarmak 
mümkün değildir. 
Bugün, Türkiye'de vergi denetimi yürekler acısı bir durumdadır. 
Denetim birimleri arasında bir koordinasyon yoktur. Kayıtdışı 
ekonominin boyutları artık önlenemez bir yükselişe girmiştir. Maliye 
Bakanlığı, rüşvet ve yolsuzluklar konusunda, bugün, artık mücadele 
edemez bir konuma düşmüştür. Sonuçta, bugün geldiğimiz nokta, 
işsizlik yüzde 20'lere çıkmış, iç ve dışborçlar ve enflasyon kontrol 
edilemez bir hal almıştır. Şu anda, Türkiye'nin çok ciddî bir ekonomik 
darboğazda olduğunu hepimiz biliyoruz; ancak, buna rağmen, Hükümet, 
bütçe dengelerini sağlamak için, sağlıklı kaynaklar bulmak yerine, 
kolaycı bir anlayışla, maalesef, borçlanma yolunu tercih etmiştir. Bu 
politikaların sonucu olarak, görünen o ki, maalesef, bu yıl da halkımız 
yine kemer sıkmaya devam edecek, ağır zam, yüksek enflasyon ve faiz 
yüklü politikalar altında ezilecektir. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bugün ülkemizde uygulanmakta 
olan harcama ve gelir politikaları, maalesef, gerçek rayına 
oturmamıştır. Bu bütçenin rakamlarına bakıp aldanmamak gerekir. Bu, 
bütünü itibariyle, büyük bir bütçe değildir, bir hizmet bütçesi değildir, bir 
yatırım bütçesi de değildir; faiz giderleri ve bütçe açıkları göz önüne 
alındığı takdirde, bu bütçenin sadece bir cari harcamalar bütçesi olduğu 
görülecektir. 
Öncelikle, bu bütçe içerisinde Hükümetten ve Maliye Bakanlığından 
beklediğimiz en önemli şey, lüzumsuz harcamalardan uzak durarak 
tasarrufa riayet etme konusunda dikkatli, tutarlı, kararlı hareket 
etmesidir. Şu kıt kaynaklar içerisinde bir kuruşumuzun dahi heba 
edilmesine göz yumulmamalıdır. 
Sayın Başkan, değerli arkadaşlar; bu bütçede öngörülen gelirler 
politikası da yeterli değildir; aynı zamanda, adil de değildir. Gelişmiş 
bütün ülkelerde, ilke olarak, çok kazanandan çok, az kazanandan az vergi 
alma tarzında politikalar oluşturulduğu halde, maalesef, Türkiye'de, 
yıllardır, bu mekanizmalar tersine çalışmaktadır. Misal olarak, 1996 
bütçesinde, personel harcamalarından daha büyük bir rakam tutan faiz 
ödemeleri, tamamen vergi dışı bırakılmıştır; ancak, bunun yanında, 
asgarî ücretten vergi alıyoruz. Yani, bütün gelişmiş ülkelerin 
yaptıklarının tam tersine bir vergi politikası... Şimdi, bu noktada şunu 
sormak istiyorum: Acaba, bu uygulamanız, yalnız bu anlayışınız, her 
fırsatta, katılma kararlılığı içerisinde olmayı hedeflediğiniz Avrupa 
Birliği normlarına ne kadar uygun düşmektedir? Siz, bir taraftan, Avrupa 
Birliğine girmek isteyeceksiniz, diğer taraftan, uyguladığınız ücret ve 
vergi politikaları, bu hedefinizin tam tersine olacak; bunu anlamak 
mümkün değildir...
Bakın, bu noktada, bu konuyla alakalı olarak, Refah Partisi olarak, 
Sayın Genel Başkanımızın imzasıyla, Türkiye Büyük Millet Meclisine 
vermiş olduğumuz iki kanun teklifimiz var. Birisi, faiz giderlerinin 
masrafa yazılmaması; bir diğeri de, asgarî ücretten vergi alınmaması. 
Bu tekliflerimiz kanunlaştığı takdirde, hem yukarıda belirtmeye 
çalıştığım bu çarpıklık giderilmiş olacak hem de vergi almada esas 
ilke olan, çok kazanandan çok, az kazanandan az vergi alma 
istikametinde çok önemli bir adım atılmış olacaktır. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; gelir politikalarının sağlam 
kaynaklara dayanmaması sonucu görülen o ki, bütçe açığı 
hedeflenenden daha fazla olacak ve bu sene de, maalesef, muayyen ve 
dargelirli vatandaşlarımız vergi ve zam yükü altında ezilecektir. 
Yıllardır enflasyon hedeflerinin bir türlü tutturulamadığı ülkemizde, 
1996 yılı için öngörülen yüzde 65'lik hedefin de tutturulamayacağı 
ortadadır; ancak, buna mukabil, temmuz ayından geçerli olmak üzere 
memurlarımıza, verilecek olan zam, daha şimdiden yok olup gitmiştir. 
Yıllardır, memurlarımıza enflasyonun üzerinde ücret vaat edilmiş; 
ancak, bu vaat hiçbir zaman, maalesef, yerine getirilememiştir. Hatta, 
1992 yılından bu yana, enflasyon ve maaş farklarını hesapladığımız 
zaman, memurlarımızın aleyhine yüzde 100'lük bir kayıp söz 
konusudur. Geçen kasım ayında, bundan önceki hükümetin verdiği 
yüzde 45'lik zam, zaten, önceki yılların kayıplarını bile 
karşılayamamaktadır. O bakımdan, memurlarımıza, Ocak 1996'dan 
geçerli olmak üzere, 1996 yılı enflasyon hedefi oranında -bunu yüzde 65 
olarak belirlemiş bulunmaktasınız- yüzde 65 ise yüzde 65, yüzde 70 
veya yüzde 80 olacaksa, o kadar zam verilmesi gerekir kanaatindeyiz ki 
hiç olmazsa, 1996 yılı için, memurlarımız biraz rahat nefes almış 
olsunlar. 
Bu noktada, hemen, bir şey ilave etmek istiyorum: Demin söylediğim iki 
kanun teklifinden başka, yine, Sayın Genel Başkanımızın imzasıyla 
Türkiye Büyük Millet Meclisine sunduğumuz, ücretlerde eşelmobil 
sistemine geçilmesiyle ilgili teklifimizin kabul edilmesi halinde, 
enflasyon oranında ücret verilmesi, böylece, yasal bir mahiyet kazanacak 
ve artık, hayat pahalılığı ile ücretler arasında bir denge kurulmuş 
olacaktır.
BAŞKAN – Sayın Ataoğlu, 1,5 dakikanız var efendim...
KÂZIM ATAOĞLU (Devamla) – Teşekkür ederim.
Sayın Başkan, değerli arkadaşlar; bir iki noktaya daha değindikten sonra, 
konuşmamı bitireceğim. Birincisi, geçen iktidar döneminde, fon 
kaynaklarının iyi kullanılmadığı, çarçur edildiği ve birtakım siyasî 
mülahazalarla, bu kaynakların başka taraflara kaydırıldığı hepimizin 
malumudur. Mesela, geçen dönem, Acil Destek Fonundan, maalesef, hiç 
de acil olmayan alanlara, sadece siyasî mülahazalarla, çok yüklü 
kaynaklar aktarıldı. O bakımdan, fonların ciddî bir denetim altına 
sokulması gerekir. 
İkinci bir husus -demin arkaşlarımız da belirttiler; ama, ben de 
belirtmeden geçemeyeceğim- geçen dönem, Maliye Bakanlığının 
partilere yaptığı yardımlar, maalesef, parti kimliği gözetilerek 
yapılmıştır. Geçen yıllarda, Maliye Bakanlığı, Refah Partisine karşı 
fevkalade cimri davranmıştır. Aslında, buradaki, bu mülahazalar, halkı 
cezalandırmaktır; bunun bir başka adı da budur. Demin, Sayın 
Bakanımız ifade ettiler, memnuniyet duyduk; bunun taahhuk 
ettirilmesini canı gönülden arzu ediyoruz. Yeni Bakanımızdan, Refah 
Partili belediyelere karşı, geçen dönemdeki uygulamalarda olduğu gibi, 
cimri davranmamasını  istirham ediyoruz; kendileri de burada beyan 
ettiler, teşekkür ediyoruz. 
FETHULLAH ERBAŞ (Van) – İnanma... İnanma...
KÂZIM ATAOĞLU (Devamla) – Ayrıca, yukarıda bahsetmiştim, temel 
meselelerde, Sayın Bakanlığın...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Ataoğlu, konuşma süreniz bitti;  hiç kimsenin süresini 
uzatmadım; kusura bakmayınız.
KÂZIM ATAOĞLU (Devamla) – Evet... Zaten bitiriyordum.
Herkesi saygıyla selamlıyorum. (RP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Peki, teşekkür ederim; sağ olun efendim.
Sayın milletvekilleri, 14 üncü turdaki bütçeler üzerindeki konuşmalar 
bitmiştir.
Şimdi, sıra, sorular faslına geldi. Biliyorsunuz, sorular faslı 20 
dakikadır.
Sayın Osman Hazer burada mı? Burada. 
Sorusunu okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Maliye Bakanı Sayın Lutfullah Kayalar tarafından 
cevaplandırılmasını arz ederim.
	Osman Hazer
	Afyon1 – Afyon İline, 1991-1995 yılları arasında, devlet 
bütçesinden yatırım olarak her yıl ne kadar aktarılmıştır? 
2 – Afyon İli, 1991-1995 yılları arasında, devlet bütçesinden illere 
yapılan  yatırımda iller arasında kaçıncı sıradadır?
3 – Devam etmekte olan defterdarlık hizmet binası inşaatı ne zaman 
bitirilecektir?   
4 – İlçelerde hizmet binası olmayan mal müdürlükleri binaları ne 
zaman yapılacaktır? 
5 – Defterdarlık ve mal müdürlüklerinde, daha güzel hizmet 
verilebilmesi için, personel yetersizliği ne zaman giderilecektir? 
BAŞKAN – Sayın Bakan, yazılı cevap da verebilirsiniz. 
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat)– Sorular, 
araştırma ve incelemeye dayandığı için, yazılı olarak cevap vermeyi 
uygun bulmaktayım Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Sayın Bakan yazılı cevap verecektir. 
Sayın Abdullah Örnek?.. Buradalar. 
Soruyu okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına 
Aşağıdaki sorumun, Maliye Bakanı tarafından cevaplandırılmasını arz 
ederim.   
	Abdullah Örnek
	Yozgat
1 – Yozgat'ta hangi belediyelere ne kadar yardım yapılmıştır? 
2 – Bu yardımlar hangi kriterlere göre verilmiştir, siyasî bir tercih var 
mıdır? 
BAŞKAN – Sayın Hükümet?.. 
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – Şu anda 
yanımızda yoktur, yazılı olarak cevap vereceğim Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Sayın Bakan yazılı cevap verecektir. 
Sayın Mustafa Kemal Ateş?.. Buradalar. 
Soruyu okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına 
Aşağıdaki sorumun, ilgili bakan tarafından cevaplandırılmasına 
delaletlerinizi saygıyla arz ederim. 
	Mustafa Kemal Ateş
	Kilis
1 – Bugün en ucuz bir bölgede ev kiraları 5 milyon, büyükşehirlerde 25-
35 milyon lira olan bir ortamda, devlet, memur ve çalışanlarına - yüksek 
tahsilli olmasına rağmen- 15-18 milyon lira maaş veriyor. Bu maaşla, 
personelin, rahat,  psikolojik ve moralite tam verimli çalışıp, üretken 
olduklarına inanıyor musunuz? İnanmıyorsanız, en kısa zamanda 
çözüm düşünüyor musunuz? 
BAŞKAN – Efendim, bu, soru niteliğinde değil. Memurlara maaş verilip 
verilmemesi konusu, Maliye Bakanının elinde olan bir konu değildir. 
Bu, Devlet Personel Kanununda yapılan bir düzenlemedir. Bu da, 
Meclisin işidir. Onun için bunu soru olarak kabul etmiyorum. (DYP 
sıralarından "Bravo" sesleri, alkışlar)
Sayın Tevhit Karakaya?.. Buradalar.
Soruyu okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına 
Aşağıdaki sorumun, Maliye Bakanı tarafından cevaplandırılmasına 
delaletlerinizi saygıyla arz ederim. 
	Tevhit Karakaya
	Erzincan 
1 – Ticaret erbabını mağdur eden peşin vergiyi kaldıracak mısınız?
2 – Asgari ücretten vergi almama konusunu çıkaracak mısınız; bilhassa 
kuyumcu, sarraf ve dövizci esnafını mağdur eden, yıllardır her hükümet 
değişikliğinde bakanların söz verdiği, altın ve dövizin fatura girişleriyle, 
emtianın TL üzerinden değerlendirilmesinden çıkan haksız verginin 
telafisini, yani makul hale getirilmesini düşünüyor musunuz?
3 – Gelir Vergisini vergilendirme usulünü daha hakkaniyetli ve adil bir 
şekle getirme hususunda yeni çalışmalarınız var mı? 
4 – Gelir Vergisi değerlendirilmesinde, hayat standardı oranının yeniden 
değerlendirilmesini düşünüyor musunuz; kredi, rant, faiz gelirlerinin 
masrafa yazılmaması hususunda çalışmalarınız var mı?
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – Genel olarak 
çalışmalarımız vardır; yazılı olarak cevap vereceğim.
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
Kırıkkale Milletvekili Sayın Mikail Korkmaz ?.. Burada.
Buyurun, okuyun:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki soruların ilgili Bakan tarafından cevaplandırılmasını arz 
ederim.
	Mikail Korkmaz
	Kırıkkale
1 – Öğretmenlerin malî durumlarını tanzim edecek yeni düzenlemeler 
yapılacak mı? 
2 – Emekliler, dul ve yetimler, şehit düşen erlerimizin yakınlarına daha 
fazla imkân düşünüyor musunuz; ilk , orta, lise mezunu memurların 
durumlarını iyileştirmeyi düşünüyor musunuz?
BAŞKAN – Buyurun Sayın Bakan.
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) –  Sayın 
Başkan, biraz önce sizin de ifade ettiğiniz gibi, hükümet seviyesinde 
alınacak olan kararlara bağlı olan bir sorudur; dolayısıyla 
Hükümetimizin önünde yapacağı çalışmalar içerisinde, bu soru 
doğrultusunda, halkımızı ve çalışanlarımızı memnun edecek neticeler 
alacağımızı ümit ediyorum.
BAŞKAN – Soru cevaplandırılmıştır.
Muş Milletvekili Sabahattin Yıldız?..Burada.
Buyurun okuyun:
Türkiye Büyük Millet meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun, Maliye Bakanı Sayın Lütfullah Kayalar tarafından 
cevaplandırılmasını arz ederim.
	Sabahattin Yıldız
	Muş
Olağanüstü Hal Bölgesinde çalışan birkısım kamu çalışanlarına 
ödenen tazminat kesilmiştir. Olağanüstü Hal Bölgesinde görev yapan 
işçi, memur ve sözleşmeli personelin tümüne, olağanüstü hal 
tazminatının ödenmesi için her hangi bir düzenleme yapacak mısınız?
BAŞKAN – Sayın Bakanım, özellikle bu konuda, bize de çok yoğun 
talep var. Köy hizmetlerinde, PTT'de, telefon tamir işlerinde çalışan, 
özellikle dağa gidip de orada terörle her zaman için karşı karşıya 
bulunan kişilerin tazminatı bir genelgeyle kesilmiş. 
Bunlar, "asıl, tehlikeyle biz karşı karşıyayız; bizim tazminatımız niye 
kesildi?" diyorlar. Bu konuyu da bir değerlendirmeniz bakımından, ikaz 
ediyorum efendim.
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – Bu talebi 
değerlendirip, yazılı olarak cevap vereceğiz.
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Bakan.
Sayın Ersönmez Yarbay, buradalar mı?.. Yok.
Sayın Sıtkı Cengil?.. Burada.
Soruyu okuturuyorum:
5 Nisan kararlarından sonra, ödeme güçlüğü içerisine düşmüş bulunan 
küçük esnafımızın, vergi borçlarının gecikme faizlerini kaldırarak, 
aslını, taksite bağlamak gibi herhangi bir  çalışmanız olacak mı?
Hayat standardını, peşin vergiyi kaldırmak ve asgarî ücreti vergi dışı 
bırakmak için, 1996 yılı içerisinde herhangi bir çalışmanız olacak mı?
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – Yazılı 
olarak cevap vereceğiz.
BAŞKAN – Sayın Bakan, yazılı olarak cevap verecekler.
Sayın Musa Uzunkaya?.. Burada.
Soruyu okutuyorum:
Aylardır maaşlarına zam alamayan tüm memurlara, şu ana kadar gelen 
zam ve pahalılığı asgarîye indirecek acil bir maaş zammı düşünüyor 
musunuz?
Asgarî ücreti, insanca yaşayabilecek reel bir düzeye çıkarıp, vergi dışı 
tutmayı düşünüyor musunuz?
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – Yazılı 
olarak cevap vereceğim.
BAŞKAN – Yazılı olarak cevap vereceksiniz, peki.
Sayın Mehmet Emin Aydınbaş?.. Burada.
Soruyu okutuyorum:
6.11.1995 tarih ve 95/7492 sayılı Bakanlar Kurulu Kararıyla, maaş ve 
ücretlerde yapılan iyileştirmeler dolayısıyla, 15 Nisan 1995–15 Ekim 
1995 tarihleri arasında T.C Emekli Sandığından emekli olan kamu 
görevlilerinin uğramış bulunduğu izafi mağduriyetin giderilmesini 
düşünüyor musunuz?
Eğer düşünüyorsanız, bunu, Bakanlar Kurulu kararnamesiyle mi, yoksa, 
başka bir prosedürle mi gerçekleştirmeyi düşünüyorsunuz? 
Eğer düşünmüyorsanız, 30 Ekim 1995 tarihine kadar dönemin 
başbakanı tarafından, kesin olarak ifade edilen beyanların hilafına, 
yukarıda belirtilen Bakanlar Kurulu kararnamesiyle, ilgililerin ani bir 
sürprizle karşı karşıya bırakılmasını "devletin güvenilirliği" ilkesiyle 
bağdaşır buluyor musunuz?
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – Konuyu 
araştırıp, yazılı olarak cevaplandıracağız.
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, aslında, sorulan soruların büyük bir 
kısmı soru niteliğine sahip değil. Sayın arkadaşlarımızın devlet 
yapımızı bilmeleri lazım; yani, bir Maliye Bakanına sorulacak sorular 
başkadır, Meclisin yetkisinde olan birtakım yetkilerin, Maliye 
Bakanında olduğu izlenimini yaratan sorular sorulmaktadır; bu 
arkadaşlarımın, bir daha, bu hususa dikkat etmelerini rica ediyorum.
Sayın Muhammet Polat, buradalar mı efendim? Buradalar.
1 - Faiz giderlerinin masrafa yazılmaması hakkındaki düşünceleriniz 
nelerdir?
2 - Peşin vergiyi kaldırmayı düşünüyor musunuz?
3 - Asgarî ücretten vergi almamayı düşünüyor musunuz?
4 - Asgarî geçim indirimini yeniden gözden geçirmeyi düşünüyor 
musunuz?
BAŞKAN – Sayın Bakana, aynı sorular daha önce de soruldu; yazılı 
olarak cevap vereceklerini söylediler.
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – Yazılı 
olarak cevap vereceğim.
BAŞKAN – Sayın Sıddık Altay?.. Buradalar.
Sorusunu okutuyorum:
1 - Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgesinin esnafı mağdur durumdadır. 
Bu mağduriyetinin önlenmesi için, yıllık cirosu 5 milyar TL'ye kadar 
olanlardan vergi alınmaması için bir planınız var mı?
2 - Memurların emeklilik ikramiyelerinin artırılması için yeni bir 
çalışmanız var mı; varsa, ne zaman uygulamayı düşünüyorsunuz? 
3 - 1979 yılında olduğu gibi, bütün memurlara bir derece verilmesi 
düşünülüyor mu?
4 - 3 ve daha aşağı derecelerde emekli olan memurlar ekonomik yönden 
çok zor durumdadırlar. Bu emekli memurların durumlarının 
iyileştirilmesi düşünülüyor mu?
BAŞKAN – Bunların hepsi kanun mevzuu olan sorular. Bunların 
sorulmaması lazım. Efendim, kanun olmadan, Sayın Maliye Bakanın, 
burada, memur maaşını artırması, herhangi bir geliri vergi dışı 
bırakması mümkün değilki... Bu, kanuna bağlı bir şey. (RP 
sıralarından "Sayın Bakan hazırlık yapsın" sesleri) 
Efendim, milletvekili olarak zatı âlileriniz kanunları hazırlasın getirsin, 
Sayın Bakan da katılsın.
Sayın Hüseyin Olgun Akın?.. Burada.
Sorusunu okutuyorum:
1 - Kamu malî yönetim projesiyle ilgili olarak bugüne kadar yapılan 
çalışmalar nelerdir? 
2 - Bugüne kadar, ne kadar ön danışmanlık ücreti ödenmiştir? 
3 - İmar ve Kalkınma Bankasıyla yapılan kredi anlaşması gereği, 
danışmanlık ücreti kimlere ve ne kadar ödenecektir? 
4 - Bu danışmanlıklar yerli uzmanlara mı veyahut yabancı uzmanlara 
mı yaptırılacaktır?
5 - Memleketimizde büyük bir denetim açığı varken, vergide yüzde yüz 
oranında merkezî ve yerel düzeyde denetim yapan eleman alınacak 
mıdır? 
6 - Maliye müfettişleri, hesap uzmanları, gelirler, muhasebat, millî emlak 
kontrolörleriyle, Hazine avukatlarının toplam kadrosu kaçtır, bunların, 
fiili doluluk oranı nedir? 
7 - Maliye Bakanlığının lojmanları konusundaki politikanız nedir?
8 - Doğu bölgelerimizin ihtiyacı için sınavla alınan avukatların, çok 
kısa bir zaman sonra, ihtiyaç olmadığı halde, bir kısmı, neden batı 
bölgelerimize kaydırılmıştır?
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – Sayın 
Başkan, yazılı cevap vereceğim. 
BAŞKAN – Sayın Şaban Selvi?.. Burada.
Soruyu okutuyorum: 
Asgarî ücretin vergidışı tutulmasını düşünüyor musunuz?
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – Sayın 
Başkan, yazılı olarak cevap vereceğim. 
BAŞKAN – Bu konu, kanun konusu. Ben, bunu, sorulmamış kabul 
ediyorum; çünkü, verginin istisna ve muafiyet hadlerini kanun belirler.
SUAT PAMUKÇU (Bayburt) – Sayın Başkan, müsaade buyurursanız, 
Sayın Bakan cevaplasın. 
BAŞKAN – Efendim, Başkanlık olarak bana soru soruluyor; ben, ancak 
uygun gördüğümü Bakana intikal ettiriyorum. Bakanın, kendi kendine 
vergilendirme yetkisini kısması, artırması mümkün değil; yasayla 
oluyor bu. 
Sayın Sabri Tekin?.. Burada.
Soruyu okutuyorum: 
Memurlarımızın 1996 Temmuz ayı maaşları hakkında nasıl bir 
düzenleme düşünüyorsunuz?
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – Sayın 
Başkan, yazılı olarak cevap vereceğim. 
BAŞKAN – Sayın Ayhan Gürel?.. Burada.
Soruyu okutuyorum:
Plan ve Bütçe Komisyonu, Partimin -Demokratik Sol Partisinin- 
Komisyon üyelerinin karşı çıkmasına karşı, Komisyon, İktidar 
partisinin Komisyon üyelerinin oylarıyla almış olduğu kararla, temmuz 
ayına kadar, devlet memurlarına, emeklilere, dul ve yetimlere sıfır zam 
verilmesini kararlaştırmıştır. Hükümetin, güvenoyu almasından sonra, 
tüm tüketim ürünlerine, hizmetlerine anormal zamlar yapılmıştır. Sıfır  
zamma mahkûm edilenler, geçimlerini nasıl sağlayacaklardır? 
Vatandaşlarımızın durumunu düzeltecek ne gibi önlemler alacaksınız?
Teşekkür eder, saygılar sunarım.
BAŞKAN – Buyurun Sayın Bakan.
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – Efendim, 
"sıfır zam" tabirine katılmıyoruz; çünkü, bizden önceki Hükümet, 15 
Kasım 1995'te  memurlarımızın almış oldukları maaşlarla ilgili 
yaptığı ayarlamaların, 1.1.1996 tarihinden itibaren geçerli olacağını, 
esasen 1.1.1996 tarihinden geçerli olmak üzere düşündüklerini, bu 
aldıkları kararların gerekçelerinde de ifade etmişlerdir. Ama, 
Hükümetimizin, gerçekten çok önem verdiği, Türkiye bütçesinin en 
önemli kalemlerinden birisini oluşturan personel harcamalarıyla ilgili 
ciddî çalışmaları vardır. Bu konu, yasalarımıza göre, Bakanlar Kurulu 
kararıyla düzenlenmesi gereken bir konudur. Bu çalışmalar karar 
aşamasına geldiği zaman, Meclisimize ve kamuoyumuza arz edilecektir.
BAŞKAN – Soru cevaplandırılmıştır.
Sayın Ali Rahmi Beyreli?.. Burada.
Soruları okutuyorum:
TBMM Başkanlığına
Türkiye'de otomobil satışlarından alınan vergiler, Avrupa 
ortalamasının 2,5 katıdır. Bu yüksek vergiler, ülkemizde var olan 
otomobil talebini baskı altında tutmakta, fabrikaların var olan kurulu 
kapasitelerini kullanıp, üretimi artırıp, yaklaşık 100 bin kişiye yeni iş 
olanağı yaratılmasını engellemektedir.
Bu hatalı vergi sistemini ne zaman değiştirmeyi planlıyorsunuz? Bu 
uygulamanın arkasında, talebi kontrol altında tutma veya başka bir 
ekonomi politikası var mıdır; varsa nedir?
BAŞKAN – Buyurun Sayın Bakan.
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – Bu, 
Bakanlığımızın ve Hükümetimizin yapmayı düşündüğü vergi sistemi 
içerisindeki sadeleştirmelerde ve yeniliklerde ele alınması gereken bir 
konudur. Bu şekilde değerlendirilecektir.
BAŞKAN – Soru cevaplandırılmıştır.
Sayın Zeki Çakıroğlu?.. Burada.
Soruları okutuyorum:
TBMM Başkanlığına
Muğla İli, ilçeleriyle birlikte, hem turizm hem de kültür dokusuyla 
yoğun bir ildir. Muğla İlinde 102 ören yeri, 19 düzenlenmiş ören yeri, 
138 arkeolojik SİT, 40 doğal SİT, 5 müze, 336 tescilli sivil mimarlık 
örneği ev, yaklaşık 35 bin kilometrekare ören yeri alanı bulunmaktadır.
BAŞKAN – Sayın Çakıroğlu, bu soru Kültür Bakanına sorulmuş 
olmasın...
ZEKİ ÇAKIROĞLU (Muğla) – Hayır efendim. Bu soru, Sayın Maliye 
Bakanına sorulmuştur. Soru açıktır. Olayın içeriği de şudur: Muğla'da, 
Kültür Bakanlığının, Kültür ve Tabiat Varlıkları Kurulu kurulmasına 
ilişkin kararı vardır ve 15 kişilik bir kadro tahsis edilmiştir; vize 
beklenmektedir Maliye Bakanlığından.
BAŞKAN – Vergi muafiyetleri bakımından mı...
ZEKİ ÇAKIROĞLU (Muğla) – Hayır, bu kadroların çalışabilmesi için 
Maliye Bakanlığından vize beklenmektedir.
BAŞKAN – Peki efendim, soruya devam ediyoruz.
Buyurun okuyun:
Bu özellikleri göz önüne alarak, Kültür Bakanlığı tarafından, Sayın 
Durmuş Fikri Sağlar'ın Bakanlığı döneminde, Muğla İli Kültür ve 
Tabiat Varlıkları Kurulu kurulmasına ilişkin kararı alınmıştır. Maliye 
Bakanlığı tarafından, kurulun kadro vizesi verilmediğinden, kurul, fiilen 
gerçekleştirilememiştir.
Sayın Bakan, Muğla İlinin çok önemli sorununun çözümlenmesinde 
tutumunuz ne olacaktır? Kadro vizesi verilecek midir?
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – Yazılı 
olarak cevap vereceğiz efendim.
BAŞKAN – Sayın Nurettin Kaldırımcı?.. Burada.
Soruları okutuyorum:
1. Arazide görev yapmakta olan personele ödenmekte olan "seyyar görev 
tazminatı" bazen 10-12 ay kadar geç ödenmekte, bazen de düyuna 
kalmaktadır. Tazminatların maaşlarla birlikte ödenmesi hususunda 
herhangi bir çabanız olacak mıdır?
2. Türkiye'de kamu yönetiminin etkinliğini artırmak, israfı ve gizli 
işsizliği önlemek için, bütün kamu kuruluşlarında çalışacak personelin 
vasıf ve sayısını yeniden belirlemek amaçlı, norm kadro tespiti 
çalışması yaptırmayı düşünüyor musunuz? 
Ayrıca, bütün teşkilatınız bünyesinde, iş ahlakının 
kurumsallaştırılması amacıyla sistematik bir hizmet içi eğitim 
programı hakkında görüşünüz nedir?
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – Yazılı 
olarak cevap vereceğiz.
BAŞKAN – Sayın Yakup Hatipoğlu?.. Burada.
Soruyu okutuyorum:
Dicle Üniversitesinde 8 adet yatırım projeleri vardır. 1994 yılı 
içerisinde projelerin ihaleleri yapılmış; ancak, bu projeler için 1995 
yılında verilmiş ödenekler çok yetersiz olmuş, Üniversite tarafından ek 
ödenek talebi yapılmış, finansman yetersizliğinden dolayı fakültelerin 
bina inşaatları Dicle Üniversitesi spor salonu inşaatı, yöreye üst düzeyde 
sağlık hizmeti verecek olan kardiyoloji merkezi ve radyoterapi merkezi 
inşaatları ile onkoloji hastanesi kampüs altyapısı ve büyük onarım 
işlerini kapsamaktadır. Çok mübrem ihtiyaç olan bu finansmanlara, 1996 
malî yılı bütçesinden ne kadar ödenek ayrılmış ve bu ihtiyaçlar, 
Hükümet tarafından karşılanacak mı?
BAŞKAN – Sayın Bakan?..
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – Yazılı 
olarak cevap vereceğiz.
BAŞKAN – Yazılı olarak cevap verilecektir.
Sayın milletvekilleri, bu bütçe üzerindeki sorular bitmiş bulunmaktadır.
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – Sayın 
Başkan, bildiğimiz kadarıyla, bize ulaştığı kadarıyla, epeyce önerge 
bulunmakta. Bu önergelerin incelenmesi ve değerlendirilmesi açısından 
uygun bulursanız bir ara verelim.
BAŞKAN – Efendim, Maliye Bakanlığının bütçesinin bölümlerini 
kabul edelim, ondan sonra.
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – Peki 
efendim.
BAŞKAN – Onu, zaten, Maliye Bakanlığı bütçesinin bölümlerini kabul 
edip, normal tasarıdaki maddelere geçince, gelir bütçesine geçince, o 
zaman konuşacağız efendim.
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – Hay hay 
efendim.
BAŞKAN – Şimdi, Maliye Bakanlığının bütçesinin bölümlerine 
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul 
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum :
C) MALİYE BAKANLIĞI
1. – Maliye Bakanlığı 1996 Malî Yılı Bütçesi
A – CETVELİ
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira	
	101	Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri	7 071 985 000 
000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	111	Devlet Bütçesinin Düzenlenmesi, Uygulanması
		ve Denetimi	780 156 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira	
	112	Devlet Gelirlerine İlişkin Hizmetler	14 958 435 
000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	113	Devlet Muhasebe Hizmetleri	4 290 980 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	114	Devlet Mallarına İlişkin Hizmetler	2 936 410 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	116	Devlet Hukuk Danışmanlığı ve Muhakemat
		Hizmetleri	770 400 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	119	Devlet Taşınır Mallarının Tasfiye Hizmetleri	47 000 
000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	910	Kurumlara Katılma Payları ve Sermaye Teşkilleri	25 000 
000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	920	İktisadî Transferler ve Yardımları	12 075 000 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	930	Malî Transferler	555 540 262 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	940	Sosyal Transferler	88 272 000 000 000
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, burada, iki tane önerge var; 
okutuyorum efendim: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
1996 Malî Yılı Genel Bütçesi kapsamında, Maliye Bakanlığı 
Bütçesinin, 940-03-03-424 900 faslından;
Tarih Vakfına 5 milyar TL,
Halkevleri Derneğine 5 milyar TL,
Türkiye Siyasal ve Ekonomik Sosyal Araştırmalar Vakfı (TÜSES) na 5 
milyar TL,
Sosyal Demokrasi Vakfına (SODEV) 5 milyar TL,
Türk Hukuk Kurumuna 5 milyar TL,
Pir Sultan Abdal Derneğine 5 milyar TL,
Hacı Bektaş Derneğine 5 milyar TL,
Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneğine 5 milyar TL,
Dil Derneğine 5 milyar TL, TOBAY Vakfına 5 milyar TL yardım 
yapılması.
Bu amaçla, gerekli kaynağın;
Türk Ocağı Vakfına yapılması öngörülen 15 milyar TL'lık yardımdan 
10 milyar TL,
Aydınlar Ocağına yapılması öngörülen 10 milyar TL'lık yardımdan 5 
milyar TL,
Türk Dünyasını Araştırma Vakfı için öngörülen 35 milyar TL'lık 
yardımdan 30 milyar TL;
Ahmed Yesevi Vakfı için öngörülen 10 milyar TL'lık yardımdan 5 
milyar TL kesilerek sağlanması için gereğini saygıyla arz ederiz. 
	Mahmut Işık	Algan Hacaloğlu	Celal Topkan	Bekir Kumbul
	Sıvas	İstanbul	Adıyaman	Antalya
BAŞKAN – Efendim, malumunuz olduğu üzere, Anayasa göre, Türkiye 
Büyük Millet Meclisi Genel Kurulunda ödenek artırıcı ve gelir artırıcı 
önergeler verilmemektedir.
MAHMUT IŞIK (Sıvas) – Sayın Başkan...
BAŞKAN – Bir dakika; izah edeyim arkadaşım...
Bu, bölümler arasında bir aktarma olduğu için; yani, Plan ve Bütçe 
Komisyonunun getirdiği raporda, "bu bölümde yer alan paralar kimlere 
harcanacak" diye bir açıklama yok; ama, öyle anlaşılıyor ki, orada, o 
amaçla ayrılmış bir para var. Bu itibarla, bütçenin aynı faslı içerisinde 
bir aktarmayı öngörüyor.
Komisyon katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI BİLTEKİN 
ÖZDEMİR (Samsun) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Hükümet?..
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – 
Katılmıyoruz efendim. 
BAŞKAN – Önergeye, Hükümet ve Komisyon katılmıyorlar.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Kabul edilmemiştir.
İkinci önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Cetvelde gösterilen değişikliğin aşağıdaki gerekçeyle kabulünü arz ve 
teklif ederim.
	Mahmut Işık	Mustafa Yıldız	Haydar Oymak	Ercan 
Karakaş	Atila Sav
	Sıvas	Erzincan	Amasya	İstanbul	Hatay
		Alt	Ödenek	Faaliyet	Harcama
	Önerilen
	Program	Program	Türü	Proje	Kalemi	Miktar
	940	03	3	429	900	–
(Bu ödeneğin 25 milyar lirası, Cumhuriyet Üniversitesi Divriği Meslek 
Yüksekokuluna, çevre düzenlemesi ile demirbaş alımlarında 
kullanılmak üzere aktarılır. )
Gerekçe:
Divriği, Türkiye'nin en fazla maden üreten bir ilçesidir. Bu nedenle de, 
Maden Mühendisliği Meslek Yüksekokulunun binası bitmiş, 200' ün 
üzerinde öğrenci de, okulun çevre düzenlenmesi ve demirbaşları 
olmadığı için, Sıvas Cumhuriyet Üniversitesinde geçici olarak açılan 
sınıflarda, sıhhatli olmayan bir şekilde öğrenim yapılmaktadır. 
Bu para verildiğinde, Yüksekokul hemen öğretime açılarak, Sıvas'ta 
geçici olarak kalan öğrenci ve öğretmenler de, Divriği'deki işlerine 
başlayacaklardır. Maden ve Yüksekokul iç içe olduğu için, tatbikî eğitim 
sağlanmış olacaktır.
Arz olunur.
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI BİLTEKİN 
ÖZDEMİR (Samsun) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Hükümet?..
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – 
Katılmıyoruz efendim. 
BAŞKAN – Komisyon ve Hükümet önergeye katılmıyorlar. 
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Önerge kabul edilmemiştir. 
Program Kodu 940'ı, okunan şekliyle oylarınıza sunuyorum: Kabul 
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
	Program
	Kodu	Açıklama	Lira	
	950	Borç Ödemeleri	69 400 000 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	999	Dış Proje Kredileri	187 000 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                    TOPLAM	756 354 628 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
Maliye Bakanlığı 1996 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir; 
hayırlı ve uğurlu olmasını diliyorum.
D) GELİR BÜTÇESİ
2. – 1996 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısı ve Plan ve Bütçe 
Komisyonu Raporu (1/285) (S. Sayısı : 1)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, 1996 Malî Yılı Genel ve Katma 
Bütçeli İdareler Kanunu Tasarılarının 1 inci maddeleri kapsamına 
giren bakanlık ve kuruluşların bütçeleri ve gelir bütçesiyle ilgili 2 nci 
maddenin görüşülmesi tamamlanmış bulunmaktadır.
Şimdi, 1996 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısının gider bütçesiyle ilgili 
1 nci maddesini okutuyorum.
BİRİNCİ KISIM
Genel Hükümler
BİRİNCİ BÖLÜM
Gider, Gelir ve Denge
Gider Bütçesi
MADDE 1. – Genel Büçteye giren dairelerin harcamaları için bağlı (A) 
işaretli cetvelde gösterildiği üzere (3 558 506 822 000 000) liralık 
ödenek verilmiştir.
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, 1 nci maddeyi, daha evvel kabul 
edilmiş bulunan cetvellerle birlikte oylarınıza sunuyorum: Kabul 
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Gelir bütçesine ilişkin 2 nci maddeyi tekrar okutuyorum:
Gelir Bütçesi
MADDE 2. – Genel Bütçenin gelirleri bağlı (B) işaretli cetvelde 
gösterildiği üzere (2 640 000 000 000 000) lira olarak tahmin edilmiştir.
BAŞKAN – 2 nci maddeye bağlı (B) cetvelinin bölümlerini okutup, 
oylarınıza sunacağım:
(2) SAYILI CETVEL
(Genel Bütçenin Gelirleri)
B – CETVELİ
	Gelir
	Türü	Açıklama	Lira	
	1	Vergi Gelirleri	2 073 000 000 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	2	Vergi Dışı Normal Gelirler	280 000 000 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
	3	Özel Gelirler ve Fonlar	287 000 000 000 000
		BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler...
		Kabul edilmiştir.
		                TOPLAM	2 640 000 000 000 000
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi ek cetvellerle birlikte oylarınıza sunuyorum: Kabul 
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi okutuyorum:
Denge
MADDE 3. – Ödenekler toplamı ile tahmin edilen gelirler arasındaki 
fark net borçlanma hâsılatı ile karşılanacaktır.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz isteyen?.. Yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... 3 üncü 
madde kabul edilmiştir.
Sayın Bakanım, siz hangi maddeden itibaren söz istiyorsunuz? Çalışma 
süremiz saat 19 00'a kadar devam ediyor. 
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – Şimdilik 
devam edebiliriz efendim.
BAŞKAN – Peki efendim.
4 üncü maddeyi okutuyorum:

İKİNCİ BÖLÜM
Malî Politikaya İlişkin Hükümler
Bütçe Politikası ve Malî Kontrol
MADDE 4. – Maliye Bakanı, harcamalarda tasarrufu sağlamak, tutarlı, 
dengeli ve etkili bir bütçe politikası yürütmek amacıyla kamu istihdam 
politikası ve giderlerle ilgili ödeneklerin dağıtım kullanımını, gelir ve 
giderlere ilişkin kanun, yönetmelik ve kararnamelerin uygulamalarını 
düzenlemek üzere standartları tespit etmeye ve sınırlamalar koymaya; 
bu hususlarda tüm kamu kurum ve kuruluşları için uyulması zorunlu 
düzenlemeleri yapmaya ve tedbirleri almaya yetkilidir.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz isteyen?.. Yok. 
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... 4 üncü 
madde kabul edilmiştir.
5 inci maddeyi okutuyorum:
Ayrıntılı Harcama Programları ve Ödeneklerin Kullanımı
MADDE 5. – Bütçe kanunlarına ekli (A) işaretli cetvellerdeki ödenekler, 
Maliye Bakanlığınca belirlenecek ilkeler, serbest bırakma oranları ve 
ayrıntılı harcama programları dahilinde kullanılır. Bu oranlar üzerinde 
ve harcama prgramları dışında harcama yapılamaz.
İdareler bütçelerinde yer alan ödenekleri belirlenecek ilkeler ve serbest 
bırakma oranları dahilinde Kalkınma Planı ve Yıllık Programda 
öngörülen hedefleri ve hizmet önceliklerini gözönünde bulundurarak, 
tasarruf anlayışı içinde, kullanmakla yükümlüdürler.
Bütçe kanunlarına bağlı (A) işaretli cetvellerdeki ödeneklerin (1), (2) ve 
(3) ödenek türü altında yer alan personel giderleri ödenekleri; Maliye 
Bakanlığı Bütçesinin 930-08-3-351-900 tertibinde yer alan personel 
giderleri, ödeneği, Köy Hizmetleri Genel Müdürlüğü işçilik giderleri,  
ihbar ve kıdem tazminatlarını karşılama ödenekleri ile Hazine yardımı 
almayan katma bütçeli idarelerin ödenekleri hariç olmak üzere daire ve 
idarelerin ödeneklerinin % 5’i iptal edilmiştir.
Hazine Müsteşarlığı bütçesinde yer alan konsolide iç borçlar faizi ve 
genel giderleri, konsolide dış borçlar faizi ve genel giderleri, faiz acyo ve 
kur farkları ve Hazine bonoları genel giderleri; Millî Savunma 
Bakanlığı, Emniyet Genel Müdürlüğü, Jandarma Genel Komutanlığı, 
Sahil Güvenlik Komutanlığının diğer cari ödenekleri ile Millî 
İstihbarat Teşkilatı ödenekleri; Maliye Bakanlığı bütçesinde yer alan 
Emekli Sandığına yapılacak ödemeler; Hazine Müsteşarlığı bütçesinde 
yer alan Sosyal Sigortalar Kurumu ve Bağ-Kur’a yardım amaçlı 
ödenekler için bu oran % 1 olarak uygulanır.
Bu iptal ile ilgili bütçe işlemlerini gerçekleştirmeye ve bu işlemler 
sonucu doğacak hazine yardımı fazlalarını iptal etmeye Maliye Bakanı 
yetkilidir.
BAŞKAN – 5 inci madde üzerinde söz isteyen yok?.. Yok.
Madde üzerinde önergeler var.
Sayın Bakan, siz, bu önergeleri de mi geriye alıp incelemek 
istiyorsunuz?
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – 
İncelemeyle ilgili çalışmalarımızı bitirdik efendim, devam edebiliriz. 
Sayın Grup Başkanvekili, önergeleri geri çekiyor mu, onu bilemiyorum 
tabiî.
ZEKİ ÇAKAN (Bartın) – Önergeleri geri çekiyoruz efendim.
BAŞKAN – Önergeler geri verilmiştir.
5 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... 5 
inci madde kabul edilmiştir.
6 ncı maddeyi okutuyorum:
Kamu Kuruluşlarının Gelir ve Giderlerinin İzlenmesi, Bütçelerinin 
Onaylanması
MADDE 6. – 1996 Malî Yılında, genel bütçeye dahil dairelerle katma 
bütçeli idareler, döner sermayeli kuruluşlar, bütçenin transfer tertibinden 
yardım alan kuruluşlar, belediyeler, belediyelere bağlı kuruluşlar, özel 
idareler, kamu iktisadî teşebbüsleri, sosyal güvenlik kuruluşları ile 
benzeri kuruluşlar, fonlar ve fonlara tasarruf eden kuruluşlar, Maliye 
Bakanlığı ile Hazine Müsteşarlığınca tespit edilecek esaslar ve 
sürelerde,
a) Gelir tahminlerini,
b) Gider tahminlerini,
c) Malî tabloları,
d) Birbirleriyle borç ve alacak durumlarını,
İlgili mercilere vermek zorundadırlar.
Maliye Bakanı madde kapsamına giren idare, kuruluş, teşebbüs ve 
kurumlarından, her türlü malî işlemleri ile ilgili bilgi, belge ve hesap 
durumlarını almaya; bu belge ve hesap durumları ile borçlanma ve borç 
ödeme imkânları üzerinde inceleme yaptırmaya, programlarına uygun 
harcama yapmayan ve ilgili kanunların öngördüğü yükümlülükleri yerine 
getirmeyen, bilgi, belge ve hesap durumlarını ibraz etmeyen idare, 
kuruluş, teşebbüs ve kurumların bütçe ödeneklerini kesmeye ve diğer 
imkânlarını durdurmaya, bütçe ödenekleri ile diğer imkânları en etkin 
şekilde kullanmak üzere gerekli önlemleri almaya, bu maksatla 
gerektiğinde ilgili kurum ve kuruluşlardan alınan önlemlerin 
uygulanmasını istemeye yetkilidir.
Sosyal Sigortalar Kurumu ile Bağ-Kur Genel Müdürlüğünün yılı 
bütçeleri 31 Mayıs 1996 tarihine kadar Maliye Bakanlığı, Hazine ve 
Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşarlıklarınca incelendikten sonra 
Başbakanlık onayı ile yürürlüğe girer. Bu kuruluşların bütçelerinin 
uygulanması sırasında ödenek ve nakit idaresi ile ilgili gerekli tüm 
tedbirleri almaya Maliye Bakanı ile Hazine Müsteşarlığının bağlı 
olduğu Bakan yetkilidir.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz isteyen yok; maddeyle ilgili iki önerge 
var.
Efendim, biliyorsunuz, Anayasaya göre, bütçede verilen önergeler 
müzakere edilemiyor; bu itibarla, önergelerin gerekçeleri var, bir 
müzakereyi ihtiva ettiği için okutmuyorum.
Önergeleri, sırasına göre okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Sayın Başkanlığına 
1996 yılı Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısının "Kamu Kuruluşlarının 
Gelir ve Giderlerinin İzlenmesi, Bütçelerinin Onaylanması" başlıklı 6 
ncı maddesinin birinci fıkrasındaki "sosyal güvenlik kuruluşlarıyla" 
aynı maddenin son fıkrasının Anayasaya aykırılığı nedeniyle 
metinden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz. 
Saygılarımızla.
	Nihat Matkap	Oya Araslı	Önder Sav
	Hatay	İçel	Ankara
	Atila Sav	Birgen Keleş	Mustafa Yıldız
	Hatay	İzmir	 Erzincan
	Celal Topkan	Mahmut Işık	Algan Hacaloğlu
	Adıyaman	Sıvas	İstanbul
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına 
Görüşülmekte olan 1996 yılı Bütçe Kanun Tasarısının 6 ncı 
maddesinin birinci fıkrasındaki "sosyal güvenlik kuruluşları" ibaresinin 
son fıkrasının ise tamamıyla tasarıdan çıkarılmasını arz ve teklif 
ederiz.
	Zekeriya Temizel	Gökhan Çapoğlu	H. Hüsamettin Özkan
	İstanbul	Ankara	İstanbul
	Hikmet Uluğbay	Metin Şahin
	Ankara 	Antalya
BAŞKAN – Önce, birinci önergeyi işleme koyacağız; çünkü, o kabul 
edilirse bunu da kapsıyor; o bakımdan...
ÖNDER SAV (Ankara) – Gerekçelerini okumadan onu tespit edebiliyor 
musunuz?!..
BAŞKAN – Anayasanın 162 nci maddesine göre bütçede verilen 
önergeler müzakere edilemez...
ÖNDER SAV (Ankara) – Sayın Başkan, önergenin gerekçesi ne?
BAŞKAN – Bu, bir müzakereden kaçmak için...
ÖNDER SAV (Ankara) – Gerekçesi olmadan neye göre müzakere 
edilecek?
BAŞKAN – Efendim, tabiî yani; okutmuyorum gerekçelerini.
Birinci önergeyi bir daha okutuyorum :
Türkiye Büyük Millet Meclisi Sayın Başkanığa
1996 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısının "Kamu Kuruluşlarının Gelir 
ve Giderlerinin İzlenmesi, Bütçelerinin Onaylanması" başlıklı 6 ncı 
maddenin birinci fıkrasındaki "sosyal güvenlik  kuruluşları ile" aynı 
maddenin son  fıkrasının Anayasaya aykırılığı nedeniyle metinden 
çıkarılmasını arz ve teklif ederim. 
Saygılarımla.
BAŞKAN –Efendim, DSP‘nin  verdiği önerge de son fıkrayla ilgiliydi, 
bu da son fıkrayla ilgili değil mi? 
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI BİLTEKİN 
ÖZDEMİR (Samsun) – Mahiyet farkı var, ifade farkı var efendim.
BAŞKAN – Ama, ikisi de son fıkrayı kapsıyor herhalde ?..
Sayın Matkap, sizin önergeniz de son fıkrayla ilgili mı?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI GÜLTEKİN 
ÖZDEMİR (Samsun) – Ayrı  ayrı işlem görmesi gerekiyor.
BAŞKAN – Öyle mi ; peki, o zaman ayrı ayrı işleme koyalım.
NİHAT MATKAP (Hatay) – Sayın Başkan, gerekçeleri okutursanız 
fazla zamanımız da gitmez. Ayrıca konu anlaşılacağı için 
arkadaşlarımız daha sağlıklı bir şekilde oylarını kullanabilirler.
BAŞKAN – Efendim, şimdi, bakın; Anayasa, bütçeyle ilgili olarak 
verilen önergelere özel bir müzakere biçimini getirmiştir; bunu müzakere 
etmemiştir; yalnız, önerge, işleme konulur demektedir.
MAHMUT IŞIK (Sıvas) –Sayın Başkan önergelerin gerekçelerini niçin 
okutmuyorsunuz?..
BAŞKAN – Efendim, olur mu? O zaman; onu da işleme koyarsak 500 
sayfalık önerge verirsiniz!..
MAHMUT IŞIK (Sıvas) – Sayın Başkan, biraz önce benim önergemin 
gerekçesini okuttunuz.
BAŞKAN– Hangi gerekçeyi?..
MAHMUT IŞIK (Sıvas) – Biraz önce verdiğim önergenin gerekçesini 
okuttunuz.
BAŞKAN – Efendim, o gerekçe değil, önergenin bizatihi kendisidir. 
Orada bölümler arasında aktarma yapıyorunuz. Anayasaya aykırı.. 
Yani, açıkça anlaşılıyor...
ÖNDER SAV (Ankara) – O zaman, madde üzerinde görüşmek isteyen 
var mı diye niçin soruyorsunuz?
BAŞKAN – Sordum efendim
ÖNDER SAV(Ankara) – O zaman, bir üye, madde üzerinde konuşmak 
istese ne yapacaksınız?...
BAŞKAN – Efendim “madde üzerinde söz  isteyen var mı” diye sordum, 
“yok” dendi.
Sayın Sav, İçtüzük, önceden söz isteyeceksiniz diyor; yani maddeyi 
okuduktan sonra söz isteyeceksiniz...
ÖNDER SAV (Ankara) – Efendim, bir konuda anlaşmamız lazım . 
Madde üzerinde Genel Kurul üyelerinden herhangi birisine söz verecek 
misiniz?
BAŞKAN – Tabiî, vereceğim.
ÖNDER SAV (Ankara) – Vereceksiniz!... 
BAŞKAN – Vereceğim; ama, o safhayı geçtik.
ÖNDER SAV(Ankara) – Tamam, o ayrı bir olay. Gelecek maddeler için 
anlaşmamız lazım.
BAŞKAN – Tabiî, tabiî. Söz isteyen arkadaşa söz vereceğiz; bu onun, 
İçtüzükten doğan hakkıdır.
ÖNDER SAV(Ankara) – Bir, madde değişikliği önergesi, gerekçesiyle 
bir bütündür. Siz, Başkanvekili olarak, madde değişikliği istemiyle, 
gerekçesini ayırma hakkına sahip değilsiniz; onu, bütünüyle okutmak 
durumundasınız. Eğer, bu tutumunuz sürerse, tutumunuz konusunda 
kürsüden söz almak istiyorum.
BAŞKAN – Efendim, tutumum hususunda bir hata yok. 
Anayasanın 162 nci maddesinde, bütçeyle ilgili olarak verilen önergeler, 
müzakeresiz olarak işleme konur deniliyor; bunun anlamı nedir; yani, bir 
önerge üzerinde tartışılmayacak; dolayısıyla, gerekçesi de 
okunmayacak... (DYP ve ANAP sıralarından alkışlar)
Sizin, madde üzerinde konuşma hakkınız var; madde üzerinde söz 
isteyen olmadığı için onu geçtik; önergenin okunmasına geldik. (DYP 
ve ANAP sıralarından “Bravo” sesleri alkışlar)
Efendim, tezahürata hiç gerek yok. Rica ederim, oturur musunuz 
yerinize...
ÖNDER SAV (Ankara) – Müzakere değil bizim talebimiz; bizim 
talebimiz, gerekçesiyle bir bütündür.
BAŞKAN – Efendim, birinci önergeyi okuttum. 
Sayın Komisyon, katılıyor musunuz?..
PLAN ve BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI BİLTEKİN ÖZDEMİR 
(Samsun) – Birinci önergeye katılmıyoruz. 
BAŞKAN – Sayın Hükümet?..
NİHAT MATKAP (Hatay) –  Sayın Başkan, söz talebimiz var...
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – 
Katılmıyoruz Sayın Başkan.
NİHAT MATKAP (Hatay) – Sayın Başkan, yapmayın... Lütfen... 
Komisyon katılmazsa, söz talebimiz var...
BAŞKAN – Biraz önce söyledik Sayın Nihat Matkap “önergeler 
müzakere edilmeyecek” dedik. 
NİHAT MATKAP (Hatay) – Oldu mu Sayın Başkan...
BAŞKAN – Birinci önergeye Komisyon ve Hükümet katılmıyor. 
Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Önerge kabul 
edilmemiştir.
NİHAT MATKAP (Hatay) – Sayın Başkan, önergeler arasındak farkı 
Sayın Komisyon Başkanından rica ediyorum.
BAŞKAN – İkinci önergeyi okutuyorum:
Görüşülmekte olan 1996 yılı bütçe kanun tasarının 6 ncı maddesinin 
birinci fıkrasında "sosyal güvenlik kuruluşları" ibaresinin, son 
fıkrasının ise tamamıyla tasarıdan çıkarılmasını arz ve teklif ederiz. 
	Zekeriya Temizel
	(İstanbul)
	ve arkadaşları
NİHAT MATKAP (Hatay) – Sayın Başkan, iki önerge arasındaki farkı 
Sayın Komisyon Başkanının açıklamasını istiyorum...
BAŞKAN – Sayın Komisyon katılıyor mu?
PLAN ve BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI BİLTEKİN ÖZDEMİR 
(Samsun) – Efendim, bu önergeyle de, devletin, sosyal güvenlik 
kuruluşlarına katkı yaparken, belirli değerlendirmeleri, önincelemeleri 
yapma ihtiyacının duyulması, Hükümetçe, madde metninin 
yazılmasına sebebiyet vermişti.
İ. ÖNDER KIRLI (Balıkesir) – Katılıyor mu; katılmıyor mu?..
PLAN ve BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI BİLTEKİN ÖZDEMİR 
(Samsun) – Şimdi, gerçekte, bütçe kanunlarımızda, Hazine 
Müsteşarlığının Kuruluş Kanununda ve Maliye Bakanlığının Kuruluş 
Kanunda, Maliye Bakanlığının ve Hazine Müsteşarlığının,  devletten 
yardım alan kuruluşların hesaplarını inceleyebileceklerine dair açık 
hükümler bulunduğu için, bu hususun, bir de Bütçe Kanunlarında, 
burada özel bir düzenlemeyle zikrine mahal olmadığından, Anayasaya 
uyumluluk açısından çok, bu açıdan bir ihtiyaç bulunmadığından, 
kaldırılmasına... Bu itibarla, önergeye, Komisyon olarak katılıyoruz.
BAŞKAN – Katılıyorsunuz...
NİHAT MATKAP (Hatay) – Sayın Başkan izin verir misiniz...
BAŞKAN – Sayın Hükümet?..
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – Katılıyoruz 
efendim...
NİHAT MATKAP (Hatay) – Bir saniye Sayın Başkan.
BAŞKAN – Efendim... Hayır, ne bir saniyesi?..
NİHAT MATKAP (Hatay) – İki önerge de aynı mahiyeti taşıyor; 
acaba, Sayın Komisyon Başkanı isme göre mi hareket ediyor?!..
BAŞKAN – O, kendi takdirleri...
Önergeye, Hükümet ve Komisyon katılıyor.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Önerge kabul edilmiştir.
Şimdi, 6 ncı maddeyi, kabul edilen önerge doğrultusundaki değişik 
şekliyle oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... 6 ncı 
madde, kabul edilen bu önerge doğrultusundaki değişik şekliyle kabul 
edilmiştir.
7 nci maddeyi okutuyorum:
Gerektiğinde Kullanılabilecek ödenekler
MADDE 7. – Maliye Bakanlığı bütçsinde yer alan ve gerektiğinde 
kullanılabilecek ödeneklere ilişkin hükümler; aşağıda gösterilmiştir.
a) Personel Giderleri Ödeneği :
Malî yılın ilk 6 aylık döneminde kullanılan ödeme emirlerine 
dayanılarak yapılan hesaplamalar sonucunda, bütçelerine konulan 
ödeneklerin yetmeyeceği anlaşıldığı takdirde; ilgili mevzuatının 
gerektirdiği harcamalar için 100 - Personel Gideleri ile ilgili tertiplere, 
Maliye Bakanlığı bütçesinin (930-08-3-351-900) tertibindeki ödenekten 
aktarma yapmaya Maliye Bakanı yetkilidir.
b) Yatırımları Hızlandırma Ödeneği :
Maliye Bakanlığı bütçesinin (930-08-3-353-900) tertibimdeki 
ödenekten, 1996 Yılı Programının Uygulanması, Koordinasyonu ve 
İzlenmesine Dair Karar hükümlerine uyularak, 1996 yılı yatırım 
programının uygulama durumuna göre gerektiğinde öncelikli sektörlerde 
yer alan yatırımların hızlandırılması veya yılı içinde gelişen şartlara 
göre öncelikli sektör ve alt sektörlerde yer alan ve programa yeni 
alınması gereken projelere ödenek tahsisi veya ödeneklerinin 
artırılmasında kullanılmak üzere söz konusu projelere ilişkin mevcut 
veya yeniden açılacak tertiplere ve Hazine Müsteşarlığı bütçesinin 
kamu iktisadî teşebbüsleri ile ilgili faaliyetlerine aktarma yapmaya 
Maliye Bakanı yetkilidir.
c) Kur Farklarını Karşılama Ödeneği :
Yurt dışında kuruluşu olan genel bütçeye dahil dairelerin (3) ödenek 
türünde olup, 610, 620 ve 710 ayrıntı kodlarına gider kaydedilecekler 
hariç, (1) ve (3) ödenek türü altındaki tertiplerde yer alan ve yurt 
dışındaki kuruluşlar için döviz olarak kullanılması gereken 
ödenekleriyle, genel bütçeye dahil dairelerle katma bütçeli idarelerin 
uluslararası kuruluşlara yapacakları ödemelere dönük ödeneklerin 
yabancı para karşılıklarını sabit tutmak ve 31 Aralık 1995 tarihindeki 
kurlar transfer anındaki kurlar arasındaki farkı karşılamak amacıyla 
Maliye Bakanlığı bütçesinin (930-08-3-352-900) tertibindeki ödeneği 
ilgili kuruluşların hizmet programlarında mevcut ilgili tertiplere 
aktarmaya Maliye Bakanı yetkilidir.
d) Yedek Ödenek :
Maliye Bakanlığı bütçesinin (930-08-3-356-900) tertibindeki ödenekten 
bütçelerin, Maliye Bakanlığınca belirlenecek veya yeniden açılacak 
tertiplerine aktarma yapmaya, Maliye Bakanı yetkilidir.
e) ihbar ve Kıdem Tazminatını Karşılama ödeneği
Genel ve katma bütçeli daireler ile transfer tertibinden yardım alan 
kuruluşlarda işçi statüsünde çalışan personel için kuruluş bütçelerinde 
yer alan ödeneğin yetersiz kalması halinde eksik kalan ödeneği Maliye 
Bakanlığı bütçesinin (930-08-3-369-900) tertibinde yer alan ödenekten 
kuruluş bütçelerindeki mevcut veya yeniden açılacak tertiplere aktarma 
yapmak sureti ile karşılamaya Maliye Bakanı yetkilidir.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz isteyen?.. Yok.
Madde üzerinde önege yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul 
edilmiştir.
8 inci maddeyi okutuyorum:
DPT Etüt ve Proje Ödenekleri
MADDE 8. – Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşarlığı bütçesinin;
a) (111-01-2-001-300) tertibindeki ödenekten, bir kısmını Devlet 
Planlama Teşkilatı Müsteşarlığınca gerekli görülen hallerde harcama 
ilkelerine uygun çalışmaların yaptırılması amacıyla, bütçelerin ilgili 
tertibine aktarmaya ve bununla ilgili diğer işleri yapmaya Maliye Bakanı 
yetkilidir. Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşarlığı aynı amaçlarla il özel 
idarelerine, iktisadî devlet teşekküllerine ve diğer kamu teşebbüslerine 
yaptıracağı hizmetlerin bedellerini peşin ödeyebilir.
b) (111-01-3-301-900) tertibinde yer alan ödeneği, kalkınmada öncelikli 
yörelere ilişkin program ve projeleri desteklemek amacıyla, bütçelerin 
ilgili harcama kalemlerine aktarmaya Maliye Bakanı yetkilidir. Aynı 
amaçlarla diğer kamu kuruluşlarına yapılacak ödemeler de bu tertipten 
karşılanır.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz isteyen?.. Yok.
Madde üzerinde önerge yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Madde 
kabul edilmiştir.
9 uncu maddeyi okutuyorum:
Yatırım Harcamaları
MADDE 9. – a) Yıllık programlara ek yatırım cetvellerinde yer alan 
projeler dışında herhangi bir projeye yatırım harcaması yapılamaz.
Ancak, Silahlı Kuvvetler Bütçesinin programlarında (1) ödenek türü 
içinde yer alan savunma sektörü, altyapı, inşa, iskân ve tesisleriyle, 
NATO enfrastrüktürün gerektirdiği inşa ve tesisler ve bunlara ilişkin 
kamulaştırmalar ile RE-MO programı içinde yer alan alım ve hizmetler 
Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşarlığının vizesine bağlı olmayıp, 
yıllık programlara ek yatırım çizelgelerinde yer almaz.
b) Genel ve katma bütçeli kuruluşların yatırım programında ödenekleri 
toplu olarak verilmiş yıllık projelerinden makine-teçhizat, büyük 
onarım, idame-yenileme ve tamamlama projelerinin detay programları 
ile alt harcama kalemleri itibariyle tadat edilen ve edilmeyen 
toplulaştırılmış projelerinin alt harcama kalemleriyle ilgili işlemlerde 
“1996 Yılı Programının Uygulanması, Koordinasyonu ve İzlenmesine 
Dair Karar” ın 6 ncı maddesi hükümleri uygulanır.
c) Yıllık Yatırım Programına ek yatırım cetvellerinde yer alan 
projelerden ilgili Bakanın onayı ile il özel idarelerince valinin yetki ve 
sorumluluğunda gerçekleştirilmesi uygun görülenlerin bedelleri, 
münhasıran proje ile ilgili harcamalarda kullanılmak üzere hizmetin ait 
olduğu il özel idaresine ödenir. Mahallhi hizmet niteliği taşıyan işler, bu 
fıkrada belirtilen esaslar çerçevesinde program ve proje safhasında da 
valilerin yetki ve sorumluluğuna devredilebilir.
Bu şekilde yürütülecek projelerin, etüt, keşif ve kontrollük hizmetleri 
ilgili bakanlık ve genel müdürlüğün il teşkilatlarınca; ihale veya emanet 
suretiyle yaptırılması ve bedellerinin ödenmesi il özel idarelerince 
valinin onayı ile gerçekleştirilir.
d) Yıllık programa ek yatırım cetvellerinde yıl içinde yapılması 
zorunlu değişiklikler için “1996 Yılı Programının Uygulanması, 
Koordinasyonu ve İzlenmesine Dair Karar” da yer alan usullere uyulur.
e) Bütçenin Türkiye Büyük Millet Meclisinde görüşülmesi sırasında 
Genel Bütçeli daireler ile Katma Bütçeli idarelerin bütçelerinin çeşitli 
yatırım ve yatırımlar ile ilgili transfer tertiplerine eklenen ödeneklerden, 
genel artırımlar dışında kalanların, yatırım projelerine dağılımı, bu 
daire ve idareler ile birlikte Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşarlığınca 
“1996 Yılı Programının Uygulanması, Koordinasyonu ve İzlenmesine 
Dair Karar” hükümlerine bağlı kalmaksızın 1996 Yılı Yatırım 
Programı ile ilişkilendirilir.
Yatırım ödeneklerinin ilgili daire ve idarelerce kullanılmasında sari 
ihale yetkisi aranmaz. Daire ve idareler bu ödenekleri ilgili projelerde 
yılı içinde kullanırlar. Yılı içinde bitirilemeyecek projeler bir sonraki 
yıl programında devam eder.
Bu ödeneklerin kullanılması hiçbir şekilde durdurulamaz ve Bütçe 
Kanunundaki serbest bırakma hükümlerine tabi değildir.
Bütçenin Türkiye Büyük Millet Meclisinde görüşülmesi sırasında genel 
bütçeli daireler ile katma bütçeli idarelerin bütçelerinin çeşitli yatırım ve 
yatırımlar ile ilgili transfer tertiplerine eklenen ödeneklerden, genel 
artırımlar mahiyetinde olanlar “1996 Yılı Programının Uygulanması, 
Koordinasyonu ve İzlenmesine Dair Karar” ın ilgili hükümlerine tabidir.
Bütçenin Türkiye Büyük Millet Meclisinde görüşülmesi sırasında ilgili 
işlerde kullanılmak üzere Maliye Bakanlığı Bütçesinin yedek ödenek 
tertibine konulan ödenekler başka bir işleme gerek kalmaksızın Maliye 
Bakanlığınca kuruluş bütçelerine aktarılır. İlgili kuruluş bütçelerine 
aktarılan yatırım ödenekleri bu fıkranın 1, 2 ve 3 üncü bentleri 
çerçevesinde kullanılır.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz isteyen?
ZEKERİYA TEMİZEL (İstanbul) – Sayın Başkan, Grubum adına söz 
istiyorum.
İBRAHİM ERTAN YÜLEK (Adana) – Sayın Başkan, Grubum 
adına...
BAŞKAN – Sayın Temizel, buyurun.
Süreniz 10 dakika.
DSP GRUBU ADINA ZEKERİYA TEMİZEL (İstanbul) – Sayın 
Başkan, değerli milletvekilleri; 1996 Malî Yılı Bütçe Yasa Tasarısının 
9 uncu maddesindeki bir konuya dikkatinizi çekmek için, Grubum adına 
söz almış bulunuyorum; sözlerime başlarken, hepinizi saygıyla 
selamlıyorum.
Değerli milletvekilleri, Bütçe Yasa Tasarısının 9 uncu maddesini 
okuduğunuzda, hemen dikkatinizi çekmesi gereken bir husus var; o da, 
yatırım harcamalarının, 1996 yılında, hangi ilkelere göre 
gerçekleştirileceğinin maddenin başlangıç kısmında belirtilmiş 
olmasıdır. 
Yatırım harcamalarının gerçekleştirilmesiyle ilgili olarak belirtilen 
ilkelere göre, 9 uncu maddenin birinci kısmında, örneğin, yatırım 
harcamalarının, kesin olarak 1996 yılı programının uygulanması, 
koordinasyonu ve izlenmesine dair kararın 6 ncı maddesi hükümlerine 
uygun olması hususunu, yani, bu maddenin uygulanması koşuluyla söz 
konusu olacağını belirtmektedir. Onun dışında, Maliye Bakanlığının, 
genel olarak, bütçe uygulama ilkeleri çerçevesinde serbest bırakma ve 
diğer hükümlerine, bu harcamaların yapılması sırasında, yine uyulması 
gerekmektedir. 
Burada, zamanınızı almamak için ayrıntısına girmediğim birçok 
belirlemeden sonra maddenin (e) fıkrasına geliyoruz.
Değerli milletvekilleri, bu konuya özellikle dikkatinizi çekmek istiyorum. 
Maddenin başlangıç kısmında belirtilen, yani (e) fıkrasına kadar 
belirtilen fıkralar ile maddenin (e) fıkrası arasında net bir çelişki 
bulunmaktadır. Yatırım harcamalarında, başlangıçta, yatırımların 
uygulanması, koordinasyonu ve izlenmesine dair kararın 6 ncı 
maddesine uyulması gerekirken, hemen (e) fıkrasının başında, bütçeye 
konulmuş olan bazı yatırım harcamaları için bu ilkelere uyulmaması 
gerekliliği belirtilmektedir. 
Yine, (e) fıkrasının ikinci bendinde, yatırım ödeneklerinin ilgili daire 
ve idarelerce kullanılmasında sari ihale yetkisinin de aranmayacağı 
belirtilmektedir. Yani, bütçeye konulan belirli bir miktar ödenekle 
yatırıma başlanılmakta; ancak, bu yıl konulan ödenekle gelecek yıllara 
sari inşaat yapma yetkisi elde edilmektedir. Dolayısıyla, bu yılın 
ödeneğiyle, beş altı yıllık taahhütlere girişilmesi olanaklı 
bulunmaktadır. 
Yine, (e) fıkrasına göre, ödeneklerin kullanılmasının hiçbir şekilde 
durdurulamayacağı, bütçe kanunundaki serbest bırakma hükümlerine 
tabi olmayacağı da belirtilmektedir. Yani, bütçe kanununun bütün 
ödenekleri serbest bırakma hükümlerine tabi olacak, gerektiği takdirde 
durdurulabilecek; ama, bütçe kanunundaki bazı harcamalar, hiçbir 
şekilde durdurulmayacak ve serbest bırakma hükümlerine de tabi 
olmayacak. 
Yine, aynı şekilde, Maliye Bakanlığı bütçesinin yedek ödenek tertibine 
konulan ödenekler, başka bir işleme gerek kalmaksızın, Maliye 
Bakanlığınca, direkt olarak, bu amaçla kuruluş bütçelerine 
aktarılacaktır. 
Değerli milletvekilleri, dikkatinize sunmak istediğim konu şu : 1996 yılı 
bütçesindeki bazı yatırım harcamaları, neden diğer yatırım 
harcamalarına göre bu kadar önceliklidir; bu öncelikler, hangi koşullarda 
belirlenmiştir ve bunların, diğer yatırımların tabi olduğu hükümlere 
tabi olmamasının nedeni nedir; bunu, özellikle dikkatinize sunmak 
istiyorum. 
9 uncu maddenin (e) fıkrası, Plan ve Bütçe Komisyonunda bütçe 
metnine eklenmiş olan bir hükümdür. Yatırımların orada eklenmesinde 
elbette ki bir mahzur yoktur, Plan ve Bütçe Komisyonunun amaçlarından 
birisi de budur; ama, orada eklenen yatırımların, diğer yatırımlara göre 
farkı nedendir ki, bu önceliğe sahip oluyorlar... O nedenle, hem bütçe 
yasasına yatırımların yapılmasıyla ilgili olarak temel ilkeleri 
koyacaksınız, hem de ayrı bir fıkrasıyla bazı yatırımlara bu 
hükümlerin uygulanmayacağını ve ayrıcalıklar tanınacağını 
söyleyeceksiniz... Bu uygulama, yatırım harcamalarının bütçe disiplini 
içerisine alınmasında gösterilen daha önceki gayretlerin bu bütçe 
sırasında göz önüne alınmadığını ve boşuna çıktığını 
göstermektedir. 
Bu bütçe, kriz döneminde hazırlanan bir bütçedir; dolayısıyla, her kuruş 
harcamasının, öncelikli ve mutlaka gerekli olan harcamalara gitme 
zorunluluğu vardır. Bu şekilde, yatırım programlarında yer almamış; 
ancak, otomatik olarak yatırım programlarında yer alacak, bütün 
harcamalardan öncelikli olarak konulacak bu harcamalara, özellikle, kriz 
döneminde harcanmış olan bu bütçeden, bu kadar çömertçe yatırım 
kaynağı ayrılmasına herhangi bir şey dememekle birlikte, bu ilkelere 
uyularak harcama yapılması olayının, adelet ilkesiyle bağdaşmadığını, 
sizlerin bilgisine sunmak istiyorum. 
Yatırımların bir kısmına bu kadar ayrıcalık tanımak, bir kısmına 
tanımamak, gerçekten, adelet ilkesiyle kesin olarak bağdaşmaz. O 
nedenle, bu maddenin görüşülmesini müteakip, Demokratik Sol Parti 
Grubunun, 9 uncu maddeden (e) fıkrasının çıkarılmasıyla ilgili olarak 
bir önergesi okunacak. Önergemiz, yatırım harcamalarıyla ilgili olarak 
getirilmiş ilkelere herhangi bir şekilde karşı çıkmamakta, sadece, 
getirilmiş ilkelerin hepsini bir kalemde ortadan kaldıran (e) fıkrasına 
karşı çıkmaktadır. O nedenle, adalet açısından gerçekten kabul 
edilemeyecek, yatırımlar arasında net bir ayırımcılığa neden olan (e) 
fıkrasının çıkarılmasının Meclisin takdirine sunulmasını ve bu 
konuda bir açıklama yapmayı gerekli gördük. 
Ben, sözlerimi burada bitiriyor, Yüce Meclise saygılarımı sunuyorum. 
(DSP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Temizel.
Sayın Ertan Yülek, buyurun efendim. (RP sıralarından alkışlar)
Süreniz 10 dakika. 
RP GRUBU ADINA İBRAHİM ERTAN YÜLEK (Adana) – Sayın 
Başkan, değerli arkadaşlarım; ben de, halen görüşülmekte olan bütçenin 
9 uncu maddesinin (e) fıkrasıyla ilgili olarak huzurunuza gelmiş 
bulunuyorum.
Şimdi, inanın ki, huzurunuza gelişim, herhangi bir parti mülahazasıyla 
değildir, hiçbir şekilde, meseleyi başka mecraya dökmek için de değildir; 
ama, bir bütçe disiplinini sağlamak ve şu ana kadar olan uygulamaların 
dışında, Plan ve Bütçe Komisyonunda kabul edilen bir maddenin, 
gerçekten, bütçe disiplinine uymayan bir hükmünü ifade etmek için 
geldim huzurunuza.
Bakınız, Hükümetten gelen madde ile bu maddeyi satır satır 
karşılaştırdığımızda göreceğimiz bir nokta, bir husus var; iki madde de 
(d) fıkrasına kadar -(d) fıkrası da dahil- aynıdır.
Yıllarca, iktidarda bulunan ANAP da, dört yıldan beri iktidarda bulunan 
DYP-CHP Hükümeti de bu fıkrayı şimdiye kadar koymamıştır. Peki 
şimdiye kadar konulmayan bir fıkra bu kadar sıkışık olan bir dönemde 
nasıl olur da getirilir?.. Bunu, bir teknisyen olarak ifade ediyorum; 
lütfen, bunu böyle kabul edin, bir teknisyen olarak getiriyorum. 
Bizim bütçemiz, program bütçedir ve yatırımların nasıl yapılacağı, 
nasıl programa alınacağı, nasıl yıl içerisinde değişiklik yapılacağı, 
yıllardan beri, yani, planlı döneme girdiğimizden beri tespit edilmiş ve 
bundan da kimse zarar görmemiştir ve en çok faydayı da iktidarlar 
görmüştür. Çok samimî olarak, bu işin içinden gelen bir arkadaşınız 
olarak, yıllarca uygulamasında bulunan bir arkadaşınız olarak sizi 
temin ediyorum ki, bundan, siyasîler de fayda görmüştür. 
Şimdi, getirilen fıkra ne... Biz, şu ana kadarki program bütçe 
mefhumunu bir tarafa bırakıyoruz, yatırımların nasıl programa 
alınacağını bir tarafa bırakıyoruz ve onun yerine çok indî, keyfi, 
siyasîleri müşkül durumda bırakacak, hatta birbirine düşürecek bir fıkra 
geliyor. Bu fıkraya, en az bizim kadar, iktidar partisindeki 
arkadaşlarımızın da kırşı çıkması lazım ve bu fıkranın 
çıkarılmasını istemeleri lazım. 
Bakınız, (d) fıkrasında "1996 Yılı Programının Uygulanması, 
Koordinasyonu ve İzlenmesine Dair Kararda yer alan usullere uyulur" 
deniyor; her zaman bu ibare var.
Şimdi, geçiyoruz (e) fıkrasına "Bütçenin Türkiye Büyük Millet 
Meclisinde görüşülmesi sırasında Genel Bütçeli daireler ile Katma 
Bütçeli idarelerin bütçelerinin çeşitli yatırım ve yatırımlar ile ilgili 
transfer tertiplerine eklenen ödeneklerden, genel artırımlar dışında 
kalanların, yatırım projelerine dağılımı, bu daire ve idareler ile birlikte 
Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşarlığınca...  bu hükmü ile 
ilişkilendirilir" diyor; ama Devlet Planlama Teşkilatına girmiyor. O 
zaman, bırakalım, Devlet Planlama Teşkilatını kaldıralım. Yani, 
kimseyi de yine itham ederek söylemiyorum. 
Yine devam ediyor "Yatırım ödeneklerinin ilgili daire ve idarelerce 
kullanılmasında 'seri' ihale yetkisi aranmaz." Bu da "seri" ihale 
yetkisini...
BAŞKAN –"sarı, sarı" efendim... "Yıllara sarı."
İBRAHİM ERTAN YÜLEK (Devamla) – "sarı" değil "sari".
BAŞKAN – Evet "sarı" işte.
İBRAHİM ERTAN YÜLEK (Devamla) – "sari..." Peki.
BAŞKAN – Neyse canım,  işte...
İBRAHİM ERTAN YÜLEK (Devamla) – Bunu -burada, planlamada 
çalışan arkadaşlarımız var,eskiden müsteşarlık yapmış birkaç 
arkadaşımız var- nasıl içimize sindiririz?..
Devam ediyorum : "Bu ödeneklerin kullanılması hiçbir şekilde 
durdurulamaz ve Bütçe Kanunundaki serbest bırakma hükümlerine tabi 
değildir." Bakınız, yani bütçede bir bütünlük aranır. Bu bütünlük de, bu 
bütçeyle getirildiyse, şimdi, bu maddeyle siz bütünlüğü bozuyorsunuz, 
biz bütünlüğü bozuyoruz. Bu fıkranın, hakikaten, -çok samimî ifade 
ediyorum ki- çıkarılmasında Hükümet için fayda vardır ve bütçe 
geleneklerinin bozulmaması bakımından fayda vardır.
Yine devam ediyorum : "Bütçenin Türkiye Büyük Millet Meclisinde 
görüşülmesi sırasında ilgili işlerde kullanılmak üzere Maliye Bakanlığı 
Bütçesinin yedek ödenek tertibine konulan ödenekler, başka bir işleme 
gerek kalmaksızın, -bakınız- Maliye Bakanlığınca kuruluş bütçesine 
aktarılır. İlgili kuruluş bütçelerine aktarılan yatırım ödenekleri, bu 
fıkranın 1, 2 ve 3 üncü bentleri çerçevesinde kullanılır.” Bu da, yine, 
aynı şekilde, şu ana kadarki bütün teamüllerin dışında, uygulamaların 
dışında, birtakım kimseleri partizanca işlemler yapacak hale sokar . 
Mahkeme kadıya mülk değil, iktidar da hiç kimseye mülk değil, Maliye 
Bakanlığı da kimseye mülk değil. Onun için, siz yaparsınız, yarın da 
bundan şikâyet ederiz arkadaşlar. Geliniz, biz, normalini yapalım, şu 
ana kadar olanını yapalım. Bütçe disiplinine mutlaka riayet edilmesi 
lazım gelen zamanda, iktidarın ve iktidar mensubu arkadaşlarımızın 
riayet ettirmesi bakımından bu fıkranın çıkarılması lazım. 
Bu madde üzerinde, daha epeyce konuşulur; ama, çok özet olarak şunu 
söylüyorum: Bizim bütçemiz, program bütçedir. Bizim bütçemiz, bir 
disiplini gerektirir yıllardan beri ve öyle uygulanagelmiştir. Hükümet de, 
baştan, bunu, böyle sevk etmiş. Plan ve Bütçe Komisyonunda, niçin 
olduğunu bilmediğimiz; fakat, daha çok... 
Çok açık olarak perde arkasındaki hadiseyide söyleyelim: Bir havuz 
yapılacakmış, bu havuzdan, Plan ve Bütçe Komisyonundaki üye 
arkadaşların talepleri doğrultusunda, bazı talepler, oraya, buraya 
verilecekmiş. Bu maddenin konma sebebi bu.
Lütfen arkadaşlar, ben, istirham ediyorum, buna alet olmayalım ve bunu, 
buradan çıkaralım. Bunun çıkarılması için de, biz, bir önerge 
veriyoruz. Bu önergeyi kabul edersek, bir yanlıştan dönülmüş olur. 
Yanlıştan dönmek fazilettir ve Yüce Meclis de, burada, böyle birtakım 
ters uygulamaların önüne geçmiş olur. 
Hepinizi saygıyla selamlıyorum. ( RP ve ANAP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Sayın Matkap, elinizle arkayı gösteriyorsunuz... Hangi 
arkadaşınız söz istiyorsa, kalksın, söz istesin. Elle arkayı işaret 
ediyorsunuz; ben,  hangi arkadaşınız söz istiyor bilmiyorum ki...
NİHAT MATKAP (Hatay) – Sayın Hacaloğlu...
BAŞKAN – Tamam efendim, işaret edin. Böyle, elinizle işaret 
ediyorsunuz; ama, hangi arkadaşınızı işaret ediyorsunuz, hangisi söz 
istiyor?!. Rica ediyorum; işaret edeceğinize isim verin... (Gülüşmeler) 
Boş yere zaman harcamayalım, hangi arkadaşınız söz istiyorsa... 
NİHAT MATKAP (Hatay) – Sayın Başkan, Grubumuz olarak, söz 
talebimizin olduğunu hatırlatmak için... 
BAŞKAN – Sayın miletvekilleri, bu arada, Sayın Işın Çelebi ile Sayın 
Hasan Denizkurdu bir pusula göndermişler. İzmir Yüksek Teknoloji 
Okulu için bir ödenek aktarılmasını istiyorlar. Bu, geçti artık; bunu 
burada işleme koymamız mümkün değil. Arkadaşlarımız ısrar ediyor; 
ama,  bu mesele geçti, bitti. 
CHP Grubu adına, Sayın Hacaloğlu; buyurun
Süreniz 10 dakika. 
CHP GRUBU ADINA ALGAN HACALOĞLU (İstanbul) – Sayın 
Başkan, değerli milletvekilleri; görüşülmekte olan 1996 malî yılı genel 
bütçe tasarısının 9 uncu maddesi üzerinde kısa bir değerlendirme 
yapmak istiyorum.
Bilindiği gibi, 1982 Anayasası, planlamayı, ekonominin geliştirilmesi ve 
yönlendirilmesi sürecinde, bir zorunlu mekanizma olarak öngörmektedir. 
Planlama kavramının, bu teşkilatımızın kurulduğu 1960'lı yıllardan 
günümüze, belirli değişikliklerden geçtiği biliniyor; ama, program bütçe 
uygulaması içinde, Planlamanın, özellikle, kamu kesimi yatırımlarının 
sektörlerarası ve kuruluşlararası dağılımında ve yıl içi değişikliklerde 
bağlayıcı ve uygulama üzerinde yönlendirici kurum niteliğini hâlâ 
taşımakta olduğunu; bunun bir yasal gerekçesi bulunduğunu biliyoruz. 
Değerli arkadaşlarım, benden evvel söz alan değerli iki arkadaşımın 
belirttiği gibi, bu maddenin (e) fıkrasıyla ödeneklerin, Planlamanın, her 
yıl, yatırımların uygulanmasına ilişkin çıkarmakta olduğu, bir 
Bakanlar Kurulu kararı olarak uygulamaya konulan ve bu yılda 1996 
yılı programının uygulanması, koordinasyonu ve izlenmesine dair 
kararın, yatırımlara ilişkin, bu yıl bir bölümü kaynaklarla ilgili olarak 
uygulanmamasının öngörülmesi, yasanın özüne, planlama anlayışının 
özüne ve uygulamanın olması gereken çerçevesine aykırıdır. 
Bu yıl bilindiği gibi, yedinci Beş Yıllık Planın birinci dilimidir. Ben de 
dahil olmak üzere, bazı arkadaşlarımız, bu yıl -özellikle 1996 yılında- 
ilk yılını yaşamakta olacağımız, uygulamaya geçireceğimiz yedinci 
Beş Yıllık Planın, 1996 Programını yönlendirici vasfı olmasını, Yüce 
Kurulun, Meclisimizin dikkatine sunduk; ama, bu yasanın, bu 
maddesiyle, bilinçli olarak, daha yedinci Beş Yıllık Planın birinci 
yılında, makro dengelerde olduğu gibi, burada da bir duyarsızlık ortaya 
çıkıyor; makro dengelerde de, planın ilk yılına göre arzu edilen, olması 
gereken uyumun olmadığı biliniyor; ama, burada, göz göre göre, bile 
bile, bu, aşılmak isteniliyor. 
Ben, sadece bunun altını çiziyorum; uyarı görevimi yapmak istiyorum. 
Düzende, sistemde, eğer kurallar çiğnenmeye başlanırsa, onun sonu 
gelmez. Çiğnenmenin azı çoğu olmaz. Burada da bir kural 
çiğnenmektedir. Yüce Kurulumuzun bu konuda duyarlılık göstereceğine 
inanıyorum. 
Benden evvel konuşan arkadaşımın değindiği gibi -bundan evvel bir iki 
yıl uygulandığından söz edilen- bu yıl, Plan ve Bütçe Komisyonu 
üyelerine, kendi inisiyatiflerine göre kullanmaları için, bir havuzdan, 
diledikleri alt projelere kaynak önerebilmeleri amacıyla bir ödenek tahsis 
edilirse, ben, Plan ve Bütçe Komisyonunun bir üyesi olarak, bu ödeneği 
reddedeceğimi belirtiyorum.
Hepinize saygılarımı sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Hacaloğlu. 
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI BİLTEKİN 
ÖZDEMİR (Samsun)– Sayın Başkanım, müsaade ederseniz, Sayın 
Genel Kurulu bilgilendirmek istiyorum.
BAŞKAN – Buyurun Sayın Özdemir.
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI BİLTEKİN 
ÖZDEMİR (Samsun)– Sayın Başkanım, Büyük Millet Meclisinin 
sayın üyeleri, değerli milletvekili arkadaşlarım; Plan ve Bütçe 
Komisyonunun sizler adına yapmış olduğu, bize verdiğiniz onurlu görev 
için, şükranlarımı sunarak sözlerime başlamak istiyorum.
Verdiğiniz yetkiyle, Plan ve Bütçe Komisyonunda otuz gün dolayında 
devam eden yoğun çalışmaları neticelendirdik ve huzurlarınıza 
getirdik.  
Şu ana kadar, bize vermiş olduğunuz Genel Kurul desteğine de, peşinen 
şükranlarımı sunuyorum.
Değerli arkadaşlarım, 9 uncu maddeye, (e) fıkrası olarak Plan ve Bütçe 
Komisyonumuz tarafından ilave edilen hükmün, maksadı dışında 
değerlendirilerek, yanlış anlamalara mahal verdiğini tespit etmiş 
bulunuyoruz. 
Bu konu, Komisyonumuzda da, size biraz sonra arz edeceğimiz 
boyutlarıyla değerlendirilmiştir; ama, yine de, bir bilgi sunma gereğini 
duydum.
Gerçekten de, geçmiş yıllarda, devlet bütçesinde oluşturulan bir 
havuzun, yıllık programda yer almayan projelere dağıtılarak kullanımı 
konusunda, başta Plan ve Bütçe Komisyonu üyelerinin inisiyatifleriyle 
olmak üzere, plan disiplinini olumsuz etkileyen uygulamalar olduğu 
doğrudur. Biz, Plan ve Bütçe Komisyonu olarak bu uygulamayı 
başından beri hiçbir suretle kabul etmedik, öngörmedik ve uygulamadık. 
Bir defa, bunu, sizlerin bilgisine sunmayı bir onur telakki ediyorum.
İkincisi, bu bütçede herhangi bir havuz oluşturulmamıştır; yatırım 
disiplininin bozulması asla söz konusu değildir; çünkü, yıllık programda 
yer alan veya yıllık programın kendi usulleri içerisinde yer alabilecek ya 
da değiştirilebilecek programlar dışında, hiçbir yatırımın, Plan ve 
Bütçe Komisyonunun üyeleriyle veya bir başka sayın milletvekilimizin 
kararıyla değiştirilmesi mevzubahis olmayacaktır. Komisyonumuzun 
üzerine, hiçbir suretle, hele bu konuda, bütçeyle ilgili çalışmaları 
konusunda en ufak bir gölge düşmemesini, sadece ben değil, burada bu 
maddeyi eleştiren değerli arkadaşlarım da mutlaka arzu ediyorlardır.
Bu itibarla, bütün bu izahlardan sonra, yanlış anlamalara müncer olacağı 
mülahazasıyla, işbu fıkranın kaldırılmasını, Yüksek Heyetinizin 
tensip ve takdirlerine arz ediyorum.
Saygılarımı sunuyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Komisyon Başkanımız.
Maddeyle ilgili önergeler var; okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 1 sıra sayılı 1996 Malî Yılı Bütçe Kanunu 
Tasarısının 9 uncu maddesinin, Plan ve Bütçe Komisyonunda eklenilen 
(e) fıkrasının tasarıdan çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
	Zekeriya Temizel	Hikmet Uluğbay	Mümtaz Soysal
	İstanbul	Ankara	Zonguldak
	Hüsamettin Özkan	Metin Şahin
	İstanbul	Antalya
BAŞKAN – Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan bütçe kanununun 9 uncu maddesinin (e) fıkrasının 
madde metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
	Fethullah Erbaş	Şinasi Yavuz	Musa Demirci
	Van	Erzurum	Sıvas
	Necati Çelik	Ertan Yülek
	Kocaeli	Adana
BAŞKAN – İki önerge de aynı mahiyette olduğu için ikisini 
birleştirerek işleme koyuyorum. 
Sayın Komisyon önergelere katılıyor mu?.. 
BAŞKAN – Önergede (E) fıkrasının çıkarılması isteniyor; zatı âliniz 
de buradaki ifadenizde katıldığınızı söylediniz... 
Sayın Bakan?..
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – Yüce 
Meclisin takdirine bırakıyoruz.
BAŞKAN – Sayın Bakan takdire bırakıyor; Sayın Komisyon da takdire 
bırakmış gibi gösterdi. (Gülüşmeler)
Önergeleri oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Önergeler kabul edilmiştir. (Alkışlar)
Kabul edilen bu önergeler doğrultusunda 9 uncu maddeyi oylarınıza 
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 9 uncu madde, kabul 
edilen önergeler doğrultusunda kabul edilmiştir.
10 uncu maddeyi okutuyorum:
Katma Bütçeli İdarelere Hazine Yardımı
MADDE 10. – a) Katma Bütçeli İdarelerin bütçelerini denkleştirmek 
amacıyla Maliye Bakanlığı bütçesinin hazine yardımı (Yükseköğretim 
kurumlarının cari hizmet maliyetlerine yapılacak Devlet katkısı dahil) 
tertiplerine ödenek ve karşılığı ilgili katma bütçenin (B) cetveline gelir 
yazılan miktarlardan, bu amaca göre fazla olduğu tespit edilen kısımlar, 
malî yıl sonunda Hazine Müsteşarlığı ile mutabakat kurulmak suretiyle 
ilgili idarelere ödenmeyerek Maliye Bakanınca iptal edilir.
Ayrıca, Vakıflar Genel Müdürlüğü dışındaki katma bütçeli idarelerin 
malî yıl sonuna göre Maliye Bakanlığınca tespit olunacak bütçe 
fazlaları genel bütçeye gelir yazılır.
b) Hazine yardımı alan katma büçteli idarelerin bütçelerinde, 1050 
sayılı Muhasebei Umumiye Kanununun 48 inci maddesinin (C) ve (D) 
bentleri ile 59 uncu maddesinin ikinci fıkrası uyarınca, yılı içinde 
gerçekleştirilecek ödenek artışları, Maliye Bakanlığınca hazine 
yardımı ile ilişkilendirilerek yapılabilir.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz isteyen?.. Yok.
Önerge yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Madde 
kabul edilmiştir.
11 inci maddeyi okutuyorum:
Yatırım ve Transfer Tertiplerinden Yardım Alan Kuruluşlar
MADDE 11. – Bütçelerin yatırım ve transfer tertiplerinden yardım alan 
bağımsız bütçeli kuruluşlar ile sosyal güvenlik kuruluşları, hizmetleri 
ile ilgili aylık harcama programlarını vize edilmek üzere en geç 31 
Mayıs 1996 tarihine kadar Maliye Bakanlığına gönderirler.
Bu programlar Maliye Bakanlığınca vezi edilmeden bütçenin yatırım ve 
transfer tertibindeki ödenekler kullanılamaz.
Kuruluşlar aylık uygulama sonuçlarını her ay Maliye Bakanlığına 
bildirirler.
Maliye Bakanlığı, yapılan yardımın amacı doğrultusunda kullanılıp 
kullanılmadığını aylık harcama programını gözönünde bulundurarak 
kontrol eder.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz isteyen?.. Yok.
Önerge yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Madde 
kabul edilmiştir.
12 nci maddeyi okutuyorum:
Resmî Taşıtlar
MADDE 12. – Genel bütçeye dahil daireler ve katma bütçeli idareler ile 
bunlara bağlı döner sermayeli kuruluşların, yıl içinde her ne şekilde 
olursa olsun edinecekleri taşıtların cinsi, adedi ve hangi hizmette 
kullanılacağı “T” işaretli cetvelde gösterilmiştir. Bu cetvelde 
gösterilenler dışında taşıt edinilemez.
237 sayılı Taşıt Kanununa ekli (1) sayılı cetvelde belirtilenlerin 
(Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı hariç) emir ve zatlarına verilenler, (2) 
sayılı cetvelin 1 ve 2 nci sırasında yer alanlar, güvenlik önlemli (zırhlı) 
araçlar ve 22.2.1984 tarihli ve 84/7751 sayılı Kararname ile yürürlüğe 
konulan yönetmelik hükümlerine göre koruma altına alınanlar için tahsis 
olunan araçlar dışında her ne suretle olursa olsun yabancı menşeli binek 
ve station-wagon cinsi taşıt edinilemez ve kullanılamaz. Yukarıda 
belirtilen istisnalar dışında, her ne şekilde edinilmiş olursa olsun 
mevcut yabancı menşeli binek ve station-wagon cinsi taşıtlar, 237 
sayılı Taşıt Kanunu hükümlerine tabi olmaksızın satılır.
Yerli muhteva oranı % 40’ın altında olan taşıtlar yabancı menşeli 
sayılır.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz isteyen?.. Yok. 
Önerge yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Madde 
kabul edilmiştir. 
13 üncü maddeyi okutuyorum:
Hastane Ücretleri
MADDE 13. – Devlet memurları ve diğer kamu görevlileri ile bunların 
emekli, dul ve yetimlerinin (bakmakla yükümlü oldukları aile fertleri 
dahil) genel ve katma bütçeli daire ve idarelerle, döner sermayeli 
kuruluşlara ait tedavi kurumlarında yapılan tedavilerine ait ücretler, 
Sağlık Bakanlığının görüşü üzerine Baliye Bakanlığınca tespit 
edilecek miktarlar ve esaslar çerçevesinde ödenir.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz isteyen?.. Yok. 
Önerge yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... 13 üncü 
madde kabul edilmiştir. 
Sayın milletvekilleri, birleşime 5 dakika ara veriyorum. 

Kapanma Saati:19.02 
ÜÇÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 19.10
BAŞKAN : Başkanvekili Hasan KORKMAZCAN
KÂTİP ÜYELER : Mustafa BAŞ (İstanbul), Kadir BOZKURT (Sinop)


BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, 42 nci Birleşimin Üçüncü Oturumunu 
açıyorum.
III. – KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE 
KOMİSYONLARDAN GELEN
DİĞER İŞLER (Devam)
1. – 1996 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçeli İdareler Bütçe Kanunu 
Tasarıları (1/285, 286) (S. Sayıları : 1, 2) (Devam)
D) GELİR BÜTÇESİ (Devam)
2. – 1996 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısı ve Plan ve Bütçe 
Komisyonu Raporu (1/285) (S. Sayısı : 1) (Devam)
BAŞKAN – Bütçe kanunu tasarısı üzerindeki görüşmelere, kaldığımız 
yerden devam ediyoruz. 
Komisyon ve Hükümet yerinde.
14 üncü maddeyi okutuyorum:
Dernek ve Benzeri Kuruluşlara Yapılacak Yardımlar
MADDE 14. – Genel ve katma bütçeli kuruluşlar bütçelerindeki 
“Dernek, Birlik, Kurum, Kuruluş, Sandık, Vakıf ve Benzeri 
Teşekküllere Yapılacak Ödemeler” faaliyetinde yer alan ödeneklerden 
yapacakları yardımlarda; anılan kurumların bütçeden alacakları 
yardımlarla gerçekleştirecekleri hizmet ve faaliyetlerini gösteren plan ve 
iş programlarını istemek, bunlar üzerinde gerekli incelemeyi yapmak, 
plan ile iş programlarının gerçekleştirme durumlarını izlemekle 
yükümlüdürler. Yardımlar yukarıdaki incelemelere bağlı olarak 
gerektiğinde taksitler halinde yapılabilir.
Harcamaların yukarıdaki esaslar doğrultusunda amacına uygun olarak 
yapılıp yapılmadığını incelemeye, yapılacak yardımların 
yönlendirilmesine ilişkin yeni ilkeleri tespite Maliye Bakanı yetkilidir.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz talep eden sayın milletvekilleri 
bulunmaktadır. 
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına, Sayın Önder Sav...
NİHAT MATKAP (Hatay) – Sayın Hacaloğlu konuşacaklar.
BAŞKAN – Sayın Hacaloğlu'yla yer değiştirdiler.
Buyurun Sayın Hacaloğlu.
Sayın Hacaloğlu, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına 
konuşacaksınız; konuşma süreniz 10 dakikadır.
CHP GRUBU ADINA ALGAN HACALOĞLU (İstanbul) – Sayın 
Başkan, sayın milletvekilleri; görüşülmekte olan bütçe tasarısının 14 
üncü maddesi üzerinde, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına söz almış 
bulunuyorum; hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Demokrasilerde sivil toplum oluşumu, sivil toplumun güçlendirilmesi, 
sivil toplumun derinleştirilmesi temel bir amaç, temel bir ilkedir. Sivil 
toplum geliştikçe, Türkiye Büyük Millet Meclisi olarak hedef aldığımız 
laik demokratik cumhuriyetimizin geliştirilmesi amacına da büyük 
ölçüde hizmet etmiş oluruz. 
Sivil toplumlar -dernekler, birlikler, vakıflar gibi- toplumun farklı 
katmanlarının kendi amaçları doğrultusunda, özgür iradeleri içinde, 
kendi çıkarları için, düşünce ve eylem beraberliği içinde oldukları 
kuruluşlardır. Derneklerin, vakıfların amacı, sivil toplum içinde, 
topluma yararlı, demokrasinin geliştirilmesi doğrultusunda etkin 
olabilmeleri için, kendi özgür iradeleri içinde gelişmeleri, çıkar 
bağlarından soyutlanmaları ve kendi alanları içinde düşünce 
özgürlüğünü, tabiatıyla, olanca genişliğinde kullanarak, topluma katkı 
sağlamalarıdır.
Bunları niye söylüyorum : Biraz evvel Maliye Bakanlığı bütçesini 
tartışırken, bilindiği gibi, bu yılın Maliye Bakanlığı bütçesi içinde, 
Türkiye'deki binlerce dernek, vakıf ve birlik arasından dört tanesine 
devlet kaynak ayırdı. Bu ayırdığı kaynakları, doğaldır ki, belirli 
ilkelere göre kuruluşları belirleyerek, miktarları saptayarak verdi. Bu 
kuruluşların isimlerini biliyorsunuz; bunlar, Türk Ocağı Vakfı... Türk 
Ocağı Vakfına bu yıl 15 milyar verildi.
RECEP MIZRAK (Kırıkkale) – Gayet güzel...
ALGAN HACALOĞLU (Devamla) – İkincisi, Aydınlar Ocağı Vakfı. 
Aydınlar Ocağına da Türkiye Büyük Millet Meclisi, bu yıl, 10 milyar 
Türk Lirası verdi. 
SADİ SOMUNCUOĞLU (Aksaray) – 5 milyar...
ALGAN HACALOĞLU (Devamla) – Benim tespitlerime göre 10 milyar; 
eğer, farklıysa, Sayın Bakan belirtirler. 
YAŞAR OKUYAN (Yalova) – 5 milyar...
ALGAN HACALOĞLU (Devamla) – Olabilir veya 5 milyar. Önemli 
olan, ben, miktardan ziyade, bir ilkeyi, o çok özenle savunduğumuz, 
savunmamız gereken, demokrasinin temeli olan eşitlik ilkesini burada 
gündeme getirmek istiyorum.
Üçüncü kuruluş, Türk Dünyasını Araştırma Vakfı; bunun için de 30 
milyar verildi.
Dördüncüsü, Ahmet Yasevi Vakfına da 5 milyar verildi. (ANAP 
sıralarından "10 milyar" sesleri)
MUSTAFA BALCILAR (Eskişehir) – Yasevi değil, Yesevi...
ALGAN HACALOĞLU (Devamla) – Yesevi Vakfına; onu da 
arkadaşlarım 10 milyar olarak düzeltiyorlar, olabilir; belki, ben bir 
sürçülisan yapıyorum; biri 5, biri 10 milyar.
Şimdi, değerli arkadaşlarım, bu dört vakıf, kendi alanında etkin ve 
herhalde, kendilerine böyle kaynaklar aktarıldığına göre, bir kaynak 
ihtiyacı içerisindelerdi; yani, kendisini oluşturan üyelerinin özgün 
iradeleri ve potansiyelleri içerisinde, kendi vakıflarını sürdürebilme 
yeteneklerini bir ölçüde yitirmişler ve dolayısıyla, devletten kaynak 
isteme durumuna gelmişler. Esasında, ben, dilerim ki, sivil toplum 
oluşumunda, hiçbir dernek, hiçbir vakıf, devlete yük olmasın. Tüm 
dernek ve vakıflar, halkın gönüllü katkılarıyla, siyasetten, parasal, 
maddî ilişkiler açısından bağımsız, ama, istediği alanda siyasetde 
üreten, istediği alanda etkinlik koyan... Bunda hiçbir sakınca yok; o 
tarafını yadırgamıyorum. Aydınlar Ocağının ne olduğunu, tabiatıyla, 
biliyoruz. 
Bugün, çok değerli bir Bakanım, göğsünü gere gere "ben, Türk-İslam 
sentezinin temsilcisiyim" diyebiliyor, hakkıdır. Burada, Türkiye 
Cumhuriyeti Büyük Millet Meclisinin, 1996 yılında, bu kaynakları 
tahsis ederken, Türk-İslam sentezi anlayışına yıllarca hizmet vermiş 
olan bazı vakıfları ön plana çıkarmasını da yadırgamıyorum; çünkü, 
biliyorum ki, bugün, bu Mecliste, böyle bir irade, bu tür yasaların 
oylanmasında ortaya çıkabiliyor, demokrasinin gereğidir. Bu Mecliste 
böyle bir irade yapısı varsa, bunu, biz, bu iradeyi paylaşmayan sosyal 
demokrat milletvekilleri olarak içimize sindirmek durumundayız; ama, 
yine, bir sosyal demokrat milletvekili arkadaşınız olarak, Partim adına 
söylüyorum: Demokrasinin özü olan -sizlerin o iç dünyanızla 
paylaştığınıza inandığım- eşitlik ilkesini aşarak, çiğneyerek, sübjektif 
kriterlerle, devletin, milletin, yetimin hakkı olan milyarları, eğer, biz, 
sadece, ürettiği siyaset nedeniyle, etkinliği nedeniyle yakın bildiğimiz 
bazı kuruluşlara aktarırsak, millet, bunu affetmez. 
Bakınız, biz de bir önerge verdik, biz de yanlı idik; bunu bile bile, 
reddedileceğini bile bile verdik. Bizim verdiğimiz önergede de, Çağdaş 
Yaşamı Destekleme Derneği vardı, bunun siyasetle bir ilgisi yok; ama, 
çağdaş yaşamı benimsiyor. 
METİN GÜRDERE (Tokat) – Vakıf değil, dernek.
ALGAN HACALOĞLU (Devamla) – Evet; ama, dernekler de var 
burada. Bu yasa tasarısında dernekler de var; dernek var, kurum var, 
birlik var, vakıf var. 
Yine, biz, Tarih Vakfını önerdik -hiçbir siyasî partiyle ilişkili değil- Pir 
Sultan Abdal Derneğini önerdik, Hacı Bektaş Derneğini önerdik, Türk 
Hukuk Kurumunu, TÜSES'i önerdik... Esasında önermeye belki 
hakkımız yoktu.  Ben de kurucusuyum; ama, sosyal demokrat alanda 
etkin olan bir başka araştırma kurumu -onun da başkanı, kurucusu şu 
anda milletvekili- destek aldı. Örneğin SODEV bir araştırma kurumu, o 
almadı. Benzeri şekilde, liberal siyaset alanında araştırma yapan birçok 
kurumlar var; onlar da almadı. 
Biz bu önerinin reddedileceğini biliyorduk. Devletin kaynakları, bence, 
hiçbir şekilde -çok somut, çok belirgin açıklığa kavuşturulması 
kaydıyla, bir zarurî durum yoksa- hiçbir kuruluşa bu şekilde 
aktarılmamalı. (CHP sıralarından alkışlar)
Ben, burada, hiçbir kesime mesaj verme anlayışı içinde değilim.
BAŞKAN – Sayın Hacaloğlu, 1 dakikalık süreniz kaldı. 
ALGAN HACALOĞLU (Devamla) – Tamam,  konuşmamı bitiriyorum.
...Açıklıkla belirtiyorum : Bunlar yanlış yaklaşımlar.
Enflasyon diyoruz... Enflasyonu aşmanın temel kurallarından biri, kamu 
kaynaklarını etkin, verimli ve tasarruf anlayışı içinde kullanmaktır. 
Siyaset tabiî yapacağız. Her birimizin, her siyaset alanına yardımcı olan 
dernekleri vakıfları olacak -Anayasayı onun için değiştirdik- ama, 
lütfen, devletin kaynaklarını buna alet etmeyelim. 
Hepinize saygılarımı sunuyorum. (CHP ve DSP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına konuşan, İstanbul 
Milletvekili Sayın Algan Hacaloğlu’na teşekkür ediyorum. 
Madde üzerinde başka söz talebi?.. Yok. 
Maddeyle ilgili bir önerge vardır; okutuyorum :
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına 
1996 Malî Yılı Bütçesi Kanunu Tasarısının 14 üncü maddesinin birinci 
fıkrasının sonuna, aşağıdaki bendin ilave edilmesi için gereğini 
saygılarımla arz ederim. 
	Algan Hacaloğlu 	Ercan Karakaş 	Zeki Çakıroğlu 
	İstanbul	İstanbul	Muğla
	Mustafa Yıldız	Bekir Kumbul
	Erzincan	Antalya
İlavesi istenen metin:
Yardımlar, eşitlik içinde yapılır. Kuruluşlar arasında siyasî veya diğer 
nedenlerden kaynaklanan, sübjektif ayırım gözeterek, yardım 
yapılamaz. Yardımın gerekçesi somut gerekçeleriyle belirtilir.
BAŞKAN – Önergeye Komisyon katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI BİLTEKİN 
ÖZDEMİR (Samsun)–Katılmıyoruz efendim. 
BAŞKAN – Hükümet?..
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – 
Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...Kabul 
etmeyenler...Kabul edilmemiştir.
Şimdi 14 üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...Kabul 
etmeyenler...Kabul edilmiştir.
15 inci maddeyi okutuyorum:
Gayrimenkul Satış ve Kira Bedelleri
MADDE 15. – a) Genel bütçeli dairelerin (28.12.1960 tarih ve 189 sayılı 
Kanun kapsamındaki taşınmaz mallar hariç) kendilerine tahsis edilmiş 
gayrimenkullerin satışı halinde satış bedelinin Maliye Bakanlığınca 
belirlenecek ve Başbakanca uygun görülecek kısmını ilgili kuruluş 
hizmetlerinde kullanılmak üzere özel gelir ve ödenek kaydetmeye Maliye 
Bakanı yetkilidir. Önceki yılda harcanmayan miktarlar, carî yıl 
büçtesine devren gelir ve ödenek kaydedilebilir.
b) Katma bütçeli idarelerin maliki bulundukları gayrimenkullerin satışı 
veya bu gayrimenkuller üzerinde mülkiyetin gayri aynî bir hak tesisi 
halinde (vakıf, dernek, birlik gibi kuruluşlara yapılacak olanlar hariç) 
bedelin % 50’sinden az olmamak üzere Maliye Bakanlığınca 
belirlenecek ve Başbakanca uygun görülecek kısmını, ilgili idarenin 
Maliye Bakanlığı ile müştereken belirleyeceği hizmetlerinde 
kullanılmak üzere özel gelir ve ödenek kaydetmeye Maliye Bakanı 
yetkilidir. Önceki yılda harcanmayan miktarlar, carî yıl bütçesine devren 
gelir ve ödenek kaydedilebilir. Uygulamaya ilişkin esas ve usuller Maliye 
Bakanlığınca belirlenir.
c) İrtifak hakkı verilen özel iskelelerden alınan nispi kira bedelleri, bir 
yandan bütçeye özel gelir, bir yandan da yarısı liman başkanlıkları 
hizmetlerini geliştirmek üzere Denizcilik Müsteşarlığı bütçesine, yarısı 
da millî emlak hizmetlerini geliştirmek amacıyla Maliye Bakanlığı 
bütçesine özel ödenek kaydolunur. Önceki yılda kullanılmayan ödenek 
carî yıl bütçesine devredilebilir.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
Önerge yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Kabul edilmiştir.
16 ncı maddeyi okutuyorum:
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Bütçe Uygulamasına İlişkin Hükümler
Bölüm Düzeni ve Deyimler
MADDE 16. – Gider cetvelinin bölümleri, program bütçe uygulamasında 
programlar şeklinde düzenlenir. Programlar altprogramlara, 
altprogramlar da hizmetlerin veya harcamaların niteliğine uygun ödenek 
türlerine göre faaliyet veya projelere ayrılır. Her faaliyet veya proje 
gerekli sayıda harcama kaleminden oluşur.
1050 sayılı Muhasebe-i Umumiye Kanunu ile diğer kanunlarda ve bu 
Kanunda yer alan;
a) “Fasıl ve bölüm” deyimleri, bütçe sınıflandırmasında, “Program”ı,
b) “Kesim” deyimi, “Altprogram”ı,
c) “Madde” deyimi, harcama kalemlerini de kapsayacak şekilde 
“Faaliyet” veya “Proje” yi,
d) “Tertip” deyimi, hizmet veya harcamanın yapılacağı program, 
altprogram, ödenek türü, faaliyet-proje ve harcama kalemi bileşimini,
e) “Harcama kalemi” deyimi, (A) işaretli cetvelde yer alan ödeneklerin 
100, 200.....900 düzeyindeki ayrımını,
f) “Ayrıntı kodu”  deyimi, harcama  kaleminde  yer alan ödenekler esas 
alınarak tahakkuk ettirilecek giderlerin (R) işaretli cetvelde belirtildiği 
üzere Devlet muhasebesi kayıtlarında gösterileceği alt ayrımı (bu 
ayrıma Kesinhesap Kanunu tasarılarında da yer verilir.),
g) Borç ödemeleri yönünden “ilgili hizmet tertibi” deyimi, (Personel 
giderlerine ait harcama kalemlerindeki ödenek bakiyeleri yalnızca 
personel giderleri borçlarına karşılık gösterilmek şartıyla) hizmet veya 
harcamanın ait olduğu programı,
İfade eder.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz isteyen?.. Yok.
Maddeyle ilgili önerge yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Kabul edilmiştir.
17 nci maddeyi okutuyorum:
Bağlı Cetveller
MADDE 17. – a) 1050 sayılı Muhasebe-i Umumiye Kanununun değişik 
29 uncu maddesine göre,
1. 1 inci madde ile verilen ödeneğin dağılımı “A” işaretli, 
2. Özel hükümlerine göre 1996 Malî Yılında tahsiline devam olunacak 
Devlet gelirleri “B” işaretli,
3. Devlet gelirlerinin dayandığı temel hükümler “C” işaretli,
4. Kanunlar ve kararnamelerde bağlanmış vatanî hizmet aylıkları “Ç” 
işaretli,
5. Gelecek yıllara geçici yüklenmelere girişmeye yetki veren kanunlar 
“G” işaretli,
6. Harcamalara ilişkin formül “R” işaretli,
b) 6245 sayılı Harcırah Kanunu hükümleri uyarınca her yıl Bütçe 
Kanunu ile tespiti gereken miktarlar “H” işaretli,
c) Çeşitli kanunlara göre bütçe kanunlarında gösterilmesi gereken 
parasal sınırlar “İ” işaretli,
d) Ek ders, konferans ve fazla çalışma ücretleri ile diğer ücret 
ödemelerinin miktarı “K” işaretli,
e) 11.8.1982 tarih ve 2698 sayılı Millî Eğitim Bakanlığı Okul 
Pansiyonları Kanununun üçüncü maddesi gereğince Millî Eğitim 
Bakanlığı tarafından idare edilecek okul pansiyonları ile Sağlık 
Bakanlığına bağlı sağlık okulları öğrencilerinden alınacak pansiyon 
ücretleri “M” işaretli,
f) 7.6.1939 tarih ve 3634 sayılı Millî Müdafaa Mükellefiyeti 
Kanununun;
1. 36 ncı maddesine göre millî müdafaa mükellefiyeti yoluyla alınacak 
hayvanların alım değerleri “O” işaretli,
2. 38 inci maddesine göre alınacak motorlu taşıtların alım değerleri “P” 
işaretli,
g) Kurumların sahip oldukları taşıtlar ve 1996 yılında Taşıt Kanunu 
uyarınca satın alacakları taşıtların cinsi, adedi ve hangi hizmetlerde 
kullanılacağı ile asgarî ve azamî satın alma bedelleri “T” işaretli,
h) Kurumların mevcut lojman, sosyal tesis, telefon, faks ve kadro 
sayıları “L” işaretli,
Cetvellerde gösterilmiştir.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz isteyen?.. Yok.
Maddeyle ilgili önerge yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Kabul edilmiştir.
18 inci maddeyi okutuyorum:
Yeni Tertip, Harcama ve Gelir Kalemleri Açılması
MADDE 18. – Maliye Bakanı;
a) İlgili mevzuatına göre, yılı içinde 1996 Yılı Programına alınan 
projeler için (2) ödenek türü altında, hizmetin gerektirdiği hallerde de (3) 
ödenek türü altında yeni tertipler veya (A) işaretli cetvelin bütünü içinde 
yeni faaliyet ve harcama kalemleri açmaya,
b) Gerektiğinde (B) işaretli cetvelde yeni bölüm, kesim ve madde 
kalemleri açmaya,
c) 25.6.1992 tarih ve 3824 sayılı Kanunla kaldırılan vergi ve resimler 
nedeniyle Toplu Konut Fonu adına gümrüklerce ithal sırasında tahsil 
edilecek miktarlardan gelir kaydedilecek oranı tespite ve bu tutarı 
tahsilatı yapan gümrük saymanları adına  (B) cetvelinde açılan tertibe 
gelir kaydettirmeye ve Toplu Konut Fonuna aktarılacak tutarlar ile gelir 
kaydedilecek tutarlara ilişkin uygulama ile ilgili usul ve esasları 
belirlemeye,
Yetkilidir.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz isteyen?.. Yok.
Maddeyle ilgili önerge yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Kabul edilmiştir.
19 uncu maddeyi okutuyorum:
Aktarma
MADDE 19. – Maliye Bakanı;
a) Münhasıran “100-Personel giderleri” harcama kalemindeki 
ödeneklerle ilgili olarak, aynı kuruluş bütçesi içinde programlararası 
aktarma yapmaya,
b) Kuruluş bütçelerinin “100-Personel giderleri” harcama kalemindeki 
ödenekler ile Maliye Bakanlığı bütçesinin (930-08-3-351-900) 
tertibindeki ödeneklerden gerekli görülen tutarları Maliye Bakanlığı 
bütçesinde yer alan yedek ödenek tertibine aktarmaya,
c) Hizmeti yaptıracak olan kuruluşun isteği üzerine bütçesinden, malî yıl 
içinde hizmeti yürütecek olan daire veya idarenin bütçesine, gerektiğinde 
Hazine yardımı ile ilişkilendirilmek suretiyle ödenek aktarmaya ve bu 
konuda gerekli işlemleri yapmaya,
d) Millî Savunma Bakanlığı ile Jandarma Genel Komutanlığı ve Sahil 
Güvenlik Komutanlığı arasında cari yıl içinde yapılan hizmetlerin 
bedellerini karşılamak amacı ile varılacak mutabakat üzerine, ilgili 
bütçelerin program, altprogram, faaliyet ve projeleri arasında karşılıklı 
aktarma yapmaya,
e) “1996 Yılı Programının Uygulanması, Koordinasyonu ve 
İzlenmesine Dair Karar”a uygun olarak yıllık programda yapılacak 
değişiklikler gereği, değişiklik konusu projelere ait ödenekleri ilgili 
kuruluşların bütçeleri arasında aktarmaya,
f) Yukarıda (d) bendinde belirtilen bütçelerde yer alan Silahlı 
Kuvvetlerin tek merkezden yönetilmesi gereken ikmal ve tedarik 
hizmetleri ile bir programa ait bir hizmetin diğer bir program tarafından 
yürütülmesi halinde ödeneği ilgili program, altprogram, faaliyet veya 
projeler arasında karşılıklı olarak aktarmaya,
g) Mevcut üniversitelerden yeni açılacak üniversitelere intikal eden 
enstitü, fakülte ve yüksekokulların bütçelerinde yer alan ödenekleri, bu 
enstitü, fakülte ve yüksekokulların bağlandığı üniversite bütçelerine 
aktarmaya,
h) Kamu kurum ve kuruluşlarının yeniden teşkilatlanması sonucu, 
bütçe kanunlarının uygulanması ve kesinhesapların hazırlanması ile 
ilgili olarak gerekli görülen her türlü bütçe işlemlerini ve düzenlemeleri 
yapmaya,
Yetkilidir.
Malî yıl içinde diğer bir daireye ve idareye aktarılan ödeneklerle ilgili 
hizmetin yürütülmesinden bütçesine aktarma yapılan daire veya idare 
görevlidir.
Genel ve katma bütçeli kuruluşların kamulaştırma ve bina satın 
alımları ile ilgili tertiplerine aktarma yapılamaz. Ancak; liman, hava 
meydanı, demiryolu, tünel ve köprü projeleri nedeniyle yapılacak 
kamulaştırmalar ile üniversitelerin eğitim-öğretim projeleri için kuruluş 
bütçesinde tefrik edilmiş olan toplam kamulaştırma ödeneklerinin % 
50’sine, diğer kamulaştırma ve satın almalar için de % 25’ine  kadar  
olan  ödenek  eksiklikleri  Maliye  Bakanlığı  bütçesinin  yedek ödenek 
tertibinden karşılanabilir.
İdarelerin kamulaştırma ve bina satın almak amacıyla bütçelerinde yer 
alan ödenekler kamu iktisadî teşebbüslerinden gayrimenkul (lojman 
hariç) satın alınması veya kiralanmasında kullanılmaz. Ancak, bu 
hüküm doğrudan eğitim ve öğretime tahsis edilmesi şartıyla üniversiteler 
bakımından uygulanmaz.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz isteyen?.. Yok.
Maddeyle ilgili önerge yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Kabul edilmiştir.
20 nci maddeyi okutuyorum:
İl Özel İdarelerine Aktarılacak Yatırım ve İşçilik Ödenekleri
MADDE 20. – Genel ve katma bütçeli kuruluşlarca yürütülen hizmetlerin 
il özel idarelerince yerine getirilmesi halinde, bu işlerle ilgili kuruluş 
bütçelerinde yer alan yatırım ve işçilik ödeneklerinin, il özel idarelerine 
ödenmek üzere bu kuruluş bütçelerinde mevcut veya yeniden açılacak 
mahallî idarelere yapılacak ödemeler tertibine aktarmaya kuruluşların 
teklifi üzerine Maliye Bakanlığı yetkilidir.
BAŞKAN – Okunan madde üzerinde söz talebi?.. Yok.
Maddeyle ilgili önerge yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Kabul edilmiştir.
21 inci maddeyi okutuyorum:
Geçen Yıllar Borçları
MADDE 21. – Malî yılın sonuna kadar ödenemediği gibi emanet 
hesabına da alınamayan ve 1050 sayılı Muhasebe-i Umumiye 
Kanununun 93 üncü maddesine göre zamanaşımına uğramamış bulunan 
geçen yıllar borçlarına ait ödemeler aşağıdaki ilkelere göre yapılır.
a) Yılları bütçelerinin (1) ödenek türü itibariyle, “100-Personel 
Giderleri” ne ait harcama kalemlerinden doğan borçlar, “Personel 
Giderleri Geçen Yıllar Borçları” faaliyetinden ödenir.
b) (a) fıkrasında yazılı olanlar dışındaki harcama kalemlerinden doğan 
borçlar, borcun doğduğu tertibin ödenek türü dikkate alınarak;
1. Diğer cari giderlerden doğan borçlar, “Diğer Cari Giderler Geçen 
Yıllar Borçları”,
2. Yatırım hizmetlerinden doğan borçlar, “Yatırım Giderleri Geçen 
Yıllar Borçları”,
3. Transfer tertipleri ile ilgili olarak doğan borçlar, “Transfer Giderleri 
Geçen Yıllar Borçları”,
Faaliyetlerinden ödenir.
Bu faaliyetlerdeki ödeneklerin yetmemesi halinde (100-Personel giderleri 
dışında kalan) aynı veya diğer hizmet tertiplerindeki ödeneklerden bu 
faaliyetlere aktarma yapmaya Maliye Bakanı yetkilidir.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz istemi?.. Yok.
Maddeyle ilgili önerge yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Kabul edilmiştir.
22 nci maddeyi okutuyorum:
Teminat Olarak Kabul Edilecek Değerler
MADDE 22. – 2983 Sayılı Kanun gereğince çıkarılan ana para iadeli 
gelir ortaklığı senetleri ve diğer menkul kıymetler ile Devlet iç  
borçlanma tahvilleri ve hazine bonoları,
a) Kamu kurumlarının yapacakları ihale ve sözleşmeler ile 6183 sayılı 
Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanunun 10 uncu 
maddesinin uygulanmasında teminat olarak,
b) Hazinece satılacak millî emlâk bedellerinin ödenmesinde nominal 
değerleri üzerinden ödeme vasıtası olarak,
Kabul edilir.
Tahvil ve bonolar nominal bedele faiz dahil edilerek ihraç edilmiş ise bu 
işlemlerde anaparaya tekabül eden satış değerleri esas alınır.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz talebi?.. Yok. 
Maddeyle ilgili önerge yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Kabul edilmiştir.
23 üncü maddeyi okutuyorum:
Savunma Sanayii Destekleme Fonu
MADDE 23. – a) Türk Silahlı  Kuvvetlerine  stratejik  hedef planı 
uyarınca temini gerekli modern silah, araç ve gereçler ile 
gerçekleştirilecek savunma ve NATO altyapı yatırımları için malî yıl 
içinde yapılacak harcamalar, 7.11.1985 tarih ve 3238 sayılı Kanunla 
kurulan Savunma Sanayii Destekleme Fonunun kaynakları, bu amaçla 
bütçeye konulan ödenekler ve diğer aynî ve nakdî imkânlar birlikte 
değerlendirilmek suretiyle Savunma Sanayii İcra Komitesince tespit 
edilecek esaslar dairesinde karşılanır.
b) Millî Savunma Bakanlığı bütçesinin ilgili tertiplerinde mevcut 
ödeneklerden yukarıdaki fıkra gereğince tespit edilecek miktarlarını 
Savunma Sanayii Destekleme Fonuna ödemeye Millî Savunma Bakanı 
yetkilidir.
c) Savunma Sanayii Destekleme Fonundan Hazineye yatırılacak paraları 
bir yandan bütçeye gelir, diğer yandan Millî Savunma Bakanlığı 
bütçesinin ilgili tertiplerine ödenek kaydetmeye ve geçen yıllar ödenek 
bakiyelerini devretmeye Maliye Bakanı yetkilidir.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz istemi?.. Yok. 
Maddeyle ilgili önerge yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Kabul edilmiştir.
24 üncü maddeyi okutuyorum:
Transferi Mümkün Olmayan Konsolosluk Gelirleri
MADDE 24. – Konvertibl olmayan konsolosluk gelirlerinden transferi 
mümkün olmayan ve 1995 yılı sonu itibariyle kullanılmayan miktarları, 
Dışişleri Bakanlığı bütçesinde açılacak özel bir tertibe, bu Bakanlığın 
gerekli gördüğü mal ve hizmet alımlarında kullanılmak üzere, yılı 
bütçesine ödenek ve gerektiğinde gelir kaydetmeye ve yılı içinde 
kullanılmayan miktar gelecek yıla devren ödenek kaydetmeye Maliye 
Bakanı yetkilidir.
Yapılacak harcamaların esas ve usulleri Dışişleri Bakanı ile Maliye 
Bakanınca müştereken tespit edilir.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz istemi?.. Yok.
Maddeyle ilgili önerge yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Kabul edilmiştir
25 inci maddeyi okutuyorum:
Yabancı Ülkelere Yapılacak Hizmet Karşılıkları
MADDE 25. – Maliye Bakanı;
a) Millî Savunma Bakanlığı, Jandarma Genel Komutanlığı ve Sahil 
Güvenlik Komutanlığınca yabancı ülkelere ve uluslararası kuruluşlara 
kiraya verilen veya bir hizmetin yerine getirilmesinde kullanılan kara, 
deniz ve hava taşıtlarından alınan kira veya ücret tutarlarını,
b) Türk Silahlı Kuvvetlerinin öğrenim ve eğitim müesseselerinde 
okutulan ve eğitim gören yabancı uyruklu subay, astsubay veya erlere 
yapılan masraflar karşılığında ilgili devletlerce ödenen miktarları,
c) NATO makamlarınca yapılan anlaşma gereğince yedek 
havaalanlarının bakım ve onarımları için verilecek paraları,
Aynı amaçla kullanılmak üzere bir yandan bütçeye gelir, diğer yandan 
yukarıda yazılı kuruluş bütçelerinin sonunda açılacak özel tertiplere 
ödenek kaydetmeye ve bu suretle ödenek kaydedilen miktarlardan yılı 
içinde harcanmayan kısımları ertesi yıla devretmeye yetkilidir.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz istemi?.. Yok.
Maddeyle ilgili önerge yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Kabul edilmiştir.
26 ncı maddeyi okutuyorum:
Bağış, Hibe ve Yardımlar
MADDE 26. – a) Yurt içi ve yurt dışı kaynaklardan hibe olarak malî yıl 
içinde elde edilecek imkânların Türk Lirası karşılıklarını gereğine göre 
bütçeye  gelir veya gelir-ödenek-gider kaydetmeye Hazine 
Müsteşarlığının teklifi üzerine Maliye Bakanı yetkilidir.
b) Dış kaynaklardan veya uluslararası antlaşmalarla bağış ve kredi yolu 
ile gelecek her çeşit malzemenin navlun ve dışalımla ilgili vergi ve 
resimlerinin ödenmesi amacı ile bunların karşılığını ilgili bütçelerinde 
mevcut veya yeniden açılacak harcama kalemlerine ödenek kaydetmeye 
ve gereken işlemleri yapmaya Maliye Bakanı yetkilidir.
c) 1996 Malî yılı içerisinde Millî Savunma Bakanlığı, Jandarma Genel 
Komutanlığı ve Sahil Güvenlik Komutanlığı ihtiyaçları için yabancı 
devletlerden askerî yardım yolu ile veya diğer yollardan fiilen sağlanacak 
malzeme ve eşya bedellerini, bağlı (B) cetvelinde bu adlarda açılacak 
tertiplere gelir ve karşılıklarını da bu bütçelerde açılacak özel tertiplere 
ödenek ve gider kaydetmeye Maliye Bakanı yetkilidir.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz istemi?.. Yok.
Maddeyle ilgili önerge yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Kabul edilmiştir.
27 nci maddeyi okutuyorum:
Eğitim ve Öğretim Ödenekleri
MADDE 27. – Genel bütçe dışındaki kamu kuruluşlarının bütçelerine, 
genel bütçeye dahil dairelerce yönetilen her derecedeki yatılı okullarda 
veya yurt dışında kendi hesaplarına okutturacakları öğrenciler için 
konulmuş olan ödeneklerden gerekli miktarlarını, bu Kanunun (B) 
işaretli cetveline gelir ve bu öğrencilerin her çeşit giderlerini karşılamak 
üzere, (A) işaretli cetvelinde ilgili kurumun bütçesinde mevcut veya 
yeniden açılacak tertiplere aktarma yapmaya veya ödenek kaydetmeye 
Maliye Bakanı yetkilidir.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz istemi?.. Yok.
Maddeyle ilgili önerge yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Kabul edilmiştir.
28 nci maddeyi okutuyorum:
Özel Ödenek ve Gelirlerin İptali
MADDE 28. – Bağışlara ilişkin özel ödenek ve özel gelirlerle diğer özel 
ödenek ve özel gelirlerden;
a) Tahsis amacı gerçekleştirilmiş ödenek artıkları ile tahsis amacının 
gerçekleştirilmesi bakımından yetersiz olanları,
b) (a) fıkrasında yazılı olanlar dışında kalıp da (200 000 000) lirayı 
aşmayan ve iki yıl devrettiği halde harcanmayanları,
İptal etmeye Maliye Bakanı yetkilidir.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz istemi?.. Yok.
Maddeyle ilgili önerge yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Kabul edilmiştir.
29 uncu maddeyi okutuyorum:
MADDE 29. – Aylık gayrisafî hâsılat tahakkukunu kapsamak kaydıyla,
- Türk Telekomünikasyon A.Ş.’nin mal ve hizmet satışları (Katma 
Değer Vergisi Hariç) gayrisafî hâsılatının % 10’u,
- Türkiye Elektrik Dağıtım A.Ş. (TEDAŞ)’nin mal ve hizmet satışları 
(Katma Değer Vergisi hariç, Elektrik ve Havagazı Tüketim Vergisi ve 
TRT payı dahil) gayrisafî hâsılatının % 8’i,
- Devlet Hava Meydanları İşletmesi Genel Müdürlüğünün mal ve 
hizmet satışları gayrisafî hâsılatının (Katma Değer Vergisi hariç) % 
20’si,
- Tütün, Tütün Mamulleri, Tuz ve Alkol İşletmeleri Genel Müdürlüğü 
(Tekel)’nün mal ve hizmet satışları (Katma Değer Vergisi ve Ek Vergi 
hariç) aylık gayrisafî hâsılatının % 10’u,
- Devlet Mazleme Ofisi Genel Müdürlüğü (DMO)’nun mal ve hizmet 
satışları (Katma Değer Vergisi hariç) ürün nevileri itibariyle gayrisafî 
hâsılatının % 10’una kadar,
En geç takip eden ayın 20’sine kadar Maliye Bakanlığı Merkez 
Saymanlığına ödenir. Ödenen bu tutarlar bütçeye gelir yazılır.
Ocak-Nisan 1996 dönemine ait tutarlar dört eşit taksitte ödenir.
Bu maddenin uygulanmasına ilişkin esaslar Maliye Bakanınca belirlenir.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz istemleri bulunmaktadır.
İlk sırada Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına, Sayın Önder Sav...
NİHAT MATKAP (Hatay) – Sayın Başkan, Sayın Algan Hacaloğlu 
konuşacak.
BAŞKAN – Buyurun Sayın Algan Hacaloğlu. (CHP sıralarından 
alkışlar)
Konuşma süreniz 10 dakikadır; buyurun efendim.
CHP GRUBU ADINA ALGAN HACALOĞLU (İstanbul) – Sayın 
Başkan, sayın milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Görüşmekte olduğumuz bütçe yasa tasarısının 29 uncu maddesi 
üzerinde, Cumhuriyet Halk Partisinin görüşlerini belirtmek istiyorum.
1980'li yılların ortasından günümüze, KİT'ler ve kamu ekonomik 
girişimciliği üzerinde türlü politikalar oluşturuldu. Bu politikaların özeti, 
kamu kesimini daraltmaktır. KİT'ler, yani, kamu iktisadî teşebbüsleri, 
farklı zamanlarda, farklı yaklaşımlar içerisinde, zaman zaman 
özerkleştirme, zaman zaman rehabilitasyon, geniş boyutuyla 
özelleştirmeyi kapsayan politikalar demeti içerisinde, son 15 yıldır, 
gelişme yerine, güçlenme yerine, daha etkin, daha verimli; pazarlarda, 
piyasalarda rekabet gücü daha yüksek bir yapıya kavuşmak yerine, 
zayıfladılar. Zaman zaman, hükümetler, KİT'leri kızağa çektiler, 
Özelleştirme İdaresinin insafına terk ettiler; zaman zaman, KİT'lerin 
kaynaklarına, fonlarına el koydular veya yeterince sermaye yoğun 
sektörlerde işletmecilik yapan bu KİT'lerin, zamanın hızla gelişen 
teknolojik değişme süreci içerisinde ihtiyaç duydukları yatırım, 
yenilenme, onarım, rehabilitasyon için gerekli kaynak desteğini 
sağlamadılar ve açıkça söylüyorum, bindiğimiz dalı kestik. 
Türkiye, gümrük birliği sürecinde, aşamasında, doğaldır ki, 
ekonomisini, kamusuyla özeliyle daha verimli bir yapıya kavuşturmak 
zorundadır; doğaldır ki, Türkiye, 1996 yılında, bundan 10 yıl, 20 yıl, 
40 yıl evvel belirlenmiş olan, kamu kesimine açılmış olan faaliyet 
alanlarını aynen taşıyamaz, taşımasına gerek yoktur. 
Ülkenin içerisinde bulunduğu sanayileşme, gelişme ve dünyadaki 
teknolojik gelişme süreci içerisinde, kamu kesiminin, belirli alanlardan 
çekilmesinin; ama, belki, bazı alanlarda bazı ek sorumlulukları 
almasının kaçınılmaz olması gerekiyor. Maalesef, sürekli olarak, 
özellikle sağ partilerin iktidar olduğu dönemlerde, liberal iktisadın temeli 
olan serbest piyasa ve rekabet ilkelerini savunduğunu iddia eden 
kesimlerin iktidar olduğu dönemlerde, kamu kesimine insafsızlık 
yapılarak, bu kuruluşların, serbest piyasalarda rekabet edebilme 
yetenekleri, olanakları, hakları kendilerinden esirgeniyor. Hükümetler, 
KİT'leri, sanki, kendi arka bahçeleri zannediyorlar, sanki, kendilerinin 
malı, mülkü zannediyorlar ve halkın malı olan bu kuruluşlar üzerinde 
tasarrufta bulunmak, keyiflerine göre bütçe açıklarını kapatabilmek 
amacıyla kaynaklarına el koymayı, kendilerine bir hak olarak 
görebiliyorlar.
Bakınız, bu maddeyle kâr eden 5 kuruluşun, gayri safî satışlarından 
yüzde 8 ile yüzde 20'ye kadar değişik oranlarda, her ay, takip eden ayın 
20'sine kadar, âdeta bir peşin vergi gibi, gelirlerine el konmakta.
Değerli arkadaşlarım, bir kuruluşun gayri safî hâsılasının yüzde 20'sine 
el koyarsanız, o kuruluşun kâr marjı nedir de, bunun altından kalkıp 
topluma, halka hizmet sunacak!.. Bunu hangi amaçla yapıyorsunuz; 
KİT'leri daha rekabetçi bir yapıya kavuşturmak için mi, daha verimli bir 
yapıya kavuşturmak için mi; kendilerini rehabilite edebilmeleri için mi? 
Hayır. Niçin; türlü nedenlerle bizlerin, topluca siyasetçilerin; ama, 
temelinde hükümetlerin... 
Evet, bu dün başlamıştır; bugün ilk defa uygulanmıyor. Bir 
uygulamanın yanlış olması, ona daha evvel uygulanmış olmasından 
kaynaklanan nedenlerle, bugünde uygulanma hakkı, alanı açamaz. 
Ben, hep söyledim; dün de, bugün de. Merkez sağın, aynı parasal 
politikalarına dayalı, bir iktisat anlayışı uygulamada. O tarafına girmek 
istemiyorum; ama, 5 Nisandan beri kademe kademe uygulamaya konulan 
bu anlayışın, bugün geldiği nokta, KİT'lerden haraç almaktır. Hayır, 
düzeltiyorum. Biz, bu uygulamayla, KİT'lerden haraç almıyorsunuz, 
halkımızdan haraç alıyorsunuz; çünkü, bu kuruluşlar, bu kesintileri 
masraflarına yazacaklar, ardından fiyatlarına yansıtacaklar ve sonuçta, 
zam olacak. 
Bakınız, bizim yaptığımız değerlendirmeye göre, bu uygulamayla, bu 
yıl içinde TEDAŞ'tan 15 trilyon, Devlet Malzeme Ofisinden 1 trilyon, 
Devlet Hava Meydanları İşletmelerinden 3,5 trilyon, Tekel'den 14 
trilyon, Türk Telekomünikasyondan -hani, o özelleştirmek için 
verimliliğini artırıp, süsleyip alıcı bulması için piyasalara sunduğumuz 
kuruluş, o kuruluştan da aklayıp paklayıp sunduğunuz kuruluşumuzdan 
da- bu yıl 16 trilyon haraç alacaksınız; o kuruluş, bunu maliyetlerine 
yazacak, ondan sonra uluslararası  piyasalarda rekabet edecek. Bu 
maddenin sonucu, sigaraya zam, telefon ücretlerine zam, elektiriğe zam; 
dolayısıyla, dolaylı olarak her şeye zamdır. Mevcut zamlara ek zam; 
spiral etkisiyle, enflasyon daha da artacaktır. Üstelik, bu maddeyle, 
sadece bundan sonra değil; geriye dönülerek, ilk 4 ayın  tahsilatından da 
4 taksitte ödeme yapması isteniyor.
Değerli arkadaşlarım, bir şey yanlış anlaşılmasın. Bu yasa tasarısının 
başka maddelerinde gerek sermaye iştirakleri nedeniyle gerek SSK'ya 
veya Maliyeye olan vergi borçları nedeniyle Hükümete, Maliyeye, KİT 
kârlarının üzerinde tasarrufta bulunma, kesinti yapma yetkisi verilmiştir. 
Bu kesintilerin, hiçbir şekilde KİT'lerin sermaye borçlarıyla ilişkisi 
yoktur.  
BAŞKAN – Sayın Hacaoğlu, bir dakikalık süreniz kaldı.
ALGAN HACALOĞLU (Devamla) – Tamam.
Bu, bir haraçtır. Bu haraç, halkımızın sırtından alınacaktır. Eğer, 
devletin bütçesi açık veriyorsa, onun önlemlerini alınız. Onun 
önlemleri, örtülü zamlar getirmek değildir. 
Bu nedenle, Cumhuriyet Halk Partisi olarak biz,  bu haraç, bu zam 
maddesinin, KİT'lerin verimliliğine darbe indiren, serbest piyasa 
anlayışına, ilkelerine uymayan bu maddenin yasa tasarısından 
çıkarılmasını talep ediyoruz.Bu duygularla, hepinize saygılarımı 
sunuyorum. (CHP ve DSP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına konuşan Sayın Algan 
Hacaloğluna teşekkür ediyorum.
Şimdi, söz sırası, Demokratik Sol Parti Grubu adına, Sayın Hikmet 
Uluğbay'da. 
Sayın Uluğbay, konuşma süreniz 10 dakikadır.
Buyurun Sayın Uluğbay. (DSP ve CHP sıralarından alkışlar)
DSP GRUBU ADINA HİKMET ULUĞBAY (Ankara) – Teşekkürler 
Sayın Başkan.
Sayın Başkan, değerli üyeler; bütçe kanunlarını hazırlarken, genelde 
yapageldiğimiz bir uygulama var; bu da, bütçe kanunlarıyla ilgili 
olmayan bazı düzenlemeleri bütçe kanun metinlerine dahil etmemiz. 
1996 bütçesi vesilesiyle, bir gözlemleme yapma imkânını bulduk. 1995 
yılında, bütçe kanunuyla ilgili olmayan ve Anayasaya aykırı bazı 
hükümlerden, 1996 bütçesine alınmayanlar var; bu, mutlu bir gelişme ve 
bunu giderek, Anayasaya aykırı hükümlerden arındırılacak yöndeki 
atılacak adımların, habercisi olarak algılıyoruz. 
Ancak, 1996 bütçesinin Komisyonda görüşülmesi sırasında, 29 uncu 
madde, önümüze bu yıl konulan bir madde olarak geldi. Aslında, benden 
evvel konuşan Sayın Hacaloğlu, bunun bir salma ve zorla alım, bir haraç 
olduğunu dile getirdiler. Ben de, bu noktada bir şeyin altını çizmek 
istiyorum; bu haraç, 1994 yılından beri Bakanlar Kurulu kararıyla 
alınmaktaydı; yani, arkasında bir yasal dayanak yoktu. Şimdi, bu bütçe 
kanunuyla yapılmak istenen, bu haracı, kanun metnine dahil etme 
şeklindeydi. Tabiatıyla, bu şekliyle düzenlendiği vakit, bu, neresinden 
bakarsanız bakın, vergi hukuku açısından bir ciro vergisidir. 
Dolayısıyla, olayın bütünlüğünü şu şekilde görmemiz lazım: Bazı 
iktisadi devlet teşekküllerini, siyasî iktidarlar, felsefelerine uygun olarak, 
özelleştirme kapsamına alıyorlar; aldıkları vakit, aynı zamanda, bir  
statü değişikliğine de gidiyorlar. Yapılan statü değişikliği, bunlara 
anonim şirket statüsü verilmesidir. Bir kamu iktisadî teşebbüsünü, daha 
önceki mevzuatın dışına alıp, anonim şirket statüsüne getirdiğimiz 
vakit, temelde iki değişiklik yapıyoruz:
Anonim şirketlerin, gelirlerinin oluşması, kârlarının oluşması ve 
kârlarının dağıtımı anasözleşmelerinde yer alır, artı, Ticaret 
Kanununa tabi olur; dolayısıyla, Ticaret Kanununa tabi hale getirdiğimiz 
kuruluşları, bu şekilde bir salmayla vergilendirirsek, bu, Ticaret 
Kanununu tadil etmek olur ve Anayasaya aykırı hale gelir. 
Aynı şekilde, yine, Anayasamızın 73 üncü maddesi, vergi, resim, harç 
ve benzeri yükümlülüklerin, kanunla konulup, kanunla değiştirileceğini 
veya kaldırılacağını amir bulunmaktadır; dolayısıyla, bu şekilde bir 
ciro vergisinin getirilmesi, aynı zamanda, Anayasamızın bir başka 
maddesini de ihlal eder niteliktedir.
Şimdi, bu noktada, 1994 yılından itibaren bütçeye muntazam gelir 
sağlayan bir kalemin, 1996 bütçesinde de gelir yazılış biçimi 
değiştirilmek istenmektedir; ancak, biz Demokratik Sol Parti olarak, 
Hükümeti oluşturan partilerin temsilcilerinin, bu maddeyi, Anayasaya 
aykırı olmaktan çıkaracak bir düzenlemeyle huzurumuza geleceklerini 
bekliyor ve umut ediyoruz.
Bu anlayışlarla, bu düzenlemeleri beklemekte olduğumuzu ifade ediyor 
ve hepinizi saygıyla selamlıyorum. (DSP ve CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Demokratik Sol Parti Grubu adına konuşan Sayın Hikmet 
Uluğbay'a teşekkür ediyorum.
Şimdi, söz sırası, Sayın Ertan Yülek'te.
Buyurun efendim. (RP sıralarından alkışlar)
Konuşma süreniz 5 dakika Sayın Yülek.
İBRAHİM ERTAN YÜLEK (Adana) – Grup adına söz istiyorum.
BAŞKAN – Şu ana kadar, bende, Grup adına olduğuna dair bir işaret 
yok. 
Grup adına mı efendim?..
NECATİ ÇELİK (Kocaeli) – Grup adına konuşacak efendim.
BAŞKAN – Grup adına konuşma süreniz 10 dakika.
RP GRUBU ADINA İBRAHİM ERTAN YÜLEK (Adana) – Sayın 
Başkan, değerli arkadaşlarım, bu konuda tekrar söz almamın sebebi, 
inanın ki, herhangi bir parti mülahazasıyla değildir; buna çok samimî 
olarak inanmanızı istirham ediyorum.
Şimdi, 233 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ve ondan evvel de 440 
sayılı Kanun, kamu iktisadî teşebbüslerinin veya iktisadî devlet 
teşekküllerinin ne şekilde çalışacağını belirleyen kanun ve kanun 
hükmünde kararnamedir. Kanun hükmünde kararnamenin maddelerine 
geçmek istemiyorum; ama, orada çok önemli birkaç nokta var: 
Birincisi şu: "Kamu iktisadî teşebbüsleri müdebbir bir tüccar gibi 
çalışacaklardır" denmektedir ve bu mutlaka amir hükmüdür; bu, bir.
İkincisi: Bunların kâr ve zararlarının, bilançolarının ne şekilde tanzim 
edilip, devlete ne şekilde vergi vereceği tamamen kanun hükmündeki 
kararnamede yer almıştır. Bunlar, özel sektörün bir anonim şirketine 
benzerler. Nasıl anonim şirketin statüsü, çalışma şekli, kendi statüsü 
içinde belirlenmiş ise, iktisadî devlet teşekküllerinin veya kamu iktisadî 
teşebbüslerinin de çalışma statüleri, bu 233 sayılı Kanun Hükmünde 
Kararnameyle belirlenmiştir.
Şimdi, beş tane iktisadî devlet teşekkülü -veya belki bir kısmı kamu 
iktisadî teşekkülü- alıyorsunuz ve bunlara bir nevi salma vergi 
salıyorsunuz; salma vergidir bunun adı. Halbuki, iktisadî devlet 
teşekküllerinin bilançolarını nasıl çıkaracağı, çıktıktan sonra 
kârlarının nasıl tevzi edileceği belirtilmiştir. 
Şimdi, siz çıkıyorsunuz, bir anonim şirket niteliğindeki KİT'e bir vergi 
salıyorsunuz. Acaba, herhangi birimiz veyahut da devlet "ben senin dört 
tane özel anonim şirketine şu kadar vergi saldım" diyebilir mi? Çok 
açık, diyemez. Yani, Türkiye'den on tane veya onbeş tane şirket 
seçiyorsunuz, ben size salma vergi saldım diyorsunuz. Bu, eşitliği bozar, 
rekabeti bozar; bu, Anayasaya aykırıdır, kanunlara aykırıdır.
Zamanınızı fazla almak istemiyorum; şimdi, yapılan işlem, bakınız, 
şuradaki Türk Telekomünikasyon A.Ş, Türkiye Elektrik Dağıtım A.Ş, 
Devlet Hava Meydanları, TEKEL ve Devlet Malzeme Ofisine, kısaca 
diyorsunuz ki, sizin gelirlerinizden yüzde şu kadarını ben alıp, devlete 
gelir irat edeceğim; bu bir defa, 233 sayılı Kanun Hükmünde 
Kararnameye zıt. 
BAYINDIRLIK VE İSKÂN BAKANI MEHMET KEÇECİLER 
(Konya) – Bunlar, zaten devletin.
İBRAHİM ERTAN YÜLEK (Devamla) – Efendim, bunlar devletindir; 
ama, devlet bir şey söylemiş buna; bu, Meclisten geçmemiş; ama, 440 
sayılı Kanun, bu Meclisten geçmiştir. 233 sayılı Kanun Hükmünde 
Kararname de kanundur; Meclisten geçmiş gibi mütalaa edelim. Orada 
demiş ki, siz, müdebbir bir tüccar gibi çalışacaksınız; yani, piyasa 
şartlarına uygun, kârını, zararını bilen, hesabını bilen, nasıl bilanço 
çıkaracaksınız ve nasıl vergi ödeyeceksiniz; devletin nasıl temettü 
alacağı belirlenmiş ve onların, verimli çalışıp çalışmadığının 
kontrolünü de Yüksek Denetleme Kurulu kanalıyla inceletiyor, KİT 
Komisyonunda ve Genel Kurulda da tasdik ettiriyor; bu, böyle bir 
hadisedir.
Şimdi, siz, buraya geldiğiniz zaman, ben soruyorum, TEKEL idaresi, 
karşısındaki Morris Şirketiyle nasıl rekabet edecek, söyler misiniz? 
Eşitlik ilkesini bozuyorsunuz, rekabeti bozuyoruz; beraber bozuyoruz; 
yani, ben, hiç kimseyi de itham etmiyorum, tamamen teknik bir konuşma 
yapıyorum. Onun için diyorum ki, geliniz, bu maddeyi çıkaralım ve 
diyelim ki, kendi kanunlarıyla, nasıl bir prosedür içerisinde, devlete 
bunun gelirleri irat kaydedilecekse, öyle edilsin. Şimdi, siz, bu kadar zam 
yapın bunlara; -bunun yolunu da gösteriyorum Meclise; yani, herkes de 
biliyor; ama, ben bir kere daha söylüyorum- bu kadar zam yaparsınız. Ne 
demektir bu; o kadar kârı artacaktır. Kârın artması demek, vergiye 
tabidir, vergisine gider, gerisini de temettüye alırsınız demektir. 
Dolayısıyla, arkadaşlar, benim burada yapmış olduğum...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Yülek, 5 dakikalık sürenizi de ilave ediyorum.
MEHMET ALİ YAVUZ (Konya) – Yetmez.
İBRAHİM ERTAN YÜLEK (Devamla) – Yok, yeter tahmin ediyorum. 
Ben, meramımı ifade ettim zannediyorum. 
Özet olarak diyorum ki, özel sektör piyasa ekenomisini benimsediysek ve 
KİT'lerin piyasa ekonomisi içinde çalışmasını öngördüysek; o zaman 
bırakın, bunun elini ayağını bağlamayalım. Bunu, bizim partimiz 
kadar, şu anda iktidarda olan iki parti de söylüyor. Hatta, bunları 
"devletin sırtına yük" diye de üzerinden atmak istiyorlar ve yeni bir 
sistem değil de piyasa ekonomisini getirmek istiyorlar. O zaman, samimî 
olmak lazım. Gelin, hep beraber, fikrimizde samimi olalım, kanunlara 
saygılı olalım ve bunun gereğini yerine getirelim; birincisi bu.
İkincisi; biraz sonra birtakım maddeler daha gelecek. Bütçeye, kendi 
kanunları dışında, birtakım kanun maddeleri koyarsak, bunun 
Anayasaya aykırı olacağını Anayasa Mahkemesi tespit etmiştir. Kimin 
kanalıyla; geçen yıl burada oturan, isim de vereyim; Sayın Keçeciler'in 
teklifiyle, ANAP adına Anayasa Mahkemesine gidilmiş, Anayasa 
Mahkemesi de bunları iptal etmiş. Dolayısıyla, bu madde de Anayasa 
Mahkemesince iptal edilir, çok sarihtir. Kendi kanunu olmasına rağmen, 
bir yıllık hükmü olan bütçe kanununa birtakım maddeler koymanın 
Anayasa aykırı olduğuna Anayasa Mahkemesi karar vermiş ve 2 gün 
evvelki Resmî Gazetede de yayımlanmıştır; biraz sonra size 
göstereceğim.
Dolayısıyla, hem KİT'lere saygı bakımından hem kanunlara saygı 
bakımından hem de Anayasaya saygı bakımından, geliniz, hep beraber, 
29 uncu maddeyi tasarıdan çıkaralım. Devlete gelir getirecekse, nasıl 
getireceğini de gösterdik; bu suretle bir kayıp olmayacak; ama, hukuku 
çiğnemeyeceğiz, KİT'lere saygılı olacağız, kanunlara saygılı olacağız, 
Anayasaya saygılı olacağız.
Bu maddenin tasarıdan çıkarılmasının teknik bakımdan da faydalı 
olacağı kanaatini izhar ediyor, hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Teşekkür ederim. (RP sıralarından alkışlar)
MALİYE BAKANI LÜTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – Sayın 
Başkan...
BAŞKAN – Buyurun Sayın Bakan.
ALİ OĞUZ (İstanbul) – Sayın Başkan...
BAŞKAN – Sayın Bakana söz verdim efendim.
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – Sayın 
Başkanım, Yüce Meclisin saygıdeğer üyeleri, gerek Plan ve Bütçe 
Komisyonundaki müzakereler sırasında gerekse bugün, gecenin 
ilerlemiş saatine rağmen, bütçenin bu maddesiyle ilgili olarak, siyasî parti 
gruplarımızın değerli sözcüleri görüşlerini ortaya koydular; bu görüşler 
çerçevesinde, Yüce Meclisi bilgilendirme bakımından söz almış 
bulunmaktayım.
İfade edilen maddeyle ilgili beş kuruluşumuzun, hâsılatlarından 
değişen oranlarda, bütçenin gelir kalemine aktarılmasıyla ilgili olarak -
ama, arkadaşlarımızın "salma" şeklinde nitelendirdikleri- düşünülmüş 
bir gelir vardır. Esasen bu uygulama, bu sene Bütçe Kanunu Tasarısıyla, 
daha değişik bir veçheye, daha yasal bir çerçeveye dönüştürülmesiyle 
ilgilidir. 
Bunun, şunu için ifade etmek istiyorum: 1994 ve 1995 yıllarında, 
geçmiş hükümetlerimiz, bugün, bizim Bütçe Kanunu Tasarısı içerisinde 
bir kanun maddesi olarak yer almasını öngördüğümüz uygulamayı, daha 
önce Bakanlar Kurulu kararıyla bir fona aktararak, o fon kanalıyla, aynı 
neticeye varan bir uygulama olarak yapmışlardır. 
Bizim yaptığımız, bunların fon şeklinde uygulanması değil, bunu, 
Bütçe Kanunu Tasarısı içerisinde, tamamen yasal bir hale getirmektir; 
çünkü, o fon uygulamasında -Bakanlar Kurulu kararıyla yapılan 
uygulamada- zaman zaman, birtakım aksaklıkların çıktığı görülmüştür 
ve bu düşünceden hareketle de, bu şekilde bir madde öngörülmüştür; 
yani, daha önceden uygulamada olan, uygulanmış olan bir konudur.
Bir diğer olay, bu beş kuruluş da, tekel hüviyetinde olan ve sermayeleri 
devlete ait olan kuruluşlarımızdır. Bunlardan, özellikle Telekom 
üzerinde duruldu. Telekom'la ilgili birkaç konuya da değinmek istiyorum. 
Esasında, bilindiği gibi, Telekom, özelleştirmede, özel kanunu gereği, 
üzerinde, geçtiğimiz hükümetlerin de bizim hükümetimizin de önemle 
durduğu bir husustur. 
Burada, sayın CHP sözcüsünün "süsleyip, bir anlamda allayıp pullayıp 
satmaya çalıştığınız" şeklinde bir ifadesi oldu. Benim söz almamın 
altında yatan da, esasında bu ifadedir. 
Telekom konusu ve eski ismiyle PTT'deki gelişmeler, 1983'ten sonraki 
hükümetlerin yüzakı olan ve gerçekten dünyada ilerlemiş ülkeler olarak 
isimlendirilen ülkelerden daha ileride olan, Türkiye'de yapılmış, ortaya 
getirilmiş olan bir hizmet ve artı bir değerdir. Nitekim, bugün, 
Telekom'un özelleştirilmesinde gecikilmesinden dolayı düşen fiyatına 
rağmen, bugün, Telekom'un değeri, 22-23 milyar dolar seviyesindedir. 
Esasında, 2 bin dolar civarında olan hatbaşı değerler, özelleştirmenin 
gecikmesinden dolayı, 1 500 dolara düşmüş bulunmaktadır. Esasında, 
zamanında 2 bin dolardan özelleştirilebilse ve satılabilseydi, 30 milyar 
dolar gibi bir değere sahip olan bir kuruluştur. Bu, 1983'ten sonraki 
hükümetler zamanında ortaya getirilmiş olan bir değerdir; buna 
"süsleyip, allayıp pullayıp satmaya çalıştınız" demekten ziyade, buna 
teşekkür etmek gerekirdi. Türkiye'de böyle bir kuruluş, böyle bir değer 
ortaya getirilmiştir; bugün, özelleştirilerek Türkiye'ye ayrı bir gelir 
getirecek olan bir kuruluştur; yani, bunu küçümsemek değil, buna 
teşekkür etmek gerekir. 
Şimdi, burada...
MÜMTAZ SOYSAL (Zonguldak) – Ama, elden çıkarmamak gerekir.
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Devamla) – Elden 
çıkarmama konusu da çok tartışılmış olan bir konudur, burada, kanunu 
geldiğinde tartışılmış olan bir konudur. Bundan sonra da, Anayasa 
Mahkememizin aldığı karardan dolayı, yeni bir kanun tasarısı olarak 
Yüce Meclisin huzuruna gelecektir. O zaman da, bu elden çıkarılıp 
çıkarılmaması hususunu ayrıca tartışırız, tartışabileceğimizi de 
burada ifade etmek istemekteyim. 
Ama, Telekom böyle bir değer olurken, bununla birlikte, Telekom'dan 
ayrılan Posta İdaresi tek başına kalmıştır ve Posta İdaresinin bütün 
giderleri de bu bütçeden karşılanmaktadır. Yani, Telekom hasılatından 
bir miktar bütçeye gelir kaydedilirken, bununla birlikte, KİT'lere de 50 
trilyon lira civarında, bu bütçeden artı kaynak öngörülmüştür. Bir 
taraftan alacaksınız, bir tarafa vereceksiniz; bu, bir bütçe dengesidir; 
yani, bunları söylerken, tek taraflı olarak ifade etmememiz lazım. O 
zaman -değerli konuşmacıların birçok sözüne katılıyoruz temelde- tabiî 
ki, bunlar, bir müdebbir tüccar gibi hareket etmek mecburiyetindedir 
deyip, KİT'lere bütçeden 50 trilyon lirayı bu sene vermeyelim mi? 
Vermediğimiz zaman o KİT'ler ayakta kalacak mı; kalmayacak. Onları 
da vermek zorundasınız. Bunlar da, bizim bir sosyal realitemiz, 
gerçeklerimiz, onlara da yardım etmek mecburiyetindeyiz. O zaman, 
demek ki, bazı kuruluşlardan alma mecburiyeti, 1994 senesinde doğmuş, 
1995 senesinde bu uygulama devam etmiş, bu uygulamanın aksaklıkları 
görülmüş, bu aksaklıkların yasal çerçeve içerisinde düzeltilmesi de 
ayrıca öngörülmüştür. 
Burada, değişik parti gruplarından arkadaşlarımızın bazı önerileri 
olmuştur. Bunları da,  samimiyet içerisinde, uzlaşma içerisinde daha 
iyiyi bulma anlayışı çerçesinde sürekli tartıştık. Nitekim, bu 
doğrultuda, bazı önergelerin de geleceğini tahmin ediyorum -verildi 
Sayın Başkanlığa- o önergelerle, daha iyiyi bulma noktasında da hep 
birlikte hareket etme durumunda olduğumuzu, Bakanlığımızın ve 
Hükümetimizin bu anlayışta olduğunu bir kez daha ifade etmek istedim.
Saygılar sunuyorum. (ANAP ve DYP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Sayın Bakana teşekkür ediyorum.
Sayın Oğuz, söz talebiniz mi var efendim?
ALİ OĞUZ (İstanbul) – Evet efendim.
BAŞKAN – Sayın Ali Oğuz, buyurun efendim. (RP sıralarından 
alkışlar)
Konuşma süreniz 5 dakika. 
ALİ OĞUZ (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli arkadaşlarım; 29 uncu 
madde üzerinde söz almış bulunuyorum. Bu vesileyle, Yüce Heyetinizi 
saygılarımla selamlıyorum.
Bu maddede:
Aylık gayri safî hâsılat tahakkukunu kapsamak kaydıyla, 
Türk Telekomünikasyon AŞ'nin mal ve hizmet satışları (Katma Değer 
Vergisi hariç) gayri safî hâsılatının yüzde 10'u,
Türkiye Elektrik Dağıtım AŞ (TEDAŞ)'nin mal ve hizmet satışları 
(Katma Değer Vergisi hariç, Elektrik ve Havagazı Tüketim Vergisi ve 
TRT payı dahil) gayri safî hâsılatının yüzde 8'i,
Devlet Hava Meydanları İşletmesi Genel Müdürlüğünün mal ve hizmet 
satışları gayri safî hâsılatının (Katma Değer Vergisi hariç) yüzde 
20'sinin alınması öngörülüyor.
Değerli arkadaşlarım, bu, özelleştirmeyle ilgili konuları, bu Mecliste, 19 
uncu Dönemde, uzun uzun, ariz amik görüştük ve hatta birçok kanunlar 
çıktı; bir kısmı iptal edildi, bir kısmı da tatbikata konuldu. 
Buradan edindiğimiz kanaat ve netice -hepinizin bildiği gibi- şu oldu: 
KİT'ler, ağır zararlar altındadır, ne pahasına olursa olsun, bunların 
özelleştirilmesi lazım ve bu özelleştirme geciktiği nispette, ağır 
masraflar ve zararlar bütçemizin üzerine ve Maliyemizin üzerine 
gelmektedir. Bu zararlara katlanmak mümkün değildir. İşin özeti buydu.
Anladığımıza göre, bu, şu saydığımız KİT'ler üzerine, bugün, daha 
ağır yükler getirilmek istenmektedir. Bunun, her yönüyle, bir gizli 
vergiyle, bunların yükünü daha da ağırlaştırarak tamamen yok etmek 
gibi bir yola gittiğini müşahede ediyoruz ki, bu fevkalade yanlıştır. 
KİT'leri yok etmek, bize hiçbir şey kazandırmayacaktır; çünkü, özel 
teşebbüsün, bunların yerine kaim olmasını anlamak mümkün değildir. 
Çünkü, özel teşebbüsün, bunların yerine yatırım yapmasını düşünmek 
de mümkün değildir. Çünkü, özel teşebbüs hem emniyet hem kârlılık 
aramaktadır. Bunlara getirdiğimiz her türlü yük, bunların üzerindeki 
baskıları ve ağırlıkları daha çok artıracak ve ileride telafisi imkânı 
olmayan daha ağır zararlara doğru götürecektir. 
Getirdiğiniz şu teklif, çok ağır ve örtülü bir vergiyi tazammun 
etmektedir. Çünkü, bu vergilerle, onları, tamamen yok ettiğimiz takdirde 
de, bugün, adetleri yüzleri bulan bu KİT'lerin, memleketimize olan fayda 
ve hizmetlerini tamamen ortadan kaldırmak gibi bir yola gitmek 
durumunda kalıyoruz ki, bunu tasvip etmek mümkün değil değerli 
arkadaşlarım. Çünkü, getirdiğimiz bu yükler, ileride, bunların hizmet 
sahalarını tamamen ortadan kaldıracağı gibi, bunların yenilerini ortaya 
koymak da mümkün olmayacak. Bunun tatbikatını daha evvelki 
dönemde gördük. Beş tane çimento fabrikasını blok halinde 105 milyon 
dolara satarken, bir tanesini 150 milyon dolara kurma imkânımız da 
yoktu. Peki, bunları tamamen tahrip ettikten sonra elimize ne geçecek? 
En verimli olanları satalım veya şu getirdiğimiz ağır nispetlerle, 
üzerlerine koyduğumuz yüklerle tamamen perişan edelim diyoruz ki, 
bunu tasvip etmek mümkün değil. Çünkü, bu yükler, bunları işleyemez 
hale getirecektir. Nev'an-mâ vergidir, tabiî bütçe kanununa belki bu kabil 
vergiler konulabilir; ama, bunları zaten çalıştıramadığımızdan ve 
yükleri de arttığından, bununla, daha da ağır yükler getireceğimize göre, 
bunu tasvip etmek mümkün değildir diye düşünüyorum. 
Hele hele stratejik mevkide bulunan ve memleketin haberleşmesinde çok 
büyük hizmetleri olan PTT'nin T sinin özelleştirilmesi hususundaki 
gayretleri tasvip etmek ve bunları benimsemek de mümkün değil. Onun 
için, arkadaşlarımızın belirttiği gibi, 29 uncu maddede getirilen ve 
KİT'ler üzerine, tadadi de olsa birkaçının üzerine getirmiş olduğumuz 
bu ağır vergiler, onları daha da çalışamaz, daha da işlemez hale 
getirecektir. Ben de, arkadaşlarımın görüşlerine katılıyorum. Sayın 
Bakanım beni mazur görsünler, 29 uncu maddeyi kaldıralım ve bunlar 
üzerine getirdiğimiz yükleri de kaldıralım; çünkü, TEDAŞ  ve Türkiye 
Elektrik Dağıtım A.Ş. her ay gelen yüzde 5'lik zamlarla, milletin 
dayanılmaz ve altından kalkılmaz elektrik borçlarını artırmaktadır. Bu 
sebeple, bunu tasvip etmek mümkün değil. Tekrar ediyorum, 
arkadaşlarımın görüşüne ben de katılıyorum, 29 uncu maddeyi madde 
metninden çıkaralım, daha hayırlı bir hizmet yaparız diye 
düşünüyorum. 
Saygılarımla arz ederim efendim. (RP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Sayın Ali Oğuz'a teşekkür ediyorum. 
29 uncu maddeyle ilgili görüşmeler tamamlanmıştır. 
Önergeler var; okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 1996 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısının 29 uncu 
maddesinin ilk iki fıkrasının aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve 
teklif ederiz. 
	Saffet Arıkan Bedük 	Zeki Çakan 	Bülent Atasayan
	Ankara	Bartın	Kocaeli
	DYP Grup Başkanvekili		ANAP Grup Başkanvekili
	Nuri Yabuz	İlyas Yılmazyıldız 	Hayrettin Uzun
	Afyon 	Balıkesir 	Kocaeli
Süleyman Çelebi 
Mardin 
“Türk Telekomünikasyon A.Ş.'nin hisselerinin satışından elde edilecek 
gelir payına mahsup edilmek üzere, mal ve hizmet satışları (Katma 
Değer Vergisi hariç )gayri safî hâsılatının yüzde 10’u, 
Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü tarafından inşa edilen hidroelektrik 
santrallarıyla, bunlara bağlantılı tesislerin; Türkiye Elektrik Üretim, 
İletim Anonim Şirketine (TEAŞ) devrine ilişkin gerekli yasal 
düzenleme yapılıncaya kadar kullanım ve işletim bedellerine karşılık 
olmak üzere, Türkiye Elektrik Dağıtım Anonim Şirketinin (TEDAŞ) mal 
ve hizmet satışları, (Katma Değer Vergisi hariç, Elektrik ve Havagazı 
Tüketim Vergisi ve TRT payı dahil) gayri safi hâsılanın yüzde 8'i.”
BAŞKAN – Diğer önergeyi okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
1996 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısının 29 uncu maddesinin tasarı 
metninden çıkarılması için gereğini saygılarımızla arz ederiz. 
	Algan Hacaloğlu	Ercan Karakaş	Mustafa Yıldız
	İstanbul	İstanbul	Erzincan
	Bekir Kumbul	Zeki Çakıroğlu
	Antalya	Muğla
BAŞKAN – Üçüncü önergeyi okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
1996 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısında bulunan 29 uncu madde 
Anayasaya aykırı özellikler taşımaktadır; tasarıdan çıkarılmasını arz 
ederiz. 
	İbrahim Ertan Yülek	Nurettin Kaldırımcı	Necati Çelik
	Adana	Kayseri	Kocaeli
	Cemal Külahlı	M. Recai Kutan
	Bursa	Malatya
BAŞKAN – Değerli milletvekilleri, önergelerden ikisi, madde metninin 
kanun tasarısından çıkarılması yönündedir; aykırılıkları itibarıyla, 
önce, bu iki önergeyi birleştirerek işleme koyacağım; sonra, ilk okunan 
önergeyi işleme koyacağım.
İki önergeyi tekrar okutup oylarınıza sunacağım:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığa
1996 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısının 29 uncu maddesinin tasarı 
metninden çıkarılması için gereğini saygılarımızla arz ederiz. 
	Algan Hacaloğlu 
	(İstanbul)
	ve arkadaşları
BAŞKAN – Diğer önerge de aynı mahiyettedir. 
Önergeye, Komisyon katılıyor mu efendim?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI BİLTEKİN 
ÖZDEMİR (Samsun) – Katılmıyoruz efendim. 
BAŞKAN – Hükümet?.. 
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – 
Katılmıyoruz efendim. 
BAŞKAN – Önergeye, Komisyon ve Hükümet katılmamaktadır. 
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Önerge kabul edilmemiştir. 
Diğer önergeyi okutup işleme koyacağım: 
Türkiye Büyük Milet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 1996 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısının 29 uncu 
maddesinin ilk iki fıkrasının aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve 
teklif ederiz. 
	Saffet Arıkan Bedük
	(Ankara)
	ve arkadaşları
“Türk Telekomünikasyon A.Ş.'nin hisselerinin satışından elde edilecek 
gelir payına mahsup edilmek üzere, mal ve hizmet satışları, (Katma 
Değer Vergisi hariç) gayri safî hâsılatının yüzde 10'u, 
Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü tarafından inşa edilecek 
hidroelektrik santrallarıyla, bunlara bağlantılı tesislerin; Türkiye 
Elektrik Üretim, İletim Anonim Şirketine (TEAŞ) devrine ilişkin gerekli 
yasal düzenleme yapılıncaya kadar, kullanım ve işletim bedellerine 
karşılık olmak üzere, Türkiye Elektrik Dağıtım Anonim Şirketinin 
(TEDAŞ) mal ve hizmet satışları (Katma Değer Vergisi hariç, Elektrik 
ve Havagazı Tüketim Vergisi ve TRT payı dahil) gayri safî hâsılatının 
yüzde 8'i,”
BAŞKAN – Önergeye Komisyon katılıyor mu efendim?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI BİLTEKİN 
ÖZDEMİR (Samsun) – Önergeyle, maddeyle evvelce amaçlanan husus, 
daha iyi ifade edildiği ve hangi nedenle böyle bir kesinti gereği 
yapılacağı da açıklığa kavuşturulduğu için katılıyoruz efendim. 
BAŞKAN – Hükümet?..
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – Katılıyoruz 
efendim. 
BAŞKAN – Önergeye Komisyon ve Hükümet katılmaktadır. 
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Önerge kabul edilmiştir. 
29 uncu maddeyi, kabul edilen önerge yönündeki değişik şekliyle 
oylarınıza sunuyorum: 29 uncu maddeyi kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
30 uncu maddeyi okutuyorum:
Döner Sermaye Gelirleri
MADDE 30. – Genel bütçeye dahil dairelerle katma bütçeli idarelere 
bağlı döner sermayeli işletmelerin (iş yurtları ve benzeri kuruluşlar 
dahil) aylık gari safî hâsılatının % 10’u genel bütçeye irat kaydedilir. 
Bütçeye gelir kaydedilecek oranı döner sermayeler veya işlemleri 
itibariyle % 30’a kadar yükseltmeye, geçmiş ve cari yıl kârlarını 
Hazineye yatırmaya Maliye Bakanı yetkilidir.
Döner sermayeli işletmelerin aylık gayri safî hâsılatı üzerinden genel 
bütçeye aktarılacak miktarların ve yıl sonu kârlarının toplanmasına, 
kaydına, raporlanmasına, bildirim ve ödeme sürelerinin tespitine ilişkin 
hususlar Maliye Bakanlığınca belirlenir.
Yıl sonu kârları ve aylık gayri safî hâsılatları üzerinden genel bütçeye 
aktarılacak miktarlar zamanında yatırılmadığı takdirde, 6183 sayılı 
Kanundaki usullere göre yıllık % 12 zamlı olarak tahsil edilir. Ancak 
hesaplanan zam, döner sermayelerin ita amiri ve saymanlarından yarı 
yarıya alınır. Maliye Bakanlığınca verilmiş ek süreler için zam 
uygulanmaz.
Genel bütçeye dahil dairelerle, katma bütçeli idarelere bağlı döner 
sermaleyi işletmelerden gerekli görülenlerin kapatılmaları, 
birleştirilmeleri ve bunların mevcutları, hakları, alacakları ve 
borçlarının tasfiyesi ile ilgili usul ve esasları belirlemeye ve bu konuda 
doğacak tereddütleri gidermeye Maliye Bakanı yetkilidir.
Genel ve katma bütçeli daire ve idarelere bağlı hastanelerin döner 
sermayeli işletmelerin gayri safî hâsılatından genel bütçeye aktarılacak 
miktarın tespitinde % 9 oranı esas alınır. Bu şekilde hesaplanan tutarın 
% 30’u gayri safî hâsılatın tahakkukunda, % 70’i ise tahsilinde ödenir.
BAŞKAN – Madde üzerinde, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına 
Sayın Önder Sav; buyurun. (CHP sıralarından alkışlar)
Sayın Sav, konuşma süreniz 10 dakikadır.
CHP GRUBU ADINA ÖNDER SAV (Ankara) – Teşekkür ederim Sayın 
Başkan.
Sayın Başkan, Yüce Meclisin değerli üyeleri; görüşülmekte olan 30 
uncu madde üzerinde, Cumhuriyet Halk Partisi Grubunun görüşlerini 
bildirmek istiyorum.
"Döner Sermaye Gelirleri" başlıklı 30 uncu madde, 1995 Malî yılı 
Bütçe Kanununun, aynı başlığı taşıyan 32 nci maddesinin, kelimesi 
kelimesine, harfi harfine aynısıdır. 
Bu madde, Anayasa Mahkemesinin, 18 Nisan 1996 tarihli Resmî 
Gazetede yayımlanan, 13 Haziran 1995 günlü, esas 1995/2, karar 
1995/12 sayılı kararıyla iptal edilmiştir. Anayasa Mahkemesi kararının 
sonuç  kısmında  yer alan (f) bendinde, 32 nci maddenin tümünün 
iptaline karar verilmiştir. Bu karar da göstermektedir ki, tasarının 30 
uncu maddesi "bütçe kanununa, bütçeyle ilgili hükümler dışında hüküm 
konulamaz" şeklindeki Anayasa ilkesini çiğnemiş bulunmaktadır; 
ayrıca, 87, 88 ve 89 uncu maddelere de aykırıdır. Anayasanın 153 üncü 
maddesi, Anayasa Mahkemesi kararlarının, yasama, yürütme organları 
ile idareyi, özel ve tüzelkişileri bağlayacağını amirdir.
Şimdi, biz, Anayasaya aykırılığı yetkili Anayasa Mahkemesi tarafından 
açıkça belirtilmiş, Resmî Gazetemizde gerekçeleriyle birlikte ilan 
edilmiş olan bir maddeyi, aynen, bu Meclisten geçirme çabası 
içerisindeyiz. Bilindiği üzere, bu ve benzeri bütçe kanunu maddelerinin 
iptali, şimdi Hükümet ortağı olan, Sayın Maliye Bakanının da mensup 
olduğu, o zaman Genel Başkan Yardımcılığını yapmakta olduğu 
Anavatan Partisi tarafından talep edilmiş ve Anayasa Mahkemesi 
tarafından da iptal edilmişti. O dönemdeki Hükümet ortağı olan Doğru 
Yol Partisinin, iptal için başvuran Anavatan Partisinin ve Maliye 
Bakanlığı ve bürokrasisinin, bu iptal edilmiş maddeyi, 1995 yılı 
haziran ayından bu yana görmezlikten geldiğini kabul etmek mümkün 
değildir.
Şimdi, ortada, garip; yasama yetkisi bakımından, hukukun üstünlüğü 
bakımından da oldukça ters ve çelişkili bir durum vardır. İptal edildiği 
biline biline, bir yasa hükmünü, tekrar Türkiye Büyük Millet Meclisinin 
huzuruna getirmek, hangi hukuk mantığıyla bağdaşıyor; bir kez sormak 
istiyorum.
Bizler, bir kanunsuzluk devletinin parlamentosunun uydu üyeleri değiliz. 
Bizler, kürsümüzün arkasında "Egemenlik Kayıtsız Şartsız Milletindir" 
yazan, yüce milletimize ait temsil yetkisini kullanan Parlamentonun 
özgür üyeleriyiz. (CHP sıralarından alkışlar) Anayasanın 81'inci 
maddesine göre de, hukukun üstünlüğüne bağlı kalacağımıza, 
Anayasaya sadakatten ayrılmayacağımıza andiçmiş insanlarız. Ben, 
Yüce Meclisin değerli üyelerine bu antlarını anımsatarak, yasama, 
yürütme, yargı organlarını, idare makamlarını, gerçek ve tüzelkişileri 
bağlayan Anayasa Mahkemesi kararını ve Anayasamızı 
çiğnememelerini talep etmek istiyorum. Ben ve Cumhuriyet Halk Partisi, 
bu anayasa suçuna ortak olmak istemiyoruz. 
Aralarında pek çok değerli ve bu konularda emek sarf etmiş 
hukukçuların da olduğunu bildiğim ve halen bir kısmı bu salonda 
bulunan, bir kısmı da, bu maddenin görüşüleceğinin gündeme geleceğini 
anladığı için usulca salonu terk eden çok değerli siyasî partilerimizin 
üyeleri vardır. Ben, tüm üyelerimizin sağduyularına hitap ederek, siyasî 
parti gruplarımızı da uyarmak istiyorum. 30 uncu maddenin yasa 
tasarısı metninden çıkarılması için bir önerge vermiş bulunuyoruz; 
biraz sonra Sayın Başkanlıkça okunacaktır. Önergenin desteklenmesi, 
bizim, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu açısından değil, Türkiye Büyük 
Millet Meclisi üyelerinin Anayasaya sadakat yeminleri açısından, 
Anayasaya aykırı bir yasayı geçirmemeleri açısından fevkalade önem 
taşımaktadır. 
Teşekkür ediyorum saygılar sunuyorum arkadaşlarım. (CHP 
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına konuşan Sayın Önder 
Sav'a teşekkür ediyorum.
Maddeyle ilgili olarak Refah Partisinin de söz talebi bulunmaktadır. 
Refah Partisi Grubu adına, Sayın Ertan Yülek; buyurun efendim. (RP 
sıralarından alkışlar)
Konuşma süreniz 10 dakikadır Sayın Yülek.
RP GRUBU ADINA İBRAHİM ERTAN YÜLEK (Adana) – Teşekkür 
ederim.
Sayın Başkan, değerli arkadaşlarım; ben yine çok teknik bir mesele için 
karşınızdayım...
NABİ POYRAZ (Ordu) – Çok mesaj verdin; yeter bu kadar... Vakit 
geçti.
İBRAHİM ERTAN YÜLEK (Devamla) – Elimde, Anayasa 
Mahkemesinin kararı var. Bu kararla -iptal davasını açan Anamuhalefet 
Partisi, Anavatan Partisi Türkiye Büyük Millet Meclisi Grubu adına, 
Grup Başkanı Sayın Mesut Yılmaz- 1995 yılı bütçe kanunda yer alan 
bazı maddeler Anayasa Mahkemesince iptal edilmiştir. İptal gerekçesi: 
Kendi kanunları içerisinde değerlendirilen bir maddenin veya hükmün 
bütçe kanunu ile geçici olarak değerlendirilmesi mümkün olmadığından, 
Anavatan Partisi Grubu adına dava açılmış ve Anayasa Mahkemesi de 
bunu iptal etmiş. 
Biz, bunu, Plan ve Bütçe Komisyonunda söyledik “Yapmayınız; eğer 
yaparsanız, yine Anayasa Mahkemesi bunu iptal edecektir; tedbirini 
şimdiden alalım” dedik. Bize verilen cevap şu oldu arkadaşlar. Dediler 
ki "Anayasa Mahkemesi iptal etti; ama, henüz ilan etmedi, henüz 
neşretmedi." Bu söylendi. 
Uzun konuşmayacağım. Anayasa Mahkemesi, bu konuşmadan sonra, 
geçen hafta 18 Nisan 1996 tarihli Resmî Gazetede bunu yayımladı. 
Dolayısıyla, ben, şimdi Sayın Hükümetten de ve sizlerden de istirham 
ediyorum. Çok teknik bir mesele; bu ve buna benzer yedi sekiz tane 
madde ve bazı maddeler içerisinde de çeşitli fıkralar var. O fıkraları 
ayıklasınlar ve bu haliyle; yani, Anayasaya aykırı olmayan haliyle 
buraya getirsinler ve dolayısıyla, burada da oylansın, o şekilde geçsin. 
Yoksa, ne olur; Anavatan Partisi kendisiyle çelişki haline düşer; bu bir. 
İki...
NABİ POYRAZ (Ordu) – Gelecek bütçede bakılır... 
İBRAHİM ERTAN YÜLEK (Devamla ) – Efendim, tabiî, bakılır; 
ama, Anayasa Mahkemesi geçen yıl bunu neşretmemiş. Niçin 
neşretmemiş diye, ben, Plan ve Bütçe Komisyonunda da söyledim. 
Hükümete bir suhulet göstermiş "ben, bunu yıl içinde iptal edersem ve 
bunu da neşredersem, hükümet, belki bazı meseleleri yerine getiremez; 
ancak, birkaç ay sonra yeniden bütçe kanunu tasarısı hazırlanıyor -
yeniden kanun haline getirilecek bu tasarı- o zaman, herhalde aklını 
başına alırl bunlar" demiş. Ben böyle görüyorum. Nitekim, böyle 
dememize rağmen "hayır, neşredilmemiş" dediler. Şimdi neşredilmiş. 
Anayasanın, hukukun üstünlüğünü kabul etmek hepimizin vazifesidir; 
hele hele bu Meclisin esas vazifesidir; çünkü, burası kanun vazııdır. 
Kanun vazıı olarak, Anayasa gibi temel kanuna aykırı hareket etmek, 
bizi, herhalde vatandaş karşısında da müşkül durumda bırakır, kendi 
kendimize karşı da samimiyetsizlik içerisinde bıraktığından vicdanî bir 
azap duyarız. Onun için, gelin, bu maddeler hangileri ise -ki, bu 
maddeler var Anayasa Mahkemesi kararında- bunların hepsini 
ayıklayalım ve bu ayıkladığımız haliyle de Meclisin onayına sunulsun. 
Aksi takdirde, biz, hiçbir zaman istemedik; ama, bu memlekette 
anayasayı ihlalden kafalar gitmiştir. Böyle bir şeyi, biz, kati surette 
istemiyoruz, temenni de etmiyoruz, doğru da değildir. Yine, Anayasa 
Mahkemesinden, kendi hukukî çerçevesi içinde bunun dönmesi 
lazımdır; ama, hatada ısrar, bence makbul bir şey değildir. Hatadan 
dönmek fazilettir, hele hele kendilerinin talepleriyle iptal edilmiş bir 
kanuna burada müspet bir oy vermek ne Anavatan Partili 
arkadaşlarımıza yakışır ne de eminim ki hukuka çok saygılı olan 
Doğru Yol Partili ve diğer partili arkadaşlarımıza yaraşır. Bu 
düşüncelerle, yani, kanuna, hukuka saygı, Anayasaya saygı hepimizin 
vazifesi olduğu düşüncesiyle, düşüncesinden de öte, inancıyla, bu 
maddeleri, geliniz, bu tasarıdan çıkaralım ve bu suretle de vicdanımıza 
karşı hesabımızı vermiş olalım. 
Hepinizi saygıyla selamlıyorum; beni dinlediğiniz için teşekkür 
ediyorum. (RP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Refah Partisi Grubu adına konuşan Sayın Ertan Yülek'e 
teşekkür ediyorum. 
Madde üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır.
Madde üzerinde bir değişiklik önergesi bulunmaktadır; okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
1996 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısının Anayasaya aykırı bulunan 
"Döner Sermaye Gelirleri" başlıklı 30 uncu maddesinin tasarı 
metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
Saygılarımızla.
	Önder Sav	Oya Araslı	Nihat Matkap
	Ankara	İçel	Hatay
	Atila Sav	Birgen Keleş	Yahya Şimşek
	Hatay	İzmir	Bursa
	Celal Topkan	Mustafa Yıldız	Haydar Oymak
	Adıyaman	Erzincan	Amasya
Algan Hacaloğlu
İstanbul
BAŞKAN – Aynı mahiyette ikinci bir önerge var; okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
1996 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısında bulunan 30 uncu maddesi, 
daha önce Anayasa Mahkemesince iptal edilmiş 1995 bütçesindeki 
maddelerin aynısıdır ve iptale gerekçe olan özellikleri taşımaktadır.
Söz konusu maddenin bütçe kanunu tasarısından çıkarılması 
gerekmektedir; gereğini arz ederiz.
	İbrahim Ertan Yülek	Nurettin Kaldırımcı	Fethullah Erbaş
	Adana	Kayseri	Van
	Abdulkadir Öncel	Cemal Külahlı	M. Recai Kutan
	Şanlıurfa	Bursa	Malatya
BAŞKAN – Değerli arkadaşlarım, her iki önerge aynı mahiyettedir, 
birlikte işleme koyacağım.
Sayın Komisyon önergelere katılıyor mu efendim?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI BİLTEKİN 
ÖZDEMİR (Samsun)– Efendim, bu konu, Plan ve Bütçe Komisyonunda 
da değişik boyutlarıyla gözden geçirilmiş, Hükümetin ihtiyacı ve bu 
konuyu esasta düzenleyen bütçe uygulama tasarısının en kısa zamanda 
Komisyonumuzdan ve Genel Kuruldan geçerek yasalaşması arzusu izhar 
edildiği ve buna ilişkin çalışmaların da son aşamasına geldiği ve 
ihtiyacın da kesintisiz karşılanması gerektiği mütalaa edildiğinden, bu 
önergelere katılmıyoruz.
BAŞKAN – Hükümet?..
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – 
Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunuyorum...
ERTUĞRUL YALÇINBAYIR (Bursa) – Önerge üzerinde arkadaşa söz 
vermeniz lazım Sayın Başkan.
BAŞKAN – Bu görüşmelerde önerge üzerinde söz talep etmek mümkün 
değildir; Anayasanın 162 nci maddesi gereğince, bu önergeler üzerinde 
konuşma yapılamaz.
İBRAHİM ERTAN YÜLEK (Adana) – Oylamayla ilgili; ama, 
Anayasaya aykırı olduğu için Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Müsadenizle...
İBRAHİM ERTAN YÜLEK (Adana) – İsim isim tespit edilmesi 
lazım. (ANAP sıralarından "Oylamaya geçildi" sesleri)
BAŞKAN – Efendim, verdiğiniz önerge, maddenin Anayasaya aykırı 
olduğuna dairdir ve bu maddenin, kanun tasarısı metninden 
çıkarılmasına dairdir. Bu önergeyi, elbette işleme koyacağım, elbette 
oylamaya koyacağım.
ALİ OĞUZ (İstanbul) – Ama, Anayasaya aykırılığı yönünden söz 
vermeniz lazım.
BAŞKAN – Her iki önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
NİHAT MATKAP (Hatay) – Sayın Başkan, sayalım lütfen.
BAŞKAN – Sayalım efendim.
Kabul etmeyenler... Önerge kabul edilmemiştir.
YILMAZ ATEŞ (Ankara) – Saymadan nasıl “kabul edilmemiştir” 
diyorsunuz!..
BAŞKAN – Başkanınıza güveneceksiniz; kürsüden bakıyoruz değerli 
arkadaşlarım.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 30 
uncu madde kabul edilmiştir.
30 uncu madde kabul edilmiştir.
31 inci maddeyi okutuyorum; buyurun:
Fonların Ödenek ve Gelirleri
MADDE 31. – 1. Kanun, kanun hükmünde kararname, Bakanlar Kurulu 
kararı, yönetmelik ve diğer mevzuatla kurulmuş fonların her türlü 
gelirleri Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası nezdinde Hazine 
Müsteşarlığı adına açılan müşterek fon hesabına yatırılır. Müşterek 
fon hesabına yatırılan fon gelirlerinden fonların mevzuatında 
öngörülen fonlararası pay ve kesintiler Türkiye Cumhuriyet Merkez 
Bankası tarafından yapılır.
Yapılan kesintilerden sonra kalan tutarlardan bütçe kapsamına alınan 
fonlara ilişkin olanları genel bütçenin (B) işaretli cetveline gelir yazılır. 
Ancak, bu fonların gelirleri arasında yer alan kredi anapara geri 
dönüşleri, kredi faizleri borçlanma ve satış hâsılatı ile üniversite 
araştırma fonlarının döner sermayeden aldıkları paylar ile her türlü 
araştırma projesinden elde ettikleri gelirler bütçenin (B) işaretli cetveline 
gelir kaydedilmeden doğrudan müşterek fon hesabından ilgili fonun 
gider hesabına aktarılır.
Başbakanlık onayı çerçevesinde fonların gider hesaplarından yapılacak 
aktarmalar, kendisine aktarma yapılan fonun gelir hesabı üzerinden 
Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankasındaki müşterek fon hesabına 
buradan da tamamı gider hesabına aktarılır.
2. Özelleştirme fonu hariç olmak üzere bütçe kapsamı dışındaki 
fonların Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası nezdindeki hesapta 
toplanan gelirlerinin ne kadarlık bölümünün bütçeye gelir yazılacağını 
tespit etmeye ve mevcut oranları değiştirmeye Maliye Bakanı ile Hazine 
Müsteşarlığının bağlı olduğu Bakanın müşterek teklifi üzerine 
Başbakan yetkilidir. Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankasınca, bütçeye 
gelir yazılacak kısım hesaplandıktan sonra kalanı ilgili fonun gider 
hesabına aktarılır.
3. a) Maliye Bakanı ile Hazine Müsteşarlığının bağlı olduğu Bakanın 
müşterek teklifi ve Başbakanın onayı üzerine, kuruluş bütçelerindeki 
fon ödeneklerini diğer kuruluş bütçelerinin fonlara ilişkin tertiplerine,
b) İlgili Bakanın teklifi üzerine, fonlar tarafından yürütülmek amacıyla 
kuruluş bütçesinin diğer tertiplerine konulmuş ödenekleri “77-Fonlara 
Ait Hizmetler” alt programına,
Aktarmaya Maliye Bakanı yetkilidir.
4. a) Fonların gelirlerindeki gelişmeler de gözönünde bulundurularak 
Maliye Bakanı ile Hazine Müsteşarlığının bağlı olduğu Bakanın 
müşterek teklifi ve Başbakanın onayı üzerine “77-Fonlara Ait 
Hizmetler” alt programındaki ödenekleri % 25 oranına kadar artırmaya,
b) Fonların borçlanma yoluyla elde ettikleri kaynakları gerektiğinde bir 
yandan bütçenin (B) işaretli cetveline gelir, karşılığında (A) işaretli 
cetveline ödenek kaydetmeye,
c) Fonlar tarafından hizmetin başka bir kuruluşa gördürülmesi halinde 
hizmetin karşılığı olan miktarları doğrudan bu kuruluş bütçesine gelir 
ve ödenek kaydetmeye,
Maliye Bakanı yetkilidir.
5. Fonlar, bütçelerinde öngörülen harcamalarını kendi usul ve 
mevzuatları çerçevesinde yaparlar.
Bununla birlikte, ödeneklerin kullanılması ile fon gelirlerinin tahsiline 
ve fonların özellikleri de dikkate alınarak gerekli görülecek olanların 
harcamalarına ilişkin olarak kendi mevzuatında yer alan hükümler 
yerine uygulanmak üzere gerektiğinde yeni esas ve usuller tespit etmeye 
Hazine Müsteşarlığının bağlı olduğu Bakan ile Maliye Bakanı 
yetkilidir.
6. Kanun ve kanun hükmünde kararname ile kurulmuş olan fonlar hariç 
olmak üzere, Bakanlar Kurulu Kararı, yönetmelik ve diğer mevzuatla 
kurulmuş olan fonlardan aynı hizmeti görenleri birleştirmek veya hizmet 
amacına yetecek kaynak yaratamayanlar ile kaynak yaratmakla birlikte 
hizmet alanı daralmış olanlar ilgili Bakanın görüşü, Maliye Bakanı ile 
Hazine Müsteşarlığının bağlı olduğu Bakanın müşterek teklifi ve 
Başbakanın onayına istinaden tasfiye edilir.
Böylece ortaya çıkacak hak ve yükümlülükler fonların birleştirilmesi 
halinde yeni fona, fon tasfiye edilmişse Hazineye geçmiş sayılır.
7. Fonların özel kanunlarında yer alan ve bu maddeye aykırı olan 
hükümleri 1996 Malî Yılında uygulanmaz.
BAŞKAN – 31 inci madde üzerinde söz talebi bulunmaktadır. 
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına, Sayın Atila Sav; buyurun 
efendim. (CHP sıralarından alkışlar) 
Konuşma süreniz 10 dakikadır Sayın Sav. 
CHP GRUBU ADINA ATİLA SAV (Hatay) – Teşekkür ederim Sayın 
Başkan. 
Sayın Başkan, Yüce Meclisin sayın üyeleri; 1996 Malî Yılı Bütçe 
Kanunu Tasarısının 30 uncu maddesi, 1995 yılı bütçesinin 33 üncü 
maddesiyle aynı niteliktedir. "Fonların Ödenek ve Gelirleri" başlıklı bu 
maddenin ilk altı bendi, geçen yılın bütçesinde de bulunmaktaydı. Bu 
yasanın ilgili maddesiyle ilgili olarak -o zaman Anamuhalefet Partisi 
konumunda bulunan- Anavatan Partisinin açtığı bir dava üzerine, 
Anayasa Mahkemesi, bu kanunun maddesini iptal etmiş bulunmaktadır. 
Daha önce yürürlüğün durdurulması kararı da verilmişti. Bu nedenle, 
maddenin, Anayasaya uygun olmadığının Anayasa Mahkemesince de 
benimsenmiş olduğu, Yüce Meclisin, hiç değilse, Anavatan Partisi 
yönetiminin bilgisi içinde bulunmaktaydı. 
Ne yazık ki, yeni yıl bütçe tasarısı hazırlanırken, bu açıklık biline, 
istene tasarıya aynı hüküm konmuş bulunuyor. Önümüzdeki maddenin 
Anayasaya aykırılığını oluşturan husus şudur arkadaşlar: Bu maddede, 
beş tür hukuk kuralıyla oluşturulmuş fonların durumu söz konusudur; 
“kanun, kanun hükmünde kararname, tüzük, yönetmelik ve diğer 
mevzuatla oluşturulmuş olan fonlar” deniliyor. 
Anayasa Mahkemesinin 13.6.1995 tarihinde verdiği 1995/2 esas, 1995/12 
karar sayılı karar, bu maddeyi kısmen iptal etmiştir ve karar, 18 Nisan 
1996 tarihli Resmî Gazetede yayınlandı. Yani, belki Komisyon 
görüşmeleri sırasında, açık olan bir husus, henüz karar yayınlanmadığı 
için bilinmemekteydi, ama şimdi artık karar yayınlanmıştır ve son söz, 
ulus adına hâkimiyet iradesini temsil eden Yüce Meclise aittir. Yüce 
Meclisin, Anayasaya açıkça aykırı olduğunu bildiği bir yasa hükmünü 
geçirmesi, kabul etmesi, hukuken mümkün değildir, doğru değildir. 
Anayasaya aykırılık, hatta Anayasaya aykırılıktan öteye, Anayasayı 
ihlal kastı taşır ki, bu, son derece sakıncalı bir gelişmedir. Yüce 
Meclisin bu sakıncalı durumu paylaşmamasını dileyerek, Cumhuriyet 
Halk Partisi adına iki önerge vermiş bulunuyoruz. 
Konu, aslında Yüce Meclisin ve Anayasa Mahkemesinin, uzunca bir 
süreden beri bildiği bir hukukî ilkeyi yineliyor; o ilke şudur: Anayasanın 
161 inci maddesine göre, bütçe kanunu görüşmelerinde ancak bütçeyle 
ilgili hükümler düzenlenir. Bir yasanın değişikliği, ya da kanun 
hükmünde kararnamenin değişikliği, ya da o alanda yapılmış bir 
düzenlemeyi değiştiren, onu yeniden düzenleyen bir kural, bütçe 
yasalarında yer almamalıdır, alamaz. Daha önce birçok kereler, Anayasa 
Mahkemesi bu konuda kararlar verdi ve bu, Yüksek Mahkemenin 
yerleşik içtihadı oldu; yani, bunu, Türkiye Büyük Millet Meclisi 
bilmektedir, bilmesi gerekmektedir. 
Anayasanın 87, 88 ve 89 uncu maddelerini dayanak gösteren Anayasa 
Mahkemesi, bütçenin, ismi itibariyle kanun olmasına karşın, anayasal 
niteliği itibariyle bir yasa olmadığını, bir özel nitelikli yasama tasarrufu 
olduğunu kabul etmektedir. 
Bu durumda, 31 inci maddede yer alan ilk tümcede "Kanun, kanun 
hükmünde kararnameyle... kurulmuş fonların her türlü gelirleri..." 
ibaresiyle sayılan gelirleri, diğer fonlarla birlikte, bütçe kanunuyla, 
Merkez Bankasında, Hazine Müsteşarlığı adına açılacak bir hesapta 
toplamak ve bunlara ilişkin tasarruf yetkisini Hükümetin bazı birimlerine 
terk etmek mümkün değildir; çünkü, kanun ve kanun hükmünde 
kararnamelerle kurulmuş olan fonların nasıl kullanılacağı, nerelerde 
biriktirileceği ve ne biçim tasarruf edileceği, kendi özel kanunlarında 
gösterilmiştir. Bütçe kanununun bu maddesi, o kanunlardaki hükümlerin 
değiştirilmesi anlamına gelmektedir. Yüce Meclis, bütçe kanunuyla, bir 
başka kanunu değiştiremez. Bu itibarla, son derece açık bir Anayasaya 
aykırılık durumu söz konusu bulunmaktadır. Bu önergeyi sunduk, Yüce 
Meclisin onaylamasını diliyoruz.
İkinci bir önergemiz de, yine, aynı maddenin yedinci bendinde yer alan 
bir hükümle ilgilidir. Bu bentte şöyle deniliyor: "Fonların özel 
kanunlarında yer alan ve bu maddeye aykırı olan hükümleri 1996 Malî 
Yılında uygulanmaz." Yani, biz, kanunların bütçe kanunuyla 
değiştirilemeyeceğini biliyoruz; ama, bu bütçe kanunuyla, 1996 yılı için, 
bu kanunun bu hükmüne aykırı kanun hükümlerinin de uygulamasını 
durduruyoruz deniliyor ki, bu, artık, tabiri mazur görün, katmerli bir 
Anayasa ihlalidir, Anayasaya aykırılıktır. Her iki önergenin Yüce 
Meclisce kabulünü diliyoruz
Meclisi, bilerek Anayasayı ihlal etmekten, Anayasaya aykırı bir yasama 
tasarrufu yapmaktan korumak istediğimizi arz ediyor; hepinize 
saygılarımızı sunuyoruz efendim.
Sağolun. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına konuşan Sayın Atila 
Sav'a teşekkür ediyorum.
ALİ OĞUZ (İstanbul) – Sayın Başkan, Grup adına söz istiyorum.
BAŞKAN – Refah Partisi Grubu adına, Sayın Ali Oğuz; buyurun. (RP 
sıralarından alkışlar)
Konuşma süreniz 10 dakikadır Sayın Oğuz.
ALİ OĞUZ (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli arkadaşlarım; 31 inci 
madde üzerinde Grubum adına söz almış bulunuyorum; bu vesileyle, 
Yüce Heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Değerli arkadaşlarım, 29 uncu ve 30 uncu maddedeki maruzatlarımızı 
tekrar etmekle huzurlarınızı fazla işgal etmek istemiyorum. 
Özel ödenek ve gelirlerin iptali hususunda, fonların, cüzi de olsa, bir 
kısım ödenek ve gelirlerine, belli nispetlerde, bütçe kanun tasarısında 
getirilen şu mevcut hükümlerle, arkadaşlarımızın salma gibi tarif ve 
tavsif ettiği şekilde el konulmasının Anayasaya aykırı olduğunu 
arkadaşlarımız dile getirdiler. 
Değerli arkadaşlarım, özelleştirme konusunda, burada, Anayasaya 
aykırı kanunlar çıktı. Bunlar üzerinde açılan davaların çoğunun kabul 
edildiği hepinizin malumudur. Anayasa Mahkemesince kabul edilen ve 
karara bağlanan bu hükümler; yani, Anayasa Mahkemesi kararları zaman 
zaman tatbik edilmedi. Bunların Anayasa ihlali olduğu biliniyordu. 
Hatta, o derece oldu ki, çıkan kanunun Anayasaya aykırılığını iddia 
edenler, iktidara geldikleri zaman, bunların, sanki, Anayasaya aykırı 
olmadığı şeklinde, bunlar hakkında bir muamele yapmayarak, bunları 
gizlemek durumunda kaldılar. Şu noktada ise, 3 maddede, bir bakıma, 
bazı KİT'lerin gelirleri üzerinden belli nispetlerde vergi alınması, 
bazılarında fonlara müdahale edilmesi, şu anda da, zikredilen gelirin, 
nasıl tahsil edileceği, hangi fonlarda toplanılacağı, nasıl tasarruf 
edileceği, bunun, hangi tarihten itibaren geçerli olacağı veya olmayacağı 
hususlarını düzenleyen 31 inci maddede de, Anayasaya aykırı bir 
tasarrufun yapıldığı hususunu arkadaşlarımız uzun uzun dile getirdiler. 
Nedense, Anayasaya aykırılık, gerek...
BAŞKAN – Sayın Oğuz, bir saniye efendim. 
Değerli arkadaşlarım, bu salonda tek hatip kürsüsü vardır, tek hatip 
mikrofonu vardır. Salondan gelen sesler, Sayın Ali Oğuz gibi gür sesli 
bir hatibin sesini dahi bastırıyor. Biraz yüksek sesle konuşma ihtiyacı 
olan arkadaşlarım sabırlı olsunlar lütfen.
Buyurun Sayın Oğuz. 
ALİ OĞUZ (Devamla) – Değerli arkadaşlarım, Anayasa Mahkemesi 
kararları, kurumları, mahkemeleri, icrayı, hatta, Meclisi bağlıyor; bu, 
gerçek. Arkadaşlarımız, burada, sarih bir şekilde kararın mahiyetini 
açıkladılar. Atila Bey, hatta, tarih numaralarını zikrederek açıkladı; 
esas sayısı 95/2, karar sayısı 95/12, karar günü de 13.6.1995; 
yazılmadığı için tatbik kabiliyeti görmediğini ifade ettiler. Halbuki, 
karar verildikten ve özeti yayımlandıktan sonra lazımülifadır; bunu, 
hukukçu arkadaşlarım bilirler. Kaldı ki, şu anda da yazılmış ve 
neşredilmiştir. Bunun, Meclisimizi de, icrayı ve Hükümetimizi de 
bağladığı, Sayın Bakanımızın da malumudur. Buna rağmen, ille de, 
biz, şu 3 maddedeki tasarrufumuzu rahatlıkla yaparız diye ısrar etmenin 
bir Anayasa ihlali olduğunu düşünüyorum. Yani, bugün, elimizde 
imkânlarımız yok da, bunu, muhtelif yerlerden temin ediyoruz gayreti 
içerisinde, Anayasayı ihlal pahasına bu tasarrufları yaparsak, ben, doğru 
yapmayacağımızı ifade ediyorum; bunun yanlış olacağını ve her 
şeyden evvel, Yasama Organının, Türkiye Büyük Millet Meclisinin, şu 
Yüce Kurulun, Anayasanın kararlarına saygılı olması lazım geldiğini 
ifade ediyorum ve bu vesileyle Yüce Heyetinizi saygıyla selamlıyorum 
efendim. (RP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Refah Partisi Grubu adına konuşan Sayın Ali Oğuz'a 
teşekkür ediyorum.
31 inci madde üzerinde başka söz talebi?.. Yok.
Madde üzerinde verilmiş önergeler vardır, geliş sırasına göre 
okutuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisi Sayın Başkanlığına
1996 Malî Yılı Bütçe Kanun Tasarısının, "Fonların Ödenek ve 
Gelirleri" başlıklı 31 inci maddesinin birinci bendinde yer alan kanun, 
“kanun hükmünde kararnameyle kurulmuş fonları” kapsayan hükmünün 
metinden çıkarılmasını, böylece, metnin, "Bakanlar Kurulu kararı, 
yönetmelik ve diğer mevzuatla kurulmuş fonlar" ibaresiyle başlamasını 
arz ve teklif ederiz.
Saygılarımızla.
	Oya Araslı	Nihat Matkap	Önder Sav
	İçel	Hatay	Ankara
	Atila Sav	Birgen Keleş	Yahya Şimşek
	Hatay	İzmir	Bursa
	Celal Topkan	Mustafa Yıldız	Zeki Çakıroğlu
	Adıyaman	Erzincan	Muğla
Haydar Oymak
Amasya

Türkiye Büyük Millet Meclisi Sayın Başkanlığına
1996 Malî Yılı Bütçe Kanun Tasarısının "Fonların Ödenek ve 
Gelirleri" başlıklı 31/7 nci bendinin metinden çıkarılmasını, 
Anayasaya aykırı olduğu için, arz ve teklif ederiz.
Saygılarımızla.
	Önder Sav	Oya Araslı	Nihat Matkap
	Ankara	İçel	Hatay
	Atila Sav	Algan Hacaloğlu	Ali Haydar Şahin
	Hatay	İstanbul	Çorum

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Üzerinde konuşulan 31 inci madde, Anayasaya aykırı olduğundan, 
metinden çıkarılmasını arz ederiz.
	Ali Oğuz	Ertuğrul Yalçınbayır	Memduh Büyükkılıç
	İstanbul	Bursa	Kayseri
	Aslan Polat	Osman Hazer
	Erzurum	Afyon
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
31 inci maddenin kanun metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
Saygılarımızla.
	Ali Oğuz	Ertuğrul Yalçınbayır	Necati Çelik
	İstanbul	Bursa	Kocaeli
	Osman Hazer	Zülfikâr Gazi
	Afyon	Çorum
BAŞKAN – Değerli arkadaşlarım, 31 inci maddenin kanun tasarısı 
metninden çıkarılmasına dair 2 önergeyi birlikte işleme koyuyorum ve 
bu 2 önerge, en aykırı önergeler olduğu için, öncelikle işleme alıyorum.
Madde metninin tasarıdan çıkarılması doğrultusundaki önergelere 
Komisyon katılıyor mu efendim?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI BİLTEKİN 
ÖZDEMİR (Samsun)– Efendim, önergelerle izhar buyurulan 
tereddütlerin giderilmesi konusunda, biraz önce arz ettiğimiz bütçe 
uygulama yasa tasarısını, en kısa zamanda Genel Kurulun tasvibine 
sunulacağı da gözetilerek ve Hükümetin ihtayacı da dikkate alınarak, 
önergeye katılmadığımızı arz ederiz.
BAŞKAN – Hükümet?..
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – Sayın 
Başkanım, Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanımızın da ifade ettiği gibi, 
daha önce, esasen, Meclisimize, bütçe uygulama yasa tasarısı olarak bir 
tasarı sevk edilmiş, 20 nci maddesine kadar görüşülmüş; fakat, daha 
sonra tamamı görüşülüp,kanunlaşmadığı için kadük olmuştur. Bu 
şekilde, bundan önceki maddelerde de ifade ettiğimiz gibi, yeni bir bütçe 
uygulama yasa tasarısı sevk edeceğiz. Esasen, Sayın Başkanlığınızın, 
bundan önceki maddede de ifade ettiğiniz gibi, burada da, bu önergeler, 
Anayasaya aykırılık bakımından oylanmaktadır; yoksa, normal 
önergeler olsa, gelir azaltıcı oldukları için, zaten oylanmaları da 
mümkün değildir. Biz, bu iki noktadan, şu anda ve ifade ettiğimiz 
gerekçelerle de katılamadığımızı ifade ediyoruz.
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum efendim.
Madde metninin kanun tasarısından çıkarılması doğrultusundaki 2 
önergeyi birleştirerek, oylarınıza sunuyorum: Önergeleri kabul edenler... 
Kabul etmeyenler... Kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi tekrar okutup oylarınıza sunacağım:

Türkiye Büyük Millet Meclisi Sayın Başkanlığına
1996 Malî Yılı Bütçe Kanun Tasarısının "Fonların Ödenek ve 
Gelirleri" başlıklı 31 inci maddesinin birinci bendinde yer alan, “kanun, 
kanun hükmünde kararnameyle kurulmuş fonları” kapsayan hükmünün 
metinden çıkarılmasını, böylece metnin "Bakanlar Kurulu Kararı, 
yönetmelik ve diğer mevzuatla kurulmuş fonlar" ibaresiyle başlamasını 
arz ve teklif ederiz.
	Oya Araslı
	(İçel)
	ve arkadaşları
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... Kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi okutuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisi Sayın Başkanlığına
1996 Malî Yılı Bütçe Kanun Tasarısının "Fonların Ödenek ve 
Gelirleri" başlıklı 31 inci madde yedinci bendinin metinden 
çıkarılmasını Anayasaya aykırı olduğu için arz ve teklif ederiz.
	Önder Sav
	(Ankara)
	ve arkadaşları
BAŞKAN – Bu doğrultuda biraz önce işlem yapmıştık; bunu, oylamaya 
sunmuyorum.
Önergelerle ilgili işlemler tamamlanmıştır.
31 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
32 nci maddeyi okutuyorum:
İKİNCİ KISIM
Hazine ve Kamu Kuruluşlarına İlişkin Hükümler

BİRİNCİ BÖLÜM
Devlet Borçları
Devlet Borçlarının Yönetimi
MADDE 32. – a) Devlet borçlarının yönetimi 9.12.1994 tarih ve 4059 
sayılı Kanunun 2 nci maddesi uyarınca Hazine Müsteşarlığınca 
yürütülür.
b) Hazine Müsteşarlığının bağlı olduğu Bakan, malî yıl içerisinde 
ödenecek iç ve dış borç anaparaları ile iç ve dış borçlanma tutarlarını 
bütçe dışında özel hesaplarda izletmeye, malî yıl zarfında iç ve dış 
borç anapara geri ödemelerini bütçe ile ilgilendirmeksizin yapmaya 
yetkilidir.
Bu hüküm Dış Krediler Kur Farkı Fonu uygulamasından doğan ve fon 
tarafından karşılanamayan tutarlar ile garantili borçlardan doğan geri 
ödemelerin tamamı için de uygulanır.
c) Devlet iç ve dış borç faizleri ve genel giderleri bu amaçla bütçeye 
konulacak ödeneklerle karşılanır.
d) Katma bütçeli idarelerin dış borçları Hazine Müsteşarlığınca bu 
madde esaslarına göre ödenir.
e) Devlet borçlarının uygulama sonuçları Hazine Müsteşarlığının 
bağlı olduğu Bakanlıkça hazırlanarak ilgili yıl kesinhesap cetveli ile 
birlikte Hazine Genel Hesabına dahil edilmek üzere Maliye Bakanlığına 
gönderilir.
f) Devlet borçlarının yönetimi ve muhasebesi ile ilgili esas ve usuller 
Maliye Bakanlığı ile Hazine Müsteşarlığı tarafından birlikte 
düzenlenir.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz istemi?.. Yok.
Maddeyle ilgili önerge yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Kabul edilmiştir.
33 üncü maddeyi okutuyorum:
İç Borçlanma
MADDE 33. – a) Hazine Müsteşarlığının bağlı olduğu Bakan malî yıl 
içinde bu Kanun “denge” başlıklı maddesinde belirtilen tutarın bir 
katına kadar bir yıl ve daha uzun vadeli iç borçlanma aktine yetkilidir. 
Aksine bir hüküm bulunmadığı sürece bu Kanunun ilgili maddeleri 
uyarınca ihraç edilen Özel Tertip Devlet İç  Borçlanma Tahvilleri bu 
limit kapsamında değerlendirilir.
b) Verilen yetki sınırları içinde çıkarılacak Devlet tahvillerinin çeşitleri 
ile bunların faiz oranı, ihraç fiyatı, ödeme süresi, basım ve satış 
yöntemleri ile ödemelerine ilişkin her türlü esaslar ve bunlara müteallik 
diğer şartları belirlemeye Hazine Müsteşarlığının bağlı olduğu Bakan 
yetkilidir. Bu tahvillerin basım giderleri ve satışa katılacak bankalara 
ödenecek komisyon ve banka muameleleri vergileri ile satışa katılan 
bankaların satış işlemleri dolayısı ile yapacakları her türlü gider, vergi, 
resim ve harçların Hazinece bankalara geri ödenmesinde ve tahvillerin 
basımında uygulanacak şekil ve esaslar Hazine Müsteşarlığı ile 
Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası arasında 1050 sayılı Muhasebe-i 
Umumiye Kanunu ile 2886 sayılı Devlet İhale Kanunu hükümleri 
uygulanmaksızın akdedilecek malî servis anlaşması ile tespit edilir.
Cari yıl içinde çıkarılacak veya daha önceki yıllarda çıkarılmış 
tahviller, işlemiş fazileri ödenmek suretiyle erken itfaya tabi tutulabilir 
veya piyasa koşullarından geri alınabilir.
Çıkarılacak tahvillerin faiz ve anapara ödemeleri ile yukarıda sözü 
geçen malî servis anlaşmasında yer alacak ödemeler ve bunların 
dışında kalan diğer konsolide devlet borçları ile ilgili gider ve işlemler 
her türlü vergi (Gelir ve Kurumlar Vergisi hariç), resim ve harçtan 
müstesnadır.
Bu fıkralardaki hükümler Hazine bonoları ile daha önceki yıllarda ihraç 
olunan Devlet tahvili, Hazine bonoları ve diğer konsolide Devlet 
borçları ile ilgili işlemlerde de geçerlidir.
1996 yılında çıkarılacak tahvil ve bonoların vergi istisnalarını 
kaldırmaya veya uygulanacak oranları, yürürlükteki oranlar içinde 
kalmak üzere, tespit etmeye Bakanlar Kurulu yetkilidir.
c) Devlet iç borçlanma senetlerinin dövize endeksli olarak ihracı halinde, 
anaparadaki kur artışları her faiz ödeme tarihi itibariyle yeniden 
hesaplanıp, anapara değerine ilave edilerek iç borç kaydı yapılır.
BAŞKAN – Okunan madde üzerinde söz istemi?..
ALİ OĞUZ (İstanbul) – Sayın Başkan, Refah Partisi Grubu adına söz 
istiyorum.
BAŞKAN – Refah Partisi Grubu adına Sayın Ali Oğuz; buyurun 
efendim. (RP sıralarından alkışlar)
Sayın Oğuz, süreniz 10 dakikadır.
RP GRUBU ADINA ALİ OĞUZ (İstanbul) – Sayın Başkanım, değerli 
arkadaşlarım; müzakere ettiğimiz kanun tasarısının 33 üncü maddesi, 
içborçlanmayla ilgili bir düzenleme getirmiştir ve bunların mahiyetini, 
tatbikatını, işleyiş tarzını da hükme bağlamıştır. 
Yüce Meclisin de bildiği gibi, içborçlanma da dışborçlanma da yıllardan 
beri memleketimize, bir saadet, bir ferahlık değil, bir felaket getirmiştir. 
Bunu, hiç kimsenin inkâr etmesi mümkün değildir. "Borçlanma 
hayırlıdır", "borç yiğidin kamçısıdır" sözleri, belki, klasikleşmiş, 
borcu teşvik eden sözlerdir; ama "Borç iyi güne kalmaz", "Borç yiğidi 
ihtiyarlatır", "Borçlu olan dertli olur" gibi sözler de, yine, atasözü olarak, 
bizim memleketimizde, cemiyetimize yerleşmiş hayırlı sözlerdir. 
Bugüne kadar mevcut borçlar, birbirini takip eden hükümet 
dönemlerinde, çok ağır faizlerle, altından kalkılamayacak seviyelere ve 
noktalara gelmiştir. Bir rivayete göre 75-80 milyar dolar dışborç, 
belediyelerin ve belki özel kuruluşların da mevcut borçlarıyla 150 
milyar dolara baliğ olan dışborçla birlikte, artık, trilyonların ifade 
etmediği, tren tekerlekleri gibi makinelere sığmayan içborç ise, artık, 
trilyonlar hedefini aşmış ve katrilyonlara ulaşmış olan büyük 
meblağlardır. Hele hele, rantiye gelirlerinden başka geliri kalmayan, 
hiçbir üretim imkânı kalmayan, artık, elindeki üretimini, fabrikasındaki 
faaliyetlerini, ticarî ve sınaî işlemini tamamen bir tarafa bırakıp, 
elindeki sermayesini, sadece ve sadece büyük rant gelirlerine, bir gecelik 
yüzde 1 000'lik repo faizlerine ve kısa vadeli, üç aylık yüzde 105'lik 
vergisiz devlet gelirlerine, faiz gelirlerine yatırmış olan ülkemiz 
insanının halini düşünürsek, memleketin içborçlarının, ister hükümet 
eliyle ister şahıslar eliyle olsun, ödenmesinin, insanları, cemiyetimizi, 
milletimizi ve hükümetimizi ne hale getirdiği belli...
Onun için, ben, insanımızın ve milletimizin temayüllerine tercüman 
olarak diyorum ki: Artık, bu milleti üretken hale getirin. Bu milletin 
imkânları var. Nasrettin Hoca'nın hikâyesi misali, yağ var, şeker var, un 
var; ama, helva yapan yok. Bu helvayı yapmak, bir marifet. Bu milletin 
20 milyon işsizi ve 30-40 milyonluk, genç, dinamik çalışabilir elemanı 
varken ve bu çalışmaya, bu teşebbüse, bu gayrete lazım gelecek 
tasarruflarda bulunma imkânı varken, buna, sadece öncülük yapıp, 
memleketin her tarafını bir şantiye haline getirip milletimizi gece 
gündüz çalışarak üretmek ve üretken hale getirerek borçlarımızı yavaş 
yavaş ödemek yerine, yeniden ağır borçların altına girmenin 
memleketimize bir şey kazandırmayacağını ifade ediyor, bunları, 
yüksek huzurunuzda arz etmek üzere kürsüye geldiğimi beyan ediyor; bu 
vesileyle Yüce Heyetinizi saygıyla selamlıyorum efendim. (RP 
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Refah Partisi Grubu adına konuşan Sayın Ali Oğuz'a 
teşekkür ediyorum.
Madde üzerinde önerge?..Yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Kabul edilmiştir.
34 üncü maddeyi okutuyorum:
2974, 3836 ve 1211 Sayılı Kanun Hükümlerinin Uygulanması
MADDE 34. – a) 2974 sayılı Bazı Kamu Kurum ve Kuruluşları 
Borçlarının Tahkimi Hakkında Kanun ile 3836 sayılı Kamu Kurumu ve 
Kuruluşlarının Birbirlerine Olan Borçlarının Tahkimi Hakkında Kanun 
hükümlerinin uygulanması sonucu Hazinece üstlenilerek tahkim olunan 
borçlar için 1996 yılında yapılacak faiz ve anapara ödemelerinin 
gerektirdiği tutarda alacaklı kuruluşlara özel tertip devlet iç borçlanma 
tahvili vermeye,
b) 1211 sayılı Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası Kanununun 61 inci 
maddesi gereğince yeniden değerleme farkından doğan borçlar 
karşılığında geçmiş yıllarda verilen Devlet İç Borçlanma Senetleri ile 
bunların T.C. Merkez Bankasınca açık piyasa işlemlerinde 
kullanılması sonucu senetlerin orijinal faizleri ile piyasa faizleri 
arasında oluşan menkul kıymet zararları karşılığında bankaya verilmiş 
olan Devlet İç Borçlanma Senetlerinin 1996 yılında yapılacak faiz 
ödemelerinin gerektiği tutarda özel tertip Devlet İç Borçlanma Senedi 
vermeye,
c) Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası Kanununda Değişiklik 
Yapılmasına Dair 21.4.1994 tarih ve 3985 sayılı Kanunun Geçici 9 
uncu maddesi uyarınca Kısa Vadeli Avans hesabında biriken tutarların 
tasfiyesi amacıyla ihraç edilmiş olan Devlet İç Borçlanma Tahvillerinin 
1996 yılında yapılacak faiz ödemelerinin gerektiği tutarda Özel Tertip 
Devlet İç Borçlanma Senedi vermeye,
d) Yukarıda sözü edilen faiz ödemelerini “Büçteden Mahsup Edilecek 
Ödemeler Hesabı”ndan yapıtırmaya, hesabın yılı içinde mahsup 
edilemeyen artıklarını ertesi yıla devretmeye veya bütçe ile 
ilgilendirmeksizin özel hesaplarda izlemeye,
Hazine Müsteşarlığının bağlı olduğu Bakan.
e) 1211 sayılı Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası Kanununun 61 inci 
maddesi gereğince yeniden değerleme farklarından doğan ve doğacak 
borçların 1996 yılında yapılacak ödemeleri için özel tertip Devlet İç  
Borçlanma Senedi ihraç etmeye ve bu tahvillerin vade, faiz ve sair 
şartlarını belirlemeye Hazine Müsteşarlığının bağlı olduğu Bakanın 
teklifi ile Başbakan,
Yetkilidir.
BAŞKAN – Okunan madde üzerinde söz istemi yok. 
Maddeyle ilgili önerge yok. 
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Kabul edilmiştir.
35 inci maddeyi okutuyorum:
Dış Borçlanma
MADDE 35. – a) Yabancı ülke, banka ve kurumlarla veya uluslararası 
kuruluşlarla yapılmış ve yapılacak anlaşmalara göre proje kredisi 
olarak malî yıl içinde elde edilen imkânların;
1. Türk Lirası karşılıkları, dış borç kayıtları yapılarak Hazine 
Müsteşarlığı tarafından,
2. Malzeme ve hizmet bedelleri, taahhüt evrakı ve sözleşme tasarıları 
ile birlikte ilgili kuruluşlar tarafından,
Maliye Bakanlığına bildirilir.
Söz konusu miktarları gerektiğinde ilgili kuruluşlara ait bütçelerde 
açılacak özel tertiplere;
1. Ödenek kaydederek,
2. Mevcut ödeneklerden aktarma yaparak,
Bütçeleştirmeye, bunlardan yılı içinde harcanmayan miktarları ertesi yıl 
bütçesine devren ödenek kaydetmeye Maliye Bakanı yetkilidir.
Daha önceki yıllarda benzer şekilde sağlanan imkânların Türk Lirası 
karşılıkları ile malzeme ve hizmet bedelleri için de yukarıdaki esaslara 
göre işlem yapılır.
b) Dış borçlanma imkânları ile satın alınacak malzeme ve hizmetlere 
ait taahhüt evrakı veya sözleşme tasarıları, Maliye Bakanlığınca vize 
edilmeden satın alma işlemi gerçekleştirilemez ve ilgili miktarların dış 
borç kayıtları yapılamaz. Maliye Bakanlığı gerektiğinde dış borçlanma 
ile ilgili bütçeleştirme işlemleri yapılmadan önce (ilgili miktarların 
ödenek, gider ve dış borç kayıtları daha sonra yapılmak üzere) taahhüt 
evrakı ve sözleşme tasarısını vize etmeye yetkilidir.
c) Dış devlet borçlarıyla ilgili kredi anlaşmalarının yürürlüğe girmesini 
sağlayacak kanunî düzenlemelerin tamamlanmasına kadar kredi 
anlaşmaları gereği peşin ödenmesi gereken komisyon, ücret, garanti 
ücreti ve benzeri giderler ile gerektiğinde faiz ödemelerini de “Bütçeden 
Mahsup Edilecek Ödemeler Hesabı” ndan yaptırmaya, hesabın yılı 
içinde mahsup edilemeyen artıklarını ertesi malî yıla devretmeye 
Hazine Müsteşarlığının bağlı olduğu Bakan yetkilidir.
d) Konsolide dış devlet borçlarıyla ilgili kredi anlaşmalarında 
öngörülen bütün ödeme ve işlemler (dış proje kredileri çerçevesinde 
yapılacak ödemeler dahil) her türlü vergi, resim ve harçtan müstesnadır.
e) Finansmanı yabancı devlet veya uluslararası kuruluşlarla yapılan 
antlaşmalara göre sağlanarak gerçekleştirilecek olan işler, antlaşma 
hükümlerinde özel ihale ve satınalma usullerinin öngörülmesi halinde, 
özel kanun, kararname veya antlaşma hükümlerine göre yürütülür.
BAŞKAN – 35 inci madde üzerinde söz istemi yok.
ALİ OĞUZ (İstanbul) – Var efendim.
BAŞKAN – Sayın Oğuz, daha önceden duyurun; oylamaya geçtiğim 
zaman söz talebinde bulunuyorsunuz efendim.
ALİ OĞUZ (İstanbul) – Yok efendim; daha evvel elimi kaldırdım.
BAŞKAN – Refah Partisi Grubu adına Sayın Ali Oğuz, buyurun.
Konuşma süreniz 10 dakikadır efendim.
ALİ OĞUZ (İstanbul) – Değerli arkadaşlarım, müzakere konusu 
kanunun dış borçlanmayla ilgili kısmında da, huzurlarınıza gelmek 
mecburiyetinde kaldım, huzurlarınızı işgal ettiğim için bağışlanmamı 
diliyorum; ama, dış borcun da ne kadar ehemmiyetli olduğunu yüksek 
takdirlerinize arz etmeden yapamadım. 
Değerli arkadaşlarım, malûm, dışborç, içborçtan da beter; milletimiz, 
memleketimiz ve Hükümetimiz üzerinde ağır tesirlerinin olduğu; hatta, 
bir bela mahiyetinde olan bir mükellefiyettir.İnsan, zaruret karşısında, 
belki, imkânı nispetinde borçlanır; ama, bugün, dışborç, o kadar ağır 
bir yük getirmiştir ki, bu konuda, iktisatçılarımız ve maliyecilerimiz 
tarafından, torunlarımızın dahi bunu ödemekte zorluk çekeceği ifade 
edilmiştir. 
Osmanlının son devirlerinde, Galata bankerleri ve Yahudilerden hep bu 
borçlar alınmış, sonradan bu borçlar Düyuni Umumiye gibi bir 
müessesenin kurulmasını intaç etmiş ve Osmanlının son devirlerinde 
başımıza bela olmuş. 
Bugün de, gerek Avrupa'dan gerek Amerika'dan gerek IMF'den gerek 
Dünya Bankasından alınan borçlar, memleketimizin, milletimizin 
üzerine çok büyük bir ağırlık getirmiştir ve bunun altından kalkmak için 
de, özellikle, tasarruflarımız, gayretlerimiz, Hazine imkânlarımız 
zorlanmış; ama, üretimle karşılamak mümkün olmadığı içindir ki, 
faizler de korkunç derecede yüksek olduğu içindir ki, her geçen gün bir 
kartopu gibi büyüye büyüye bu noktaya gelmiştir. 
Değerli arkadaşlarım, malûm, tarihimizde bunun emsalleri vardır; 
ekonomimizin düzgün,  itibarımızın yüksek olduğu dönemde, bizim 
devlet adamlarımızdan da Devleti Âli Osmaniye'den de borçlar 
istemiştir. O zamanın yetkili şahısları, gerek vezirleri gerek padişah, 
kendisine, "borç talep ediliyor bizden efendi, ne buyurursunuz?" denildiği 
zaman "Borç verin; bugün borç alanlar, yarın buyruk alırlar" diye 
karşılık vermiş ve borç  verilmesini teşvik etmişlerdir.
Bugün aynı akıbet bizim başımıza gelmiştir. Hatırlayacaksınız; 
muhalefette, dışborçların bize ne kadar büyük felâketler getirdiğini ifade 
eden devlet adamlarımız, iktidara geldikten sonra "Ne yapalım, 
çaresiziz, borcumuz var; bize borcunuzu haydi ödeyin derlerse ne 
yaparız? " demekte; bir gün Çekiç Güç'e "işgal kuvveti" diyenler, Çekiş 
Güç'ten bahsedildiği zaman, "Ne yapalım, ağır borçların altındayız, 
bizi borçlarımızı  ödemeye zorladıkları zaman müşkül duruma düşeriz; 
mademki, borçlu olduğumuz devletler bunu böyle istiyor, Avrupa, 
Amerika, IMF böyle istiyor, öyle ise idare edeceğiz; şimdilik bu işi  
böyle götüreceğiz" demek mecburiyetinde kalmışlardır. 
Borç, hiçbir zaman, iyi güne kalmamış, memleketimizi, ekonomimizi 
perişan etmiş ve dışarıdan  gelen ağır baskılar neticesinde, 
politikamızı dahi yönlendirmiştir. 
Dışborca sıcak bakmanın memleketimize hiçbir fayda getirmediğini, 
hatta, ileride belki felâketlere müncer olacağını hatırlatıyor ve bu 
vesileyle, maruzatımı arz ederek, Yüce Heyetinizi hürmetle 
selamlıyorum. (RP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Refah Partisi Grubu adına konuşan Sayın Ali Oğuz'a 
teşekkür ediyorum.
35 inci madde üzerinde başka söz istemi yok.
Önerge yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum : Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Kabul edilmiştir. 
36 ncı maddeyi okutuyorum :
Dış Borçların İkraz, Devir ve Garanti Edilmesi
MADDE 36. – a) Yabancı ülkeler, uluslararası kuruluşlar, yabancı 
bankalar ve yabancı ülkelerde yerleşik diğer finans kurumlarından her 
türlü amaçla ve uluslararası sermaye piyasasında kullanılan finansman 
araçları ile yapılacak borçlanmalarla ilgili temas ve müzakereleri 
yürütmeye ve bu borçlanmalarla ilgili işlemleri sonuçlandırmaya,
b) Yukarıdaki (a) fıkrasına göre sağlanan finansman imkânlarını, 
ekonominin çeşitli sektörlerinde gelişmeyi sağlamak amacıyla ve 
anlaşmalar hükümleri uyarınca kamu ve özel sektör kurumlarına ikraz, 
devir veya kullandırmaya ve bu kredilerden yapılması gereken geri 
ödemeleri aynı kuruluşlar için hesaben ikraz veya krediye dönüştürmeye,
c) Yukarıda belirtilen imkânların doğrudan Türkiye Cumhuriyet Merkez 
Bankası veya Türkiye’de yerleşik kurumlar ile Türk Bankaları 
tarafından sağlanması halinde, bu kredileri kısmen veya tamamen 
devralmaya, devralınan bu kredileri kısmen veya tamamen kamu 
kurumlarına ikraz, devir veya kullandırmaya ve bu kredilerden 
yapılması gereken geri ödemeleri aynı kuruluşlar için hesaben ikraz 
veya krediye dönüştürmeye, Türkiye’de yerleşik bankaların döviz 
varlıkları üzerinden borçlanmaya,
d) Yabancı ülkelerin kredi kuruluşları, uluslararası kurumlar veya 
yabancı ülkelerde yerleşik  banka ve kurumlar ile bu finansman 
işlemlerine katılan Türk bankaları tarafından kamu kurumlarına (Özel 
hukuk hükümlerine tabi olmakla beraber sermayelerinin % 50’sinden 
fazlası kamuya ait olanlar dahil) ve yatırım bankalarına verilecek 
kredileri, borçlanacak kuruluşun Hazine garantili mevcut dış borçlarını 
geri ödeme performansı ve borç ödeme kabiliyeti ile sınırlı kalmak 
kaydıyla ve anlaşmalarındaki şartlarıyla garanti etmeye,
e) Ulusal banka ve kamu kuruluşlarınca yabancı ülkelere açılacak 
kredilerin geri ödenmesini garanti etmeye, yabancı ülkelerde doğrudan 
teminat mektubu vermeye, yetkili ulusal bankalar lehine garanti vermeye,
f) Yap-İşlet-Devret modeli ve benzeri özel finansman modellerine 
dayalı olarak gerçekleştirilecek projeler çerçevesinde; kamu kurum ve 
kuruluşları ile bağlı ortaklıkların ve mahallî idarelerin, bu projeleri 
gerçekleştirecek özel hukuk hükümlerine tabi şirket statüsüne sahip yerli 
ve/veya yabancı ortaklardan oluşan Türk şirketlerinden satın alacakları 
mal ve hizmet bedelleri ile kamu kuruluşlarınca bu şirketlere taahhüt 
edilmiş üretim girdilerinin temin edilememesi halinde ilgili sözleşme 
çerçevesinde ortaya çıkabilecek ödeme yükümlülükleri için garanti 
vermeye,
g) Türkiye Cumhuriyeti adına Hazine Müsteşarlığı tarafından yabancı 
ülkeler resmî kuruluşları veya uluslararası kuruluşlardan sağlanan 
kredilerin teknik yardım ve eğitim amaçları kapsamındaki bölümlerini 
anlaşma hükümlerine istinaden gerektiğinde özel ve özerk bütçeli kamu 
kuruluşları ile kamu kuruluşu sayılan kurumlara karşılıksız olarak 
kullandırmaya,
h) Avrupa Konseyi Sosyal Kalkınma Fonu tarafından Bosna-Hersek’te 
finanse edilecek projeler için bu fona üye diğer ülkelerle birlikte 
sağlanacak ortak bir garanti çerçevesinde garanti verilmesine,
i) Avrupa Birliği, yabancı ülkeler ve bu ülkelerin banka ve kredi 
kuruluşları ve uluslararası malî kuruluşlardan ülkemizde faaliyet 
gösteren Risk Sermayesi Yatırım Ortaklıklarına risk sermayesi şeklinde 
köprü krediler (subordinated loans), koşullu krediler (conditional loans) 
sağlamaya veya yukarıda belirtilen yabancı ülke ve kuruluşların adı 
geçen Yatırım Ortaklıklarına doğrudan veya aracı malî kuruluşlar 
vasıtasıyla risk sermayesi şeklinde katkı sağlamaya yönelik anlaşmalar 
yapmaya, sağlanan bu imkânların devredilmesine, kullandırılmasına ve 
geri ödenmesine,
Hazine Müsteşarlığının bağlı olduğu Bakan yetkilidir.
j) Daha önceki yıllarda yapılan işlemler için de bu esaslar geçerlidir.
BAŞKAN – Okunan madde üzerinde söz istemi yok.
Okunan maddeyle ilgili önerge yok.
36 ncı maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
37 nci maddeyi okutuyorum: 
244 Sayılı Kanun Kapsamı Dışında Borçlanma
MADDE 37. – a) Yıllık programlarla belirlenen dış finarsman 
ihtiyaçlarının karşılanması amacıyla 31.5.1963 tarih ve 244 sayılı 
Kanunun kapsamı dışında kalan kuruluşlarla kredi anlaşmaları 
yapmaya ve projelerin yapılabilirlik çalışmalarının dış finansman 
ihtiyaçlarını karşılamak üzere Dünya Bankası ile üzerinde anlaşılacak 
şartlarla (10 000 000) ABD Dolarına kadar olan borçlanmaların 
yapılmasına Hazine Müsteşarlığının bağlı olduğu Bakan yetkilidir.
b) Bu gibi anlaşmalar ve savunma borçlanmalarına ilişkin kredi 
anlaşmaları bütçe kanunları hükümlerine dayanılarak yapılmış olup, 
Bakanlar Kurulunca uygun görülen diğer kredi anlaşmaları gibi Bakanlar 
Kurulu kararıyla yürürlüğe girer. Bu kararnameler 31.5.1963 tarih ve 244 
sayılı Kanun ve 23.5.1928 tarih ve 1322 sayılı Kanun hükümlerine tabi 
değildir.
c) Türkiye Cumhuriyetinin bu madde ile “Dış Borçların İkraz, Devir ve 
Garanti Edilmesi” başlığını taşıyan maddeleri ve bu madde 
hükümlerine dayanarak, sırasıyla borçlu veya garantör sıfatı ile taraf 
olduğu kredi anlaşmalarından doğan borçlarının dünya sermaye 
piyasalarında mevcut muhtelif finansman araçları vasıtasıyla yönetimi 
amacıyla anlaşma yapmaya Hazine Müsteşarlığının bağlı olduğu 
Bakan yetkilidir. Söz konusu anlaşmalar imzalandıkları tarihte 
yürürlüğe gerir.
d) Daha önceki bütçe yallarında aktedilmiş benzeri anlaşmalar hakkında 
da bu hüküm uygulanır.
BAŞKAN – Okunan madde üzerinde söz isteyen?.. Yok.
Maddeyle ilgili önerge yok.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul 
edilmiştir.
38 inci maddeyi okutuyorum:
Borç Verme ve Hibe Anlaşmaları
MADDE 38. – a) Yabancı ülkeler, uluslararası kuruluşlar ve yabancı 
ülke kredi kuruluşlarından sağlanacak hibelerle ilgili temas, müzakere ve 
anlaşmaları yapmaya ve bu yolla sağlanan finansman imkânlarını kamu 
ve özel sektör kuruluşlarına kullandırmaya Hazine Müsteşarlığının 
bağlı olduğu Bakan yetkilidir. Söz konusu anlaşmalar imzalandıkları 
tarihte yürürlüğe girer.
b) Yabancı ülke ve kuruluşlara borç ve hibe şeklinde finansman 
sağlamak amacıyla anlaşmalar yapmaya ve anlaşmaların esas ve 
şartlarını belirlemeye Hazine Müsteşarlığının bağlı olduğu Bakan 
yetkilidir. Yabancı ülke ve kuruluşlara verilecek olan borç ve hibeler 
Hazine Müsteşarlığı bütçesine bu amaçla konulacak ödenekten 
karşılanır.
Söz konusu anlaşmalar Bakanlar Kurulu Kararıyla yürürlüğe girer.
c) Türkiye İhracat Kredi Bankası A.Ş. tarafından yabancı ülkelere ve 
bu ülkelerdeki kuruluşlara açılacak iki yıl veya daha uzun vadeli mal 
ve/veya hizmet satış sözleşmeleri veya bu tür sözleşmelerle eş değer 
finansal kiralama işlemleri ile ilgili Resmî Destekli İhracat Kredilerinin 
esaslarını ve finansal hükümlerini düzenlemeye Hazine 
Müsteşarlığının bağlı olduğu Bakan yetkilidir.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... 
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
39 uncu maddeyi okutuyorum:

İKİNCİ BÖLÜM
Hazine İşlemleri
Hazine Bonoları ve Avans İşlemleri
MADDE 39. – Genel bütçe ödemelerini zamanında yapabilmek ve bu 
ödemelerin tahsilatın göstereceği mevsimlik dalgalanmalardan olumsuz 
yönde etkilenmesini önlemek, uygulanmakta olan para politikasını 
yönlendirmek amaçları ile malî yıl içinde gerçek ve tüzelkişilere, genel 
bütçeden Hazine yardımı yapılan kamu kurum ve kuruluşlarına, 
kanunla kurulmuş fonlara en çok bir yıl vadeli Hazine bonoları satmaya, 
gerektiğinde bu bonoları satın almaya, satılacak Hazine bonolarının 
çeşitlerini, miktarını, satış usul ve esasları ile şartlarını tespite, 
14.1.1970 tarih ve 1211 sayılı Kanunun 50 nci maddesi esaslarına göre 
Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankasından kısa vadeli avans almaya 
Hazine Müsteşarlığının bağlı olduğu Bakan yetkilidir.
Hazine bonolarının faizleri ve genel giderleri bu amaçla bütçeye 
konulacak ödeneklerle karşılanır.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
40 ncı maddeyi okutuyorum:
Çeşitli Saymanlıklardaki Değerlerin Hazineye Geçişi
MADDE 40. – Maliye Bakanı, bütün saymanlıkların çeşitli nedenlerle 
hazine hesapları dışında kalan mal varlıkları ve emanetler de dahil 
olmak üzere her çeşit paralarını Hazine hesaplarına kaydettirmeye, bu 
hesaplara tasarruf etmeye ve bu amaçla gerekli önlemleri almaya 
yetkilidir.
1050 sayılı Muhasebe-i Umumiye Kanununun tanımladığı bir 
saymanın yönetim ve sorumluluğunda olmayan kamu fonları hakkında 
da bu hüküm uygulanır.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
41 inci maddeyi okutuyorum:
Geri Verilecek Paralar
MADDE 41. – 27.6.1963 tarih ve 261 sayılı Kanun uyarınca, geri 
verilecek paraların kesin olarak veya avans suretiyle ödenmesinin şekil 
ve usulleri Hazine Müsteşarlığının bağlı olduğu Bakanlıkla Maliye 
Bakanlığı tarafından müştereken tespit olunur.
Yapılacak inceleme sonunda fazla ödendiği tespit olunan veya 
zamanında mahsup olunmayan tutarlar 6183 sayılı Amme 
Alacaklarının Tahsili Usulü Hakkında Kanun hükümlerine göre geri 
alınır.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
42 nci maddeyi okutuyorum: 

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Kamu İktisadî Teşebbüsleri
Kamu İktisadî Teşebbüslerinin Kârları
MADDE 42. – 1. 233 sayılı Kanun Hükmünde Kararnameye tabi 
kuruluşların, 1995 yılı kârlarından Hazineye isabet eden tutarları;
a) 233 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamede belirtilen kısıtlamalara 
tabi olmaksızın, Hazine Müsteşarlığının bağlı olduğu Bakanın teklifi 
üzerine bütçeye gelir kaydetmeye,
b) Kuruluşların ödenmemiş sermayelerine veya tahakkuk etmiş görev 
zararları alacaklarına mahsup edilmek üzere Hazine Müsteşarlığının 
bağlı olduğu Bakanın teklifi üzerine bütçeye gelir, ödenek ve gider 
kaydetmeye,
2. Birinci fıkra kapsamına giren kuruluşların 1994 ve önceki yıllara ait 
kâr paylarından Hazineye isabet eden tutarları Hazine Müsteşarlığının 
bağlı olduğu Bakanın talebi üzerine bütçenin gelir ve giderleri ile 
ilgilendirmeksizin kuruluşların görev zararları alacakları veya 
ödenmemiş sermayelerine mahsup etmeye ilişkin işlemleri yapmaya,
Maliye Bakanı yetkilidir.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
43 üncü maddeyi okutuyorum:
Kami Ortaklıkları ve İştiraklerinde Sermaye Değişikliği
MADDE 43. – 1. Kamu ortaklıkları ve iştiraklerinin yeniden 
düzenlenmesi tedbirlerini uygulamak, sermaye artırımlarına katılmak, 
kamu iktisadî teşebbüslerinin yatırım ve finansman programlarının 
gereklerini yerine getirmek ve 233 sayılı Kanun Hükmünde Kararname 
hükümlerini uygulamak amacıyla;
a) Hazinece her türlü sermaye artırımlarına katılınması ve her türlü 
sermaye paylarının satın alınmasına,
b) Hazinenin ve kamu iktisadî teşebbüslerinin sermaye paylarını diğer 
kamu iktisadî teşebbüslerine, kamu ortaklığı idaresine veya katma 
bütçeli idarelere devretmeye veya onlar tarafından devraldırmaya,
c) Kamu iktisadî teşebbüsleri ve bağlı ortaklıklarının Hazineye veya 
çeşitli fonlara olan borçlarını yıllık yatırım ve finansman 
programlarına uygun olarak Hazineden olan alacaklarına veya 
ödenmemiş sermayelerine mahsup etmeye veya teşebbüslerin 
borçlarının ödenme zamanı ve şartlarını belirlemeye,
Hazine Müsteşarlığının bağlı olduğu Bakan,
d) Bu işlemlerin gerektirdiği tutarları, Hazine Müsteşarlığının teklifi 
üzerine, mahiyetine göre, bütçede açılacak özel tertiplere gelir ve ödenek 
kaydetmeye Maliye Bakanı,
Yetkilidir.
2. a) Kamu iktisadî teşebbüsleri ve bağlı ortaklıklarının 1995 yılı sonu 
itibariyle;
aa) Hazineye, fonlara, Sosyal Sigortalar Kurumuna olan vadesi geçmiş 
borçlarını, Hazineden ve fonlardan olan alacaklarına veya ödenmemiş 
sermayelerine  mahsup etmeye,
ab) Türkiye İhracat Kredi Bankasına olan borçlarının ödeme zaman ve 
şartlarını tespite, gerektiğinde ödenmemiş sermayelerine mahsuben bu 
borçlarla, Bankanın Sosyal Sigortalar Kurumuna olan borçlarının 
Hazine tarafından devralınarak mahsup ve tasfiyesini sağlamaya,
b) Tarım Satış Kooperatifleri Birliklerinin Türkiye Cumhuriyeti Ziraat 
Bankasına olan destekleme kredisi borçlarının ödeme zaman ve 
şartlarını belirlemeye, gerektiğinde söz konusu birliklerin görev zararı 
alacaklarına karşılık olmak üzere Türkiye Cumhuriyeti Ziraat 
Bankasına olan bu borçlarının Hazinece devralınmasını sağlamaya,
Hazine Müsteşarlığının bağlı olduğu Bakan,
c) Bu işlemleri, Hazine Müsteşarlığının teklifi üzerine, gelir ve gider 
hesapları ile ilgilendirilmeksizin mahiyetlerine göre ilgili devlet 
hesaplarına kaydettirmeye Maliye Bakanı,
Yetkilidir.
3. a) BAĞ - KUR’a 20 trilyon TL., Çay İşletmeleri Genel Müdürlüğüne 
(ÇAY - KUR) 20 trilyon TL. ve 31.12.1994 tarihi itibariyle yürürlükten 
kaldırılan İhracatı Teşvik sistemi ile ilgili olarak Destekleme ve Fiyat 
İstikrar Fonundan ihracatçılara yapılan ve yapılacak olan ödemelerle 
ilgili olarak 50 trilyon TL. olmak üzere toplam (90 000 000 000 000) 
lirayı aşmamak (Bu ödemelerde 2.1.1996 tarihli döviz kuru uygulanır. 
Ödemeye ilişkin esas, usul ve şartları belirlemeye Hazine 
Müsteşarlığının bağlı olduğu Bakan yetkilidir.),
b) İkinci fıkra uygulaması çerçevesinde işleme tabi tutulan kamu 
iktisadî teşebbüsleri ve bağlı ortaklıklarının Hazine devirli dış 
kredilerinin Türk Lirası karşılıkları ve bu fıkraya göre 
devralınabilecek borçların miktarı ile sınırlı kalmak kaydıyla Hazine 
tarafından özel tertip Devlet tahvilleri ihraç edilebilir. Bu tahviller iç 
borçlanma ile ilgili maddedeki limitin dışında olup, vade, faiz ve sair 
şartlar Hazine Müsteşarlığının bağlı olduğu Bakanın teklifi üzerine 
Başbakan tarafından belirlenir.
BAŞKAN – Okunan maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... 
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
44 üncü maddeyi okutuyorum:
Hazine Kefaleti
MADDE 44. – a) Kamu iktisadî teşebbüslerinin destekleme alımları ve 
diğer faaliyetleri ile ilgili finansman ihtiyaçları için yapacakları 
borçlanmalara Hazine kefaleti vermeye,
b) Türkiye İhracat Kredi Bankası A.Ş.’nin kredi, sigorta ve garanti 
faaliyetleri nedeni ile yüklendiği işlemlerden doğabilecek politik riskleri 
garanti etmeye ve bu risklerden doğabilecek zararları ödemeye,
c) Özelleştirme İdaresince, özelleştirme programı çerçevesinde 
yapılacak borçlanmalara Hazine garantisi vermeye,
Hazine Müsteşarlığının bağlı olduğu Bakan yetkilidir.
BAŞKAN – Okunan maddeyi oylarınıza sunuyorum : Kabul edenler... 
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
45 inci maddeyi okutuyorum:

ÜÇÜNCÜ KISIM
Kamu Personeline İlişkin Hükümler
BİRİNCİ BÖLÜM
Özlük Hakları
Katsayılar, Yurt Dışı Aylıklar, Ücret, Sözleşme Ücreti, Ek Tazminat 
Tavanları
MADDE 45. – a) 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun 154 üncü 
maddesi uyarınca, aylık gösterge tablosunda yer alan rakamlar ile ek 
gösterge rakamlarının aylık tutarlara çevrilmesinde uygulanacak aylık 
katsayısı 1.1.1996 - 30.6.1996 döneminde (1695), memuriyet taban 
aylığı göstergesine uygulanacak taban aylığı katsayısı 1.1.1996 - 
30.6.1996 döneminde (10175), olarak uygulanır.
b) Kurumların yurt dışı kuruluşlarına dahil kadrolarında görev alan 
Devlet memurlarının yurt dışı aylıkları, yeni kurlar ve yeni emsaller 
tespit edilinceye kadar, 12.3.1987 tarih ve 87/11595 sayılı Bakanlar 
Kurulu Kararı ile ek ve değişikliklerinde yer alan hükümlere göre ödenir.
c) 399 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 3 üncü maddesinin (c) 
bendi uyarınca çalıştırılan sözleşmeli personelin sözleşme ücret tavanı 
1.1.1996 - 30.6.1996 döneminde (64 525 000) lira olarak uygulanır.
d) 375 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 2.12.1993 tarih ve 3920 
sayılı Kanunla değişik 28 inci maddesinin (B) fıkrası uyarınca 
ödenecek ek tazminatın tavanı (15 000 000) lira olarak uygulanır.
Aynı maddenin (A) fıkrası uyarınca ödenecek ek tazminatın aylık 
tutarı da; 1.1.1996 - 14.5.1996 tarihleri arasındaki süre için (10 000 000) 
lirayı; 15.5.1996 - 14.7.1996 tarihleri arasındaki süre için (14 000 000) 
lirayı; 15.7.1996 tarihinden itibaren ise (17 500 000) lirayı geçemez.
e) İçişleri Bakanlığınca tespit edilecek asgarî ve azamî sınırlar 
dahilinde belediye başkanlarının aylık ödemeleri, belediye meclislerince 
kararlaştırılır.
BAŞKAN – 45 inci madde üzerinde, söz istemleri bulunmaktadır. 
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına, Sayın Nihat Matkap; buyurun 
efendim. (CHP sıralarından alkışlar)
Sayın Matkap, söz süreniz 10 dakikadır.
CHP GRUBU ADINA NİHAT MATKAP (Hatay) – Sayın Başkan, 
değerli milletvekilleri; şu an görüşmekte olduğumuz 45 inci madde, 
Hükümetimizin, kamu görevlilerine, 1996 yılında yapacağı artışları 
öngören bir maddedir. 
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu olarak, bir anlamda, seçim hükümeti 
olarak nitelendirdiğimiz, kabul ettiğimiz Hükümete girme 
koşullarımızdan bir tanesi de, kamu çalışanlarına, 15 Kasım 1995 
tarihinden itibaren belli bir artış yapmaktı, bir iyileştirmeyi 
gerçekleştirmekti. Bu doğrultuda, hepinizin bildiği gibi, kamu 
çalışanlarına, 15 Kasım 1995 tarihinden geçerli olmak üzere bir artış 
yapılmıştı. 
Şimdi görüşmekte olduğumuz 1996 Malî Yılı Bütçe Kanunu 
Tasarısının 45 inci maddesinde, 1 Ocak 1996 ilâ 30 Haziran 1996 
tarihleri için, aylık katsayı 1 695, memur taban aylığı göstergesi 10 175; 
yine, 399 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 3 üncü maddesinin (c) 
bendi uyarınca, sözleşmeli personelin sözleşme ücret tavanı, yine 30 
Hazirana kadar olan dönemde 64 milyon 525 bin lira; diğer yandan, 375 
sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 3920 sayılı Kanunla değişik 28 
inci maddesinin (B) fıkrası gereğince, ek tazminat tavanı da, 1 Ocak 
1996 ilâ 30 Haziran 1996 tarihleri için 15 milyon lira olarak 
öngörülmektedir.
Bu hükümlerin, bu öngörülerin anlamı -daha önce de açıklandığı üzere- 
Hükümetimizin, kamu çalışanlarımıza 1 Ocak 1996 ilâ 30 Haziran 1996 
tarihleri arasında hiç artış yapmayacağının ifadesidir. 
Değerli arkadaşlarım, sadece son yirmi, yirmibeş günde yapılan zamları 
önünüze koyarsanız, gerçekten, bu durumu hiçbirimizin içimize 
sindirmesi mümkün olmamalı. Hükümetimizin bu dönem öngördüğü 
enflasyon oranı yüzde 65. Kaldı ki, bütçe üzerine görüş açıklayan çoğu 
arkadaşım bu tahminin tutmasının çok güç olduğunu dile getirdiler; 
bunun yüzde 70'e, hatta daha yukarılara çıkması söz konusu. 
15 Kasım 1995’te yapılan zamları da katarsak, temmuz ayında 
verilmesi öngörülen yüzde 20 zammı da bir arada tutarsak artış oranı 
yüzde 57'lerde kalacak. Geçen dönem, Anavatan Partisi Grubunun değerli 
sözcülerinin bu kürsüde konuştuklarını hatırlıyorum. Bilemiyorum, 
enflasyon oranı altındaki yıllık bir artışa şu an nasıl bakmaktadırlar?..
Bu konunun düzeltilmesiyle ilgili bir önergemiz var. Tabiî, verdiğimiz 
önergede, bu amaca yönelik olan gerekli kaynakları karşılamak için, 
genel bütçe harcama kalemlerinden eş düzeyde gerekli kesintinin Maliye 
Bakanlığınca uygulanmasını da öngörmekteyiz. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri, bildiğiniz gibi, 18 Nisanda kamu 
çalışanlarımızın, tepkilerini önemli ölçüde ortaya koyan bir gösterisi 
oldu. Bu gösterideki gerekçelerinin çok temel nedenleri var. Bunlardan 
biri, halen birilerinin buyurmasıyla maaş tayin etme durumunun bir an 
önce kalkmasının yanında, bu Hükümet tasarısında, hiç de 
yakışmayacak, hiç de sindirilmeyecek bir artış oranı da söz konusu. 
Bunun dışında, diğer talepleri de var. 
Demokratik toplumda, kamu çalışanlarının, devleti birlikte yönettiğimiz 
kamu çalışanlarının, meydanlara gidip "Hükümet istifa" demelerini, 
inanın, hiçbir zaman, bakanlık yapmış bir kişi olarak, sindiremedim. Bu 
Meclisimiz, 19 uncu Dönem Parlamentomuz, ne yapıp, yapıp, kamu 
çalışanlarının sendikal haklarını, Anayasal güvenceye -istendiği gibi 
olmasa da- kavuşturmak için görevini yaptı. (CHP sıralarından alkışlar)
Önemli olan, 20 nci Dönem Parlamentosuna yakışan, Anayasal güvence 
altına alınan, kamu çalışanları sendikaları yasa teklifinin veya 
Hükümetten gelirse tasarının, bir an önce, Meclis Genel Kurulunda 
görüşülmesidir. 
Eğer, bir ülkede, devleti birlikte yönettiğimiz kamu çalışanlarımız 
"Hükümet istifa" diye bağırıyorlarsa, ikide bir Hükümete tepkilerini 
koyuyorlarsa, çok düşünmemiz gerekir. 
Geçen dönem, amansız bir şekilde, bu kanun tasarısının Mecliste 
yasalaşması için büyük bir uğraş verdik. Ne yazık ki, Meclisten 
yeterince destek alamadık ve olaylar, her geçen gün, daha büyük 
boyutlarda büyümeye devam ediyor. 
Şimdi, bu kanun teklifinde, bizim temel amacımız, sadece, kamu 
çalışanlarına, ekonomik ve sosyal anlamda iyileştirme yapmak değil, 
onları devletin yönetimine katmak, eğitim politikamızı onlarla  birlikte 
tespit  etmek,  sağlık politikamızı  onlarla birlikte tespit etmek; çünkü, 
büyük bir birikim.. Bu birikim, bu enerji, mutlaka,  en sağlıklı şekilde, 
devlet yönetiminde işlevini yapmalıdır. Bütün hedefimiz o. Eğer, kamu 
çalışanlarımız, devlet yönetiminde aktif olurlarsa, etkin bir görev 
alırlarsa ve eğer, bu bütçe, 861 trilyon açıkla Meclis Genel Kurula teklif 
ediliyorsa, en  azından onlar da bizim kadar sorumlu olurdu. Ne yapıp 
yapıp, mutlaka, kamu çalışanlarını, devlet yönetiminde  etkin 
kılmalıyız  ve onların maaşlarına dönük maddeleri, onlarla birlikte 
tespit etmeliyiz. 
Gönül arzu ederdi ki, 45 inci maddenin altında, kamu çalışanlarının 
temsilcilerinin de imzası olsun.  Ne  yapıp  yapıp,  önümüzdeki 
günlerde,  önümüzdeki yıllarda  bu sıkıntıları çekmemek için, kamu 
çalışanlarının sendikal haklarını içeren yasa düzenlemesini 
yapmalıyız, bu sıkıntıdan hep beraber kurtulmalıyız ve bu onuru, 20 
nci Dönem Parlamentosu olarak, hep beraber yaşamalıyız. 
BAŞKAN – Sayın Matkap, 1 dakikanız kaldı efendim. 
NİHAT MATKAP (Devamla) – Sayın Başkan, teşekkür ediyorum. 
Sanıyorum, Yüce Meclisin değerli üyeleri de benimle aynı duyguları 
paylaşıyorlardır; Sayın Bakanımız, değerli yetkililerimiz de, 
muhakkak, aynı duyguları paylaşıyorlardır. Bu konuda, 
duyarlılığınızı, önemle, istirham ediyorum. 
Hepinize saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Cumhuriyet Halk Partisi adına konuşan Sayın Nihat 
Matkap'a teşekkür ediyorum. 
Yalnız, Sayın Matkap, açıklamalarında 19 uncu Dönemde, kamu 
çalışanlarının sendikal haklarıyla ilgili olarak, Yüce Meclisin bir 
anayasa değişikliği yaptığı hususunu, son cümlelerinde unutmuş 
göründüler. Meclis, gerekli görevi yapmıştır....
NİHAT MATKAP (Hatay) – Hayır, söyledim Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Ama, son cümlelerde "yeterli desteği göremedik" şeklinde 
bir değerlendirmeniz oldu. 
NİHAT MATKAP (Hatay) – Yasa düzenlemesiyle ilgili olarak destek 
göremedik... 
BAŞKAN – Yasa düzenlemeleri, anayasa  değişikliği  teklifinden  önce,  
o  zaman yürürlükte olan  Anayasa  maddesine  aykırı  biçimde Meclise 
sunulduğu için gerçekleşmemişti ve dönemin sonunda, Anayasa maddesi 
değiştirilmek suretiyle, bu alandaki düzenlemenin ilk adımı atılmıştır. 
NİHAT MATKAP (Hatay) – Sayın Başkan, görüşmelere 
katılıyorsunuz; ama, yanıltıyorsunuz. Daha önce de, verilmiş bir yasa 
teklifi vardı; ama, o, Meclis Komisyonlarına takıldı. İlle de 
görüşmelere katılacaksanız, lütfen, gerçekleri anlatın...
ERCAN KARAKAŞ (İstanbul) – Şu anda yeni bir teklif verildi Sayın 
Başkan; 1 ay önce, onu da söyleyin. 
BAŞKAN – Değerli arkadaşlarım, yasa teklifi, Anayasa değişikliğinden 
önce verildiği için yasalaşamamıştı; Meclisimiz, Anayasa değişikliğini 
yaptı, erken seçim dolayısıyla uyum yasalarını çıkarmaya vakit 
bulamadı, şimdi de, vermiş olduğunuz yeni bir yasa teklifi varsa; elbette, 
o da, Meclisce değerlendirilecektir; ama, yasama organına, bu konuda 
yöneltebileceğimiz bir eleştiri yok. O bakımdan, bu hususa açıklık 
getirmek istedim. 
NİHAT MATKAP (Hatay) – Sayın Başkan, bir şey anlatmak 
istiyorum...
BAŞKAN – Buyurun Sayın Matkap.
NİHAT MATKAP (Hatay) – Şimdi, eğer anımsarsanız, Hükümetimiz 
bir tasarı gönderdi; hatta, gönderdiği tasarı, kamu çalışanlarına toplu 
sözleşme ve grev hakkı veriyordu. Bu tasarı, Adalet Komisyonunda 
tartışıldığı zaman, Anayasaya aykırılığı ileri sürüldü. Daha sonra, 
Anayasa Komisyonunda uzun bir müddet tartışıldıktan sonra, tekrar 
Adalet Komisyonunda görüşüldü. Adalet Komisyonunda, toplu sözleşme 
hakkı kalmak kaydıyla, grev  hükümleri kaldırılmak kaydıyla tekrar, 
Adalet Komisyonunda kabul edilerek, Sağlık ve Sosyal İşler 
Komisyonuna geldi; orada görüşülemedi... 
AHMET UYANIK (Çankırı) – Sayın Başkan, bunları, bakan 
olduğunda düşünseydi. Bari, 10 dakika daha süre verin (!)
BAŞKAN – Gerçeği bulmaya çalışıyoruz, sabırlı olun değerli 
arkadaşlarım. 
NİHAT MATKAP (Hatay) – ..ama. Adalet Komisyonunda çalışan 
arkadaşlarımız, yine, milletvekilleriydi, Sağlık ve Sosyal İşler 
Komisyonundaki arkadaşlarımızda yine milletvekilleriydi ve ben 
“yeterli desteği alamadık” derken, komisyondaki çalışmaları kastettim. 
Siz de o çalışmalarda bulundunuz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Mesele anlaşılmıştır değerli arkadaşlarım. 
Şimdi, Gruplar adına ikinci söz sırası, Refah Partisi Grubunun. 
Refah Partisi Grubu adına, Sayın Temel Karamollaoğlu; buyurun 
efendim. (RP sıralarından alkışlar)
Konuşma süreniz 10 dakikadır. 
RP GRUBU ADINA TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Sıvas) – Sayın 
Başkan, kıymetli milletvekilleri; gecenin bu saatinde aslında, bütçeyle 
ilgili bu konuları, görüşmemiş olmayı arzu ederdik; ancak, getirdiğimiz 
önerilerin tamamı, maalesef, genelde Anayasaya aykırı olan hususlarda. 
Gerçi, buradaki konumuz, doğrudan doğruya Anayasayla alakalı değil. 
Bugün, maalesef, hem işçilerimiz hem memurlarımız, dargelirli olan 
insanlarımız büyük bir geçim sıkıntısı içinde. Bilindiği gibi, son üç 
aylık enflasyon, bazı hesaplara göre yüzde 33'e kadar çıkmış vaziyette; 
buna rağmen, memura, ilk altı aylık dönem için reva görülen artış bunu 
karşılamaktan çok uzak.
Aslında, bizim, böyle bir konuda, farklı bir önergemiz olacaktı; ancak, 
gelir artırıcı önerge verme imkânı olmadığı için, böyle bir önergeyi 
hazırlamadık. 
Şunu hemen ifade etmek istiyorum: Elbette, burada, böyle bir artışı 
sağlayamayacağız; ama, ümit ediyorum ki, Refah Partisi Grubu olarak 
Yüce Meclise takdim ettiğimiz iki kanun teklifi kabul edildiği takdirde, 
çalışanlarımızın ücretleri, belli bir derecede artacak, makul bir noktaya 
gelmiş olacak. Bu tekliflerden birincisi, asgari ücretten ve asgari ücrete 
kadar olan gelirlerden Gelir Vergisi alınmaması konusundaki kanun 
teklifidir. İkincisi de, memur maaşları için -Hükümete ve Meclise 
bırakılma yerine- en azından, toptan eşya fiyatlarına veya tüketici 
fiyatlarına bağlı olarak otomatik bir sistem getirilmesidir; ki, biz bunu 
eşel-mobil sistemi olarak kabul ediyoruz. Eşel-mobil sistemiyle ilgili 
kanun teklifimiz de, Yüce Meclise arz edilmiş bulunuyor. 
Her ne kadar, şu anda, bütçe kanun tasarısı ile getirilen ödenek 
artışları, ücret artışları, memurumuzun derdine derman olamayacaksa 
da, Yüce Meclisin, bu kanun tekliflerine müspet yaklaşacağını ve 
mahdut geliri olan ve bu memleketin bütün sıkıntısını üstlenen 
insanlarımızın derdine derman olmaya çalışılacağını ümit ediyorum.
Bir noktayı da şurada belirtmekte fayda görüyorum; bu da, 45 inci 
maddenin son fıkrasıdır. (e) fıkrası "İçişleri Bakanlığınca tespit 
edilecek asgarî ve azamî sınırlar dahilinde, belediye başkanlarının 
aylık ödemeleri, belediye meclislerince karşılanır" demektedir.
Muhterem arkadaşlarım, aslında, burada bir sıkıntı olduğunu 
biliyorum. Yerine göre, eğer, meclis ile başkan farklıysa, bazen, asgarî 
ücretten tespit ediyorlar; aynı ise, bazen de astronomik rakamlar 
veriyorlar; ama, bunun, İçişleri Bakanlığının takdirine bırakılması 
yanlış; belediyeler özerk kuruluşlar. Yüce Meclisin üyeleri, kanunla, 
nasıl, alacakları ücreti, en fazla ücret alan memurun maaşına 
bağlamışlarsa, biz de, bunu, bu tarzda bir kayda bağlayabiliriz; ama, 
Yüce Meclis bağlamalı. Biz, bunu, İçişleri Bakanlığının takdirine 
bıraktığımız zaman, bugün karşılaştığımız manzarayla 
karşılaşıyoruz.
1994 yılı mahallî seçimlerine kadar böyle bir tahdit yoktu. 1994 yılı 
mahallî seçimlerinin arkasından, o zamanki iktidar partileri bütün 
belediyeleri kaybedince, belediyelerin sadece başkanlarının değil, her 
türlü gelirlerini ve faaliyetlerini tahdit edici önlemler almaya başladılar. 
Bunların da tamamı, bilhassa, bütçe kanunun içine derc edilmiş olanları 
-ki, biraz sonra diğerleri gelecek- Anayasaya kesinlikle aykırıdır.
Bundan dolayı, bilhassa, iki ayrı partiden olan veya tamamen farklı 
seçimlerle işbaşına gelen belediye başkanlarının ücretlerini, ne olursa 
olsun, aynı zamanda bir partinin temsilcisi durumunda bulunan İçişleri 
Bakanlığının takdirine bırakmak, kesinlikle, demokrasiyle 
bağdaşmayacak olan bir tutumdur. Aslında, bunun, bütçe kanununun 
içine de konulmaması icap eder.
Ben, bu konuların dikkate alınacağını ve önümüzdeki günlerde bununla 
ilgili olarak getirilecek olan kanun tekliflerinin ışığında bu tip 
kısıtlamaların veya düzenlemelerin yapılması gerektiğine inanıyorum; 
Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum. (RP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Refah Partisi Grubu adına konuşan Sayın Temel 
Karamollaoğlu'na teşekkür ediyorum.
Demokratik Sol Parti Grubu adına, Sayın Hikmet Uluğbay; buyurun 
efendim. (DSP sıralarından alkışlar)
Konuşma süreniz 10 dakika efendim.
DSP GRUBU ADINA HİKMET ULUĞBAY (Ankara) – Teşekkürler 
Sayın Başkan.
Sayın Başkan, değerli üyeler; gönül isterdi ki, biz, Demokratik Sol Parti 
Grubu olarak, bu konuşmayı, bugün, bu maddeyle ilgili olarak 
yapmayalım. Gönül isterdi ki, Hükümet, ülkede  yıllardır hüküm süren 
yüksek enflasyon karşısında, memurun ve çalışanların özlük haklarını 
enflasyona karşı koruyacak düzenlemeleri yapmış olsun; biz de gönül 
huzuruyla bu bütçenin Parlamentodan geçmesine katkıda bulunalım. 
Ancak, üzülerek gözlemledik ki, 1996 yılı bütçesi, şu anki yapısıyla, 
1992'den beri artan enflasyonun altında ezilen kamu çalışanlarına, 
gereken özlük haklarının enflasyon karşısında erozyona uğramış 
bölümünü yeterli düzeyde iade etmemiştir.
Bugün, kasım ayında yapılan yüzde 57 düzeyindeki maaş 
ayarlamalarını nazarı itibara aldığımız takdirde, kamu çalışanlarının 
eline geçen aylıklarıyla satın alma gücünü 1992 yılı düzeyine 
getirebilmek için, devlet, daha yılbaşı itibariyle, hâlâ yüzde 35 
borçludur. 1995 - 1996 yılları için Hükümetin öngördüğü enflasyon 
oranının yüzde 65 düzeyinde gerçekleşeceğini varsaysak dahi, bu 
durumda, yıl sonu itibariyle, devlet, memura ve diğer çalışanlara karşı 
yüzde 100 borçlu durumda kalacaktır. 
Bütçenin içinde bulunduğu sıkıntıları gayet iyi biliyoruz; ancak, 
yıllardan beri, ülke ekonomisinin karşı karşıya bulunduğu sorunların 
çözümünün, toplumun çeşitli katmanları arasında adil dağıtılması, 
hükümetlerin ve bu Meclisin önde gelen göreviydi. Bu görev, maalesef, 
1994 ekonomik önlemlerinden bu yana, ağırlıkla orta ve dargelirlilerin 
sırtına yüklenmiş ve her yıl, buna, ilave külfetler getirilmiştir. Bu 
bakımdan, dar ve orta gelirlilerin, mevcut enflasyon çervesinde, evlerine 
götürebildikleri fileler hergün giderek küçülmektedir. Bizler...
ŞEVKİ YILMAZ (Rize) – Sayenizde...
HİKMET ULUĞBAY (Devamla) – Bir şey mi ifade edildi acaba?!.
ŞEVKİ YILMAZ (Rize) – Sayenizde...
HİKMET ULUĞBAY (Devamla) – Sizlerin katkısının ne olduğunu 
biliyoruz beyefendiler.
CEMAL KÜLAHLI (Bursa) – Biz de sizi biliyoruz.
HİKMET ULUĞBAY (Devamla) – Öğreneceğiniz daha çok şeyler var 
beyler.
CEMAL KÜLAHLI (Bursa) – Sizin de var.
HİKMET ULUĞBAY (Devamla) – Öğretmeye de her zaman hazırız. 
Yeter ki dinlemeyi öğrenin! (DSP sıralarından "Bravo" sesleri, alkışlar) 
Bu çerçeve içerisinde halkın ıstırabını düşürmek, bizleri buraya 
gönderen millete karşı yükümlülüğümüzdür. Bu çerçevede, 1996 
bütçesinin karşı karşıya bulunduğu sorunların idraki içindeyiz; ancak, 
bütün bunlara rağmen, bu bütçe çerçevesinde, halkın yüzde 100 
düzeyinde 1992 satın alma gücünden geri kalan açığının bir bölümünü 
kapatma imkânına sahip olabiliriz.
Bu nedenle, Demokratik Sol Parti Grubu olarak biz bir önerge verdik. Bu 
önergemiz çerçevesinde, kamu çalışanlarına, nisan ayından başlamak 
suretiyle yüzde 15 zam verilmesini, 1 Temmuzdan itibaren de yüzde 40 
boyutunda zam verilmesini öneriyoruz. Bu düzenlemeler kabul edildiği 
takdirde, halkı, 1992 satın alma gücüne kavuşturma imkânına sahip 
olamayacağız. Yine de halk, 1996 yılı sonunda 1992'nin yüzde 40 
gerisinde kalacak; ancak, halkımız, eğer, biz, bu düzenlemeleri 
yapabilirsek, bunu anlayışla karşılayacaktır; çünkü, 1996 yılının 
toplum için bir fedakârlık yılı olduğunu, halkımız da bizler kadar iyi 
bilmekte. Bu nedenle, verdiğimiz önergede de altını gayet iyi çizdiğimiz 
üzere, kamu bütçesinde hâlâ yapılabilecek tasarruflar vardır. Bu 
tasarruflarla, Sayın Maliye Bakanımız ve Hükümet kaynak yaratabilir. 
Artı, bunun ötesinde, birtakım önergelerle konulan harcamalardan 
tasarruf sağlanabilmiş durumda.
Diğer taraftan, kamu yönetimimizin gelirler idaresi etkin ve başarılı bir 
çalışmayla, gelir performasını çok daha yukarı çekme şansına sahiptir. 
Bütün bu olanaklar, bizim verdiğimiz önergenin karşılığını yaratıp, 
halkımızın içinde bulunduğu sıkıntıyı hafifletme imkânına sahiptir. 
Bu çerçevede, bir hususun daha altını çizmekte yarar görmekteyiz. 
Önümüzdeki aylarda Hükümetin ilan edeceği birçok ekonomik önlemler 
vardır. Bu önlemler halkımızı etkileyecektir.  Bu ekonomik önlemler 
olduğu kadar, memur katsayısının belirlenmesi sırasında da, ekonomik 
ve sosyal konseyi toplayarak, kamu çalışanlarının temsilcisini de davet 
etmek suretiyle, ekonominin bütün gerçeklerini tartışmak suretiyle, 
pekâlâ, 1996 bütçesi çerçevesinde, kamu çalışanlarına verilecek 
olanakları birlikte tespit etme imkânına sahipti. Üzülerek görüyoruz ki, 
bu olanak da kullanılmamıştır. O nedenle, bu aşamada, ümit ediyoruz 
ki, verdiğimiz önergeye Hükümet de sahip çıkacak ve halkımızın 
özlemle beklediği ferahlama haberini, bu akşam, buradan, milletin 
temsilcileri, millete verebilecektir. 
Bu anlayışla, hepinizi saygıyla selamlıyorum. (DSP sıralarından 
alkışlar)
BAŞKAN – Demokratik Sol Parti Grubu adına konuşan Sayın Hikmet 
Uluğbay'a teşekkür ediyorum. 
Sayın Bakan madde üzerinde söz talep etmektedir; buyurun Sayın 
Bakan.
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – Sayın 
Başkan, saygıdeğer milletvekilleri; memur maaşlarına uygulanan 
katsayılarla ilgili olarak, partilerimizin değerli sözcüleri görüşlerini dile 
getirdiler. 
Yüce Meclisi, bu konuda, özellikle, dört ay gecikmeyle görüşmeye 
başladığımız 1996 yılı bütçe tasarısı ile ilgili olarak ve bu bölümüyle 
ilgili olarak aydınlatmak istiyorum. 
Memur maaşlarına uygulanan katsayılar, esas itibariyle, bütçe kanunuyla 
belirlenmektedir. Tespitler, üçer aylık veya altışar aylık olabilmektedir. 
1996 yılının yarısı için uygulanacak katsayılar da Ekim 1995'te, bütçe 
tasarısına konulmuş bulunmaktadır, yani şu anda görüşmekte 
bulunduğumuz bütçe tasarısına konulmuş bulunmaktadır; ancak, 
seçimler nedeniyle tasarı görüşülemediğinden, 4129 Sayılı 1995 Yılı 
Bütçesine Eködenek Alınmasına İlişkin Kanun ile katsayılar, 
15.11.1995 tarihinden geçerli olmak üzere artırmaya, Bakanlar Kuruluna 
yetki verilmiştir. Bakanlar Kurulu, 6.11.1995 tarihli ve 95/7492 sayılı 
kararıyla 15.11.1995'ten geçerli olmak üzere katsayıları artırmıştır. Bu 
katsayıların artırılışıyla birlikte, o zamanki Sayın Maliye Bakanının 
yaptığı açıklamalar var. O günkü Maliye Bakanı Sayın Attila, yaptığı 
yazılı açıklamada, 1996 yılı ocak ayı için ilan edilen artışların öne 
alınarak, 15 Kasım 1995 tarihinden itibaren uygulanacağını ifade 
etmiştir. Yine aynı şekilde, 4129 Sayılı 1995 Yılı Eködenek 
Kanununun gerekçesinde de "bu tasarının geçici maddesinde yapılan bir 
düzenleyle de, daha önce 1996 yılının ocak ayından geçerli olarak ilan 
edilen memur maaş katsayılarının, öne alınmasını ve kamu personeli 
maaşlarında tekrar bir iyileştirme yapılmasını sağlamak amacıyla 
Bakanlar Kuruluna yetki tanınması öngörülmektedir" demektedir.
Bütün bunlardan anlaşılan, burada, değerli sözcülerin zaman zaman dile 
getirdikleri, 1996 yılının ilk yarısı için, ilk altı aylık dönemi için sıfır 
zam öngörülüyor şeklindeki iddialar, bu açıkmalardan da anlaşılacağı 
şekilde, varit değildir.
Önceki hükümet, senenin ilk yarısı, ilk altı ay için, bu konuda 
kararlarını daha önce almış ve şu anda da bunlar uygulamadadır. Kaldı 
ki, burada, yine kıymetli görüşlerini ifade eden değerli siyasî 
partilerimizden bazıları, o zaman, hükümet ortağı olarak da yer 
almaktaydılar.
Nitekim, 4130 Sayılı Geçici Bütçe Kanunuyla  Bakanlar Kuruluna 
verilen bu yetkiye istinaden, Bakanlar Kurulu, 29.12.1995 tarihli ve 
95/7792 sayılı kararıyla, katsayıların, değiştirilmeden aynen 
uygulanmasını kararlaştırmıştır. 29.12.1995 tarihli Bakanlar Kurulu 
kararının imzalarının tamamlanması da 1996 yılının ocak ayının 
sonudur; yani, bu tarihin, burada görüşlerini ifade eden değerli CHP 
sözcülerinin de Hükümette bulundukları dönem olduğunu, burada 
özellikle belirtmek istiyorum.
Bütün bu açıklamalardan da anlaşılacağı üzere, 657 sayılı Devlet 
Memurları Kanununun 154 üncü maddesi uyarınca, yılın ikinci yarısı 
için yapılacak artışlar, Bakanlar Kurulunca belirlenmektedir. Bu hükme 
istinaden, temmuz ayında, Hükümetimizce, aylık katsayısı, taban aylık 
katsayısı ve yanödeme katsayısı yeniden belirlenecektir. Hükümetimiz, 
Bakanlar Kurulumuz, bu konuda, daha önce Sayın Başbakanın yaptığı 
açıklamalardan da anlaşılacağı üzere, temmuz ayındaki belirlemeyi, 
enflasyon rakamlarının üzerinde tespit edeceğini açıklıkla ifade etmiş 
bulunmaktadır. 
Yine, buradan dile getirilen bir başka görüş daha vardır -Başkanlığa 
takdim edilmiş olan önergelerde de bu hususun vurgulanacağı ifade 
edilmiştir- maaş zammı için gereken ödeneklerin Maliye Bakanlığınca 
kesilmesi önerilmektedir. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Türkiye Büyük Millet Meclisince, 
görüşülen bütçe kanunu tasarısının 1 inci maddesiyle kuruluşlara 
verilen ödeneklerin, Maliye Bakanlığınca kesilmesi mümkün değildir. 
Bu durumda, Maliye Bakanlığı, Meclisin görevini üstlenmiş olur. 
Ayrıca, hangi kurumdan ve ne oranda kesinti yapılacağını, Bakanlığın 
takdir etmesi mümkün değildir; teknik olarak da mümkün değildir.
Tüm bu açıklamalar ışığında, tekrar ifade etmek istiyorum ki, temmuz 
ayında yapılacak olan maaş artışları, Hükümetimizce, gerçekleşen 
enflasyon rakamları üzerinde tespit edilecektir. Bu konuda gerekli 
çalışmalar yapılmaktadır. Diliyoruz ki, Bakanlar Kurulumuz, bu 
çalışmaların neticesinde, tüm memurlarımızı, çalışanlarımızı, bu 
bütçe imkânları içerisinde memnun edebilsin. 
Saygılar sunuyorum. (ANAP ve DYP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Açıklamaları için, Sayın Bakana teşekkür ediyorum.
Madde üzerinde önergeler vardır; sırasıyla okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
1996 yılı genel bütçesinin 45 inci maddesinin aşağıdaki şekilde 
değiştirilmesi için gereğini saygılarımızla arz ederiz.
	Algan Hacaloğlu	Yusuf Öztop 	Oya Araslı
	İstanbul	Antalya	İçel
	Celal Topkan	Birgen Keleş	Metin Arifağaoğlu
	Adıyaman	İzmir	Artvin
Önerilen 45 inci madde:
a) 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun 154 üncü maddesi uyarınca, 
aylık gösterge tablosunda yer alan rakamlar ile ek gösterge rakamlarının 
aylık tutarlara çevrilmesinde uygulanacak aylık katsayısı 1.1.1996-
31.3.1996 döneminde (1695), 1.4.1996-30.6.1996 döneminde (2000), 
1.7.1996-31.12.1996 döneminde (2500) olarak; memuriyet taban aylığı 
göstergesine uygulanacak taban aylığı katsayısı 1.1.1996-31.3.1996 
döneminde (10175), 1.4.1996-30.6.1996 döneminde (11900), 1.7.1996-
31.12.1996 döneminde (14800) olarak uygulanır.
b) Yukarıdaki madde çerçevesinde 657 sayılı Devlet Memurları 
Kanununun 154 üncü maddesi uyarınca yapılacak artışlar 399 sayılı 
kanun Hükmünde Kararnamenin 3 üncü maddesinin (c) bendi uyarınca 
çalışan sözleşmeli personele, emeklilere, emekli dul ve yetimlerine, 
vatani hizmet tertibinden aylık alanlara maaş, ücret, tazminat ve ek 
tazminat, ikramiye ve ilgili tüm ödemelerde eş oranda artış sağlayacak 
şekilde uygulanır. 
c) Kurumların yurt dışı kurumlara dahil kadrolarında görev alan Devlet 
memurlarının yurt dışı aylıkları, yeni kurlar ve yeni emsaller tespit 
edilinceye kadar, 12.3.1987 tarih ve 87/11595 sayılı Bakanlar Kurulu 
Kararı ile ek ve değişikliklerinde yer alan hükümlere göre ödenir. 
e) İçişleri Bakanlığınca tespit edilecek asgarî ve azamî sınırlar 
dahilinde belediye başkanlarınının aylık ödemeleri, belediye 
meclislerince kararlaştırılır. Bu amaçla, gereksinen kaynakları  
karşılamak için genel bütçe harcamalarından eş düzeyde gerekli kesinti 
Maliye Bakanlığınca uygulanır. 
BAŞKAN – Bir diğer önerge vardır; okutuyorum. 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına 
Görüşülmekte olan bütçe kanununun 45 inci maddesinin (a) ve (c) 
fıkralarının aşağıda belirtilen şekilde değiştirilmesini arz ve teklif 
ederiz. 
	Zekeriya Temizel		H.Hüsamettin Özkan	Mümtaz 
Soysal
	    İstanbul		      İstanbul		  Zonguldak
	      Metin Şahin	                    Gökhan Çapoğlu	 
Hikmet Uluğbay
	          Antalya	                            Ankara		       Ankara
MADDE 45.– a) 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun 154 üncü 
maddesi uyarınca, aylık gösterge tablosunda yer alan rakamlar ile ek 
gösterge rakamlarının aylık tutarlara çevrilmesinde uygulanacak aylık 
katsayısı 1.1.1996 – 31.3.1996 döneminde (1695), 1.4.1996 – 30.6.1996 
döneminde (1950), memuriyet taban aylığı göstergesine uygulanacak 
taban aylığı katsayısı 1.1.1996-31.3.1996 döneminde (10 175),  
1.4.1996-30.6.1996 döneminde (11 700) olarak uygulanır. Bakanlar 
Kurulu, anılan maddelerdeki yetkisini, 1.7.1996-31.12.1996 dönemi için, 
memur maaşlarında asgarî yüzde 40'lık artış sağlayacak şekilde 
kullanır.
c) 399 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 3 üncü maddesinin (c) 
bendi uyarınca çalıştırılan sözleşmeli personelin sözleşme ücret tabanı 
1.1.1996-31.3.1996 döneminde (64 525 000) lira; 1.4.1996-30.6.1996 
döneminde (74.000 000) lira olarak uygulanır.
BAŞKAN – Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan bütçe kanunu tasarısının 45 inci maddesinin birinci 
fıkrasının sonuna gelmek üzere, "bu arada, memur maaşlarıyla ilgili 
belirlemelerde, sendikal yöntemlerle düzenlenmesi için gereken yasal 
çalışmaların yapılması" ibaresinin eklenmesini arz ve teklif ederiz.
	Fethullah Erbaş	Mustafa Ünaldı	Abdulkadir Öncel
	Van	Konya	Şanlıurfa	
		    Maliki Ejder Arvas		Naci Terzi
		         Van			  Erzincan
BAŞKAN – Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan bütçe kanunu tasarısının 45 inci maddesinin birinci 
fıkrasının sonuna gelmek üzere, bu arada, memur maaşlarıyla ilgili 
belirlemelerin eşelmobil yöntemiyle düzenlenmesi için gereken yasal 
çalışmalar yapılır" ibaresinin eklenmesini arz ve teklif ederiz.
	Mustafa Ünaldı	Fethullah Erbaş	Mikail Korkmaz
	Konya	Van	Kırıkkale
	Abdulkadir Öncel	Ali Oğuz	Zülfükar İzol
	Şanlıurfa	İstanbul	Şanlıurfa
Cevat Ayhan
Sakarya
BAŞKAN – Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Bütçe Kanun Tasarısının, Plan ve Bütçe Komisyonunca kabul edilen 45 
inci maddesinin (e) bendinin tasarı metninden çıkarılmasını arz ederiz.
	Bahri Zengin	Ali Oğuz	Temel Karamollaoğlu
	İstanbul	İstanbul	Sıvas
	Necati Çelik	Ertan Yülek	Osman Hazer
	Kocaeli	Adana	Afyon
	Mikail Korkmaz	Memduh Büyükkılıç	Kahraman Emmioğlu
	Kırıkkale	Kayseri	Gaziantep
BAŞKAN – Son önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 45 inci maddeyle düzenlenen memur maaşlarında 
değişiklik yapan hükümlerin, 15 Nisan-30 Haziran 1996 arası için yüzde 
20, 1 Temmuz-31 Aralık 1996 arası için yüzde 40 artış sağlayacak 
şekilde düzenlenmesini, böylece, ortaya çıkacak artışın transfer 
harcamalarından düşürülmesini arz ve teklif ederiz.
	Mustafa Ünaldı	Fethullah Erbaş	Ertan Yülek
	Konya	Van	Adana
	                     Cevat Ayhan	           Abdulkadir Öncel
	                        Sakarya	                 Şanlıurfa
BAŞKAN – Değerli arkadaşlarım, madde üzerinde verilmiş olan 
önergeleri bilgilerinize sunduk. 
Önergelerden, Sayın Algan Hacaloğlu'nun önergesi, memur maaşlarını 
tespit eden katsayıda artış ve bütçedeki kesintilerin de Maliye Bakanı 
tarafından belirlenmesi istemini ihtiva etmektedir.
Sayın Hüsamettin Özkan ve arkadaşları tarafından verilen önerge de, 
yüzde 40'tan aşağı olmamak üzere, memur aylıklarına ilave 
yapılmasını öngörmektedir.
Sayın Fethullah Erbaş ve Sayın Fethullah Erbaş ve Sayın Mustafa 
Ünaldı'nın 2 önergesinde, memur maaşıyla ilgili sistem önerisi 
bulunmaktadır.
Bu 4 önerge, Başkanlığımızca, Anayasa gereği işleme konulması 
mümkün olmayan nitelikte bulunmuştur.
Şimdi, üzerinde işlem yapılabilecek olan Sayın Bahri Zengin'in önergesi 
var; onu okutup işleme koyuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Bütçe kanunu tasarısının Plan ve Bütçe Komisyonunca kabul edilen 45 
inci maddesinin (e) bendinin tasarı metninden çıkarılmasını arz ederiz. 
								 Bahri Zengin
								     İstanbul
								ve arkadaşları
BAŞKAN – Sayın Komisyon, önergeye katılıyor musunuz efendim? 
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI BİLTEKİN 
ÖZDEMİR (Samsun) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Sayın Hükümet?.. 
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – 
Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Sayın Bahri Zengin ve arkadaşlarının, 45 inci maddenin (e) 
bendinin metinden çıkarılmasına ilişkin önergelerine Hükümet ve 
Komisyon katılmamaktadır.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Önerge kabul edilmemiştir. 
45 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
46 ncı maddeyi okutuyorum:
İkramiye Ödemeleri
MADDE 46. – 1918 sayılı Kaçakçılığın Men ve Takibine Dair Kanun 
ile ek ve değişikliklerine göre verilen ve aynı Kanunla belirtilen oran ve 
tutarlar uygulanmak suretiyle bulunacak ikramiyenin ödenmesine devam 
olunur. Anılan Kanunun 26.7.1983 tarih ve 2867 sayılı Kanunla değişik 
60 ıncı maddesinin 3 üncü fıkrasında bütçe kanunu ile belirleneceği 
ifade edilen ikramiye katsayısı olarak 1996 yılında devlet memurları 
aylıkları için tespit olunan katsayı uygulanır.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
47 nci maddeyi okutuyorum:
Tayın Bedeli
MADDE 47. – Bazı Kamu Personeline Tayın Bedeli Verilmesi 
Hakkında 22.6.1978 tarih ve 2155 sayılı Kanunun 1 inci maddesinin 
üçüncü fıkrası uyarınca ödenecek aylık tayın bedeli, günlük er 
istihkakının bir aylık tutarı esas alınarak hesaplanır. Ancak bu şekilde 
ödenecek tayın bedelinin aylık tutarı (1 000) gösterge rakamının 
memur aylık katsayısı ile çarpılması sonucu bulunacak miktarı 
geçemez.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
48 inci maddeyi okutuyorum:
İKİNCİ BÖLÜM
İstahdam Esasları
Kadroların Kullanımı
MADDE 48. – a) Genel bütçeye dahil dairelerle katma bütçeli idarelere, 
bunlara bağlı döner sermayeli kuruluşlara, kanunlarla kurulan fonlara, 
kefalet sandıklarına, sosyal güvenlik kuruluşlarına, genel ve katma 
bütçelerin transfer tertiplerinden yardım alan kuruluşlara tahsis edilmiş 
bulunan serbest memur kadroları ile sürekli işçi kadrolarından boş 
olanların açıktan atama amacıyla kullanılması ve bu kurumların boş 
memur kadrolarına 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun 86 ncı 
maddesinin üçüncü fıkrasına göre açıktan vekil atanması Maliye 
Bakanlığının iznine tabidir. Açıktan atama izni, personel ödeneğinin 
yeterli olması şartıyla verilebilir. Ancak, hâkimlik ve savcılık 
mesleklerinde bulunanlar ile bu meslekten sayılan görevlerde olanlar, 
yükseköğretim kurumu öğretim üyeleri, 24.5.1983 tarih ve 2828 sayılı 
Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu Kanununun Ek 1 inci 
maddesi uyarınca yapılacak atamalar ve 657 sayılı Devlet Memurları 
Kanununun 59 uncu maddesi uyarınca istisnaî memuriyetlere atanacak 
olanlar için izin aranmaz.
İzne tabi olsun veya olmasın, yukarıdaki fıkraya göre her ay içinde 
yapılan atamaların unvan, hizmet sınıfı ve dereceler itibariyle sayıları 
ilgili kurum tarafından Maliye Bakanlığına bildirilir.
b) Yukarıda sayılan kurumların boş sürekli işçi kadrolarından Maliye 
Bakanınca uygun görülenler Başbakanın izniyle iptal edilebilir.
c) Kurumlarınca eleman yetiştirmek ve açıktan atama yapmak amacıyla 
657 sayılı Devlet Memurları Kanunu ile diğer özel kanunlarda yer alan 
hükümlere göre okul ve kurslara 1.1.1996 tarihinden itibaren burslu veya 
yatılı olarak alınacak yeni öğrencilere (Yurt dışında okutulanlar, subay 
ve astsubaylar ile Emniyet Genel Müdürlüğü tarafından okutulanlar 
hariç) mecburî hizmet yükümlülüğü getirilemez. Bu fıkranın 
uygulanmasına ilişkin esas ve usulleri belirlemeye, ortaya çıkacak 
tereddütleri gidermeye Maliye Bakanlığı yetkilidir.
d) İl özel idareleri ve belediyeler ile bunların kurdukları birlik ve 
müesseselere tahsis edilmiş bulunan serbest memur kadroları ile sürekli 
işçi kadrolarından 31.12.1995 tarihi itibariyle boş olanlar ile bu tarihten 
sonra boşalacak olanların açıktan atama amacıyla kullanılması İçişleri 
Bakanlığının iznine tabidir.
e) Genel ve katma bütçeli kuruluşlarla, mahallî idareler ve kamu iktisadî 
teşebbüsleri, özel kanuna veya özel kanunla verilmiş yetkiye dayanılarak 
kurulan banka ve kuruluşlar veya bunlara bağlı işyerleri, sakat ve eski 
hükümlüler için;
1. 657 sayılı devlet Memurları Kanununun 48 inci maddesinde belirtilen 
genel ve özel şartları taşımak kaydıyla anılan Kanuna göre 
çalıştırdıkları personele ait kadrolardan,
2. 399 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 3/c maddesine göre 
istihdam edilen sözleşmeli personele ait sözleşmeli personel 
pozisyonlarından,
3. Maliye Bakanlığınca vize edilmiş işçi kadro ve pozisyonlarından,
1475 sayılı İş Kanununun 25 inci maddesinde belirlenen oranlarda 
kadro ve pozisyon ayırmaya ve yükümlü oldukları kadar atama yapmaya 
mecburdurlar.
f) 647 sayılı Cezaların İnfazı Hakkında Kanunun değişik 17 nci 
maddesine göre hükümlü çalıştırmakla yükümlü kuruluşlar, bu amaçla, 
mevcut işçi kadro ve pozisyonlarının % 3'ünden az ve % 5'inden fazla 
olmamak üzere, işçi kadro ve pozisyonu ayırmak zorundadırlar.
BAŞKAN – Değerli milletvekilleri, 48 inci madde üzerinde gruplar 
adına söz istemleri bulunmaktadır. 
Birinci sırada, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına, Sayın Atila Sav; 
buyurun efendim.
Sayın Sav,  konuşma süreniz 10 dakikadır.
CHP GRUBU ADINA ATİLA SAV (Hatay) – Teşekkür ederim Sayın 
Başkan.
Sayın Başkan, Yüce Meclisin değerli üyeleri; tasarının 48 inci 
maddesinin (c), (e) ve (f) bentleri Anayasaya aykırıdır. Tasarının 
"Kadroların Kullanımı" başlığını taşıyan bu maddesi, 1995 Malî Yılı 
Bütçe Kanununun 50 nci maddesi  esas alınarak  düzenlenmiş  olup  (c), 
(e) ve (f)  bentleri,  o yasadaki aynı hükümleri içermektedir. Yine, biraz 
önce, 30 uncu ve 31 inci maddelerle ilgili maruzatımızda belirttiğimiz 
gibi, bu maddenin belirtilen bentleri de, Anayasa Mahkemesinin 18 Nisan 
1996 günlü Resmî Gazetede yayımlanan 1995/2 esas, 1995/12 sayılı 
kararının sonuç kısmındaki (n) bendiyle iptal edilmiştir. İptal edilen 
bu üç bendin Anayasaya aykırılık nedenleri ayrı ayrı saptanmıştır. (c) 
bendi Anayasanın 87, 88, 89 ve 161 inci maddelerine, (e) bendi 
Anayasanın 153 üncü maddesine, (f) bendi ise, yine Anayasanın 153 
üncü maddesine aykırıdır. (c) ve (e) bentlerindeki hükümler, daha önce 
Anayasa Mahkemesi denetiminden geçmiş ve 30 Ocak 1992 günlü, 
1991/8 esas, 1992/5 sayılı kararla iptal edilmiştir.
Bu bilgileri, tutanakta bulunsun diye arz ediyorum. Biliyorum ki, bu 
maddeyle ilgili önergemiz  -bu üç bendin maddeden çıkarılması 
yolundaki önergeimiz- biraz sonra yine, Yüce Meclisçe kabul 
edilmeyecektir. Yüce Meclis, bu maddelerin, bu bentlerin Anayasaya 
aykırı olduğunu çok iyi bilmektedir.
Sayın Bakan ve Sayın Komisyon Başkanı da, esasen "Anayasaya aykırı 
değildir" demediler, süre istediler. O zaman, niçin bu görüşü 
savunuyoruz?
Sanıyorum ki, haklı azınlığın sözcüsü olma zevkini ve onurunu bir kez 
daha duymak için kürsüye çıktım, karşınızdayım. (CHP sıralarından 
alkışlar)
Değerli arkadaşlarım, bir kuralın Anayasaya aykırı olduğunu bile bile 
çoğunluğa güvenerek kanunlaştırmak, kaba güçten farklı bir davranış 
değildir. Bu nedenle, Anayasaya aykırılığı bir kez daha vurgulayarak, 
bu konuda bize düşen görevi yaptığımız inancıyla huzurunuza çıktım. 
Dileğim, Yüksek Meclisin, bu kez, kendisini, Anayasaya aykırı bir 
hukuk kuralını, bile bile yasama meclisinden geçirme sıkıntısından ve 
ayıbından kendisini korumasıdır. Biz, kendimize düşen görevi 
yaptığımız inancıyla, biraz sonra bilginize sunulacak önergeyi kabul 
etmenizi ve işin içeriğiyle değil, sadece, bir hukuk mücadelesi 
bakımından görüşümüzün çoğunlukça desteklenmesini diliyorum. 
Hepinize saygılar sunuyorum efendim; sağ olun. (CHP ve RP 
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına konuşan Sayın Atila 
Sav'a teşekkür ediyorum.
Yalnız, konuşmasında geçen "kaba güç" ve "ayıp" kelimelerini Meclis 
Genel Kuruluna yöneltme amacını taşımadığı inancındayım; çünkü, 
biraz sonra, kendi görüşleri doğrultusunda önerge vereceklerdir; 
önergeleri Genel Kurulda işleme tabi tutulacaktır ve Genel Kurulun 
vereceği karar, hepimiz yönünden bağlayıcı olacak bir karardır.
Şimdi, Refah Partisi Grubu adına, Sayın Temel Karamollaoğlu; buyurun 
efendim. (RP sıralarından alkışlar)
Konuşma süreniz 10 dakikadır. 
RP GRUBU ADINA TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Sıvas) – Teşekkür 
ederim Sayın Başkan.
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; maalesef, yine aynı konuda söz 
almak mecburiyetinde kalıyoruz. Bu maddede, hakikaten, biraz önce 
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu sözcüsü arkadaşımızın da belirttiği gibi, 
Anayasaya aykırı bir uygulama, bile bile Meclisin huzuruna getiriliyor. 
Üzüntü duyduğumuz husus şu: Biraz önce de, Sayın Sözcünün 
kullanmış olduğu bazı ifadeler, elbette, Meclisin mehabetini rencide 
etmek maksadıyla değildi; o kanaatteyim; fakat, Anayasa, bu Mecliste, 
basit çoğunlukla, birtakım hakların kısıtlanmaması için, yine bu Meclis 
tarafından kabul edilmiş olan, kamuoyuna sunulmuş olan genel bir 
kanundur. Hükümetimiz, Komisyondaki arkadaşlarımız bunu biliyorlar. 
Zira, geçen dönem, bu maddelerin iptali için kendileri Anayasa 
Mahkemesine gitmişler, bu maddeleri, geçen dönem iptal ettirmişler. 
Geçen dönem iptal ettirdikten sonra, bu dönem çıkıp, efendim, bu 
dönem farklı bir dönemdir, bu dönem bunun iptal edilmemesi,  bunun 
yeniden konulması gerekir demek, yani, hakikaten, bir milletvekili olarak 
bana çok büyük üzüntü ve sıkıntı veriyor. 
Biz, bu Mecliste, eğer Anayasa hükümlerini hiçe sayarak hareket 
edeceksek, o zaman, anayasaların gündeme gelmesine gerek yok. Elbette, 
çok ileri gidildiği zaman söylenecek söz, efendim, siz de Anayasa 
Mahkemesine gidin, siz de iptal ettirin... Her dönem bunlar yapılacak 
Sayın Bakan.
O kadar uzun zaman değil, bir sene önce, aynı partiye mensup 
arkadaşlarımız bu maddelerin aleyhinde oy kullanırken, bu maddelerin 
bütçeye konulmaması icap ettiğini ifade ederken, Anayasa Mahkemesine 
müracaat edip bu maddeleri iptal ettirirken; bir sene sonra, kendilerinin, 
bile bile, biz, bu sefer Anayasayı çiğneyeceğiz demelerini, ben, hakikaten 
anlayamıyorum, havsalam kabul etmiyor. 
ENİS SÜLÜN (Tekirdağ) – Bu maddeler değişik... 
ZEKİ ÇAKAN (Bartın) – Tasarı hazırlandı, geldi.
TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Devamla) – Elbette... Ümit ediyorum...
Muhterem arkadaşlarım, bunların iptali için ve bilhassa, belediyelerle 
ilgili, il özel idareleriyle ilgili olarak (d) bendine burada değinmek 
istiyorum.
Bir defa, belediyeler, gerek daimî işçi kadrosunu alırken gerek 657 
sayılı Kanuna bağlı olarak kadro alırken, İçişleri Bakanlığına 
giderler. Zaten, İçişleri Bakanlığından bu kadroyu alırlar. İçişleri 
Bakanlığı, belediyelerin, özel idarelerin ihtiyacı olduğunu tespit eder, 
onaylar. Bunu onayladıktan sonra "şimdi, ben, bunu size vermeyeceğim" 
demek niçin; sadece yönetim değiştiği için. Bu, çifte standart...
ŞÜKRÜ YÜRÜR (Ordu) – Ayıp ya; insaf edin; o kadar da değil...
TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Devamla) – Sayın Bakanım, istirham 
ederim...
ŞÜKRÜ YÜRÜR (Ordu) –Sen doğruyu söyleyen adamsın; ama, bu 
kadar da partizanlık olmaz!
TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Devamla) – Bakın, Sayın Bakanım, bu 
maddelerin hepsi 1994 yılı seçimlerinden sonra derç edildi.
SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) – Daha evvel vardı.
TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Devamla) – Hayır, yoktu; 1994 
seçimlerinden önce, belediye faaliyetlerini kısıtlayıcı hükümler yoktu. 
Bunların tamamı, 1994 mahallî seçimlerinden sonra geldi; ama, bu neye 
benziyor; akan selin karşısında durmaya benziyor. Burada, 550 
milletvekilinden oluşan bu topluluk içinde, belki bir grup arkadaşımız 
çoğunluk olabilir; ama, arkasından, milletin seline bu çoğunluğun 
dayanması mümkün olmaz! (RP sıralarından alkışlar) Yarın mutlaka 
bu değişecek; ama, hiç olmazsa, mertçe değişsin; çünkü, bunların 
tamamı, belediyelerin bütçeleri, genel bütçeyle alakalı değil. Belediyeler 
zor durumda kalıyorlarsa bile, kendi faaliyetleri, kendi bütçeleriyle zor 
durumda kalıyorlar. Onun için, biz, bu maddelere, hakikaten, 
demokrasinin temeli olan, bilhassa belediye faaliyetlerini engellediği için 
karşıyız.
Ümit ediyorum ki, şimdi bir sürprizle karşılacağız; beklemediğimiz 
halde, Sayın Komisyon ve Bakanımız, bu maddelerin bazı bölümlerinin 
kanun tasarısının metninden çıkarılması konusunda bize iştirak 
edecekler, onaylayacaklar ve böylece, mutlu bir an yaşamış olacağız.
Saygılar sunuyorum. (RP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Refah Partisi Grubu adına konuşan Sayın Temel 
Karamollaoğlu'na teşekkür ediyorum.
CEVAT AYHAN (Sakarya) – Şahsım adına söz istiyorum Sayın 
Başkan.
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – Hükümet 
adına söz istiyorum Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükümet de söz istiyor...
CEVAT AYHAN (Sakarya) – Efendim, ben de, şahsım adına söz 
istemiştim.
BAŞKAN – Tamam, sizin de söz isteğinizi kaydettim efendim.
Buyurun Sayın Bakan.
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – Sayın 
Başkanım, uygun olursa, değerli milletvekilimiz de konuştuktan sonra, 
belki, daha rahat açıklama yapma imkânını elde ederiz; takdir 
makamınızındır.
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Bakan.
Sayın Cevat Ayhan, Sayın Bakan sizi de dinlemek istediler; buyurun 
efendim. (RP sıralarından alkışlar)
Konuşma süreniz 5 dakikadır.
CEVAT AYHAN (Sakarya) – Muhterem Başkan, muhterem üyeler; 1996 
yılı bütçe kanunu tasarısının 48 inci maddesi üzerinde şahsım adına 
söz almış bulunuyorum.
Muhterem arkadaşlar, benden evvel burada grup adına konuşan 
arkadaşların da ifade buyurdukları üzere, bu madde, Anayasaya aykırı 
olduğu için, 1995 yılı bütçesinde bulunan ve aynı ifadeleri taşıyan 
bentler -48 inci maddenin (c), (e) ve (f) bentleri- Anayasa Mahkemesine, 
Anavatan Partisi tarafından 20 Ocak 1995 tarihinde yapılan müracaat 
üzerine, Yüksek Mahkemenin, 13.6.1995 tarih ve 1995/12 sayılı 
kararıyla iptal edilmiş bulunmaktadır. 
Bendeniz, seçim çevremde bir seyahatteydim; şimdi döndüm, buraya 
geldim;  döner sermayeyle ilgili, fonlarla ilgili daha önceki maddeler 
Anayasaya aykırı olduğu halde -1995 bütçesinde iptal edilen maddeler- 
buradan geçmiş; maalesef üzüldüm. Şimdi, muhtemelen bu madde de 
geçecek. Burada şunu söylemek istiyorum: Çoğunluk olmak, güçlü 
olmak, hak sahibi olmayı gerektirmez. (RP sıralarından alkışlar)
Ortada, bir Anayasa Mahkemesi var. Bu Anayasa Mahkemesinin 
lüzumuna, milletvekili olduktan sonra, çok daha fazla inandım. Yani, 
idareler, bilhassa hükümet, hukuku uygulamakla, hukukun hâkimiyetini 
tesis etmekle görevli bir makamdır. Bu makam, geçmişte, merhum bir 
Başbakanın "Anayasayı bir kere delsek ne olur" dediği ifadesini, yine, 
görüyoruz ki, geçtiğimiz dört yıllık dönemde DYP-SHP/CHP Hükümeti 
devamlı delerek gelmiş; şimdi, ANAP-DYP Hükümeti de Anayasayı 
delmeye devam ediyor.
Değerli arkadaşlar, hukuku uygulayacak olan bir makam, Anayasaya 
aykırı olduğu iddia edilen değil, Anayasaya aykırı olduğu Anayasa 
Mahkemesi tarafından tescil edilmiş olan birtakım hükümleri, tekrar 
bütçe kanununa getirir koyarsa, o zaman memlekette, kanun hâkimiyeti 
değil orman kanunu hâkimiyeti olur. (RP sıralarından alkışlar) Yani, 
siz, hükümet olacaksınız, hükümet olarak, Meclis çoğunluğunuza 
dayanarak, çekinser destekli çoğunluğunuza dayanarak, buradan, 
Anayasaya aykırı olduğu tescil edilen birtakım hükümleri 
geçireceksiniz; o zaman, dağdaki mehmet ağa da, tüfeği eline aldığı 
zaman, doğudaki koçero da tüfeği eline aldığı zaman, o da kanunları 
deler; ona da sizin itiraz etmeye hakkınız yok; memleketi soyan, 
dolandıran, her türlü kötülüğü, şenaatı işleyen insanlar kendinde bu 
hakkı bulur; çünkü, siz, Hükümet olarak ve onu destekleyen Meclis 
çoğunluğu olarak, Anayasa Mahkemesi tarafından, Yüksek Mahkeme 
tarafından Anayasaya aykırı olduğu tescil edilen birtakım hükümleri 
tekrar getirirseniz, fevkalade fahiş hata yapmış olursunuz; hukuka, 
yasalara saygı ruhunu rencide edersiniz, ahlakını bozarsınız. Yani, bu 
maddenin getireceği tahribattan çok daha fazladır, bu maddenin, hukuk 
hâkimiyetine, kanuna saygıya getireceği tahribat. Bunu ifade etmek için 
söz aldım. 
Hepinizi hürmetle selamlarım. (RP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Sayın Cevat Ayhan'a teşekkür ediyorum.
Buyurun Sayın Bakan.
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – Sayın 
Başkanım, saygıdeğer milletvekilleri; grupları adına görüşlerini dile 
getiren değerli milletvekillerimizin "basit çoğunlukla hak kısıtlaması 
yapılıyor" şeklindeki tabirlerine katılmamız mümkün değil; böyle bir 
düşüncemiz de esasen yok. Kaldı ki, bu maddelerde ileri sürdükleri 
görüşlerle de pek uyumlu değil; çünkü, bu maddede, sakat ve eski 
hükümlüler ve mevcut hükümlüler için kadro ayırımı, ayrıca, mecburî 
hizmetle ilgili olan hükümler yer almaktadır. Tasarının 48 inci 
maddesinin (c) bendi, mecburî hizmetle ilgilidir; ancak, geçen seneki 
metnin aynısı değildir. 1995 yılı Bütçe Kanunu ile mecburî hizmet 
yükümlülüğü kaldırılmıştır. Halbuki, 1996 yılı kanununa konan 
madde ise, sadece, mecburî hizmetle yükümlü öğrenci alınmasına son 
vermektedir. Dolayısıyla, yükümlülüğün kaldırılmasıyla, geçen seneki 
maddeden farklılık arz etmektedir. 48 (e)'de de amaç, sadece, işçilere 
ilişkin bir hakkın; yani, sakat ve eski hükümlü çalıştırma hakkının, 
memurlar için de genişletilmesidir; 1475 sayılı İş Kanununda, 
işçilerimiz için öngörülmüş olan belli kontenjanların, memurlarımız 
için de tanınmasıdır; özel bir imkân tanımaktadır. Dolayısıyla, bu bir 
hak kısıtlaması değil, aksine, bir genişletme olarak öngörülmektedir. 
Burada, belki bir yanlış anlama vardır diye bu açıklamayı yapma 
gereğini duydum. Ancak, değerli üyelerimizin, diğer maddelerde de 
üzerinde durdukları, bazı hukukî konularla ilgili "her dönemde bunlar 
yapılacak mıdır" şeklindeki görüşlerine hak veriyor ve 
yapılmayacağını da burada özellikle ifade ediyorum.
Allah kısmet ederse, bu senenin özelliğinden dolayı, 1997 bütçesinin 
hazırlıklarıyla ilgili olarak, Plan ve Bütçe Komisyonumuzun ve Yüce 
Meclisimizin huzuruna geleceğiz inşallah. Onun için ifade etmek 
istiyorum ki, daha önceki maddeler üzerinde konuşurken de arz etmeye 
çalıştım, bu konuda bir yasa hazırlığımız vardır; bu yasa 
hazırlığımızı mayıs ayı içerisinde, özellikle ilk haftalarında 
Meclisimize sunmak istemekteyiz. Bu yasa hazırlığımızı, elbirliğiyle 
burada yasalaştırabilme imkânını elde edersek, daha önceki senelerden 
bugüne kadar gelmiş, bazen Anayasamızla da ters düşmüş olan bütçe 
kanunuyla ilgili maddelerin tamamını düzeltme imkânını hep birlikte 
elde edeceğimizi de özellikle ifade etmek istiyorum.
Meclis çoğunluğunu, hiçbir zaman bir basit çoğunluğun azınlığa 
tahakkümü gibi görme şeklinde bir düşüncemizin olmadığını ve 
olmayacağını da özellikle ifade ederek, bu arzlarımı saygıyla 
sunuyorum.
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Bakan.
TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Sıvas) – Sayın Bakan, (d) bendiyle 
ilgili bir şey söylemediniz; (d) bendinin iptali mümkün diyorsunuz 
demek ki.
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – O da 
hükümlülerle ilgili Sayın Başkan.
BAŞKAN – Değerli milletvekilleri, 48 inci madde üzerindeki görüşmeler 
tamamlanmıştır.
Maddeyle ilgili önergeler vardır, sırasıyla okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Sayın Başkanlığına
1996 Malî Yılı Bütçe Kanun Tasarısının "Kadroların Kullanımı" 
başlıklı 48 inci maddesinin (c), (e) ve (f) bentlerinin tasarı metninden 
çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
Saygılarımızla.
	Nihat Matkap	Önder Sav	Oya Araslı
	Hatay	Ankara	İçel
	Atila Sav	Birgen Keleş	Yahya Şimşek
	Hatay	İzmir	Bursa
	Celal Topkan	Zeki Çakıroğlu	Mustafa Yıldız
	Adıyaman	Muğla	Erzincan
Haydar Oymak
Amasya
BAŞKAN – Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Kanun Tasarısının, Plan ve Bütçe Komisyonunca kabul edilen 48 inci 
maddesinin (a) bendinde geçen "yükseköğretim kurumları öğretim 
üyeleri" cümlesinden sonra "din görevlileri, Kur'an kursu öğreticileri, 
vaiz" ibaresinin  ilave edilmesini arz ederiz.
	İsmail Coşar	Zülfükâr İzol	Nurettin Aktaş
	Çankırı	Şanlıurfa	Gaziantep
	Memduh Büyükkılıç	Nurettin Kaldırımcı	Kahraman Emmioğlu
	Kayseri	Kayseri	Gaziantep 
	Zülfikâr Gazi	Mustafa Kemal Ateş	Naci Terzi
	Çorum	Kilis	Erzincan
	Abdullah Özbey	Fethi Acar	Yakup Budak
	Karaman	Kastamonu	Adana	
BAŞKAN – Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan Bütçe Kanun Tasarısının 48 inci maddesinin (d) 
fıkrasının madde metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
	Fethullah Erbaş	Mustafa Ünaldı	Naci Terzi
	Van	Konya	Erzincan
	Latif Öztek	Zülfükâr İzol 	Nurettin Aktaş
	Samsun 	Şanlıurfa	Gaziantep 
BAŞKAN – Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Bütçe Kanun Tasarısının Plan ve Bütçe Komisyonunca kabul edilen 48 
inci maddesinin (d) bendinin tasarı metninden çıkarılmasını arz ederiz.
	Temel Karamollaoğlu	Kahraman Emmioğlu	Ertuğrul Yalçınbayır
	Sıvas	Gaziantep	Bursa
	Osman Hazer	Aslan Polat 	Cemal Külahlı
	Afyon	Erzurum	Bursa
	Ali Oğuz	Mikail Korkmaz	Memduh Büyükkılıç
	İstanbul	Kırıkkale	Kayseri 
Bahri Zengin
İstanbul
BAŞKAN – Önergeleri aykırılık durumuna göre işleme koyuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Sayın Başkanlığına
1996 Malî Yılı Bütçe Kanun Tasarısının "Kadroların Kullanımı" 
başlıklı 48 inci maddesinin (c), (e) ve (f) bentlerinin tasarı metninden 
çıkarılmasını arz ve teklif ederiz. 
Saygılarımızla
								Nihat Matkap
								      Hatay
								ve arkadaşları
BAŞKAN – Önergeye, Sayın Komisyon katılıyor mu efendim?..
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU ADINA AHMET KABİL (Rize) – 
Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükümet katılıyor mu efendim?
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – 
Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Sayın Nihat Matkap ve arkadaşlarının önergesine 
Komisyon ve Hükümet katılmamaktadır; önergeyi oylarınıza 
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmemiştir.
Sıradaki iki önerge aynı mahiyettedir; birisini okutup işleme 
koyacağım:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Bütçe Kanun Tasarısının, Plan ve Bütçe Komisyonunca kabul edilen 48 
inci maddesinin(d) bendinin tasarı metninden çıkarılmasını 
saygılarımla arz ederim.
							   Temel 
Karamollaoğlu
								Sıvas
							     ve arkadaşları
BAŞKAN – Komisyon katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU ADINA AHMET KABİL (Rize) – 
Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükümet ?..
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – 
Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Maddeden ibare çıkarılmasını öngören önergeleri birlikte 
oyunuza sunuyorum : Önergeleri kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Önergeler kabul edilmemiştir. 
Son önergeyi okutuyorum :
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Kanun Tasarısının, Plan Bütçe Komisyonunda kabul edilen 48 inci 
maddesinin (a) bendinde geçen "üksek öğretim kurumları öğretim 
üyeleri" cümlesinden sonra "din görevlileri, Kuran kursu öğreticileri, 
vaiz" ibaresinin ilave edilmesini arz  ederiz.
								İsmail Coşar
								     Çankırı
								ve arkadaşları
BAŞKAN – İsmail Coşar ve arkadaşlarının önergesine Komisyon 
katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU ADINA AHMET KABİL (Rize) – 
Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükümet?..
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – 
Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Sayın İsmail Coşar ve arkadaşlarının önergesine 
Komisyon ve Hükümet  katılmamaktadır. 
Önergeyi oylarınıza sunuyorum : Kabul edenler...Kabul etmeyenler... 
Önerge kabul edilmemiştir. 
III. – YOKLAMA
BAŞKAN – Değerli arkadaşlarım, maddeyi oylamaya geçmeden önce, 
yoklama istemi vardır; şimdi, yoklamayla ilgili önergeyi okutuyorum:
	Sayın Başkanlığa
Konu: 48 inci madde oylamasında yoklama talebi hakkında.
Halen müzakereye, konu 1996 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısının, 48 
inci maddesinin Anayasa aykırı olduğunun, emsallerinin geçen 
dönemde, Anayasa Mahkemesince iptal edildiğinin bilindiği halde, 
yeniden kanunlaştırılmaya çalışılması Anayasaya aykırıdır. Meclis, 
kendi itibarını korumak zorundadır. Bunun en önemli şartlarından biri, 
yasanın, üst hukuk normuna uygun düzenlenmesidir. 
Obstrüksiyon (engelleme) niyetiyle değil, Anayasaya aykırı bir hükmün 
geçişine izin vermemek için, yine, anayasal görevimizi yerine getiriyor 
96 ncı maddeye göre yoklama yapılmasını talep ediyoruz. Zira, toplantı 
yetersayısı yoktur.
Saygılarımızla.
BAŞKAN – Şimdi, önerge sahiplerini arayacağım.
Abdulkadir Öncel?.. Burada.
Mikail Korkmaz?.. Burada.
Mustafa Kemal Ateş?.. Burada. 
Abdullah Özbey?.. Burada.
Zülfikâr Gazi?.. Burada.
İsmail İlhan Sungur?.. Burada.
Osman Hazer?.. Burada.
Abdullah Örnek?.. Burada.
Suat Pamukçu?.. Burada.
Abdullah Gencer?.. Burada.
Naci Terzi?.. Burada.
Muhammet Polat?.. Burada.
Nurettin Aktaş?.. Burada.
ŞÜKRÜ YÜRÜR (Ordu) – Bütçede yoklama yapılmıyordu Sayın 
Başkan; bu âdet nereden çıktı?
HALİL İBRAHİM ÖZSOY (Afyon) – Teamüllere aykırı...
ŞÜKRÜ YÜRÜR (Ordu) – Maaş alırkende mi yoklama yapacağız?
BAŞKAN – Değerli arkadaşlarım, yoklama yapılacaktır.
Yoklamaya Adana İlinden başlıyoruz.
(Yoklama Yapıldı)
BAŞKAN – Çoğunluğumuz vardır; görüşmelere kaldığımız noktadan 
devam ediyoruz. (ANAP ve DYP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Çoğunluğumuz vardır; görüşmelere kaldığımız noktadan 
devam ediyoruz. (ANAP ve DYP sıralarından alkışlar)

IV. – KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE 
KOMİSYONLARDAN GELEN
DİĞER İŞLER (Devam)
1. – 1996 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçeli İdareler Bütçe Kanunu 
Tasarıları (1/285, 286) (S. Sayıları : 1, 2) (Devam)
D) GELİR BÜTÇESİ (Devam)
2. – 1996 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısı ve Plan ve Bütçe 
Komisyonu Raporu (1/285) (S. Sayısı : 1) (Devam)
3. – Katma Bütçeli İdareler 1996 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısı ve 
Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/286) (S. Sayısı : 2) (Devam)
BAŞKAN – Değerli arkadaşlarım, 48 inci maddenin oylaması sırasında 
yoklama istenilmişti.
Şimdi, 48 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
49 uncu maddeyi okutuyorum:
Sözleşmeli Personel
MADDE 49. – Genel bütçeye dahil daireler, katma bütçeli idareler, döner 
sermayeli kuruluşlar, belediyeler, il özel idareleri, kanunla kurulan 
fonlar, sosyal güvenlik kuruluşları, genel ve katma bütçelerin transfer 
tertiplerinden yardım alan kuruluşlar ile 8.6.1984 tarih ve 233 sayılı 
Kanun Hükmünde Kararname kapsamı dışında kalan kuruluşlarda 
sözleşme ile çalıştırılacak personel hakkında 6.6.1978 tarih ve 7/15754 
sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile ek ve değişikliklerinin uygulanmasına 
devam olunur.
Birinci fıkrada sayılan kuruluşlar, 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu 
dışında diğer kanun hükümlerine göre çalıştırdıkları sözleşmeli 
personelin unvan, sayı ve ücretlerini belirten cetvelleri ve tip sözleşme 
örneklerini, 1996 yılı Mayıs ayı sonuna kadar Maliye Bakanlığına vize 
ettirmek zorundadırlar.
Özel kanunlar uyarınca kadro karşılık gösterilmek suretiyle çalıştırılan 
sözleşmeli personelin unvan, sayı ve ücretleri vizeye tabi değildir. 
Ancak, kuruluşlar bunlara ait tip sözleşme örneklerini 1996 yılı Mayıs 
ayı sonuna kadar Maliye Bakanlığına vize ettirmek ve her ay bu şekilde 
çalıştırdıkları sözleşmeli personelin isim, unvan, kadro derecesi ve 
sözleşme ücretlerini gösterir cetvelleri ertesi ayın sonuna kadar Maliye 
Bakanlığına bilgi için göndermek zorundadırlar.
Bütçe yılı içinde ilgili mevzuat hükümlerine dayanılarak sonradan 
görevlendirilecek yeni sözleşmeli personel (Kadro karşılığı çalıştırılan 
sözleşmeli personel hariç) için de kuruluşlarca ayrıca düzenlenecek ek 
cetvellerin ve farklı hükümler kapsaması halinde tip sözleşme 
örneklerinin Maliye Bakanlığına vize ettirilmesi gereklidir. Yukarıdaki 
fıkralara göre vize işlemleri yapılmadan sözleşme yapılamaz ve 
herhangi bir ödemede bulunulamaz.
657 sayılı Devlet Memurları Kanununun 4 üncü maddesinin (B) fıkrası 
ile ek geçici 16 ncı maddesi ve özel kanunları uyarınca 1995 malî 
yılında sözleşme ile çalıştırılanlardan 1996 malî yılında görevlerine 
devam etmeleri ilgili bakanlık veya kuruluşlarca uygun görülenlerin 
Ocak - Şubat ve Mart aylarına ait sözleşme ücretleri, sözleşme ile 
çalıştırılmaları konusundaki kanunî işlemleri tamamlanıncaya kadar 
1995 malî yılında vize edilmiş sözleşmelerine göre, yeni sözleşmeleri 
esas alınarak gerekli düzeltmeler daha sonra yapılmak üzere, Maliye 
Bakanlığı vizesi aranmaksızın ödenir.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
50 nci maddeyi okutuyorum:
İşçilik Ödenekleri ve Geçici İş Pozisyonları
MADDE 50. – a) Genel bütçeye dahil dairelerle, katma bütçeli idareler, 
sürekli işçileri ile 30 iş gününden fazla süre ile çalıştıracakları geçici 
işçileri, bütçelerinin (55) ve (66) alt programlarında yer alan 100 –
 Personel giderleri harcama kalemindeki ödenekleri aşmayacak sayıda ve 
süre ile istihdam edebilirler. Sürekli ve geçici işçilere bütçede tertiplenen 
ödeneği aşacak şekilde fazla çalışma yaptırılamaz. Belirtilen alt 
programlara hiç bir şekilde ödenek aktarması yapılamaz ve bütçenin 
başka tertiplerinden işçi ücreti ve fazla çalışma ücreti ödenemez. Ancak, 
toplu iş sözleşmelerinden doğacak yükümlülükler ile ihbar ve kıdem 
tazminatı ödemeleri nedeniyle meydana gelecek ödenek eksiklikleri 
Maliye Bakanlığı bütçesindeki yedek ödenek tertiplerinden 
karşılanabilir.
Kurumlar, bütçelerinin (66) alt programına tertip edilen ödenek ile 
sınırlı olmak üzere yıl içinde aylar itibariyle çalıştıracakları geçici 
işçilerin sayılarını, bunların çalıştıracakları birimlere göre 
dağılımını (merkez teşkilatında birimler, taşra teşkilatında ise bölge 
ve il müdürlüğü olarak) gösteren cetvelleri, yapılan hesaplamalarla 
birlikte Mayıs ayı sonuna kadar Maliye Bakanlığına vize ettirmek 
zorundadır. Bu vize işlemi yapılmaksızın geçici işçi istihdam edilemez 
ve ödeme yapılamaz. Memurlar eliyle görülmesi gereken işlerde 
istihdam edilmek amacıyla işçi alınamaz.
Yukarıdaki hükümlere aykırı uygulamalardan ita amirleri ve tahakkuk 
memurları ile ödenek üstü harcama yapan saymanlar sorumludur.
b) Genel ve katma bütçeli idarelere bağlı döner sermayeli kuruluşlar, 
kanunla kurulan fonlar ve hizmetlerini genel veya katma bütçelerin 
transfer tertiplerinden aldıkları ödeneklerle yürüten kuruluşlar ile 233 
sayılı Kanun Hükmünde Kararname kapsamı dışında kalan 
kuruluşların 1.5.1996 tarihinden itibaren 30 iş gününden fazla süre ile 
çalıştıracakları geçici işçilere ait geçici iş pozisyonları, ilgili 
Bakanlığın onayı alınmak suretiyle 31.5.1996 tarihine kadar Maliye 
Bakanlığına vize ettirilir.
Bu kurumların, kanunla, uluslararası antlaşmalarla veya 1996 yılı 
programı ile kurulması veya genişletilmesi öngörülen birimler için 
yapılacak yeni vizeler dışında, 1995 malî yılında vize edilmiş 
miktarları aşacak şekilde vize yapılamaz. Vize edilmiş bulunan geçici 
iş pozisyonları Maliye Bakanlığının uygun görüşü ile başka unvanlı 
geçici iş pozisyonları ile değiştirilebilir veya iptal edilebilir. Maliye 
Bakanlığınca vize edilen cetvellerin bir örneği, ilgisine göre, Sayıştay 
Başkanlığına veya Başbakanlık Yüksek Denetleme Kuruluna 
gönderilir. Bu vize işlemi yapılmaksızın ödeme yapılamaz.
c) Kamu İktisadî Teşebbüsleri ve bağlı ortaklıklarının 1.5.1996 
tarihinden itibaren 30 iş gününden fazla süre ile çalıştıracakları geçici 
işçilere ait geçici iş pozisyonları, ilgili Bakanlığın onayı alınmak 
suretiyle 31.5.1996 tarihine kadar Başbakanlık Devlet Personel 
Başkanlığına vize ettirilir. Vize edilen geçici iş pozisyonları 
Başbakanlık Devlet Personel Başkanlığınca başka unvanlı geçici iş 
pozisyonları ile değiştirilebilir veya iptal edilebilir. Vize ettirilen 
cetvellerin bir örneği Başbakanlık Yüksek Denetleme Kuruluna 
gönderilir. Bu vize işlemi yapılmaksızın ödeme yapılamaz.
d) İl özel idareleri ve belediyeler ile bunların kurdukları birlik ve 
müesseselerde çalıştırılacak geçici işçilere ait geçici iş pozisyonları her 
yıl İçişleri Bakanlığına vize ettirilir. Vize edilmiş bulunan geçici iş 
pozisyonları İçişleri Bakanlığı tarafından başka unvanlı geçici iş 
pozisyonları ile değiştirilebilir veya iptal edilebilir. İçişleri Bakanlığı 
tarafından vize edilen geçici iş pozisyonlarına ait vize cetvellerinin bir 
örneği Başbakanlık Devlet Personel Başkanlığına gönderilir. Bu vize 
işlemi yapılmadan geçici işçi çalıştırılamaz ve herhangi bir ödeme 
yapılamaz.
BAŞKAN – Değerli arkadaşlarım, madde üzerinde önerge vardır; 
okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Bütçe kanunu tasarısının Plan ve Bütçe Komisyonunca kabul edilen 50 
nci maddesinin (d) bendinin tasarı metninden çıkarılmasını arz ederiz. 
	Bahri Zengin	Temel Karamollaoğlu	Fethullah Erbaş
	İstanbul	Sıvas	Van
	Musa Demirci	Kahraman Emmioğlu 	Sabri Tekir
	Sıvas	Gaziantep	İzmir
	Ömer Naimi Barım	Zülfükâr İzol	Latif Öztek
	Elazığ	Şanlıurfa	Samsun
	Abdulkadir Öncel	Ersönmez Yarbay	Osman Hazer
	Şanlıurfa	Ankara	Afyon
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor mu efendim?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI BİLTEKİN 
ÖZDEMİR (Samsun)- Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Hükümet katılıyor mu efendim?
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – 
Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Önergeye Komisyon ve Hükümet katılmamaktadır.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Önerge kabul edilmemiştir.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Kabul edilmiştir.
51 inci maddeyi okutuyorum:
İşçilik Ödeneklerinin Yatırım Projelerinde Kullandırılması
MADDE 51. – Genel ve katma bütçeli kuruluşların bütçelerinde yer alan 
işçilik ödeneklerinden yıl sonu itibariyle tasarruf yapılması halinde, 
tasarruf edilen miktarı, kuruluşun devam etmekte olan projelerinde 
kullanılmak üzere yatırım tertiplerine aktarmaya ilgili kuruluşun talebi 
üzerine Maliye Bakanı yetkilidir.
Bu takdirde, ödenek aktarılan projeler ilgili kuruluşlarca Devlet 
Planlama Teşkilatına bildirilerek, revize işlemi yaptırılır.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
52 nci maddeyi okutuyorum: 
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Petrolden Devlet Hakkı ve Petrol Kanunu Gereğince Ödenecek Kur 
Farkları
MADDE 52. – a) 5.4.1973 tarih ve 1702 sayılı Kanuna göre petrolden 
alınacak Devlet hakkı, bütçenin (B) işaretli cetvelindeki "Petrolden 
Devlet Hakkı" tertibine gelir kaydolunur.
b) 6326 sayılı Petrol Kanununun 116/3 üncü maddesi uyarınca yapılan 
transferler nedeniyle oluşacak kur farkları bütçeye konulacak 
ödeneklerle karşılanır.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
53 üncü maddeyi okutuyorum:
Kişi Borçları
MADDE 53. – Saymanlık hesaplarında kayıtlı olup, zarurî veya mücbir 
sebeplerle takip ve tahsil imkânı kalmayan, 1050 sayılı Muhasebe-i 
Umumiye Kanununun 133 üncü maddesi uyarınca silinmesi Malî 
Danışma Kurulu tarafından uygun görülen kişi borçlarından; tutarı 
(200 000 000) liraya kadar olanların kayıtlardan çıkarılmasına Maliye 
Bakanı yetkilidir. Bu miktarı aşan kişi borçlarının terkini Türkiye 
Büyük Millet Meclisinin onayına bağlıdır.
178 sayılı Maliye Bakanlığının Teşkilatı ve Görevleri Hakkındaki 
Kanun Hükmünde Kararnameye 543 sayılı Kanun Hükmünde 
Kararname ile eklenen Ek Madde 7 uyarınca, mal ve nakit saymanları ile 
gelir ve gider memurlarının zimmetlerinin silinmesi konusundaki 
talepler Malî Danışma Kurulunca incelenerek karara bağlanır ve Maliye 
Bakanına sunulur. Bu karar çerçevesinde terkin edilen mal ve nakit 
saymanları ile gelir ve gider memurlarının zimmetlerinden (200 000 
000) lirayı aşanların terkin listesi bütçe uygulama sonuçları ile birlikte 
Türkiye Büyük Millet Meclisinin bilgisine arz edilir.
1969 ve 1988 yılları arasında yurt dışından yapılacak alımları için 
1050 sayılı Muhasebe-i Umumiye Kanununun 83 üncü maddesine 
dayanılarak açılan kredilerden ve mülga 1601 sayılı Kanuna göre 
verilen ateşe avanslarından mahsubu yapılmamış olanlar ilgilileri adına 
kişi borçları hesabına alınarak mahsubu yapılır.
Kişi borçları hesabına alınan tutarlardan tahsiline imkân bulunmadığı 
ilgili Bakanlıkça bildirilenlerin miktarına bakılmaksızın, 1050 sayılı 
Muhasebe-i Umumiye Kanununun 133 üncü maddesi çerçevesinde Malî 
Danışma Kurulunun görüşü alınmak suretiyle terkin edilmesine Maliye 
Bakanı yetkilidir.
BAŞKAN – 53 üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... 
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
54 üncü maddeyi okutuyorum:
Devlet Hesaplarında Yer Verilmeyecek ve Terkin Edilecek Tutarlar
MADDE 54. – Devletin mahkemelerce hükme bağlanan para cezaları da 
dahil olmak üzere her türlü gelir ve giderlerinin tarh, tahakkuk, tahsil ve 
tediyesi ile emanetlerin alınıp geri verilmesinde ve Devlet kayıtlarında, 
kanunlarında ve diğer mevzuatında belirtilmiş tutar ve oranlar 
değişmemek şartıyla (1 000) liranın altındaki tutarlar dikkate alınmaz.
Maliye Bakanı; yukarıda belirtilen hususlarla ilgili olarak doğacak 
aksaklıkları gidermeye, vergi dairelerinin müfredat ve mutabakat 
hesapları arasındaki uyumsuzluğun giderilmesi amacıyla denetim 
raporlarına dayanılarak tespit edilecek kesin farkları terkine yetkilidir.
BAŞKAN – 54 üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... 
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
55 inci maddeyi okutuyorum:
Su ve Doğalgaz Tarife Bedelleri
MADDE 55. – Genel ve Katma Bütçeli Dairelerin kullandıkları su ve 
doğalgaz için mahallî idareler tarafından belirlenecek tarife bedelleri, 
konutlar için uygulanacak tarife bedellerinin % 30 fazlasını aşamaz.
Okul ve hastanelerde kullanılan su ve doğalgaza, konutlar için tespit 
edilmiş olan tarife bedelleri uygulanır.
BAŞKAN – 55 inci madde üzerinde söz talepleri vardır; ilk söz, Sayın 
Algan Hacaloğlu'nun; buyurun efendim.
Sayın Hacaloğlu yoklar mı efendim?
NİHAT MATKAP (Hatay) – Yok Sayın Başkan.
BAŞKAN – İkinci söz sırası Sayın Ersönmez Yarbay'da; buyurun 
efendim.
Konuşma süreniz 5 dakika.
ERSÖNMEZ YARBAY (Ankara) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; 
bu maddeyle ilgili söz alışımın sebebi şu: Genel ve katma bütçeli 
dairelerin su ve doğalgaz tarife bedellerinin, konutlar için uygulanacak 
tarife bedellerinin yüzde 30 fazlasını aşamayacağı şeklinde bir madde 
getirilmiş; fakat, burada, Genel Kurulun dikkatini çekmek istediğim bir 
husus var: 
Devlet, belediyelere olan yükümlülüklerini yerine getirmelidir. Şu anda, 
Ankara Büyükşehir Belediyesine, devletin, okulların, hastanelerin, askerî 
birliklerin 3 trilyonu aşkın borcu vardır. Bu madde, haklı bir madde 
tabiî; ancak, devlet yükümlülüklerini yerine getirdiği zaman haklı bir 
maddedir; devlet borçlarını ödemediği sürece, bu maddeyi, yerel 
yönetimlerin haklarına tecavüz eden, onların malî özerkliklerini daraltan 
bir madde olarak değerlendiriyorum. Okulların, hastanelerin, kendilerine 
su ve doğalgaz parası ayrıldığı halde, bu paralar  başka yerlerde 
kullanılıyor, belediyelerin hakkı, maalesef ödenmiyor. Onun için devlet, 
bu paraları, bir an önce Ankara, İstanbul, Bursa büyükşehir 
belediyelerine ödemeli ve  borcunu tasfiye etmelidir. 
Devlet, borçlarını tasfiye ederken, tabiî çifte standart da 
uygulamamalıdır. Vatandaş, vergisini ödemediği zaman aylık yüzde 15 
ceza; ama, devlet, vatandaşa olan borçlarını, taban fiyatlarını, su, 
doğalgaz paralarını ödemediğinde çok az ceza ödüyor. Vatandaş, 
devlete olan borcundan dolayı ne kadar ceza ödüyorsa, devlet de o kadar 
ceza ödemelidir. Hükümet Programında "Yerel yönetimlerin 
özerkleştirileceği, malî imkânlarının artırılacağı" vaad edilmiştir; ama, 
bütçenin bu maddesi, Hükümet Programıyla bağdaşmamaktadır. O 
sebeple, Hükümetin,  büyükşehir belediyelerine olan su ve doğalgaz 
borçlarını bir an önce ödemesini talep ediyorum. 
Hepinize saygılar sunuyorum. (RP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Sayın Ersönmez Yarbay'a teşekkür ediyorum.  
İkinci söz sırası, Sayın Şevki Yılmaz'ın. 
Buyurun Sayın Yılmaz. (RP sıralarından alkışlar) 
Konuşma süreniz 5 dakika. 
ŞEVKİ YILMAZ (Rize) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; 
görüşülmekte olan bütçe tasarısının 55 inci maddesi üzerinde söz almış 
bulunmaktayım. 
Bütçeyi görüştüğümüz bu aşamada görülüyor ki, belediyelerin 
hizmetlerine tamamen mani olmak için engeller tasarısı karşımızdadır. 
Bütçe tasarısının daha evvel kabul edilen maddelerinde, belediyelerin 
işçi, memur alımları, atamaları, tayinleri, tamamıyla İçişleri 
Bakanının yetkisine verilmişti ve biz buna itiraz etmiştik. Hem 
"Bürokraside engelleri kaldıracağız, yazışmaları azaltacağız" 
diyeceksiniz; hem de bir kasaba  belediyesinin alacağı odacının tayinini, 
bakanın yetkisine vereceksiniz!.. Bu, Hükümet Programında vaat edilen 
bürokrasiyi azaltma hedeflerini çiğneyen bir tezat teşkil etmektedir. 
Şimdi de önümüzde, yine, belediyelerin gelir kaynaklarını azaltıcı bir 
teklif vardır.
Arkadaşlar, bu ülke hepimizindir; belediyelerin hizmetlerini engellemek, 
vatandaşa en büyük haksızlıktır ve zulümdür; zulmü alkışlamak ve 
zulme destek olmak, bizim şiarımız değildir. 
1994 yılında geldiğimiz zaman, belediyelerin devletten alacak paylar, 
yüzde 10'dan yüzde 5'e indirilmişti; üç yıl, belediyelere gelir payı olan 
İller Bankası payından ambargo konmasına rağmen, şimdi ise, 
belediyelerin kendi tabiî geliri olan, kendi şehirlerindeki doğalgaz ve su 
gelirlerine de ambargo konmaktadır.
Rize'den misal vereyim: Rize Belediyesinin devletten su parası alacağı 
vardı; biz bu alacağımızı sayın bakandan istemedik; dedik ki, sizin 
bizden alacağınıza karşı takas yapalım; sizin bizden alacağınız var, 
bizim size borcumuz var, bunları takas yapalım; olmaz... Peki, bize 
imkân sağlayın, borcumuzu tehir edin; o da olmaz... Parası olmazsa, bu 
belediyeler, halka nasıl hizmet edecektir? 
Değerli arkadaşlar; Hükümet veya Komisyon katılsın katılmasın, bu 
maddenin Yüce Heyet tarafından reddini istiyoruz. Belediyelere 
zulmetmek, halka zulmetmektir; zaten iki saattir buradan, hep halka 
zulmedilen tasarı maddeleri çıktı. 
Memurların maaşları artsın deniyor; olmaz... Memurların 
sıkıntılarını hep birlikte yaşayan arkadaşlarız; Hükümet istemedi veya 
Plan ve Bütçe Komisyonu istemedi diye, 65 milyon halkın isteğini 
burada reddetme hakkımız var mı?..
HACI FİLİZ (Kırıkkale) – Anayasaya aykırı; Komisyonda olması 
lazım.
ŞEVKİ YILMAZ (Devamla) – Arkadaşımızın da dediği gibi zaten 
Anayasaya aykırı; işte, Anayasaya aykırılığı, sizin ortadan 
kaldırmanız lazım.
Muhterem arkadaşlar, onun için, belediyelerle uğraşacağımıza, bu 
ülkenin dış düşmanlarıyla uğraşsak daha iyi olur diyor, hepinize 
saygılar sunuyorum. (RP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Sayın Şevki Yılmaz'a teşekkür ediyorum.
Madde üzerinde değişiklik önergeleri vardır; sırasıyla okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına 
1996 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısının 55 inci maddesinin birinci 
fıkrasının aşağıdaki şekilde değiştirilmesi için gereğini saygılarımızla 
arz ederiz.
	Algan Hacaloğlu	Ercan Karakaş	Mustafa Yıldız
	İstanbul	İstanbul	Erzincan
	Bekir Kumbul	Zeki Çakıroğlu
	Antalya	Muğla
Önerilen değişik metin: 
"Madde 55 fıkra bir: Genel ve katma bütçeli dairelerin kullandıkları su 
ve doğalgaz için, mahallî idareler tarafından belirlenecek tarife bedelleri, 
her türlü genel, idarî ve finansman giderlerini de kapsayacak toplam 
işletme maliyetinin üzerinde uygulanamaz."
BAŞKAN – Diğer bir önerge vardır; okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan Bütçe Kanunu Tasarısının 55 inci maddesinin ikinci 
fıkrasından sonra gelmek üzere "genel ve katma bütçeli idarelerin 
bugüne kadar birikmiş borçlarını en çok iki ay içerisinde öderler. 
Bundan sonra, birikmiş borçları için, konutlar için uygulanan cezalar 
uygulanır."
	Şevki Yılmaz	Ersönmez Yarbay	Fethullah Erbaş
	Rize	Ankara	Van
	Zülfükar İzol	Maliki Ejder Arvas	Mustafa Ünaldı
	Şanlıurfa	Van	Konya
	Sabri Tekir	Aslan Polat	İlhan Sungur
	İzmir	Erzurum	Trabzon
	Nedim İlci	Osman Hazer	Mikail Korkmaz
	Muş	Afyon	Kırıkkale
BAŞKAN – Üçüncü bir önerge vardır; okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Bütçe Kanunu Tasarısının Plan ve Bütçe Komisyonunca kabul edilen 55 
inci maddesinin tasarı metninden çıkarılmasını arz ederiz.
	Temel Karamollaoğlu	Ömer Naimi Barım	Latif Öztek
	Sıvas	Elazığ	Samsun
	Kahraman Emmioğlu	Zülfikâr Gazi	Fethullah Erbaş
	Gaziantep	Çorum	Van
	Abdullah Özbey	Ramazan Yenidede	Şevki Yılmaz
	Karaman	Denizli	Rize
BAŞKAN – Önergelerin tasarıya en aykırı olanı, son okuduğumuz 
Sayın Temel Karamollaoğlu ve arkadaşlarına ait önergedir ve madde 
metninin tasarıdan çıkarılması doğrultusundadır.
Komisyon önergeye katılıyor mu efendim?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI BİLTEKİN 
ÖZDEMİR (Samsun) – Mevcut tedvin tarzı, kamu yönetimleri 
arasındaki dengeli ilişkiyi temine matuf olduğu için, bunun aksini derpiş 
eden önergeye katılmıyoruz.
BAŞKAN – Hükümet?..
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – 
Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Önergeye, Komisyon ve Hükümet katılmamaktadır. 
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Önerge kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi okutup işleme koyuyorum.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
1996 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısının 55 inci maddesinin birinci 
fıkrasının aşağıdaki şekilde değiştirilmesi için gereğini saygılarımızla 
arz ederiz.
							Algan Hacaloğlu
							       İstanbul
							   ve arkadaşları
Önerilen değişik metin:
"Madde 55f fıkra bir: Genel ve katma bütçeli dairelerin kullandıkları su 
ve doğalgaz için, mahallî idareler tarafından belirlenecek tarife bedelleri, 
her türlü genel idarî ve finansman giderlerini de kapsayacak toplam 
işletme maliyetinin üzerinde uygulanamaz." 
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI BİLTEKİN 
ÖZDEMİR (Samsun) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Hükümet?..
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – 
Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Önergeye, Komisyon ve Hükümet katılmamaktadır. 
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Önerge kabul edilmemiştir. 
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan Bütçe Kanunu Tasarısının 55 inci maddesinin ikinci 
fıkrasından sonra gelmek üzere "genel ve katma bütçeli idarelerin 
bugüne kadar birikmiş borçları, en çok iki ay içerisine öderler. Bundan 
sonra, birikmiş borçlar için, konutlar için uygulanan cezalar uygulanır. 
								Şevki Yılmaz
								      Rize
								ve arkadaşları

BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI BİLTEKİN 
ÖZDEMİR (Samsun) – Katılmıyoruz efendim. 
BAŞKAN – Hükümet katılıyor mu?
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) –
 Katılmıyoruz. 
BAŞKAN – Önergeye Komisyon ve Hükümet katılmamaktadır.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Önerge kabul edilmemiştir. 
55 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum:  Kabul edenler...  Kabul  
etmeyenler...  Kabul  edilmiştir.
56 ncı maddeyi okutuyorum:
Uluslararası Kuruluşlara Üyelik
MADDE 56. – a) Genel bütçeli daireler ve katma bütçeli idareler ile 
kamu iktisadî teşebbüsleri, sosyal güvenlik kuruluşları, fonlar ve diğer 
kamu kurum ve kuruluşları; uluslararası kuruluşlara üye olabilmek ve 
kanun, kararname ve uluslararası anlaşmalar gereği halen üyesi 
bulunulan uluslararası kuruluşlar dışındaki kuruluşlara her yıl katılma 
paylarını ödeyebilmek için, mevzuatın gerektirdiği diğer işlemlerin 
yanı sıra ayrıca bağlı veya ilgili bulunulan Bakanlığın teklifi ve Maliye 
Bakanlığının görüşü üzerine Dışişleri Bakanlığından önceden izin 
alacaklardır.
b) Hazine ve Dış Ticaret Müsteşarlıklarının uluslararası anlaşmalar, 
kanun ve kararnamelerle Türkiye Cumhuriyeti adına üye olduğu 
uluslararası kuruluşlara ilişkin işlemlerine (katılma payı ödemeleri 
dahil) bu madde hükmü uygulanmaz.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
57 nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 57. – 24.11.1994 tarihli ve 4046 sayılı Özelleştirme 
Uygulamalarının Düzenlenmesine ve Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde 
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanunun Geçici 15 inci 
maddesi hükmü 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü 
Hakkında Kanun kapsamına giren ve devlete ait olan amme alacakları 
hakkında uygulanmaz. 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü 
Hakkında Kanun uyarınca yapılacak takip işlemlerine izin vermeye 
Maliye Bakanı yetkilidir. Bu hüküm özelleştirilen kuruluşların başka 
kamu kuruluşlarına devredilen borçları hakkında da uygulanır.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum...
CEVAT AYHAN (Sakarya) – Söz istiyorum efendim.
BAŞKAN – Oylamaya geçtim efendim. 
CEVAT AYHAN (Sakarya) – Sayın Başkan, bakmadınız ki; bu tarafa 
bakacaksınız...
BAŞKAN – Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
CEVAT AYHAN (Sakarya) – Sayın Başkan, önünüze bakmadan 
oylamaya geçemezsiniz.
BAŞKAN – Efendim, oylamaya geçmeden önce arkadaşlarımızın söz 
istemek için yeterli süresi var, benim de söz isteyen arkadaşlarımız 
karşısında nasıl anlayışlı davrandığımı hepiniz biliyorsunuz. 
CEVAT AYHAN (Sakarya) – Madde okunurken mi söz isteyelim?!.
BAŞKAN – Maddeyle ilgili görüş belirtecek arkadaşlarım buraya 
yazıyla bildiriyorlar, ona göre söz veriyorum; maddenin okunması 
bittikten sonra da söz verebilirim.
Şimdi, 58 inci maddeyi okutuyorum:
Vatanî Hizmet Tertibi ile İlgili Aylık Göstergeler
MADDE 58. –  a) Vatanî Hizmet Tertibinden bağlanmış aylıkların 
gösterge rakamları; kendileri için (2 000), dul eşleri için (1 600), diğer 
yakınları için (1 100) olarak uygulanır.
BAŞKAN – 58 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... 
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
59 uncu maddeyi okutuyorum:
Kamu Kuruluşlarınca İşletilen Sosyal Tesisler
MADDE 59. – Kamu kurum ve kuruluşlarınca işletilen eğitim ve 
dinlenme tesisi, misafirhane, kreş, spor tesisi ve benzeri sosyal tesislerin 
giderlerine bütçeden katkıda bulunulmaz.
Bu tür yerlerde, genel ve katma bütçeden, döner sermaye ve fonlardan 
ücret ödenmek üzere 1996 yılında ilk defa istihdam edilecek yeni 
personel görevlendirilemez.
Söz konusu tesislerden yararlanacak olanlardan alınacak asgarî bedelleri 
belirlemeye veya belirlenen tarifeleri tasdik etmeye ve bu yerlerin 
hesaplarının bir düzen içinde tutulması için kullanılacak defter ve 
belgeleri tespit etmeye, diğer gerekli düzenlemeleri yapmaya Maliye 
Bakanı yetkilidir.
BAŞKAN – 59 uncu maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... 
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
60 ıncı maddeyi okutuyorum:
Kredi Borcunun Tespiti ve Ödenmesi
MADDE 60. – Yüksek Öğrenim Kredi ve Yurtlar Kurumundan, 1996 
Malî Yılı başından itibaren öğrenim kredisi alan öğrencilerin borcu; 
öğrenim kredilerinin verildiği tarihten, öğrenim süresi bitimine kadar 
geçen süre için veya herhangi bir sebeple kredisinin kesildiği tarihe kadar 
öğrenim kredisi olarak verilen miktarlara, Devlet İstatistik Enstitüsünün 
toptan eşya fiyat endeksindeki artışlar uygulanarak hesaplanacak 
miktarın ilave edilmesi suretiyle tespit edilir.
Öğrenci, borcunu, öğrenim gördüğü öğretim kurumunun normal öğrenim 
süresinin bitiminden itibaren bir yıl (öğrencinin lisansüstü eğitim 
yapması halinde iki yıl) sonra başlamak üzere, kredi aldığı sürenin 
yarısı kadar zamanda üçer aylık dönemlerde kuruma ödemek 
zorundadır.
Ancak;
a) Sağlık sebepleri dışında kendi isteği ile öğretim kurumunu bırakan 
veya herhangi bir sebeple öğretim kurumundan çıkarılan öğrenciler 
borçlarını, öğretim kurumu ile ilişiğinin kesildiği,
b) Kredi almaya başladıktan sonra burs aldıkları, parasız yatılıya 
geçtikleri, en az asgarî ücret düzeyinde bir gelirle sürekli çalıştıkları 
tespit edilenler ile Kurum yurtlarından süresiz çıkarma cezası alanlar, 
kredilerinin kesildiği,
Tarihten itibaren bir yıl sonra başlamak üzere ve bir yıl içinde öder.
Endeks uygulamasına, kredi borçlarının geri ödenmesine ve 
taksitlendirilmesine ilişkin esas ve usulleri belirlemeye, öğrencilerin 
borçlarından birinci fıkraya göre hesaplanan endeks artışından ilave 
edilen miktarın % 50'sine kadar indirim yapmaya Kurum Yönetim 
Kurulu yetkilidir.
İndirim uygulandıktan sonra öğrencilerin ödeyecekleri bakiye kredi 
borcu; öğrencilerin eğitim süresince Kurumdan aldığı kredi miktarının 
3 katını geçemez.
Bu hükümler 1995 Malî Yılında kredi almaya başlayan öğrenciler için 
de uygulanır.
Öğrencilere kredi verilmesi ve gerektiğinde kredinin kesilmesi ile ilgili 
hususlar yönetmeliklerle düzenlenir. Düzenlenen kredi senetlerinde 
krediyi alacak öğrencinin, reşit olmaması halinde öğrenci ile birlikte veli 
veya vasisinin borçlu sıfatıyla imzası yeterli olup, ayrıca kefil aranmaz.
CEVAT AYHAN (Sakarya) – Sayın Başkan, söz istiyorum.
MUSTAFA ÜNALDI (Konya) – Sayın Başkan, ben de söz istiyorum.
BAŞKAN – 60 ıncı madde üzerinde söz talepleri bulunmaktadır; önce, 
gruplar adına olan söz taleplerini yerine getireceğiz. 
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına, Sayın Atila Sav; buyurun 
efendim.
ÖNDER SAV (Ankara) – Sayın Oya Araslı konuşacak efendim.
BAŞKAN – Sayın Oya Araslı mı konuşacaklar?..
Buyurun efendim. (CHP sıralarından alkışlar)
Konuşma süreniz 10 dakikadır.
CHP GRUBU ADINA OYA ARASLI (İçel) – Sayın Başkan, değerli 
milletvekilleri; üzerinde görüşmekte olduğumuz 1996 Malî Yılı Bütçe 
Kanunu Tasarısının "Kredi Borcunun Tespiti ve Ödenmesi" başlıklı 60 
ıncı maddesi Anayasaya aykırıdır; çünkü, maddede, Yüksek Öğrenim 
Kredi ve Yurtlar Kurumundan kredi alan öğrencilerin borçlarının geri 
ödenmesindeki esaslar düzenlenmektedir.
Halbuki, Anayasamızın 161 inci maddesinin son fıkrası, bütçe 
kanununa, bütçeyle ilgili hükümler dışında hiçbir hükmün 
konulamayacağını bildirmektedir.
Kaldı ki, Anayasa Mahkemesi de, 18 Nisan 1996 günlü Resmî Gazetede 
yayımlanan, 13.6.1995 tarih, 1995/2 esas, 1995/12 karar sayılı 
kararıyla, 1995 Yılı Bütçe Kanununun, 1996 Yılı Bütçe Kanunu 
Tasarısının 60 ıncı maddesiyle aynı doğrultuda düzenleme yapan 66 
ncı maddesini iptal etmiştir; gerekçe, Anayasanın 161, 87, 88 ve 89 
uncu maddelerine aykırılıktır. 
Durum bu olunca, söz konusu tasarının 60 ıncı maddesine verilen her 
olumlu oyla, Anayasamızın 153 üncü maddesi ihlal edilmiş olacaktır; 
çünkü, Anayasamızın 153 üncü maddesi, Anayasa Mahkemesi 
kararlarının, yasama, yürütme ve yargı organlarını, idare makamlarını, 
gerçek ve tüzelkişileri bağlayacağını bildirmektedir.
Değerli milletvekilleri, bu sözleri, benden önce pek çok değerli 
milletvekili, tasarının çeşitli maddeleri hakkında söylediler. Anayasa 
hukuku öğretim üyesi sıfatıyla, yıllarca, Anayasanın üstünlüğünü 
öğrencilerine anlatmış birisi olarak ben de, bunları, Anayasada tanımı 
yapılan üç erkten birinin, yasamanın çatısı altında dile getirmek 
zorunda kalmak istemezdim; ama, ne yazık ki, şimdiye kadar, defaatle, 
Sayın Bakanımız ve Komisyon, bu tür maddelerin Anayasaya aykırı 
olduğunu kabul etmelerine rağmen, bunları geriye almadılar. Birkısım 
milletvekilleri, olumlu oy vermek suretiyle, Anayasayı ihlal etmiş 
oldular ve "Anayasa bir kere ihlal edilmiş olmakla bir şey olmaz" 
zihniyetinin hâlâ bütün canlılığıyla varlığını koruduğunu kanıtladılar. 
Daha acısı da, birkısım milletvekili arkadaşımız, hukukun ve 
Anayasanın üstünlüğünü Anayasa Mahkemesinde kanıtlamanın 
övüncünü kimseye bırakmak istemeyenler, bu kere, hukukun ve 
Anayasanın üstünlüğünü savunmaktan vazgeçerek, salonu terkettiler. 
(CHP ve RP sıralarından alkışlar) 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bir hukuk devletinde Anayasa ya 
vardır ve ona uyulur veya ona uyulmaz ve o devlet, artık, hukuk devleti 
olma niteliğini sürdüremez. Anayasanın çıkarınıza uygun hükümlerini 
hatırlayıp, çıkarınıza uymayanları görmezlikten gelemezsiniz. Partiniz 
veya iktidarınız istedi diye, göreve başlarken Anayasaya uymak için 
ettiğiniz yemini çiğneyemezsiniz. (CHP sıralarından alkışlar) 
Ulusumuzun, size, bilerek ve isteyerek, Anayasayı çiğnemeniz için oy 
vermediğini unutamazsınız. 
Değerli milletvekilleri, yakın tarihimizde bunu yapmayı deneyenler 
oldu; ama, adaleti, hakkı, hukuku ihmal ederek, Anayasayı çiğneyerek, 
mülkü diledikleri gibi yöneteceklerini sanan iktidar sahipleri, 
görmemezliğe gelmeye, ihmal etmeye çalıştıkları adaletin, hukukun ve 
Anayasanın altında ezildiler. 
Sayın milletvekilleri, sizleri bir kere daha, yakın geçmişi hatırlamaya 
davet ediyor, hukukun üstünlüğü inancı doğrultusunda ve ettiğiniz 
yemine sadık kalarak oy kullanacağınız umudu içerisinde saygılarımı 
sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Sayın Oya Araslı'ya teşekkür ediyorum.
Şimdi, sırasıyla, Sayın Algan Hacaloğlu ve Sayın Cevat Ayhan'a söz 
vereceğim. 
Sayın Algan Hacaloğlu, buradalar mı efendim?
ALGAN HACALOĞLU (İstanbul) – Sayın Başkan, vazgeçiyorum.
BAŞKAN – Sayın Hacaloğlu vazgeçiyorlar.
Sayın Cevat Ayhan?..
CEVAT AYHAN (Sakarya) – Grup adına konuşacağım Sayın Başkan.
BAŞKAN – Refah Partisi Grubu adına Sayın Ayhan; buyurun. (RP 
sıralarından alkışlar)
Sayın Ayhan, süreniz 10 dakikadır.
CEVAT AYHAN (Sakarya) – Muhterem Başkan, şahsen söz talebim de 
vardı; başka konuşan yoksa, 5 dakikalık süremle birleştirebilir miyim?
BAŞKAN – Başka söz talepleri de var.
CEVAT AYHAN (Sakarya) – Peki; teşekkür ederim.
BAŞKAN – Buyurun.
RP GRUBU ADINA CEVAT AYHAN (Sakarya) – Muhterem Başkan, 
muhterem üyeler; bir haftadır devam eden bütçe müzakereleri, takdir 
ediyorum, hepimizi yordu; ancak, biz, ona takaddüm eden üç hafta da, 
Plan ve Bütçe Komisyonunda sabahlara kadar oturarak, değerli 
arkadaşlarımızla, bu Bütçe Kanunu Tasarısının müzakeresini yaptık. 
Burada söylediğimiz hususları orada dile getirdik; Anayasaya aykırılık 
hususlarını tek tek dile getirdik; ama, ne hikmetse, tabiî, hep hukuku 
arayan insanlar, bu Meclisin çatısı altına girince, iktidar olmanın 
manyetik birtakım gücüne kapılıyorlar, gruplarının ve hükümetin 
tesirine giriyorlar ve gerek Plan ve Bütçe Komisyonundan gerekse Genel 
Kuruldan, Anayasaya aykırı maddeleri gayet rahatlıkla geçiriyorlar. 
Muhterem arkadaşlar, o zaman, Anayasaya lüzum yoksa, gelin 
birleşelim, çoğunluk sağlayalım "bu Anayasa mülgadır, Anayasayı 
kaldırdık" diyelim; memleketi, aşiret düzeniyle idare edelim. Bu 
Anayasa ne için yapılmış?.. (RP sıralarından alkışlar)
Rahmetli Ali Fuat Başgil Hocanın -ben, hukukçu değilim, mühendisim; 
ama, Hoca'yı yakından tanımıştım, hapishanede de ziyaret ettim; 60 
İhtilali öncesi de kendisini ziyaret ederdik. Türkiye'de hukuk ilmine, 
fikir ve düşünce hürriyetine hizmeti olan bir insandı- "Demokrasi 
Yolunda" adlı kitabında şöyle der: "Ey vatandaş, senin hukukun, idare 
adamının ökçe çamuru değildir, üzerine basamaz." Çok basit, bir 
avamın anlayacağı şekilde, çok güzel bir ifade, bir beyan bu. İdare 
adamı kim; idarenin her kademesinde çalışan memurlar, amirler... Ama, 
vatandaşın hukukunun üzerine, Meclis olarak biz basıyoruz. 
Bakın, benden evvel konuşan çok değerli Oya Araslı Hanımefendi; hem 
de anayasa hukuku okutmuş bir hanımefendi olarak, burada, gayet güzel 
ifade ettiler. Yani, bu Anayasa lüzumsuzsa, toptan kaldıralım. Bu 
memlekette, anayasa ihlali iddiasıyla bir başbakan asıldı, iki bakan 
asıldı -Allah rahmet eylesin- sonra da, devlet olarak özür diledik; ama, 
biz, açık açık ihlal ediyoruz; Anayasa Mahkemesi iptal etmiş; biz, bunu 
çıkaracağız... Bunu, başka konularda da, devamlı yapıyoruz. Anayasa 
Mahkemesi gereksizse -gücünüz varsa değiştirin Anayasayı- kaldırın; 
ama, koyduğunuz düzene uyun; uymadığınız zaman zalim düzen 
olursunuz.
Bakın, Peygamber Efendimizin bir sözü var; getirdiği düzen için diyor 
ki: "Hırsızlık yapan, kızım Hazreti Fatıma olsa, elini keserim." Evet, 
adalet bunu gerektirir; önce, buna riayetle mükellef olan biziz. Biz buna 
riayet etmezsek -bütün Türkiye bizi takip ediyor; televizyondan değil 
icraatımızı da takip ediyor- nasıl gider vatandaşa "ey vatandaş, vergi 
kaçırma; ey vatandaş, kanunlara riayet et; ey vatandaş, yeşilde geç, 
kırmızıda dur" deriz; vatandaş "sen, Anayasayı ihlal ediyorsun sayın 
milletvekili, Meclis" diyecek. Buna hakkımız var mı; soruyorum ben 
size...
Biz,  Anayasaya aykırı maddelerin geçirilmesini engellemek için biraz 
önce yoklama istedik; vazifemiz, Anayasaya riayet ederek yaptık bunu; 
hukukumuzdur bu. Bazı arkadaşlarımız müteessir oldular, geldiler 
dediler ki: "Efendim, yapmayın, sabaha kadar oturacağız; bize 
işkencedir" Hayır, burada oturmak ibadettir; millet, bizi, burada oturmak 
ve milleti adaletle idare edecek yönetimleri tesis etmek ve denetlemek 
için seçmiş durumdadır.
Muhterem Bakanımız geldi; "evet bu maddeler Anayasaya aykırı. 
Tamam, biz kanun teklifi getireceğiz bunları iptal için" dediler. 
Getirecekseniz, şimdi iptal edelim; bunun mantığı yok ki... Anavatan 
Partisi -biraz evvel arz ettim- daha önceki hükümetin bütçe kanuna 
koyduğu bu maddeyle ilgili olarak 20 Ocak 1996'da Anayasa 
Mahkemesine gitmiş; diğer maddelerle ilgili olarak 20 Ocak 1995'te 
gitmiş ve haziranda Anayasa Mahkemesi iptalle ilgili kararını 
açıklamış, gerekçeyi de 18 Nisanda açıkladı; işte, Resmî Gazete 
burada. Ama ne oldu: Hükümet, Anayasaya aykırı olan o maddelerin, 
malî hükümlerini   1995'in 1 ocağından 31 aralığına kadar çatır çatır 
uyguladı, Anayasa Mahkemesi kararları makable şamil olmadığı için, 
Hükümet, birtakım kuruluşlara zulmetti; vatandaşa zulmetti; belediye 
gelirlerine el koydu. Müteakip maddeler var, orada da engelleyeceğiz; 
onu söyleyeyim. Biz, bütçeyi engellemiyoruz, Anayasaya aykırı 
maddeleri engelliyoruz, size yardım etmek istiyoruz. Buna hakkımız 
yok muhterem arkadaşlar; kanun ya vardır ya yoktur. Onun için, önce, 
kanuna riayetle bu Meclis, görevini yerine getirecek; riayet etmeyen 
hükümeti de biz denetleyeceğiz. Nasıl denetleyeceğiz; Anayasaya aykırı 
maddeleri burada çatır çatır değiştireceksiniz, geçireceksiniz; bu Meclis 
neyi denetleyecek o zaman, hangi yolsuzluğu denetleyecek, hangi 
hırsızlığı denetleyecek, hangi vatandaş soygununu denetleyecek! 
Biz, geçen dönem, vergi kanunları görüşülürken burada sabahladık ve 
dediklerimizin hepsi de çıktı; daha da batağa gidiyor memleket. 
Milletvekili olarak, biz, bunun için mi yemin ettik, vatandaşa bunun için 
mi söz verdik; evet, bizim vazifemiz, bunu hatırlatmaktır. 
Bir Hadisi Şerif'te, yine, Peygamber Efendimiz buyuruyor "Kardeşinize, 
mazlum da olsa, zalim de olsa yardım edin." Ashap soruyor "Ya 
Resulallah, mazlumu anladık, yardım edelim; ama, zalime nasıl yardım 
edeceğiz? Zalimin de zulmüne mani olun" diyor. Biz, size yardım etmek 
için bu fiili yapıyoruz. (RP sıralarından "Bravo" sesleri, alkışlar) Evet, 
onun için, bundan geri adım atmanız lazım. 
Hükümet, burada desin ki "Bu maddeyi çektim" veya oylarımızla biz bu 
maddeyi reddedelim; bütçe kanunu derhal çıksın. Bizim, bütçe 
kanununda bir engelimiz yoktur; ama, yaptığınız iş yanlıştır. Bile bile 
Anayasaya aykırı bir uygulamanın içerisine girmek, bile bile o kararları 
burada almaktan, bir milletvekili olarak, ben, utanıyorum. Bunu izah 
etmem mümkün değil, siz de izah edemezsiniz.
Hepinizi hürmetle selamlarım. (RP sıralarından "Bravo" sesleri, 
alkışlar)
BAŞKAN – Refah Partisi Grubu adına konuşan Sayın Cevat Ayhan'a 
teşekkür ediyorum. 
Kişisel söz alan Sayın Mustafa Ünaldı, buyurun efendim. (RP 
sıralarından alkışlar)
Konuşma süreniz 5 dakikadır. 
MUSTAFA ÜNALDI (Konya) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Sayın Başkan, muhterem milletvekilleri; ben de 60 ıncı madde üzerinde 
görüşlerimi sunmak üzere huzurlarınıza geldim; saygıyla 
selamlıyorum.
Bu maddenin, aslında, iki türlü Anayasaya aykırılığı var; birincisi, 
madde, varlığıyla Anayasaya aykırı -bunu, benden evvel konuşan 
arkadaşlar dile getirdiler- daimî bir hüküm ihtiva ediyor, bütçe kanununa 
girmemesi gereken bir madde halindedir, ondan dolayı Anayasaya 
aykırıdır. Teferruata girmeden bu hususu atlamak istiyorum.
Diyelim ki, bütün bu aykırılıklara rağmen, Anayasa Mahkemesinin iptal 
ettiği bir hüküm olduğunu bile bile bu maddeyi koyduk ve yürürlüğe 
koyacağız;  yürürlüğe  konulduğu  zamanda da daimî bir kanun bile olsa, 
yine Anayasaya aykırı, neden aykırı; Anayasanın sosyal devlet ilkesine 
aykırı. Yani, fakir-fukara öğrenci, üniversitede okumak istiyor, zaruret 
içerisinde, maddî yardıma ihtiyacı var. Kredi veriyorsunuz; krediyi geri 
alırken uyguladığınız esaslar, başka hiçbir yerde uygulamadığınız 
esaslar halinde. Yani, sosyal devlet ilkesi, zaten bundan evvelki 
maddelerde de var. Ben, Plan ve Bütçe Komisyonunda muhalefet 
gerekçemde de izah ettim. Bundan evvelki birçok maddede de sosyal 
devlet ilkesi gözardı edilmiş, yok sayılmış, unutulmuş; ama, burada, 
fakir-fukara öğrencinin, tahsilini takiben aldığı krediyi ödeme 
şartlarında nasıl bir zorluk getiriliyor: "Devlet İstatistik Enstitüsünün 
toptan eşya fiyat endeksinde artışlar uygulanacak" deniliyor. Nerede 
uyguluyorsunuz; bir örnek verin; başka nerede uyguluyorsunuz da, 
fakirliğinden dolayı borç almak, kredi almak mecburiyetinde olan 
öğrenciye uyguluyorsunuz?
AHMET UYANIK (Çankırı) – Ya hiç almayanlar ne oluyor, onların 
hakkı yok mu?
MUSTAFA ÜNALDI (Devamla) – Onlara da vereceksiniz. Yani, bu 
sizin anlayışınız "fakir öğrenci okumasın, fakir olan cahil kalsın; 
ödeyemeyecekse kredi almasın" demektir.
SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) – Öyle bir şey yok.
MUSTAFA ÜNALDI (Devamla) – Ben bu anlayışa katılmıyorum.
Peki, memurlara maaş verirken niye böyle bir endeksi 
uygulamıyorsunuz? Geçen sene maaşıyla ne alabiliyorduysa, bırakın, 
bugün de verin. (RP sıralarından alkışlar) Bunu, hangi yerde 
uyguluyorsunuz da borçlu öğrenciye uygulamak durumunda 
kalıyorsunuz!
Aynı şey geriye alırken de... Zaten maddenin kendisinde Anayasaya 
aykırılığı belli, daimî statüde olduğu belli; ama, hükümler 
koyuyorsunuz "sürenin yarısı kadar sürede ödesin." Zaten fakr-u zaruret 
içerisinde işbaşı yapmış; iş bulacağı belli değil; yani, mezun olunca iş 
mi bulacak; her mezun olan kişiye iş bulabiliyor musunuz? Zor şartlarda 
üniversiteden mezun olmuş, birtakım borçların altına girmiş; süreyi 
kısaltarak geri almak istiyorsunuz. Şimdiye kadar tatbik edilenden farklı 
bir usul, yeni bir metot ve getirdikleri uygulama kötü bir metot... Ben, 
bunu vurgulamak istedim.
Heyetinizi saygıyla selamlıyorum. (RP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Sayın Mustafa Ünaldı'ya teşekkür ediyorum. 
YAŞAR TOPÇU (Sinop) – Sayın Başkan, kişisel söz istiyorum.
BAŞKAN – Sayın Topçu, sizden önce Sayın Cevat Ayhan'ın da kişisel 
söz talebi vardı...
YAŞAR TOPÇU (Sinop) – Grup adına söz istiyorum.
CEVAT AYHAN (Sakarya) – Ben feragat ediyorum.
BAŞKAN – Sayın Ayhan, feragat ediyorlar; kişisel sözden sonra grup 
adına konuşmalarına dönmüyoruz; kişisel konuşmak üzere buyurun 
Sayın Topçu.
Konuşma süreniz 5 dakikadır.
YAŞAR TOPÇU (Sinop) – Sayın Başkan, değerli arkadaşlar; Bütçe 
Kanunu Tasarısı üzerindeki müzakereler sürüp giderken, Refah 
Partisindeki değerli arkadaşlarımız, muhalefetin diğer partilerindeki 
değerli arkadaşlarımız, bütçe kanunlarına konulmuş olan bazı 
hükümlerin, Anayasa Mahkemesince, geçtiğimiz yıl iptal edilmesini öne 
sürerek, bunların, burada tekrarının yanlış olduğunu anlatmaya 
çalışıyorlar. Bu anlattıklarından, katıldıklarımız olabilir, 
katılmadıklarımız olabilir. Benim söz almamın sebebi bu değil; ben 
arkadaşlarımızın burada kullandıkları kelimelerden rahatsız olduğum 
için söz istedim. İkinci defadır, Refah Partisi Grubuna mensup 
arkadaşlarımız, çıkıp "Anayasa ihlallerinden dolayı bu memlekette, 
idam edilenler oldu, asılanlar oldu" gibi veya "bizi, zalimin zulmüne âlet 
mi ediyorsunuz" gibi fevkalade ağır, kabul edemeyeceğimiz, hele hele, 
bir siyasetçinin, karşısındaki siyasetçilere ipi göstermesi gibi fevkalade 
yakışıksız kelimeleri kullanmalarını hazmedemem.(ANAP ve DYP 
sıralarından "Bravo" sesleri, alkışlar) Arkadaşlarımızı, biz dinliyoruz; 
belki, kürsüye sık çıkmalarından dolayı söyleyecek söz bulamıyorlar; 
bunu da kabul ediyoruz; ama, bu tür misallerle ya da önümüze konulan 
bu tür yakışıksız sözlerle, Anayasaya aykırılık iddialarını 
savunmalarını hazmetmemiz, kabul etmemiz doğru değil.
Arkadaşlarımızı, kendi içinde buludukları duruma, demokrasiye, insana 
ve düşünceye saygı hudutları içerisinde hitap etmeye çağırmak için söz 
aldım.
Saygı sunuyorum. (ANAP ve DYP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Sayın Yaşar Topçu'ya teşekkür ediyorum.
Komisyonun açıklaması var mı efendim?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI BİLTEKİN  
ÖZDEMİR (Samsun) – Evet.
BAŞKAN – Kürsüden mi yerinizden mi?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI BİLTEKİN  
ÖZDEMİR (Samsun) – Kürsüden efendim.
BAŞKAN – Buyurun Sayın Başkan. 
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI BİLTEKİN 
ÖZDEMİR (Samsun) – Sayın Başkanım, değerli milletvekilli 
arkadaşlarım; Plan ve Bütçe Komisyonundaki çalışmaların ve oradaki 
değerlendirmelerin de  ışığında, burada söz alan değerli 
konuşmacıların da görüşlerini dikkate alarak sizlere, huzurunuza 
getirmiş olduğumuz Bütçe Kanunu metni konusunda ileri sürülen 
Anayasaya aykırılık iddialarını dikkate alan kısa bir açıklama 
yapmayı yararlı gördüm.
Çünkü, konuşmacıların buradaki değerlendirme ve meseleye 
yaklaşımları, sanki, huzurunuza, Anayasaya aykırılığı büyük boyutlara 
varmış ya da Anayasaya aykırı hususları hedeflemiş bir düzenlemenin 
geldiği ve böyle bir düzenlemeyle, toplumun yararlarının ve hukukun 
üstünlüğünün gözetilmediği biçiminde bir izlenim ve imaj verilmesi gibi 
bir yanlış yaklaşım benimsenmiştir.
Değerli arkadaşlarım, Anayasamız gerçekten ne demektedir, oraya 
kısaca değinmek istiyorum. Anayasamızın 161 inci maddesi, bütçe 
kanununa bütçeyle ilgili olmayan hususlarda düzenleme 
getirilemeyeceğini öngörmüştür. 
Diğer taraftan, bütçe nedir, bütçenin içinde neler olabilire cevap 
verebilecek Anayasa niteliğinde bir başka kanunumuz daha vardır; ona 
da, hepinizin bildiği gibi, Muhasebei Umumiye Kanunu denir. O 
Kanunun bütün hükümleri de, şu ana kadar, Anayasa Mahkemesince 
herhangi bir iptal kararına mevzu olmamıştır. 
Şimdi, Anayasamızın bu yaklaşımıyla, elbette, Genel Muhasebe 
Kanununun bu hususlara ilişkin hükümlerinin birlikte değerlendirilmesi 
gereği vardır; çünkü, hiçbir mevzuatımızda, doğrudan doğruya bütçeyle 
ilgili hususların ne olduğu konusunda, Anayasa Mahkemesince verilen 
bazı kararların gerekçesinde ifade edilen hususların dışında, Yüce 
Meclisimizce verilmiş bir açık düzenleme yoktur. Bu konuda, Genel 
Muhasebe Kanununun 30 uncu maddesinde, bütçe kanununun ihtiva 
edeceği hususlar matlabı altında şu ifadeye yer verilmektedir: "Bütçe 
kanununda, gider ödeneklerinin toplamı yer alacaktır... -bütçe kanunu 
tasarımızda bu vardır- Gelir tahminlerinin toplamı gösterilecektir... -bu 
da vardır- Bütçe açığı varsa, ne suretle kapatılacağı hususu 
açıklanmalıdır" bütçe kanunu tasarımızda bu da vardır; bunun 
dışında, bir de, bütçe yılına ait bulunan ve o yılın gelir ve giderlerini 
ilgilendiren düzenlemelere yer verileceği derpiş edilmiştir. 
Benim maruzatım şudur: Burada, bütçe kanunu tasarısının hiçbir 
maddesinde, Türk toplumunun ve kamunun zararına hiçbir düzenleme 
mevzubahis değildir; sadece, kamu yönetimleri arasında, merkezî idare, 
mahallî idareler ve kamunun mülkiyetinde ve yönetiminde olan kamu 
kurumları arasındaki malî hususları düzenleyen ve o yılla sınırlı 
olmak üzere hükümet programı ve yaklaşımlarıyla da uyumlu olan ve 
Plan ve Bütçe Komisyonunda da uzun değerlendirmelerden sonra uygun 
bulunan düzenlemeler huzurunuza getirilmiştir. 
Diğer taraftan, kamu hizmetlerinin sürekliliği ilkesi gözetilerek, daha 
önceki eleştirilere arz ettiğimiz açıklamalarımızda da değindiğimiz gibi, 
bu konuyu temelinden çözecek, kökünden çözecek bir yasal düzenleme, 
Hükümetimiz tarafından en kısa zamanda getirilmek üzeredir ve 
Komisyonumuzdan da geçtikten sonra Yüksek Heyetinizin tensiplerine 
sunulacaktır. 
Bu itibarla, şuraya kadarki düzenlemelerde, belki şekli hukuk açısından 
Anayasayla bağdaşmadığında tereddüt ettiğimiz hususlar gerçekten 
olabilir; ama, amacı ve özü itibariyle Türk toplumunun yararlarını 
gözetmeyen hiçbir maddeye Plan ve Bütçe Komisyonunda yer 
verilmemiş ve huzurunuza getirilmemiştir. Şekli yönden de ağır 
eksikliği olan hususlar, kimi milletvekillerimizin vermiş olduğu 
önergelerle -daha önce tensiplerinizle- esasen düzeltilmiştir.
Bilgilerinize saygılarımla arz ederim. (ANAP ve DYP sıralarından 
alkışlar)
BAŞKAN – Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanına teşekkür ediyorum.
TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Sıvas) – Sayın Başkan, söz istiyorum.
BAŞKAN – Efendim, bu madde üzerinde gruplar ve şahıslar adına 
yapılan konuşmalar tamamlandı.
AHMET UYANIK (Çankırı) – Sayın Başkan, yeni usul mü icat 
ediyorlar?
BAŞKAN – 60 ıncı madde üzerinde önergeler vardır, önce geliş 
sırasına göre okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
1996 Malî Yılı Bütçe Kanun Tasarısının 60 ıncı maddesinin birinci 
fıkrasının aşağıdaki şekilde değiştirilmesi için gereğinin yapılmasını 
saygılarımla arz ederim.
	Algan Hacaloğlu	Ercan Karakaş	Mustafa Yıldız
	İstanbul	İstanbul	Erzincan
	Bekir Kumbul	Zeki Çakıroğlu
	Antalya	Muğla
Önerilen değişik metin:
"Madde 60.- (Fıkra Bir) : Yükseköğrenim Kredi ve Yurtlar Kurumundan 
1996 malî yılı başından itibaren öğrenim kredisi alan öğrencilerin 
borcu, öğrenim kredilerinin verildiği tarihten öğrenim süresi bitimine 
kadar geçen süre için veya herhangi bir sebeple kredisinin kesildiği tarihe 
kadar öğrenim kredisi olarak verilen miktarlara, Devlet İstatistik 
Enstitüsünün toptan eşya fiyat endekslerindeki artışların yüzde 50'si 
uygulanarak hesaplanacak miktarın ilave edilmesi suretiyle  tespit edilir. 
Ancak, ana borç üzerinde yapılacak ilave oranı yüzde 20'yi geçmez."
BAŞKAN – Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan bütçe kanununun 60 ncı maddesinin ikinci 
fıkrasında yer alan "aldığı sürenin yarısı" ibaresinin "aldığı süre" 
olarak değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
	Mustafa Ünaldı	Fethullah Erbaş	Abdullah Gencer
	Konya	Van	Konya
	Abdulkadir Öncel	Ersönmez Yarbay
	Şanlıurfa	Ankara
BAŞKAN  – Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan bütçe kanununun 60 ncı maddesinin birinci 
fıkrasında yer alan "artışlar" ibaresinin "artışların yarısı kadar 
ekleme" şeklinde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
	Sabri Tekir	Mustafa Ünaldı	Fethullah Erbaş
	İzmir	Konya	Van
	Cevat Ayhan	Bahri Zengin
	Sakarya	İstanbul
BAŞKAN – Diğer önergeyi okutuyorum:

	Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan bütçe kanunu tasarısının 60 ncı maddesi Anayasaya 
aykırıdır. 60 ncı maddenin tasarı metninden çıkarılması hususunda 
gereğini arz ederiz.
	Fethullah Erbaş	Mustafa Ünaldı	Sabri Tekir
	Van	Konya	İzmir
	Osman Hazer	Maliki Ejder Arvas	Ali Oğuz
	Afyon	Van	İstanbul
	Osman Yumakoğulları	Bahri Zengin	Ersönmez Yarbay
	İstanbul	İstanbul	Ankara
Mikail Korkmaz
Kırıkkale
BAŞKAN – Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Sayın Başkanlığına
1996 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısının "Kredi Borcunun Tespiti ve 
Ödenmesi" başlıklı 60 ncı maddesinin Anayasaya aykırılığı nedeniyle 
metinden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
Saygılarımızla.
	Oya Araslı	Nihat Matkap	Önder Sav
	İçel	Hatay	Ankara
	Atila Sav	Birgen Keleş	Yahya Şimşek
	Hatay	İzmir	Bursa
	Zeki Çakıroğlu	Haydar Oymak	Mustafa Yıldız
	Muğla	Amasya	Erzincan
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, son olarak bilgilerinize sunduğumuz 
iki önerge aynı mahiyettedir; kanun tasarısı metninden belli bölümlerin 
çıkarılmasını öngörmektedir.
Bu önergelere Komisyon katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI BİLTEKİN 
ÖZDEMİR (Samsun) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Hükümet katılıyor mu?
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – 
Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Önergelere Komisyon ve Hükümet katılmamaktadır.
Her iki önergeyi, birlikte oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... Kabul edilmemiştir.
Şimdi, diğer önergeyi okutup, işleme koyuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
1996 Malî Yılı Bütçe Kanun Tasarısının 60 ıncı maddesinin birinci 
fıkrasının aşağıdaki şekilde değiştirilmesi için gereğinin yapılmasını 
saygılarımla arz ederim.
								Algan 
Hacaloğlu
								      İstanbul
								   ve 
arkadaşları
Önerilen değişik metin :
 Madde 60 (fıkra bir): Yüksek Öğrenim Kredi ve Yurtlar Kurumundan 
1996 malî yılı başından itibaren öğrenim kredisi alan öğrencilerin 
borcu, öğrenim kredilerinin verildiği tarihten, öğrenim süresi bitimine 
kadar geçen süre için veya herhangi bir sebeple kredisinin kesildiği tarihe 
kadar öğrenim kredisi olarak verilen miktarlar, Devlet İstatistik 
Enstitüsünün toptan eşya fiyat endekslerindeki artışların yüzde 50'si 
uygulanarak hesaplanacak, miktarın ilave edilmesi suretiyle tespit edilir; 
ancak, anaborç üzerinde yapılacak ilave oranı, yüzde 20'yi aşamaz.
BAŞKAN – Önergeye Komisyon katılıyor mu efendim?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI BİLTEKİN 
ÖZDEMİR (Samsun) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Hükümet katılıyor mu?
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – 
Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Önergeye Komisyon ve Hükümet katılmamaktadır.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Önerge kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan Bütçe Kanununun 60 ıncı maddesini birinci 
fıkrasında yer alan "artışlar" ibaresinin "artışların yarısı kadar 
ekleme" şeklinde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
								  Sabri Tekir
								      İzmir
								ve arkadaşları
BAŞKAN – Önergeye Komisyon katılıyor mu efendim?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI BİLTEKİN 
ÖZDEMİR (Samsun) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Hükümet?..
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – 
Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Önergeye Komisyon ve Hükümet katılmamaktadır. 
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi okutup oylarınıza sunacağım:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan Bütçe Kanununun 60 ıncı maddesinin ikinci 
fıkrasında yer alan "aldığı sürenin yarısı" ibaresinin "aldığı süre" 
olarak değiştirilmesini arz ve teklif ederiz
								Mustafa 
Ünaldı
								      Konya
								 ve 
arkadaşları
BAŞKAN – Önergeye Komisyon katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI BİLTEKİN 
ÖZDEMİR (Samsun) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Hükümet?..
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – 
Katılmıyoruz...
BAŞKAN – Önergeye, Komisyon ve Hükümet katılmamaktadır.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum:  Önergeyi kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... Önerge kabul edilmemiştir.
60 ıncı maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
61 inci maddeyi okutuyorum:
Yurt Dışı Eğitimi
MADDE 61. – 1996 Malî Yılında ilgili mevzuatları gereğince kamu 
kurum ve kuruluşlarınca, yetiştirilmek maksadıyla lisansüstü (master, 
doktora) eğitimi için yurt dışına gönderilecek öğrenci, araştırma 
görevlisi ile kamu görevlilerinin sayıları, kurum ve kuruluş bütçelerine 
bu amaç için konulan ödenek miktarını aşmayacak şekilde tespit edilir.
BAŞKAN – 61 inci maddenin görüşülmesine geçiyoruz.
Madde üzerinde söz istemleri vardır; Cumhuriyet Halk Partisi Grubu 
adına Sayın Algan Hacaloğlu; buyurun efendim.
ALGAN HACALOĞLU (İstanbul) – Vazgeçiyorum efendim.
BAŞKAN –Sayın Hacaloğlu vazgeçtiler.
Kişisel söz talebi olarak Sayın Cevat Ayhan...
CEVAT AYHAN (Sakarya) – Vazgeçiyorum Sayın Başkan.
BAŞKAN – Sayın Ayhan vazgeçtiler.
61 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
62 nci maddeyi okutuyorum:
Yurt Dışı Eğitim Masraflarının Tahsili
MADDE 62. – İlgili kanunlarına göre; öğrenim yapmak, yetiştirilmek, 
eğitilmek, bilgilerini artırmak, staj yapmak veya herhangi bir nedenle 
geçici süreli görevlendirilmek suretiyle üç ay veya daha fazla süre ile yurt 
dışına gönderilen kamu personeli yurt dışında bulundukları sürenin iki 
katı kadar mecburî hizmetle yükümlüdür. Bu şekilde yurt dışına 
gönderilecek personelden, örneği Maliye Bakanlığı tarafından 
hazırlanmış "Yüklenme Senedi ile Muteber İmzalı Müteselsil Kefalet 
Senedi" alınır.
Anılan personelin mecburî hizmet yükümlülüğünü yerine getirmeden 
veya tamamlamadan görevinden ayrılması, müstafî sayılması ya da bir 
ceza sebebi ile görevine son verilmesi halinde, kendileri için 
kurumlarınca fiilen döviz olarak yapılmış olan her türlü masraflar % 50 
fazlası ile birlikte aynı döviz miktarı kadar ve aynı döviz cinsinden 
borçlandırılır. Döviz borcu toplamından mecburî hizmetin tamamlanan 
kısmı için hesaplanan miktar indirilir. Hesaplanan borç miktarı, ilgilinin 
durumu ve ödettirilecek meblağ dikkate alınarak azamî beş yıla kadar 
taksitlendirilebilir. Borç miktarı ilgili tarafından dövizle ödenir. 
Ödemenin Türk lirası üzerinden yapılması durumunda, tahsilat 
tarihindeki T.C. Merkez Bankası efektif satış kuru üzerinden ödemeler 
dövize çevrilerek yukarıda belirtilen şekilde hesaplanan döviz borcundan 
mahsup edilir.
İlgilinin başarısızlığı veya kendi kusuru nedeniyle yurt dışından geri 
çağrılması ya da verilen süreyi tamamlayıp başarısız olarak dönmesi 
durumunda da, ilgili için fiilen döviz olarak yapılmış olan her türlü 
masrafların tamamı % 50 fazlası ile birlikte aynı esaslara göre 
ödettirilir.
Bu hükümler, ilgiliden alınacak "Yüklenme Senedi ile Muteber İmzalı 
Müteselsil Kefalet Senedi"nde belirtilir. Bu maddenin uygulamasına 
ilişkin esas ve usulleri belirlemeye, ortaya çıkacak tereddütleri 
gidermeye Maliye Bakanlığı yetkilidir.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz istemleri vardır; Refah Partisi Grubu 
adına Sayın Cevat Ayhan. Şahsı adına Sayın Mustafa Ünaldı.
Refah Partisi Grubu adına Sayın Ayhan; buyurun efendim. 
Konuşma süreniz 10 dakikadır. 
RP GRUBU ADINA CEVAT AYHAN (Sakarya) – Muhterem Başkan, 
muhterem üyeler; 1996 yılı bütçe kanunu tasarısının 62 nci maddesiyle 
yurtdışı eğitim masraflarının tahsiliyle ilgili hususlar 
düzenlenmektedir. 
Prensip olarak arz ediyorum, yine, burada, yurtdışı eğitimi düzenleyen 
mevzuata bütçe kanunuyla birtakım değişiklikler getirmişiz ve burada da 
yurtdışı eğitimi gören kimselerin kendileri için sarf edilen, döviz olarak 
sarf edilen meblağın yüzde 50 fazlasını geri alma hükmünü getirmişiz. 
Bu yüzde 50 neye göre hesaplanmış; bir. 
İkincisi, yine, Anayasanın ilgili maddesinde, 161 inci maddede, daha 
önce de diğer maddeler vesilesiyle burada konuşuldu, Bütçe Kanununa, 
sadece bütçeyle ilgili hükümler koyulur. Yurtdışına eğitime 
gönderilecek olanlarla ilgili düzenlemelerin, kendi kanunlarında 
yapılması lazım. Yani, bu sene, Bütçe kanununa yüzde 50 koydunu;; 
seneye yüzde 80'e çıkarır birisi, öbür sene yüzde 10'a düşürür. Halbuki, 
eğitim için dışarıya giden bir insan, burs alan, ki, üniversiteler içindir 
bu; merî bir mevzuat var, o mevzuata göre gitmiştir. O mevzuatta, 
bugüne kadar herhangi bir zamlı ödeme yoksa, dava açar, Anayasa 
Mahkemesine gider ve bunu iptal ettirir; bir. 
İkincisi, gene temel prensipten bütçe kanununa, sadece bütçeyle ilgili 
hükümler koyulur. Bizim ısrar ettiğimiz nokta budur. Anayasa 
Mahkemesinde iptallerin hep istinat ettiği husus budur. Daha önceki 
bütçe kanunlarında, Anayasa Mahkemesi tarafından iptal edilen 
kanunları, bile bile buraya getiriyoruz. 
Bizim, çok kibar, Muhterem Komisyon Başkanımız da, burada "evet, bir 
tarafta Anayasa varsa bir tarafta da 1050 sayılı Muhasebei Umumiye 
Kanunu var, Anayasa mesabesinde" dedi. Türkiye'de bir tane mi Anayasa 
var iki tane mi?!. Yani, kanunlar, Anayasaya mı uygun olacak, 
Muhasebei Umumiye Kanununa mı uygun olacak!.. Muhasebeî 
Umumiye Kanununda, Anayasaya aykırı hüküm varsa, dava konusu 
olmamış ve iptal edilmemiştir, yarın, dava konusu olursa iptal edilir. 
Bunun için, biz, neye uğrayacağız, ne bizi bağlar, sınır nedir, bunları 
doğru koyup, bunlara riayet etmek lazım. 
Getirecekleri tasarılar, Anayasada, ilgili hükümlerde değişiklik 
yapmadığı takdirde, gene, aynı şekilde, Anayasa Mahkemesine gidecek 
ve iptal edilecektir. Onun için, bu madde de, aynı şekilde, iptale gider. 
Arz etmek istediğim birinci husus bu.
İkincisi, bu nispeti, böyle, bütçe kanununa,yüzde 50, yüzde 40, yüzde 80 
şeklinde koymak da zulüm olur; yani, bu, devamlılık isteyen bir 
mevzuattır. Ben, burs alır, giderim; doktora yaparım, mastır yaparım, 
eğitim yaparım, gelirim; siz, o nispeti yükseltirsiniz, bana, zulmetmiş 
olursunuz. Bizim arz etmek istediğimiz husus budur. 
Teşekkür eder, hepinizi hürmetle selamlarım. (RP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Refah Partisi Grubu adına konuşan Sayın Cevat Ayhan'a 
teşekkür ederim. 
Sıra, kişisel söz talebinde bulunan Sayın Mustafa Ünaldı'da. 
Buyurun Sayın Ünaldı. 
Konuşma süreniz 5 dakika. 
MUSTAFA ÜNALDI (Konya) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 
62 nci maddeyle ilgili görüşlerimi arz etmek üzere söz aldım; saygılar 
sunuyorum. 
Burada da -biraz evvel belirtildi, bundan evvelki birçok maddede 
belirtildi- Anayasaya aykırı hüküm var; çünkü, daimi bir hüküm 
getiriyor; bütçe ile bağlı değil, yıl ile bağlı değil.
Ayrıca, kişisel borçlanmaları, bir esaret haline getirmek de yanlıştır; 
hem döviz olarak borçlanmak hem de yüzde 50 fazlasıyla borçlanmak, 
herhalde, yine, çok ağır bir hüküm taşımaktadır. Bundan dolayı, bu 
hükümlerin, burada, bütçe kanunu içinde yer almasını, şahsen, doğru 
bulmuyorum. 
Bir başka hedefi daha var; bir başka yanlışı daha var. Yurtdışına 
öğrenim yapmak veya eğitilmek üzere adam göndermek, ülkenin ihtiyacı 
olan eğitilmiş insan potansiyelini artırmaya yöneliktir; hedef budur. Bu 
hedefe yönelmek üzere göndermişiz, eğitimini tamamlamış gelmiş; ama 
mecburi hizmetini tamamlamamış; hedef sapmış değil. Türkiye, 
yapmış olduğu bu işlemle, eğitilmiş bir insan kazanmıştır; verilmiş 
olan resmî görevi yapmasa da, Türkiye'nin içerisinde, görmüş olduğu 
eğitimi ortaya koyacak, uygulayacak bir işlemi yapacaktır. Bundan 
dolayı, bunu, büyük bir suçluymuş gibi telakki etmek, benim, eğitimle 
alakalı görüşlerim yönünden ters bir işlemdir diye ifade etmek 
istiyorum. 
Ayrıca, biraz evvel çıkıp konuştuğumuz madde üzerine, Sayın 
Komisyon Başkanımız buraya çıkıp, Anayasaya aykırılık 
hükümlerinin ciddî manada olmadığını, ciddî manada bir Anayasaya 
aykırılık görülmediğini değişik bir şekilde söyledi. Tabiî, burada 
raporları okumuyoruz; okunmadığı için de, muhalefet şerhlerimiz 
herkes tarafından incelenmiyor. 
Bizim, Refah Partili üyeler olarak, Plan ve Bütçe Komisyonunda bulunan 
üyeler olarak, ciddî manada değerlendirmek suretiyle ortaya koyduğumuz 
bir muhalefet şerhi de raporun içerisinde yer almaktadır. Burada, madde 
madde sıraladığımız olaylar, Anayasaya aykırılığın çok ciddî 
boyutlarda olduğunu göstermektedir. 
Değerli arkadaşlarım, gecenin bu saatinde sizi çok fazla meşgul 
etmemek için okumayacağım; ama, baştan beri, değişik maddelerde bu 
Anayasaya aykırılık meselesini gündeme getirdik ve incelemenizi, 
değerlendirmenizi istedik. Lütfen, elimizi vicdanımıza koyalım ve bu 
doğru mu söyleniyor yanlış mı söyleniyor, Anayasaya aykırı olmasına 
rağmen birtakım hükümler ülkede yürütülmeye mi çalışılıyor 
meselesini değerlendirelim.
Bunun için de, elimizdeki tasarının 32 nci sayfasında yer alan, bizim 
muhalefet şerhimizi ciddî olarak incelemenizi talep ediyor, saygılar 
sunuyorum. (RP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Sayın Mustafa Ünaldı'ya teşekkür ediyorum. 
Şimdi, maddeyle ilgili önergeleri okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan yasa tasarısının 62 nci maddesinin ikinci fıkrasında 
yer alan "yüzde 50 fazlasıyla birlikte tahsil edilir" ibaresinin, madde 
metninden çıkarılmasını arz ederiz. 
	Fethullah Erbaş	Maliki Ejder Arvas	Sabri Tekir
	Van	Van	İzmir
	Mustafa Ünaldı	Cevat Ayhan	Yakup Budak
	Konya	Sakarya	Adana
BAŞKAN – Sıradaki diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan yasa tasarısının 62 nci maddesinin üçüncü 
fıkrasında yer alan "yüzde 50" ibaresinin "yüzde 10" olarak 
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
	Fethullah Erbaş	Maliki Ejder Arvas	Mustafa Ünaldı
	Van	Van	Konya
	Sabri Tekir	Yakup Budak
	İzmir	Adana
BAŞKAN – Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan bütçe kanunu tasarısının 62 nci maddesi Anayasaya 
aykırıdır. Bu tasarının 62 nci maddesinin metinden çıkarılmasını arz 
ederiz.
	Fethullah Erbaş	Mustafa Ünaldı	Cevat Ayhan
	Van	Konya	Sakarya
	Sabri Tekir	Maliki Ejder Arvas	
	İzmir	Van
BAŞKAN – Önergeleri aykırılık derecelerine göre tekrar okutup, 
oylarınıza sunacağım.
Son önerge en aykırı önerge olduğu için, öncelikle oylamaya son 
önergeden başlıyoruz.
Komisyon önergeye katılıyor mu efendim?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI BİLTEKİN 
ÖZDEMİR (Samsun) –  Sayın Başkanım, öngörülen, 62 nci maddede 
getirilen yükümlülük, devlet kaynaklarıyla eğitime gönderilip de 
gönderilme koşullarını yerine getirmeyen veya mecburî hizmetle 
yükümlü olduğu halde, gelip, devletine hizmetten kaytaran insanların ne 
şekilde işleme tabi tutulacağı konusunda, ilgili kanunda açıkça bir 
düzenleme öngörülmediğinden, açıklık getirmek için konulmuş bir 
maddedir. Bu nedenle, bu maddenin kaldırılmasına ilişkin önergeye 
katılmıyoruz.
BAŞKAN – Hükümet katılıyor mu efendim?
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – 
Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Komisyon ve Hükümet önergeye katılmamaktadır.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Önerge kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi okutup, oylarınıza sunacağım:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan yasa tasarısının 62 nci maddesinin ikinci fıkrasında 
yer alan "yüzde 50 fazlasıyla birlikte tahsil edilir" ibaresinin madde 
metninden çıkarılmasını arz ederiz.
								Fethullah 
Erbaş
								        Van
								 ve 
arkadaşları
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor mu efendim?
PLAN  ve BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI BİLTEKİN 
ÖZDEMİR (Samsun)– 
Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Sayın Hükümet katılıyor mu?
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – 
Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Önergeye, Komisyon ve Hükümet katılmamaktadır.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Önerge kabul edilmemiştir.
Sıradaki önergeyi okutup işleme koyacağım.
Buyurun:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan yasa tasarısının 62 nci maddesinin üçüncü 
fıkrasında yer alan "yüzde 50" ibaresinin "yüzde 10" olarak 
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
								Fethullah 
Erbaş
								        Van
								 ve 
arkadaşları
BAŞKAN – Önergeye komisyon katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI BİLTEKİN 
ÖZDEMİR (Samsun) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Hükümet?..
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat)– 
Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Önergeye Komisyon ve Hükümet katılmamaktadır.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Önerge kabul edilmemiştir.
62 nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
63 üncü maddeyi okutuyorum:
Geçici Hizmet Karşılığı Yapılacak Ödemeler
MADDE 63. – Kurumlar;
a) Arızi nitelikteki işleriyle sınırlı kalmak koşuluyla, yıl içinde bir ayı 
aşmayan sürelerle hizmet alımı yoluyla çalıştırılan kişilere yapılacak 
ödemeleri,
b) Kısmî zamanlı hizmet satın alınan kişilere yapılacak ödemeleri,
c) 3308 sayılı Çıraklık ve Meslek Eğitimi Kanununun 25 inci maddesi 
gereğince aday, çırak ve işletmelerde meslek eğitimi gören öğrencilere 
yapılan ödemeleri,
d) 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun 4/C maddesi gereğince 
sayım, propaganda, anket ve benzeri işlerde çalıştırılan geçici 
personele yapılan ödemeleri,
Bütçelerin (101-02-1-085) "Geçici Hizmet Karşılığı Yapılacak 
Ödemeler" faaliyetinde gösterilen 300 harcama kaleminden yaparlar. Bu 
faaliyete bütçelerin başka tertiplerinden ödenek aktarılamaz; ödenek üstü 
harcama yapılamaz.
Yukarıdaki hükümlere aykırı uygulamalardan ita amirleri, tahakkuk 
memurları ve saymanlar ile bu kişileri çalıştıranlar sorumludurlar.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorun: Kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
64 üncü maddeyi okutuyorum:
Vakıf ve Derneklerin Denetimi
MADDE 64. – Kamu kurum ve kuruluşlarına üstlendikleri görevleri 
yerine getirmede maddî katkı sağlayan vakıf ve derneklerin denetimi; 
mevcut mevzuatları çerçevesinde tabi oldukları denetimin yanı sıra 
bağlı veya ilgili kurum ve kuruluşlarca da yapılır.
Maliye Bakanlığı, gerekli gördüğünde bu vakıf ve dernekleri denetler, 
malî tablolarını ve bilançolarını inceler.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
65 inci maddeyi okutuyorum:
3065 Sayılı Kanun Uyarınca Çalıştırılan Sözleşmeli Personel
MADDE 65. – 25.10.1984 tarih ve 3065 sayılı Katma Değer Vergisi 
Kanununun geçici 5 inci maddesi uyarınca, sözleşmeli olarak 
çalıştırılan geçici personelin istihdamına, aynı esas ve usullerle 1996 
yılı sonuna kadar devam edilebilir. Bunların ücret ve yollukları Maliye 
Bakanlığı bütçesinin personel ödenekleri tertibinden ödenir.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz istemleri bulunmaktadır.
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına, Sayın Atila Sav; buyurun 
efendim. (CHP sıralarından alkışlar)
Sayın Sav, konuşma süreniz 10 dakikadır.
CHP GRUBU ADINA ATİLA SAV (Hatay) – Teşekkür ederim Sayın 
Başkan.
Sayın Başkan, Yüce Meclisin değerli üyeleri; biraz önce 1996 Malî Yılı 
Bütçe Kanunu Tasarısının 65 inci maddesi okundu.
Şimdi, izin verirseniz, 1995 Malî Yılı Bütçe Kanununun 55 inci 
maddesini okuyacağım: 
"25.10.1984 tarih ve 3065 sayılı Katma Değer Vergisi Kanununun geçici 
5 inci maddesi uyarınca, sözleşmeli olarak çalıştırılan geçici personelin 
istihdamına, aynı esas ve usullerle 1995 yılı sonuna kadar devam 
edilebilir. Bunların ücret ve yollukları Maliye Bakanlığı bütçesinin 
personel ödenekleri tertibinden ödenir."
Bu maddeyi okuyuşumun nedeni; biraz önce, 48 inci maddeyle ilgili 
açıklamalarımızdan sonra Sayın Maliye Bakanının, aslında 1995 
yılındaki kanun hükmü ile 1996 yılının tasarısındaki hükmün 
birbirinin aynı olmadığı yolundaki düzeltemesiydi. Şimdi, iki metnin 
birbirinin aynı olduğundan hiç kimsenin kuşkusu yok. Yalnız "1995 
yılı sonuna kadar" deyimi "1996" olarak değiştirilmiş. 
Şimdi, bu maddeyle ilgili olarak, Anayasa Mahkemesinin iptal kararının 
bir fıkrasını okuyacağım: "1994 yılında süresi biten fonun 
kullanılmasına ilişkin hizmetlerde görevlendirilen geçici personelin 
görev süresi de bu sürenin sonunda bitmesine karşın, iptali istenen 
maddeyle, bu kapsamdaki personelin, 1995 bütçe yılı sonuna kadar bir 
yıl daha çalıştırılması konusunda Maliye Bakanlığına yetki verilmesi 
3065 sayılı Katma Değer Vergisi Yasasının değiştirilmesi sonucunu 
doğurur. Bu nedenle, Anayasanın 87, 88, 89 ve 161 inci maddelerine 
aykırı olan birinci tümcenin iptali gerekir." Yani, 1996 malî yılı bütçe 
tasarısının 65 inci maddesinin de, bu nedenlerle Anayasaya aykırı 
olduğunu ve -tabiî, iptali değil- yürürlüğe girmemesi gerektiğini, Anayasa 
Mahkemesi kararı belirtmektedir. 
İzninizle, bir madde daha -bir metin daha- okuyacağım: "Anayasa 
Mahkemesinin kararları kesindir; iptal kararları, gerekçesi yazılmadan 
açıklanamaz" dedikten sonra, son fıkrada "Anayasa Mahkemesi 
kararları Resmî Gazetede hemen yayımlanır ve yasama, yürütme ve 
yargı organlarını, idare makamlarını, gerçek ve tüzelkişileri bağlar." 
Türkiye Büyük Millet Meclisi, yasama organıdır. Yasama Organı 
olarak, Anayasa Mahkemesinin bu kararı bizi de bağlar. Bizim 
kaygımız, Anayasaya aykırı metinlerin Yasama Meclisinden geçmesi ve 
kurallaşmasıdır. Bu kaygımızın temel nedeni de, milletvekili andı 
içerken, hukukun üstünlüğüne bağlı kalacağımıza ilişkin verdiğimiz 
sözdür. Biz, istiyoruz ki, hem kendimiz hukukun üstünlüğü ilkesine bağlı 
kalalım hem de üyesi bulunduğumuz Türkiye Büyük Millet Meclisini bu 
ilkeye bağlı kalması için, yeri ve zamanı geldikçe uyaralım. 
Sayın Başkan, deminki konuşmamda iki deyimi biraz sert bulduğunu 
ifade etti. Elbette ki, Türkiye Büyük Millet Meclisinin bir üyesi olarak ve 
Yasama Organına her zaman derin bir saygı duymuş olan bir kimse 
olarak, Yasama Organını küçültmek ya da küçük düşürücü davranışta 
bulunmak gibi bir amacımız olmamıştır; esasen, sözlerimizden de 
böyle bir anlam çıktığını sanmıyorum; ama, kaygımız, Türkiye Büyük 
Millet Meclisinin Anayasaya aykırı yasalar yapmasıdır; çünkü, 
Anayasaya aykırı yasalar, bir yasama meclisinin yapmaması gereken 
işlerdendir ve bunların çoğalması, bu tür yanılgıların çoğalması, 
yasama meclisinin, görevini yeterince dikkatli yapmadığı yolunda bir 
izlenim doğmasına yol açabilir. Bizim, buna yol açmamamız gerekiyor. 
Bir meclis içerisinde, çoğunluk, hukuka bağlılık bakımından, 
azınlıktakiler kadar dikkatli olmayabilir. O zaman, azınlığın görevi, 
çoğunluğu, hukukun ilkelerine bağlı olmaya çağırmak  ve o ilkeleri 
kendilerine, zamanında duyurma görevini yapmaktır. Aksi takdirde, 
ileride, bu yanlışlar, bu yanılgılar eleştirilirken, bu Parlamentoda, 
hukuk ilkelerini, Anayasaya uygunluğunu gören, düşünen ve bu konuda 
uyarma görevini yapan hiç mi kimse yoktu demesin bizden sonraki 
kuşaklar, bizim çocuklarımız; kaygımız budur. Yüce Meclisin, 
Anayasaya aykırı bir kuralı bile bile yasalaştırmasıdır. Dileğimiz, 
biraz sonra okunacak bu maddenin, hiç değilse, Anayasaya aykırılığı 
hiç tereddüt götürmeyecek kadar açık olan, Anayasa Mahkemesi 
kararıyla Anayasaya aykırılığı belli olan bu maddenin metinden 
çıkarılmasıdır; çünkü, gerçekten, 3065 sayılı Katma Değer Vergisinin 
geçici 5 inci maddesi 1994 yılı sonunda yürürlükten kalkmıştır. Bu 
madde iki yıl daha yürürlükte devam ettirilmek isteniyorsa, bir yasal 
işlemle bu yapılır, bir bütçe kanunu hükmüyle bunun yapılmaması 
gerekir. 
Sürekli üzerinde durduğumuz husus şudur: 161 inci maddeyi, Anayasa 
Mahkemesi, yıllardan beri, sürekli olarak, bir içtihat haline getirdi. Biz, 
Türkiye Büyük Millet Meclisinden bütçe kanunları çıkarken, 161 inci 
maddeye aykırı olarak, sürekli, kanunla yapılması gereken bazı 
düzenlemeleri bütçenin içerisine koyarak çıkartıyoruz yahut, bu, Türkiye 
Büyük Millet Meclisinde böyle bir süreklilik haline gelmeye başladı. 
Yanılgıda süreklilik, iyi bir şey değildir; bu konudaki uyarı görevimizi 
yapıyoruz. Türkiye Büyük Millet Meclisinin iyi görev yapmasını 
istemek de, Türkiye Büyük Millet Meclisine duyulan saygının bir 
belirtisidir.
Hepinize en derin saygılarımı sunuyorum, iyi akşamlar efendim. (CHP 
ve DSP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına konuşan Sayın Atila 
Sav'a teşekkür ediyorum.
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – Sayın 
Başkan...
BAŞKAN – Yerinizden mi Sayın Bakan?
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – Kısa bir 
açıklama yapacağım da.
BAŞKAN – Hükümet adına Sayın Maliye Bakanı açıklamada 
bulunacaklar.
Buyurun Sayın Bakan.
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – Sayın 
Başkan, saygıdeğer milletvekilleri; bu maddeyle ilgili uygulamanın en 
geç 30 Hazirana kadar düzeltilerek, uygulama kabiliyeti kalmayacağını 
ifade etmek istiyorum.
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Bakan.
Maddeyle ilgili bir önerge vardır; okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
1996 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısının 3065 sayılı Kanun uyarınca 
çalıştırılan sözleşmeli personel başlıklı 65 inci maddesi Anayasaya 
aykırı olduğundan, metinden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
Saygılarımızla.
	Önder Sav	Nihat Matkap	Oya Araslı
	Ankara	Hatay	İçel
	Mustafa Yıldız	Birgen Keleş	Atila Sav
	Erzincan	İzmir	Hatay
	Zeki Çakıroğlu	Haydar Oymak
	Muğla	Amasya
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI BİLTEKİN 
ÖZDEMİR (Samsun)– Sayın Bakanın açıklamaları muvacehesinde, 
katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Hükümet katılıyor mu efendim?
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – 
Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Önergeye Komisyon ve Hükümet katılmamaktadır.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Önerge kabul edilmemiştir.
Bir önerge daha vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan tasarının 65 inci maddesinin aşağıdaki şekilde 
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
	Hayri Doğan	Levent Mıstıkoğlu	Abbas İnceayan
	Antalya	Hatay	Bolu
	Nabi Poyraz	Ali Kemal Başaran	
	Ordu	Trabzon
"25.10.1984 tarih ve 3065 sayılı Katma Değer Vergisi Kanununun geçici 
5 inci maddesi uyarınca, sözleşmeli olarak çalıştırılan geçici 
personelden henüz kadroya geçirilmemiş olanlar, 30.6.1996 tarihine 
kadar kadro alınmak ve bu kadrolara atanmak şartıyla, bu personelin 
30.6.1996 tarihine kadar kadroya geçirilme işlemleri tamamlanır."
BAŞKAN – Bu önergede işleme almakta sıkıntı duyacağımız bazı 
hususlar var.
İSMET SEZGİN (Aydın) – Alamazsınız zaten.
BAŞKAN – Önerge şarta bağlı olarak kaleme alınmış, "yani, kadrolar 
alınabilirse" gibi. Bu tarzda bir yasal hak doğurmak mümkün değildir; ya 
o şartı, önerge sahipleri düzeltsinler veya önergeyi işleme koymayalım.
PLAN VE BÜTÇE KOMİSİYONU BAŞKANI BİLTEKİN 
ÖZDEMİR (Samsun) – Sayın Başkanım, maksat, şart değil, bir 
gerekliliğin yerine getirilmesidir. O nedenle yumuşatırız o ifadeyi; 
buyurduğunuz şekilde yumuşatırız.
ALİ RIZA BODUR (İzmir) – Yumuşatmayı açar mısınız?
BAŞKAN – Önergeye, Plan ve Bütçe Komisyonu katılıyor mu efendim?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI BİLTEKİN 
ÖZDEMİR (Samsun) – Katılıyoruz efendim.
BAŞKAN – Hükümet katılıyor mu?
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – Katılıyoruz 
efendim.
BAŞKAN – Önergeye Hükümet ve Komisyon katılmaktadır. 
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
ALİ RIZA BODUR (İzmir) – Zabıtlara, yumuşatılmış şekliyle de 
geçer misiniz efendim?
BAŞKAN – Şarta bağlı olmamak kaydıyla önergeyi oyladım efendim; 
beyanda bulundum.
Kabul etmeyenler... Önerge kabul edilmiştir.
65 inci maddeyi, biraz önce kabul ettiğiniz önerge doğrultusunda 
değişmiş şekliyle oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... 65 inci madde kabul edilmiştir. 
66 ncı maddeyi okutuyorum:  
MADDE 66. – Özelleştirme kapsamına alınan kuruluşlar dahil 233 
sayılı Kamu İktisadî Teşebbüsleri Hakkında Kanun Hükmünde 
Kararname hükümlerine tabi iktisadî devlet teşekkülleri, kamu iktisadî 
kuruluşları, bunların müesseseleri, bağlı ortaklıkları, iştirakleri ile 
büyükşehir belediyeleri, belediyeler, il özel idareleri, bunlara ait 
tüzelkişilerin veya bunlara bağlı müstakil bütçeli ve kamu tüzelkişiliğini 
haiz kuruluşların, Devlete ait olan ve 6183 sayılı Amme Alacaklarının 
Tahsil Usulü Hakkında Kanun kapsamına giren borçlarına karşılık 
olarak, mülkiyeti bu idarelere ait olan ve üzerinde herhangi bir takyidat 
bulunmayan gayrimenkullerinden Maliye Bakanlığınca ihtiyaç 
duyulanlar, 2886 sayılı Devlet İhale Kanununun 13 üncü maddesine 
göre oluşturulacak komisyon tarafından takdir edilecek değeri üzerinden, 
borçlu kurumun da uygun görüşü alınarak, bütçenin gelir ve gider 
hesapları ile ilgilendirilmeksizin Maliye Bakanlığınca satın alınabilir.
Bu idarelerin satın alınan gayrimenkullerinin tapu işlemlerine esas olan 
ve yukarıda belirtilen şekilde belirlenen değeri miktarındaki Devlete ait 
olan ve 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında 
Kanun kapsamına giren borçları terkin edilir.
BAŞKAN – 66 ncı maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... 
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
67 inci maddeyi okutuyorum:
İl Özel İdarelerince Gerçekleştirilen Yatırımlar
MADDE 67. – İllerin ulaşım, sanayi, tarım, köy hizmetleri ve benzeri 
işlerinin mahallî düzeyde gerçekleştirilmesi amacıyla il özel idarelerinin 
programında olan projeler ile Yüksek Planlama Kurulu Kararı ile yıl 
içinde yatırım programına dahil edilen projelerin bedelleri, münhasıran 
belirtilen projelerde valinin yetki ve sorumluluğunda kullanılmak üzere 
Maliye Bakanlığı bütçesinin (930-02-3-301-900) tertibinden il özel 
idarelerine ödenir.
Belirtilen projelerin yürütülmesi ile ilgili etüt, keşif ve kontrollük 
hizmetleri proje ile bağlantılı Bakanlık ve Genel Müdürlüğün il 
teşkilatlarınca yerine getirilir. İhale veya emanet suretiyle yaptırılması 
ve bedellerinin ödenmesi ise il özel idarelerince valinin onayı ile 
gerçekleştirilir.
Bu şekilde yürütülen projeler için gerekli olan iş makineleri valinin talebi 
halinde ilgili yatırımcı kuruluşlarca sağlanır. Kamu kurum ve 
kuruluşlarından sağlanan iş makineleri için bu projelerde 
kullanıldıkları sürece hiçbir bedel ödenmez.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Madde üzerinde bir önerge var, okutup, işleme koyacağım.
MEHMET SAĞLAM (Kahramanmaraş) –Oylamaya geçildi efendim...
BAŞKAN – Oylamaya geçmeden önce, önerge Başkanlığa ulaşmış 
efendim.
Buyurun:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
1996 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısının 67 nci maddesinin üçüncü 
fıkrasının, aşağıdaki şekilde değiştirilmesi için gereğini 
saygılarımızla arz ederiz.

	Algan Hacaloğlu	Ercan Karakaş	Mustafa Yıldız
	İstanbul	İstanbul	Erzincan
	Zeki Çakıroğlu	Bekir Kumbul
	Muğla	Antalya
Önerilen metin:
Madde 67.– (üçüncü fıkra) Bu şekilde yürütülen projeler için, gerekli 
olan iş makineleri, valinin talebi halinde, kendi sorumlu olduğu faaliyet 
programlarını aksatmamaları kaydıyla, maliyet fiyatları üzerinden 
yatırımcı kuruluşlara sağlanır.
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor mu efendim?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI BİLTEKİN 
ÖZDEMİR (Samsun)–Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Hükümet?..
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – 
Katılmıyoruz.
BAŞKAN – Komisyon ve Hükümet önergeye katılmıyor.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Önerge kabul edilmemiştir.
67 nci  maddeyi  oylarınıza  sunuyorum:  Kabul edenler...  Kabul 
etmeyenler...  Kabul  edilmiştir.
68 inci maddeyi okutuyorum:
Uygulanmayacak Hükümler
MADDE 68. – a) (1) 9.6.1958 tarihli ve 7126 sayılı Sivil Müdafaa 
Kanununun 21.10.1960 tarih ve 107 sayılı Kanunla değişik 37 nci 
maddesinin (a) bendi,
(2) 6831 sayılı Orman Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesine 
ve Bu Kanuna Üç Ek Madde ile Bir Geçici Madde Eklenmesine Dair 
20.6.1973 tarih ve 1744 sayılı Kanunun ek 3 üncü maddesinin (d) bendi,
(3) 18.2.1963 tarih ve 197 sayılı Motorlu Taşıtlar Vergisi Kanununun 
17 nci maddesinin Trafik Hizmetleri Geliştirme Fonuna pay verilmesine 
ilişkin,
Hükümleri, 1996 Bütçe yılında, bu Kanuna bağlı (A) işaretli cetvelinin 
ilgili tertiplerine konulmuş ödenek tutarları düzeyinde uygulanır.
b) (1) 2022 sayılı 65 Yaşını Doldurmuş Muhtaç, Güçsüz ve Kimsesiz 
Türk Vatandaşlarına Aylık Bağlanması Hakkında Kanun uyarınca 
aylık ödemelerine esas alınan gösterge rakamı 1996 yılında (350) 
olarak uygulanır.
(2) 1005 sayılı İstiklal Madalyası Verilmiş Bulunanlara Vatanî Hizmet 
Tertibinden Şeref Aylığı Bağlanması Hakkında Kanun uyarınca aylık 
ödemelerine esas alınan gösterge rakamı 1996 yılında (2000) olarak 
uygulanır.
(3) 1918 sayılı Kaçakçılığın Men ve Takibi Hakkında Kanunun 60 
ıncı maddesinin (6) ncı bendinin (a/1) alt bendinde yer alan ikramiye 
oranları 1996 Malî Yılında sırasıyla (yüzde on) ve (yüzde doksan) 
olarak uygulanır.
c) 2.2.1981 tarih ve 2380 sayılı Kanunun 4.12.1985 tarih ve 3239 sayılı 
Kanunla değişik 1 inci maddesi uyarınca belediyelere ve il özel 
idarelerine genel bütçe vergi gelirleri tahsilat toplamı üzerinden 
ayrılacak payların hesaplanmasında ve dağıtımında, aynı Kanunun 
3239 sayılı Kanunun 131 inci maddesi ile değişik geçici 3 üncü 
maddesinde 1986 yılı için tespit edilen nispetlerin uygulanmasına 1996 
yılında da devam olunur.
d) 2.2.1981 tarih ve 2380 sayılı Belediyelere ve İl Özel İdarelerine 
Genel Bütçe Vergi Gelirlerinden Pay Verilmesi Hakkında Kanunun 
"Payların Hesaplanması ve Dağıtımı" başlıklı değişik 1 inci 
maddesinin dağıtıma ilişkin esasları 1996 yılında uygulanmaz. Bunun 
yerine söz konusu madde uyarınca 1996 yılında ayrılacak payların 
belediyelere dağıtımı, belediyelere dağıtılacak payın 9/10'u 
belediyelerin nüfuslarına göre, bakiyesi belediyelerin nüfusları, 
kalkınmışlık dereceleri, malî kaynakları ve turistik durumları göz 
önünde bulundurularak İçişleri, Maliye ve Bayındırlık ve İskân 
Bakanlıklarınca birlikte tespit edilecek ve Başbakanlıkça uygun 
görülecek esas ve usuller çerçevesinde yapılır.
e) 24.3.1988 tarih ve 3418 sayılı Kanunun 18.5.1989 tarih ve 3558 
sayılı Kanunla değişik 39 uncu maddesinin (a) bendinin, Gençlik ve 
Spor Genel Müdürlüğü ile Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu 
Genel Müdürlüğüne ayrılan % 16'lık payın bölüşüm ve ödenek kaydına 
ilişkin hükmü; "Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü ile Sosyal Hizmetler 
ve Çocuk Esirgeme Kurumu Genel Müdürlüğüne ayrılan % 16'lık pay, 
Başbakanın onayı ile bu kuruluşlar arasında paylaştırılır. Bu paylar bir 
yandan ilgili Katma Bütçeli Kuruluşların (B) işaretli cetvellerine özel 
gelir, diğer yandan aynı kuruluşların bütçelerinde mevcut veya yeniden 
açılacak özel tertiplere ödenek kaydedilir. Bu ödeneklerden yılı içinde 
harcanmayan miktarlar ertesi yıl bütçelerine devren gelir ve ödenek 
kaydolunur." şeklinde uygulanır.
f) (1) 29.8.1977 tarih ve 2108 sayılı Muhtar Ödenek ve Sosyal Güvenlik 
Kanununun 2 nci maddesi,
(2) Uluslararası kurumlarca, yabancı ülkelerin kredi kuruluşlarınca ve 
diğer her türlü dış kaynaklarca kamu kurumlarına, yatırım bankalarına 
ve Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankasına Hazine tarafından garanti 
edilenler de dahil olmak üzere verilecek krediler ve bu kredilerin söz 
konusu kuruluşlara geri ödenmesi dolayısıyla düzenlenecek kâğıtlar için 
1.7.1964 tarih ve 488 sayılı Damga Vergisi Kanunu,
(3) 9.5.1985 tarih ve 3202 sayılı Kanunun 45 inci maddesinin birinci 
bendi,
(4) 3234 sayılı Orman Genel Müdürlüğü Teşkilat ve Görevleri 
Hakkında Kanunun 35 inci maddesinin son fıkrası,
(5) 3.7.1968 tarih ve 1053 sayılı Kanunun 1 inci maddesinin 2 nci 
fıkrası ile aynı Kanunun 3 üncü maddesi,
(6) 10.2.1954 tarih ve 6245 sayılı Harcırah Kanununun 27 nci 
maddesine bağlı (1) sayılı cetvelin "Açıklama" bölümünün 1 inci bendi 
(kimlerin ve hangi hallerde uçakla seyahat edebileceği konusundaki esas 
ve usuller Maliye Bakanlığınca belirlenir.),
(7) Genel Bütçeye dahil dairelerle, katma bütçeli idareler bütçelerinden 
kamu iktisadî teşebbüslerine yapılacak "İktisadî Transferler ve 
Yardımlar Hakkında" 8.6.1959 tarihli ve 7338 sayılı Kanun hükümleri,
g) 23.5.1928 tarih ve 1322 sayılı Kanunların ve Nizamnamelerin Sureti 
Neşir ve İlanı ve Meriyet Tarihi Hakkında Kanunun 7 nci maddesi,
h) 1996 Malî Yılı başından itibaren öğrenim kredisi almaya başlayacak 
öğrenciler için 351 sayılı Yüksek Öğrenim Kredi ve Yurtlar Kurumu 
Kanununun 15 inci maddesinin 1 inci fıkrası ile 16 ncı maddesinin 1, 2 
ve 3 üncü fıkraları ve 18 inci maddesi,
i) 9.11.1983 tarihli ve 2946 sayılı Kamu Konutları Kanununun 6 ncı 
maddesi,
j) 3320 sayılı Memurlar ve İşçiler ile Bunların Emeklilerine Konut 
Edindirme Yardımı Yapılması Hakkında Kanunun 3 üncü maddesi,
1996 Malî Yılında uygulanmaz.
BAŞKAN – Madde üzerinde söz istemleri bulunmaktadır.
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına, Sayın Atila Sav; buyurun 
efendim. (CHP sıralarından alkışlar)
Sayın Sav, konuşma süreniz 10 dakikadır. 
CHP GRUBU ADINA ATİLA SAV (Hatay) – Teşekkür ederim Sayın 
Başkan.
Sayın Başkan, Yüce Meclisin sayın üyeleri; 68 inci madde, 1995 Malî 
Yılı Bütçe Kanununun 72 nci maddesine paralel olarak düzenlenmiştir. 
Bu madde, çeşitli kanunlarda yer alan türlü hükümlerin, önümüzdeki 
malî yıl içerisinde uygulanmayacağını öngörmektedir. 1995 Malî Yılı 
Bütçe Kanunu Tasarısındaki 72 nci madde, iptal davası konusu olmuş 
ve sanıyorum 23 fıkra iptal edilmiştir. Bunlardan önemli bir kısmı, yeni 
tasarıda yer almıyor; yalnız, 6 tanesi yine bu tasarıda da var. Bunlar, 
maddenin b/3 bendinde yer alan, Kaçakçılığın Men ve Takibi Hakkında 
Yasanın 60 ıncı maddesinin altıncı bendiyle ilgili hükümdür. İkincisi, 
(c) bendinde yer alan 3239 sayılı Kanunla değiştirilen 2380 sayılı 
Kanunun 1 inci maddesi uyarınca, belediyelere ve il özel idarelerine 
ayrılacak payların hesaplanması ve dağıtımına İlişkin esaslardır. 
Üçüncüsü, yine aynı yasa uyarınca yapılacak dağıtımın 
belirlenmesinde Başbakanlığa yetki veren (d) bendi hükmüdür. 
Dördüncüsü, maddenin f/1 bendinde yer alan, 2108 sayılı Muhtar 
Ödenek ve Sosyal Güvenlik Yasasının 2 nci maddesinin 
uygulanmasıdır. Beşincisi, f/6 bendinde yer alan, 6245 sayılı Harcırah 
Kanununun 27 nci maddesiyle ilgili düzenlemedir. Altıncısı ise, (h) 
bendinde yer alan 351 sayılı Yüksek Öğrenim Kredi ve Yurtlar Kurumu 
Kanununun 15, 16 ve 18 inci maddeleriyle ilgili düzenlemelerdir.
Bu düzenlemeler, Anayasa Mahkemesince, aynı ilkelere uygun olarak, 
Anayasaya aykırı bulunmuştur, aynı ilkelere uygun olarak, yani, 87, 88, 
89 ve 161 inci maddelerine aykırı olarak. "Yasalarda, ancak yasayla 
yapılabilecek değişikliklerin, bütçe kanunuyla yapılması, Anayasaya 
aykırıdır" düşüncesiyle yüksek mahkeme karar vermiş. Bu yanlışın 
düzeltilmesi için Yüksek Başkanlığa önerge sunduk.
Önergemizin kabulünü diliyor, saygılar sunuyorum efendim. (CHP 
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına konuşan Sayın Atila 
Sav'a teşekkür ediyorum.
Gruplar adına ikinci söz talebi, Refah Partisinden geldi.
Refah Partisi Grubu adına, Sayın Temel Karamollaoğlu; buyurun 
efendim. (RP sıralarından alkışlar)
Konuşma süreniz 10 dakikadır.
RP GRUBU ADINA TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Sıvas) – Teşekkür 
ederim Sayın Başkan.
Kıymetli arkadaşlar, gecenin bu geç vaktinde sizleri biraz 
uğraştırıyoruz; ama, bazı konularda, bir noktada ittifak sağlama 
mecburiyetimiz var. "Çoğunluğa bağlı olarak getirilen her şey geçer, şu 
anda çoğunluğa dahil olmayanların sözleri hiç dinlenmez" mantığı, 
hakikaten bu Meclisin çalışmasına uygun değil, verimli olmasına uygun 
değil.
Şimdi, birtakım görüşmeler yapılıyor; ancak, şunu belirtmek istiyorum: 
Bakın, Anayasa Mahkemesine... Ben, sadece, bir noktayı belirtmek için 
söyleyeceğim; bilhassa bu madde için; çünkü, bu madde enteresan bir 
madde... "Uygulanmayacak Hükümler" yani, madde, başta, kanunlarla 
konulan; ama, bütçe tarafından, bütçeyle "uygulanmaması 
kararlaştırılan hükümler" diye geliyor; yani, maddenin getiriliş tarzı, 
zaten, baştan, Anayasaya uygun değil, bile bile çiğneniyor manasına. 
Bakın, Anayasa Mahkemesi kararı; 18 Nisan 1996 tarihli Resmî 
Gazetede yayımlanmış. Anayasa Mahkemesi Başkanlığına iptal 
davasını açan, Anamuhalefetteki Anavatan Partisi Türkiye Büyük Millet 
Meclisi Grubu adına Grup Başkanı Sayın Mesut Yılmaz. Koskoca şu 
kadar sayfa, teker teker, hangi maddelerin Anayasaya aykırı olduğunu 
belirterek iptalini söylüyor. Şimdi, biz, yeniden aynı maddeleri 
getirdiğimiz zaman, hakikaten, bu Mecliste nasıl çalışacağımızı 
şaşırıyoruz. Neyi nasıl iddia edeceğiz, hangi konuda ne getireceğiz, 
bunu neye dayanarak söyleyeceğiz, karşımıza da hangi gerekçelerle 
çıkılacak?..
Benim burada anlamakta zorluk çektiğim husus şudur: Bugün, Sayın 
Başbakanın kendi imzasıyla iptal ettirdiği maddeleri, aynen, tam tersine, 
kendi partisinin mensuplarının oyuyla ibka ediyoruz, yeniden 
onaylıyoruz; işte, bunu anlamak mümkün değil. O zaman, biz, sizinle, 
buradaki arkadaşlarımızla oturup bir meseleyi konuşurken neye 
dayanarak konuşacağız?!. 
Muhterem arkadaşlarım, emin olun, bazı konularda sıkıntı duyuyoruz. 
Biz, şurada bulunan bütün arkadaşlarımızla tek tek oturup 
görüştüğümüz zaman, prensip noktasında anlaşamayacağımız hususlar 
olabilir. Yani, prensipte, bu işi ben kabul etmiyorum diyebiliriz; iki üç 
tane farklı görüş meydana gelebilir. Bu görüşlerde hepimiz kendi 
görüşümüzde direnebiliriz. Zaten, bu da, demokrasinin temeli; ama, dün, 
"kesin olarak doğrudur" dediğimize, bugün, "çıkar, kesin olarak 
yanlıştır" dersek, o zaman, müzakerenin temeli ortadan kalkar. (RP 
sıralarından alkışlar) Çektiğimiz sıkıntı bundan. Yoksa, şu madde 
geçmiş, bu madde geçmemiş...
Yarın, ister istemez, Anayasa Mahkemesine biz de müracaat edeceğiz. 
Belki de aynı gerekçeleri, başka bir gerekçe getirmeye ihtiyaç duymadan, 
Sayın Mesut Yılmaz'ın gerekçelerini alacağız, altına bir de imza 
atacağız, Anayasa Mahkemesine vereceğiz, Anayasa Mahkemesi de, 
kolaylıkla karar verecek. Neden; çünkü, kendisinin iptal ettiği 
kararlardır, üzerinde uzun uzun durmaya gerek yok.
SUAT PAMUKÇU (Bayburt) – Mesut Beye teşekkür ederiz...
TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Devamla) – Elbette, Sayın Mesut 
Yılmaz'a, bu gerekçeleri hazırladığı için teşekkür de ederiz; ama, bu, 
bizim çalışmamıza güçlük getiriyor. Bu Mecliste meselelerin 
müzakeresinin bir noktaya gelmeyeceğini... Biz buraya girerken, bütün 
inisiyatifimizi kuliste bırakıyoruz, âdeta, böyle, kafamız köşeli 
giriyoruz... O zaman, müzakere mantığı ortadan kalkıyor.
Muhterem arkadaşlarım, biraz önce bir madde getirildi, işi uzatmayalım 
diye üzerinde söz almadık. Bu, 66 ncı maddeydi; büyükşehir 
belediyeleri ve belediyelerle ilgili olarak, devletin alacağı varsa, 
belediyelerin de malı varsa, takas edilebileceği hususunu içeriyordu. 
Aslında, bu, bu bütçe kanununa konulmamalı. Biz, bunu istiyoruz, 
şundan dolayı istiyoruz: Sadece Maliye Bakanlığıyla alakalı değil, 
SSK'yla da ilgili, başka bakanlıklara borç varsa onlarla da ilgili.. Oturup, 
belediyenin borçları takas  edilebilsin. "Takas" dediğimiz zaman, burada, 
buna karşı çıkılıyor. Üstelik, hakikaten, belediyelerle ilgili birtakım 
haksızlıklar var, belediyelerin alacakları var -biraz önce suyla, 
doğalgazla ilgili bir şeyler getirildi- belediyelerin alacakları 40 milyar, 
50 milyar...
BAŞKAN – Sayın Karamollaoğlu, 68 inci maddeyle ilgili söz aldınız 
efendim. Gecenin bu saatinde geriye dönüş yapmayalım. Lütfen...
TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Devamla) – Elbette.
Sayın Başkanım, burada belirtmek istediğim husus şu: 68 inci maddenin 
içerisinde sıralanan bütün maddeler, borç takaslarını da alıyor, bazı 
meseleleri de içine alıyor, çok geniş bir kapsamı var. Ancak, biz, 
kanunlarla çözmemiz icap eden hususları, burada hiç müzakere etmeden, 
bir maddeyle geçiştirmeyelim demek istiyorum. 
Burada "şu maddeler uygulanmaz" diyor; o zaman, o kanunları 
değiştirelim; bu, çok daha basit, çok daha tutarlı, çok daha mantıklı bir 
yol olur. 
KORKUT ÖZAL (İstanbul) – O bir senede olmaz; ama, burada, bir 
dakikada oluyor.
TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Devamla) – Burada bir dakikada oluyor; 
ama, o zaman da, maalesef, tutarlı olmuyor, Anayasaya aykırı oluyor ve 
arkasından da bunlar iptal ediliyor. O zaman, kanunlar, maalesef, 
bilhassa kanunları icra etmekle mükellef olan hükümet tarafından, âdeta, 
çiğnenmiş oluyor. Söylemek istediğimiz husus bundan ibaret...
Tabiî, bu noktaya geldik, yapacağımız başka bir şey yok; ancak, şahsen 
kendim için de tekrar tekrar söylüyorum; biz, bu Mecliste bulunan 
arkadaşlarımızla, hakikaten, makul olan noktalarda bir araya 
gelebilmeliyiz. Çok basit konularda bir araya gelemezsek... Buraya bir 
kanun geldi; kılına dokundurtmadan, biz, bunu geçirir gideriz buradan. 
Neden; çoğunluğumuz var, bazımız da çekinser. Tamam işte, 
çekinserler dışarı çıkacak -bundan sonra tabir de değişiyor "çekimser" 
hale geliyor- işte, lehte oy verenler, aleyhte oy verenler, iş bitti... O 
zaman, hakikaten, müzakerenin mantığı kalmıyor. 
Ben, gecenin bu geç saatinde, bu konuların, bundan sonraki 
çalışmalarımızda, arkadaşlarımız tarafından göz önüne alınacağını 
ümit ediyorum ve hakikaten, ülkemizin yararına, gerektiğinde elbirliğiyle 
karar vermemizin zamanının geldiğine inanıyorum. Aksi takdirde, 
hepimizin üzüldüğü birçok hadiseler meydana geliyor; kanunlar iptal 
ediliyor, boşluklar doğuyor ve Türkiye'de, vatandaş -biraz önce 
arkadaşımız da belirtti- hakikaten "ben kırmızı ışıkta niye 
duracağım" diyor; o da haklı..
Ben, bütün bunlara rağmen, ümit ediyorum ki, bundan sonraki 
çalışmalarımızda, kanunlara daha riayetkâr oluruz ve bu Meclis, 
ülkemizin içerisinde bulunduğu problemleri çözerken, dar çerçevelerden 
hareket ederek değil, geniş bir ufukla meseleleri ele alan ve sadece, dar 
bir mantıkla hareket etmeden, problemleri çözen yaklaşımları sergiler 
diyor, kıymetli üyelere, Yüce Meclise saygılar sunuyorum. (RP 
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Refah Partisi Grubu adına konuşan Sayın Temel 
Karamollaoğlu'na teşekkür ediyorum.
Şimdi, sıra, kişisel söz istemlerine geldi. 
Sakarya Milletvekili Sayın Cevat Ayhan; buyurun efendim. (RP 
sıralarından alkışlar, DYP sıralarından "Vazgeç" sesleri)
CEVAT AYHAN (Sakarya) – Hayır, ben ders vereceğim, siz de dinleyin 
bakalım...
NABİ POYRAZ ( Ordu) – Şu saatte mi?!.
CEVAT AYHAN (Sakarya) – Size, bu dönem epey ders vereceğiz; 
çünkü, dersinizi çalışmadan geliyorsunuz buraya. 
NABİ POYRAZ (Ordu) – Sabah namazını bekleriz artık!..
BAŞKAN – Sayın Ayhan, Genel Kurula hitaben konuşacaksınız; kürsü 
sizi bekliyor.
Süreniz 5 dakika; buyurun efendim.
CEVAT AYHAN (Sakarya) – Onlar söz attığı için cevap verdim; 
teşekkür ederim Başkan.
Muhterem Başkan, muhterem üyeler; bakın, bu 68 inci maddede -
arkadaşlar söylediler, ben tekrar etmeyeceğim- bütçe kanununa  
getirmişiz "Uygulanmaz... Uygulanmaz... Uygulanır..." diye, daimilik arz 
eden birçok kanunda değişiklik yapmışız. Şimdi, 18 Nisan 1996'da 
çıkan Anayasa Mahkemesi kararı önümde. Bakın, burada, belediye 
gelirleriyle ilgili, 1918 sayılı kaçakçılıkla ilgili kanunların 
uygulanmamasına dair ve muhtar harçlarına el konulmasına dair, bu 
bütçeye getirilen hükümler, daha önce de getirilmiş. 1991 Malî Yılı 
Bütçe Kanununa getirilmiş 66 ncı madde olarak, Anayasa Mahkemesi 
iptal etmiş. 1995 bütçe kanununa getirilmiş; Anayasa Mahkemesi iptal 
etmiş bu kararla ve bu iptali yaparken de, Anayasa Mahkemesi "İptal 
edilen kurala -1991'de- 1995 Malî Yılı Bütçe Yasasında yer verilmesi, 
Anayasanın 153 üncü maddesine aykırılık oluşturduğundan, tekrar iptal 
edilmiştir" diyor. Anayasa 153 ne diyor; Anayasa 153'ün son fıkrasını 
okuyorum -uzun uzun, önceki diğer fıkralarda, Anayasa Mahkemesinin 
kararlarıyla ilgili uygulamayı tarif etmiş- son fıkrada diyor ki "Anayasa 
Mahkemesi kararları, Resmî Gazetede hemen yayımlanır ve yasama, 
yürütme ve yargı organlarını, idare makamlarını, gerçek ve tüzel 
kişileri bağlar." Anayasa Mahkemesi, 1991'de iptal etmiş, 1995'te iptal 
etmiş, siz, tekrar, getirip bunu koyuyorsunuz; bu, bir Anayasa suçudur; 
bunu yapanların yeri de Yüce Divandır. (RP sıralarından alkışlar) 
Bizim söylediğimiz budur. Burada bir yanlış var mı? Kalkın, cevap 
verin buna. Yani, bu, kanunlara uygun bir eşkıyalıktır... Hem 
Anayasaya karşı geleceksiniz, hem belediyelere, muhtarlara verilmiş 
olan birtakım hakları gasp edeceksiniz!.. Bunun başka tarifi var mı?.. 
Bu, zulüm değil mi?.. Biz "zulüm" deyince bazı arkadaşlar üzülüyorlar. 
Evet, kanunlara uygun olarak zulüm yapıyorsunuz. 
Muhterem arkadaşlar, bunu tarif etmek mümkün değil. Biz, kendi 
kendimizi çökertiyoruz. Meclisin itibarı, Meclisteki insanların itibarına 
bağlıdır. şeref ül mekân bi limekân; yani, bir makamın şerefi, bir 
kurumun şerefi, o kurumu yöneten insanların, o kurumu temsil eden 
insanların şerefiyle mütenasiptir. Evet, Türkiye Büyük Millet Meclisi, 
İstiklal Harbini yapmış, millet iradesinin tecelli ettiği bir yerdir; ama, 
biz, o iradeyi, o şerefi taşıyamıyorsak, o eksiklik bizim 
şahıslarımızdadır. Gelin, bu nakiseyi, bu Meclise, bu Meclisi temsil 
eden insanlar olarak, milletvekilleri olarak şahıslarımıza sürmeyelim; 
onu, üzerimize almayalım. Anayasaya aykırı olan bu hükümleri burada 
reddedelim. Meclisin milletvekillerinin iradesinin bu istikâmette tecelli 
etmesi lazım; komisyonda da böyle olması lazım, Genel Kurulda da 
böyle olması lazım... Milletvekili, ne genel merkezin ne partinin, ne 
hükümetin kölesi değildir; hür iradesiyle buraya geliyor, milleti temsil 
ediyor. (RP sıralarından alkışlar)
Biz, Anayasaya aykırı hükümlere karşı bu şekilde boynumuzu eğer 
geçirirsek; milleti ezen kanunlara, hükümet uygulamalarına, vergilerine, 
bir sürü zulme nasıl karşı çıkacağız? Milleti biz temsil etmezsek ne 
olur o zaman; müessese toptan çöker. Bizim arz etmek istediğimiz budur.
Hepinizi hürmetle selamlarım. (RP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Sakarya Milletvekili Sayın Cevat Ayhan'a teşekkür 
ediyorum.
Sayın Ayhan'ın da maksadını aşan birtakım ifadeleri olduğu Genel 
Kurulun dikkatine gelmiştir zannediyorum. Türkiye Büyük Millet 
Meclisinin çıkardığı hiçbir yasayla zulüm yapılmaz. Türkiye Büyük 
Millet Meclisinin çıkardığı kanunlarda Anayasaya aykırılık olursa, 
Anayasa Mahkemesi, zaten onu iptal eder. Sonuç itibariyle, Türkiye 
Cumhuriyetinde hukuka aykırı hiçbir yasa hayatta kalamaz.
Ayrıca, Meclisin bazı Anayasa hükümlerini, bazı zorunluluklar 
karşısındaki yorumlamasından dolayı Yüce Divanlık bir suç teşekkül 
etmez. Anayasa Mahkemesinin bulunduğu yasama çalışmalarında, 
Anayasa Mahkemesinin bulunduğu sistemlerde bunun müeyyidesi yine 
Anayasayla gösterilmiştir. Yani, amacı aşan ve Anayasamızdaki 
gerçeğin hudutlarını zorlayan beyanların bu çalışmalara önemli bir 
katkısı olmayacağı gerçeğini Sayın Ayhan'ın da aklında 
bulundurmasında yarar var.
Şimdi, kişisel söz taleplerinden sonuncusu olarak, Gaziantep Milletvekili 
Sayın Kahraman Emmioğlu'nda sıra, buyurun Sayın Emmioğlu. (RP 
sıralarından alkışlar)
Konuşma süreniz 5 dakikadır.
KAHRAMAN EMMİOĞLU (Gaziantep) – Sayın Başkan, değerli 
milletvekili arkadaşlarım; ben, anayasacı olmadığım için anayasa 
mevzuuna girmeyeceğim; ama, merak ettiğim bazı hususlar var. Geçen 
dört senelik devrede, Cumhuriyet Halk Partisi, iktidarın ortağıydı ve bu 
kanunlar, o devrede de geçerli oldu; onda ne yaptılar, merak ediyorum 
doğrusu. O zaman meseleyi halletselerdi şimdi, meselemiz 
kalmayacaktı; ama, görüyorum ki, hâlâ mesele müzakere edilip gidiyor.
Bir esas noktada konsensüsün teşekkül ettiğine inanıyorum; ama, 
devamlı şekilde, önümüze, böyle maddeler geldiği zaman da, inkisara 
uğradığımı itiraf etmeliyim. Nedir; mahallî idareler güçlendirilmelidir, 
mahallî idareler keyfiliğe teslim edilmemelidir diye hepimiz söyledik ve 
Hükümetin programında bu husus, altı çizilerek vurgulandı. Karşımıza 
bir kanun geliyor; bu dağıtım, belediyelerin nüfuslarına -ki, nüfus 
sayımı yok ama, en azından yine belli bir kriterdir- kalkınmışlık 
dereceleri, malî kaynakları, turistik durumları gibi fevkalade su götürür 
mevzular üzerine bina edilen bir dağıtım.
Arkadaşlar, bunu, mümkün mertebe, net bir tarife dayandırmak 
mecburiyetindeyiz. En azından, büyük bir çoğunluğunu... Mesela; nüfusu 
esas alarak bu dağıtımı yaparsak, biraz daha objektif kriterlere göre bu 
dağıtımı yapmış oluruz ve bu mahallî idarelerle ilgili kanunun 
çıkacağını Sayın Bakanımız söylüyor. Anavatan ve Doğru Yol 
Partilerinin müşterek bu kanunu, buradaki hataların devam etmesini 
gerektirmez; buradaki hatalar izale edilmeli, kanun da geldiği zaman, 
daha mütekâmil olarak icraata gidilmeli. 
Belediyelerin elini kolunu geçmiş İktidar bağladıydı; şimdiki İktidar 
da bağlamak niyetinde mi? Ben bunu hiç tavsiye etmiyorum; 
bağladıkları için gümbürtüye gittiler!.. Siz de gümbürtüye gitmek 
istemiyorsanız, belediyenin, mahallî idarelerin elini, kolunu bağlamayın; 
onları serbest bırakın ve bu, çıkaracağınız kanuna bir ön teşkil eder en 
azından, ileride yapacağınız kanunların şu andaki tatbikatını bizzat 
yapmış olursunuz en azından.
Onun için, benim, Meclisten, siz  değerli milletvekili arkadaşlardan 
istirhamım; bunu bir kere, en azından Anayasaya aykırı olduğu için 
kaldırmak, eğer, ille bir kriter konulmak isteniyorsa da, bu kriteri, 
objektif olarak tespit etmek ve mesela, yüzde 90'nını nüfusa bağlı olarak 
böyle bir esasa bağlamak.
Çok teşekkür ediyorum, sağolun. (RP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Gaziantep Milletvekili Sayın Kahraman Emmioğlu'na 
teşekkür ediyorum.
68 inci madde üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır.
Maddeyle ilgili önergeler vardır, okutup işleme koyuyorum.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Sayın Başkanlığına
1996 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısının "Uygulanmayacak 
Hükümler" başlıklı, 68 inci maddesinin Anayasaya aykırı olan;
1. (b-3) bendinin,
2. (c) bendinin,
3. (d) bendinin,
4. (f-1) bendinin,
5. (f-6) bendinin,
6. (h) bendinin tasarı metninden çıkartılmasını arz ve teklif ederiz.
Saygılarımızla.  
 	Oya Araslı	Önder Sav	Nihat Matkap
	İçel	Ankara	Hatay
	Mustafa Yıldız	Birgen Keleş	Atila Sav
	Erzincan	İzmir	Hatay
	Zeki Çakıroğlu	Haydar Oymak
	Muğla	Amasya
BAŞKAN – Sıradaki diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
1996 Malî Yılı Bütçe Tasarısındaki 68 inci madde (d) bendinin 
Anayasaya aykırı olması sebebiyle kaldırılmasını arz ve teklif ederiz.
	Temel Karamollaoğlu	Kahraman Emmioğlu	Zülfikâr Gazi
	Sıvas	Gaziantep	Çorum
	Nurettin Aktaş	Zülfikâr İzol	Latif Öztek
	Gaziantep	Şanlıurfa	Samsun
	İsmail Coşar	Osman Hazer	Muhammet Polat
	Çankırı	Afyon	Aydın
BAŞKAN – Sıradaki diğer önergeyi okutuyorum :
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan Bütçe Kanununun 68 inci maddesinin (c) bendinin 
madde metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
	Sabri Tekir	Mustafa Ünaldı	İsmail Özgün
	İzmir	Konya	Balıkesir	
	Şevki Yılmaz	Maliki Ejder Arvas	Nedim İlci
 	Rize	Van	Muş
	Fethullah Erbaş	Zülfükar İzol 	Osman 
Yumakoğulları 		Van	Şanlıurfa 	İstanbul
Ömer Naimi Barım
Elazığ
BAŞKAN – Sıradaki diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan bütçe kanununun 68 inci maddesinin (d) bendinin 
metinden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
	Sabri Tekir 	İsmail Özgün 	Fethullah Erbaş
	İzmir 	Balıkesir 	Van
	Ömer Naimi Barım 	Nedim İlci	 Osman Yumakoğulları
	Elazığ 	Muş 	İstanbul
	Naci Terzi 	Zülfükar İzol 
	Erzincan 	Şanlıurfa
BAŞKAN – Sıradaki diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan bütçe kanunu tasarısının 68 inci maddesinin (h) 
bendinin birinci fıkrasının madde metinden çıkarılmasını arz ve teklif 
ederiz.
	Sabri Tekir 	Fethullah Erbaş	Maliki Ejder Arvas
	İzmir 	Van	Van
	Abdullah Örnek 	Lütfü Esengün	 Mikail Korkmaz
	Yozgat	Erzurum	Kırıkkale
BAŞKAN – Sıradaki diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan bütçe kanunu tasarısının 68 inci maddesinin (f) 
bendinin altıncı fıkrasının madde metninden çıkarılmasını arz ve 
teklif ederiz.
	Sabri Tekir 	Fethullah Erbaş	Maliki Ejder Arvas
	İzmir 	Van	Van
	İsmail İlhan Sungur 	Abdullah Örnek	 Mikail 
Korkmaz
	Trabzon	Yozgat	Kırıkkale
İsmail Özgün
Balıkesir
BAŞKAN – Sıradaki diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan bütçe kanunu tasarısının 68 inci maddesinin (f) 
bendinin altıncı fıkrasının madde metninden çıkarılmasını arz ve 
teklif ederiz.
	Fethullah Erbaş	Mustafa Ünaldı	Maliki Ejder Arvas
	Van	Konya	Van
	İsmail İlhan Sungur 	Cevat Ayhan	 Abdullah Örnek
	Trabzon	Sakarya	Yozgat
BAŞKAN – Sıradaki diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan bütçe kanunu tasarısının 68 inci maddesinin (b) 
fıkrasının üçüncü bendinin metinden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
	Sabri Tekir 	Mustafa Ünaldı	Fethullah Erbaş
	İzmir 	Konya	Van
	Zülfükar İzol	Maliki Ejder Arvas	Osman Hazer
	Şanlıurfa	Van	Afyon
	Mikail Korkmaz 	Nedim İlci 	Abdullah Örnek
	Kırıkkale 	Muş 	Yozgat
BAŞKAN – Sıradaki diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan bütçe kanun tasarısının 68 inci maddesinin (d) 
bendinin altıncı satırındaki "belediyelere dağıtımı" ibaresinden sonra 
gelmek üzere "yüzde 5,5 belediyelerin nüfusları bakiyesi" ibaresinin 
eklenmesini arz ve teklif ederiz.
	Fethullah Erbaş	Suat Pamukçu	Mustafa Ünaldı
	Van	Bayburt	Konya
	Muhammet Polat	Yakup Budak
	Aydın	Adana
BAŞKAN – Sıradaki diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan bütçe kanun tasarısının 68 inci maddesinin (g) 
fıkrasının madde metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
	Fethullah Erbaş	Mustafa Ünaldı	Malik Ejder Avras
	Van	Konya	Van
	Cevat Ayhan	Zülfikar İzol	Yakup Budak
	Sakarya	Şanlıurfa	Adana
BAŞKAN – Sıradaki diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
1996 Malî Yılı Bütçe Kanun Tasarısının 68 inci maddesine 
"belediyelerin borçlarına mahsuben kesilen miktar, genel bütçe vergi 
gelirlerinden tahsil edilen meblağın yüzde 10'unu geçemez" fıkrasının 
eklenmesini arz ederiz.
	Zülfükar İzol	Temel Karamollaoğlu	Kahraman Emmioğlu
	Şanlıurfa	Sıvas	Gaziantep	
	Mikail Korkmaz	İlhan Sungur	Latif Öztek
	Kırıkkale	Trabzon	Samsun
	Muhammet Polat	Ömer Osman Hazer	Mustafa Kemal Ateş
	Aydın	Afyon	Kilis
Nurettin Aktaş
Gaziantep
BAŞKAN – Sıradaki diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan bütçe kanununun 68 inci maddesi Anayasaya aykırı 
hükümler taşımaktadır. 
68 inci maddenin yasa tasarısından çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
	Fethullah Erbaş	Mustaf Ünaldı	Cevat Ayhan
	Van	Konya	Sakarya
	Sabri Tekir	Bahri Zengin	İlhan Sungur
	İzmir	İstanbul	Trabzon
İsmail Özgün
Balıkesir
BAŞKAN – Sıradaki diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Bütçe kanun tasarısının 68 inci maddesinin (b) bendinin altıncı 
satırında "belediyelere dağıtımı" ibaresinden sonra gelmek üzere 
"belediyelere dağıtılacak payın 9/10'u belediyelerin nüfuslarına göre 
bakiyesi" ibaresinin konulmasını arz ederiz.
	Tevhid Karakaya	Kahraman Emmioğlu	İsmail İlhan Sungur
	Erzincan	Trabzon	Bayburt
	Suat Pamukçu	Temel Karamollaoğlu
	Bayburt	Sıvas
BAŞKAN – Önergeleri, aykırılık sırasına göre okutup işleme 
koyacağım.
Görüşülmekte olan bütçe kanununun 68 inci maddesi Anayasaya aykırı 
hükümler taşımaktadır; 68 inci maddenin yasa tasarısından 
çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
								Fethullah 
Erbaş
								        Van
								 ve 
arkadaşları
BAŞKAN – Önergeye Komisyon katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI BİLTEKİN 
ÖZDEMİR (Samsun) – Sayın Başkanım, bu önergeye katılmıyoruz; 
ancak, Hükümetimizden, gerek Komisyonda gerekse Genel Kurulda 
getirmeyi ifade ettikleri bütçe uygulama yasası tasarısının en kısa 
zamanda kanunlaştırılması hususundaki gayretlerini artırmalarını da, 
bu vesileyle dilemek istiyorum.
Arz ederim efendim.
BAŞKAN – Hükümet katılıyor mu efendim?
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – 
Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Önergeye Komisyon ve Hükümet katılmamaktadır.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Önerge kabul edilmemiştir.
TEMEL KARAMOLLAOĞLU (Sıvas) – Sayın Başkan, maddeye, (d) 
bendiyle ilgili bir ibare konulmasını içeren son önergemiz var; ondan 
önceki önergelerimizi geri çekiyoruz. 
BAŞKAN – Önergeleri işlemden kaldırıyoruz.
Sayın Oya Araslı'nın önergesi var, onu okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
1996 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısının "Uygulanmayacak 
Hükümler" başlıklı 68 inci maddesinin Anayasaya aykırı olan;
1. (b-3) bendinin,
2. (c) bendinin,
3. (d) bendinin,
4. (f-1) bendinin,
5. (f-6) bendinin,
6.  (h) bendinin tasarı metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
								  Oya Araslı
								      İçel
								ve arkadaşları
BAŞKAN – Sayın Komisyon, önergeye katılıyor musunuz?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI BİLTEKİN 
ÖZDEMİR (Samsun) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Hükümet?..
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – 
Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Komisyon ve Hükümet önergeye katılmıyor.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum : Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Önerge kabul edilmemiştir.
Sayın Temel Karamollaoğlu ve arkadaşlarının, Sayın Sabri Tekir ve 
arkadaşlarının, yine, Sayın Sabri Tekir ve arkadaşlarını;, yine, Sayın 
Sabri Tekir ve arkadaşlarının, bir diğer önerge; yine, Sayın Sabri Tekir 
ve arkadaşlarının, Sayın Fethullah Erbaş ve arkadaşlarının, Sayın 
Sabri Tekir ve arkadaşlarının önergeleri, reddedilen önergeyle aynı 
mahiyette oluduğu için, bunları işleme koymuyoruz.
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan bütçe kanun tasarısının 68 inci maddesinin (g) 
fıkrasının madde metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
								Fethullah 
Erbaş
 								        Van
								  ve 
arkadaşları
BAŞKAN – Komisyon, önergeye katılıyor mu efendim?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI BİLTEKİN 
ÖZDEMİR (Samsun) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Hükümet katılıyor mu efendim?
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – 
Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Komisyon ve Hükümet önergeye katılmıyor.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Önerge kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Bütçe kanun tasarısının 68 inci maddesinin (d) bendinin altıncı 
satırında "belediyelere dağıtımı" ibaresinden sonra gelmek üzere 
"belediyelere dağıtılacak payın 9/10'u belediyelerin nüfuslarına göre 
bakiyesi" ibaresinin konulmasını arz ederiz.
							Temel Karamollaoğlu
							       Sıvas
							    ve arkadaşları
BAŞKAN – Komisyon katılıyor mu efendim?..
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI BİLTEKİN 
ÖZDEMİR (Samsun) – Katılıyoruz efendim.
BAŞKAN – Hükümet?..
MALİYE BAKANI LUTFULLAH KAYALAR (Yozgat) – Katılıyoruz 
efendim.
BAŞKAN – Komisyon ve Hükümet önergeye katılmaktadır.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 
Önerge kabul edilmiştir.
68 inci maddeyi, önergeyle yapılan değişiklik doğrultusunda oylarınıza 
sunuyorum: 68 inci maddeyi kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul 
edilmiştir.
Değerli milletvekili arkadaşlarım, bütçe kanunuyla ilgili iki madde daha 
var. Ondan sonra, katma bütçeli dairelerle ilgili görüşmemiz gereken, 15 
madde daha var. Onun için, değerli arkadaşlarımından, hem salondan 
ayrılmamalarını hem de süratli çalışmamıza imkân hazırlamalarını 
rica ediyorum.
69 uncu maddeyi okutuyorum:
Yürürlük
MADDE 69. – Bu Kanun 1.1.1996 tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... 
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
70 inci maddeyi okutuyorum:
Yürütme
MADDE 70. – Bu Kanunun;
a) Türkiye Büyük Millet Meclisi ile ilgili hükümlerini Türkiye Büyük 
Millet Meclisi Başkanı,
b) Cumhurbaşkanlığı ile ilgili hükümlerini Cumhurbaşkanlığı Genel 
Sekreteri,
c) Sayıştay Başkanlığı ile ilgili hükümlerini Sayıştay Birinci Başkanı,
d) Diğer hükümlerini Maliye Bakanı,
Yürütür.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Değerli arkadaşlarım, bir önergeyle değiştirdiğimiz 65 inci maddeyle 
ilgili, İçtüzüğün 86 ncı maddesine göre yaptığımız düzeltmeyi 
oylarınıza sunacağım.
Düzeltilmiş şekliyle 65 inci maddedeki önerge şu şekli almıştır:
Madde 65._ 25.10.1984 tarih ve 3065 sayılı Katma Değer Vergisi 
Kanununun geçici 5 inci maddesi uyarınca, sözleşmeli olarak 
çalıştırılan geçici personelden henüz kadroya geçirilmemiş olanlar, 
30.6.1996 tarihine kadar boş kadrolara atanırlar.
Komisyon bu metne katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI BİLTEKİN 
ÖZDEMİR (Samsun) – Katılıyoruz efendim.
BAŞKAN – Önergeyi, bu şekliyle oylarınıza sunuyorum: Kabul 
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
65 inci madde de, biraz önce metnini okuduğum önerge doğrultusunda 
değiştirilmiştir.
Sayın milletvekilleri, böylece 1996 Malî Yılı Bütçe Kanunu 
Tasarısının bütün maddeleri kabul edilmiş bulunmaktadır. 
Tasarının tümü açıkoylamaya tabidir. Açıkoylama, bugünkü birleşimde 
son konuşmaları takiben yapılacaktır.
3. – Katma Bütçeli İdareler 1996 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısı ve 
Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/286) (S. Sayısı : 2)
BAŞKAN – Şimdi, Katma Bütçeli İdareler 1996 Malî Yılı Bütçe 
Kanunu Tasarısının 1 inci maddesini tekrar okutup oylarınıza 
sunacağım.
1 inci maddeyi okutuyorum:
KATMA BÜTÇELİ İDARELER
1996 MALÎ YILI BÜTÇE KANUNU TASARISI
BİRİNCİ KISIM
Genel Hükümler
Ödenekler, Öz Gelirler, Hazine Yardımı
MADDE 1. – a) Katma bütçeli idarelerin 1996 yılında yapacakları 
hizmetler için (306 828 262 000 000) lira ödenek verilmiştir.
b) Katma  Bütçeli  idarelerin  1996  yılı  gelirleri  (10  000  000  000  
000)  lirası  öz  gelir,  (233 658 212 000 000) lirası Hazine yardımı, (63 
170 050 000 000) lirası yükseköğretim kurumlarının cari hizmet 
giderlerine yapılacak Devlet katkısı olmak üzere toplam (306 828 262 
000 000) lira olarak tahmin edilmiştir.
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, 1 inci maddeyi, daha evvel kabul 
edilen cetvellerle birlikte oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum:
Bağlı Cetveller
MADDE 2. – Katma bütçeli idarelerin,
1. Ödenek dağılımı (A) işaretli,
2. Gelirleri, her bir idarenin bütçesine ekli (B) işaretli,
3. Özel hükümlerine göre 1996 yılında tarh, tahakkuk ve tahsiline devam 
olunacak gelir çeşitlerinin dayandığı hükümler, her bir idarenin 
bütçesine ekli (C) işaretli,
4. Harcamalara ilişkin formül, her bir idarenin bütçesine ekli (R) işaretli,
Cetvellerde gösterilmiştir.
BAŞKAN – İkinci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... 
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Üçüncü maddeyi okutuyorum:

İKİNCİ KISIM
İdarelere İlişkin Özel Hükümler
Tarım Reformu Uygulaması ile İlgili Davaların Takibi
MADDE 3. – Tarım Reformu Genel Müdürlüğünün toprak ve tarım 
reformu uygulaması ile ilgili uyuşmazlık ve davaları bu Genel 
Müdürlük adına gerektiğinde Hazine avukatları tarafından da takip 
edilir.
BAŞKAN – Üçüncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... 
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Özel Ödeneklere İlişkin İşlemler
MADDE 4. – a) Karayolları, Köy Hizmetleri ve Devlet Su İşleri Genel 
Müdürlükleri; Genel ve Katma Bütçeli Kuruluşlar hariç diğer kamu 
kurum ve kuruluşları gerçek ve tüzelkişilerden vaki olacak hizmet 
taleplerini kendi imkânları nispetinde, yapılacak anlaşmalar esasları 
dahilinde ve bedeli mukabilinde yerine getirmeye yetkilidirler. Bu amaçla 
yatırılacak paralar, bir taraftan adı geçen kuruluşlar bütçelerinin (B) 
işaretli cetveline gelir, diğer taraftan (A) işaretli cetvelde mevcut veya 
yeniden açılacak tertiplere Maliye Bakanlığınca ödenek kaydolunur. 
Ayrıca, 11.2.1950 tarih ve 5539 sayılı Kanunun 1737 sayılı Kanunla 
değişik 20 nci maddesi gereğince, geçici ücretli olan yol, köprü ve 
tünellerden elde edilen her çeşit gelirleri de aynı mahiyetteki yol, köprü 
ve tünellerin yapım, bakım, onarım ve işletmesinde kullanılmak üzere, 
Maliye Bakanlığınca bir taraftan Karayolları Genel Müdürlüğü 
bütçesinin (B) işaretli cetvelinde açılacak özel bir tertibe gelir, diğer 
taraftan (A) işaretli cetvelde açılacak ilgili tertibe  ödenek kaydolunur.
Bu özel tertiplerdeki ödeneklerden önceki yılda harcanmayan kısımları 
cari yıl bütçesine devren gelir ve ödenek kaydetmeye Maliye Bakanı 
yetkilidir.
Yapılan harcama tutarı kadar ödeneği, özel tertipten önceden harcama 
yapılan tertibe aktarmaya Maliye Bakanı yetkilidir.
b) Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü tarafından 3.7.1968 tarih ve 1053 
sayılı Kanun gereğince yürütülen içme suyu tesisleri ile ilgili olarak 
kendi usullerine göre borçlandırılan bedeller taksitlerinin ilgili 
belediyelerce süresinde ödenmemesi halinde, ödenmeyen taksitler, 
2.2.1981 tarih ve 2380 sayılı Kanun uyarınca belediyelere ayrılan 
paylardan İller Bankasınca kesilerek Devlet Su İşleri Genel 
Müdürlüğüne ödenir.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul 
etmeyenler.... Kabul edilmiştir. 
5 inci maddeyi okutuyorum:
Karayolları Genel Müdürlüğü Yol Bakım İşleri İçin Gelecek Yıla 
Geçici Yüklenmelere Girişilmesi
MADDE 5. – Karayolları Genel Müdürlüğünce, yol bakım işleri için 
yılları bütçelerinde yer alan ödeneklerin yarısını geçmemek üzere ilgili 
Bakan onayıyla gelecek yıla geçici yüklenmelere girişilmesi caizdir.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
6 ncı maddeyi okutuyorum: 
Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü Bütçesinden Bayındırlık ve İskân 
Bakanlığı Bütçesine Yapılacak Aktarmalar
MADDE 6. – 29.4.1959 tarih ve 7258 sayılı Kanunun 4 üncü maddesi 
gereğince her çeşit spor, saha ve tesisleri vücuda getirmek amacı ile 
Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü bütçesinin (A) işaretli cetvelinde yer 
alan projelerin Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğünce 21.5.1986 tarih ve 
3289 sayılı Kanun hükümleri uyarınca yapılabilecek işler dışında 
kalanlara ait ödenekleri, Bayındırlık ve İskân Bakanlığı Bütçesine 
aynı amaçla aktarmaya Maliye Bakanı yetkilidir.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
7 nci maddeyi okutuyorum: 
Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü Bütçesinden İl Müdürlüklerine 
Yardım Olarak Yapılacak Yatırım Ödenekleri
MADDE 7. – Yıllık yatırım programlarına ek yatırım cetvellerinde 
büyük onarım projeleri arasında yer alan ve Genel Müdürlük onayı ile 
İl Müdürlüklerince emaneten yaptırılması uygun görülen işlerin 
karşılıkları Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü bütçesinin ilgili yatırım 
tertibindeki ödenekten il müdürlüklerine yardım yolu ile ödenebilir.

BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
8 inci maddeyi okutuyorum: 
Futbol Müsabakaları Müşterek Bahis Hâsılatından Sağlanacak Gelirler
MADDE 8. – Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü bütçesine ekli (B) 
işaretli cetvelin "Futbol Müsabakaları Müşterek Bahis Hâsılatından 
Elde Edilecek Gelir" tertibinde kayıtlı kaynaktan sağlanacak gelir 
fazlalarını sportif hizmetler ve spor tesislerinin yapım, bakım ve büyük 
onarımlarında kullanılmak üzere Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü 
bütçesine bir yandan özel gelir, diğer yandan açılacak özel tertibe ödenek 
kaydetmeye Maliye Bakanı yetkilidir.
Bu ödeneklerden yılı içinde sarf edilmeyen kısmı ertesi yıl bütçesinin 
ilgili tertibine devren gelir ve ödenek kaydolunur.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
9 uncu maddeyi okutuyorum:
Telsiz Genel Müdürlüğü Bütçesi ile İlgili İşlemler
MADDE 9. – a) 3293 sayılı Kanunla değişik 2813 sayılı Telsiz 
Kanununda yer alan telsiz ve monitör hizmetlerinin yürütülmesini 
teminen, Telsiz Genel Müdürlüğü bütçesine ekli (B) işaretli cetvelde yer 
alan "Ücret Gelirleri" tertiplerinde kayıtlı kaynaktan sağlanan gelir 
fazlalarını, Telsiz Genel Müdürlüğü 1996 Malî Yılı bütçesinde 
açılacak özel bir tertibe bir taraftan gelir, diğer taraftan açılacak özel 
tertiplere ödenek kaydetmeye Maliye Bakanı yetkilidir.
Bu ödeneklerin yılı içinde sarf edilmeyen kısımları ertesi yıl bütçesine 
devren gelir ve ödenek kaydolunur.
b) 3293 sayılı Kanunla değişik 2813 sayılı Kanunda gerekli değişiklik 
yapılıncaya kadar aynı Kanunun 27 nci maddesinin birinci paragrafında 
yer alan "10 katına" ibaresi "20 katına" olarak uygulanır.
c) 3293 sayılı Kanunla değişik 2813 sayılı Kanunda gerekli değişiklik 
yapılıncaya kadar telsiz ücretleri ve bu ücretlerden doğan gecikme 
cezalarıyla ilgili olarak Telsiz Genel Müdürlüğünce yapılan yasal 
takibatla tahsili mümkün olamayacağı belirlenen ve aslı 2 500 000 liraya 
kadar olan telsiz ücretleriyle bunların ferilerinin terkinine Ulaştırma 
Bakanı yetkilidir.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
10 uncu maddeyi okutuyorum:
Hudut ve Sahiller Sağık Genel Müdürlüğü Bütçesi ile İlgili İşlemler
MADDE 10. – Hudut ve Sahiller Sağlık Genel Müdürlüğü Bütçesine ekli 
"B" işaretli cetvelde yıl içinde meydana gelebilecek gelir fazlalarını 
"1996 Yılı Programının Uygulanması, Koordinasyonu ve İzlenmesine 
Dair Karar" hükümlerine göre 1996 yılında yatırım programına 
alınacak projeleri gerçekleştirmek üzere anılan Genel Müdürlük 
bütçesine bir yandan özel gelir, diğer yandan açılacak özel tertibe ödenek 
kaydetmeye Maliye Bakanı yetkilidir.
Bu ödeneklerin yılı içinde sarf edilemeyen kısımları ertesi yıl 
bütçesinin ilgili tertibine devren gelir ve ödenek kaydolunur.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
11 inci maddeyi okutuyorum:
Yükseköğretim Kurumları ile İlgili Hükümler
MADDE 11. – a) Yükseköğretim kurumlarınca önceki yıllarda 
bastırılan ders kitapları ve teksirlerin satış bedelleri Devlet İstatistik 
Enstitüsü toptan eşya fiyatları endeksine göre yükseköğretim kurumları 
tarafından her yıl yeniden tespit edilir.
b) 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 46 ncı maddesine göre özel 
ödenek kaydolunan miktarlar üniversite adına millî bankalardan birinde 
açılacak hesaba yatırılır ve harcamalar bu hesaptan yapılır.
c) 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 46 ncı maddesine göre kısmî 
zamanlı olarak çalıştırılacak öğrenciler hakkında, 1475 sayılı İş 
Kanununun işçi sağlığı ve iş güvenliği ile ilgili hükümleri ve 506 sayılı 
Sosyal Sigortalar Kanununun iş kazası ve meslek hastalıkları sigortası 
ile ilgili hükümleri hariç diğer hükümleri uygulanmaz.
d) 2547 sayılı yükseköğretim Kanununa tabi yükseköğretim 
kurumlarında kayıtlı yükseköğrenim öğrencilerinin her türlü tedavi 
giderlerinin karşılanması için, bu kurumların bütçelerinde tertiplenen 
transfer ödeneklerinin karşılıkları Yükseköğretim Kurulunca tespit 
edileck esas ve usuller çerçevesinde  kullanılmak  üzere  kurumlar  adına  
millî  bankalardan  birine  açılacak  hesaba  yatırılır.
e) 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 46 ncı maddesi uyarınca elde 
edilen gelirlerin özel gelir ve özel ödenek kaydedilen tutarlarının yüzde 
10'una kadar olan kısmı, üniversite yönetim kurulunun tespit edeceği 
başarılı gelir düzeyi düşük öğrencilerin burs, kitap ve kırtasiye ile 
beslenme yardımı ödemelerinde kullanılır.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
12 nci maddeyi okutuyorum:
Vakıflar Genel Müdürlüğü Bütçesi ile İlgili İşlemler
MADDE 12. – Vakıflar Genel Müdürlüğü bütçesinin (B) işaretli 
cetvelinde yıl içinde meydana gelebilecek gelir fazlalarını bu Genel 
Müdürlüğün cari hizmetlerinde ve "1996 Yılı Programının 
Uygulanması, Koordinasyonu ve İzlenmesine Dair Karar" hükümlerine 
göre yatırım hizmetlerinde, personel ve yolluk giderlerinde; hizmet, 
tüketim malları ve malzeme alımlarında, demirbaş giderleri ile 
ödemelerinde kullanılmak üzere, bir yandan özel gelir, diğer yandan 
açılacak özel tertibe ödenek kaydetmeye Maliye Bakanı yetkilidir.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
13 üncü maddeyi okutuyorum:
ÜÇÜNCÜ KISIM
Diğer Hükümler
Genel Bütçe Kanununun Uygulanacağı
MADDE 13. – Bu Kanunda yer alan hükümler saklı kalmak üzere, Genel 
Bütçe Kanunu hükümleri katma bütçeli idareler hakkında da uygulanır.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
14 üncü maddeyi okutuyorum:
Yürürlük
MADDE 14. – Bu Kanun 1.1.1996 tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul 
etmeyenler... Kabul edilmiştir.
15 inci maddeyi okutuyorum:
Yürütme
MADDE 15. – Bu Kanunun :
a) Vakıflar Genel Müdürlüğü, Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü, Sosyal 
Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu Genel Müdürlüğü ve Köy 
Hizmetleri Genel Müdürlüğü ile ilgili hükümlerini Başbakan ve Maliye 
Bakanı,
b) Yükseköğretim Kurulu ve üniversiteler ile ilgili hükümlerini Maliye ve 
Millî Eğitim Bakanları,
c) Karayolları Genel Müdürlüğü ile ilgili hükümlerini Maliye ve 
Bayındırlık ve İskân Bakanları,
d) Hudut ve Sahiller Sağlık Genel Müdürlüğü ile ilgili hükümlerini 
Maliye ve Sağlık Bakanları,
e) Tarım Reformu Genel Müdürlüğü ile ilgili hükümlerini Maliye ve 
Tarım ve Köyişleri Bakanları,
f) Orman Genel Müdürlüğü ile ilgili hükümlerini Maliye ve Orman 
Bakanları,
g) Petrol İşleri Genel Müdürlüğü ve Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü 
ile ilgili hükümlerini Maliye ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanları,
h) Telsiz Genel Müdürlüğü ile ilgili hükümlerini Maliye ve Ulaştırma 
Bakanları,
Yürütür.
BAŞKAN – Yürütme maddesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... 
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri, böylece, Katma Bütçeli İdareler 1996 Malî Yılı 
Bütçe Kanunu Tasarısının bütün maddeleri kabul edilmiş 
bulunmaktadır.
Tasarı, açık oylamaya tabidir. Açık oylama, bugünkü birleşimd,e son 
konuşmaları müteakip yapılacaktır.
Bu suretle, 21 Nisan 1996 tarihinde başlayan program tamamlanmıştır. 
Bütçenin tümü üzerindeki son konuşmaları ve bütçe kanunu 
tasarılarının açık oylamalarını yapmak için, 22 Nisan 1996 Pazartesi 
günü, yani bugün saat 10.00'da toplanmak üzere, birleşimi kapatıyorum.

Kapanma Saati : 02.33



Türkiye Büyük Millet Meclisi
GÜNDEMİ
42 NCİ BİRLEŞİM
21 . 4  . 1996  PAZAR
Saat : 10.00
1
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
2
ÖZEL GÜNDEMDE YER ALACAK İŞLER
X 1. – 1996 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısı ve Plan ve Bütçe 
Komisyonu Raporu (1/285) (S. Sayısı : 1) (Dağıtma tarihi : 15.4.1996)
X 2. – Katma Bütçeli İdareler 1996 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısı 
ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/286) (S. Sayısı : 2) (Dağıtma 
tarihi : 15.4.1996)
3
SEÇİM
4
OYLAMASI YAPILACAK İŞLER
5
GENEL GÖRÜŞME VE MECLİS ARAŞTIRMASI
YAPILMASINA DAİR ÖNGÖRÜŞMELER
6
SÖZLÜ SORULAR
7
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE
KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER





















ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












