






DÖNEM : 22





DÖNEM
: 22  YASAMA
YILI : 3



T. B. M. M.
TUTANAK DERGİSİ

CİLT : 62

9 uncu Birleşim
21 Ekim 2004 Perşembe


İ
Ç İ N D E K İ L E R
I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II. -
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) GündemdIşI Konuşmalar
1. - Amasya Milletvekili Hamza
Albayrak'ın, Amasya Protokolünün kabulünün 85 inci yıldönümüne ilişkin
gündemdışı konuşması
2. - İzmir Milletvekili Ahmet Ersin'in,
Irak'ta çalışan Türk şoförlerin can güvenliklerinin sağlanmasına; İzmir
Limanında fizikî yetersizlikten kaynaklanan sıkışıklığın yarattığı sorunlara
ilişkin gündemdışı konuşması
3. - Erzurum Milletvekili İbrahim
Özdoğan'ın, Doğu Anadolu Bölgesinde hayvan yetiştiricilerinin sorunlarına ve
alınması gereken tedbirlere ilişkin gündemdışı konuşması ve Tarım ve Köyişleri
Bakanı Sami Güçlü'nün cevabı
B) Tezkereler ve Önergeler
1. - Devlet eski Bakanları Nafiz Kurt ve
Eyüp Aşık haklarındaki dosyalara ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/686) 
2. - Devlet eski Bakanı Refaiddin Şahin
hakkındaki dosyaya ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/687)
3. - Plan ve Bütçe Komisyonu Geçici
Başkanlığının, Komisyonun başkan, başkanvekili, sözcü ve kâtip üye seçimini
yaptığına ilişkin tezkeresi (3/688)
4. - Dilekçe Komisyonu Geçici
Başkanlığının, Komisyonun başkan, başkanvekili, sözcü ve kâtip üye seçimini
yaptığına ilişkin tezkeresi (3/689)
5. - Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın
Fransa'ya yaptığı resmî ziyarete katılacak milletvekillerine ilişkin
Başbakanlık tezkeresi (3/690)
III. -
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
1. - Çorum Milletvekili Muzaffer Külcü'nün
yasama dokunulmazlığının
kaldırılması hakkında Başbakanlık
tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları üyelerinden
kurulu Karma Komisyon Raporu (3/222) (S. Sayısı: 499)
2. - İzmir Milletvekili Hakkı Ülkü'nün
yasama dokunulmazlığının kaldırılması hakkında Başbakanlık tezkeresi ve Anayasa
ve Adalet Komisyonları üyelerinden kurulu Karma Komisyon Raporu (3/223) (S.
Sayısı: 500)
3. - Çorum Milletvekili Muzaffer Külcü'nün
yasama dokunulmazlığının kaldırılması
hakkında Başbakanlık tezkeresi
ve Anayasa ve Adalet
Komisyonları üyelerinden kurulu Karma Komisyon Raporu (3/224) (S. Sayısı : 501)
4. - Malatya Milletvekili Muharrem
Kılıç'ın yasama dokunulmazlığının kaldırılması
hakkında Başbakanlık tezkeresi
ve Anayasa ve Adalet
Komisyonları üyelerinden kurulu Karma Komisyon Raporu (3/225) (S. Sayısı: 502)
5. - Tunceli Milletvekili Hasan
Güyüldar'ın yasama dokunulmazlığının kaldırılması hakkında Başbakanlık
tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları üyelerinden kurulu Karma Komisyon
Raporu (3/230) (S. Sayısı: 503)
6. - Bilecik Milletvekili Yaşar Tüzün'ün
yasama dokunulmazlığının kaldırılması hakkında Başbakanlık tezkeresi ve Anayasa
ve Adalet Komisyonları üyelerinden kurulu Karma Komisyon Raporu (3/231) (S.
Sayısı: 504)
7. - Hatay Milletvekili Sadullah Ergin'in
yasama dokunulmazlığının kaldırılması hakkında Başbakanlık tezkeresi ve Anayasa
ve Adalet Komisyonları üyelerinden kurulu Karma Komisyon Raporu (3/244)
(S.Sayısı: 505)
8. - Kahramanmaraş Milletvekili Hanefi
Mahçiçek'in yasama dokunulmazlığının kaldırılması hakkında Başbakanlık
tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları üyelerinden kurulu Karma Komisyon
Raporu (3/245) (S. Sayısı: 506)
9. - Kocaeli Milletvekili Mehmet Sefa
Sirmen'in yasama dokunulmazlığının kaldırılması hakkında Başbakanlık tezkeresi
ve Anayasa ve Adalet Komisyonları üyelerinden kurulu Karma
Komisyon Raporu (3/247) (S. Sayısı: 507)
10. - Mersin Milletvekili Mustafa
Eyiceoğlu'nun yasama dokunulmazlığının kaldırılması hakkında Başbakanlık tezkeresi
ve Anayasa ve Adalet Komisyonları üyelerinden kurulu Karma
Komisyon Raporu (3/248) (S. Sayısı: 539)
11. - Çanakkale Milletvekilleri Mehmet
Daniş ve İbrahim Köşdere'nin, Gelibolu Yarımadası Tarihî Millî Parkı Kanununa
Geçici Bir Madde Eklenmesine Dair Kanun Teklifi (Kamu İhale Kanununa Geçici
Madde Eklenmesine Dair Kanun Teklifi) ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu
(2/212) (S. Sayısı: 305)
12. - Türkiye Cumhuriyeti ile Fas Krallığı
Arasındaki Serbest Ticaret Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/826) (S. Sayısı: 658)
13. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Romanya Hükümeti Arasında Kendi Vatandaşlarının ve Ülkelerinde Yasadışı Konumda
Bulunan Yabancıların Geri Kabulüne İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile İçişleri ve Dışişleri Komisyonları
Raporları (1/794) (S. Sayısı 659)
14. - Aşırı Derecede Yaralayan ve Ayırım
Gözetmeyen Etkileri Bulunan Belirli Konvansiyonel Silahların Kullanımının
Yasaklanması veya Sınırlandırılması Sözleşmesi ve Sözleşmede Yapılan Değişiklik
ile Eki I . Tadil Edilmiş II . ve IV . Protokollerin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/845) (S. Sayısı: 660)
15. - Elektrik Piyasası Kanunu, Doğal Gaz
Piyasası Kanunu ve Petrol Piyasası Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında
Kanun Tasarısı ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji
Komisyonu Raporu (1/834) (S. Sayısı: 647)
16. - Yenilenebilir Enerji Kaynaklarının
Elektrik Enerjisi Üretimi Amaçlı Kullanımına İlişkin Kanun Tasarısı ile Sanayi,
Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu Raporu (1/846)
(S. Sayısı: 646) 
17. - Karayolları Trafik Kanununda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ve İçişleri Komisyonu Raporu (1/557)
(S. Sayısı: 632) 
IV. -
SEÇİMLER
A) Komİsyonlarda AçIk Bulunan Üyelİklere Seçİm
1. - Plan ve Bütçe Komisyonunda açık
bulunan üyeliğe seçim 
V. -
SORULAR VE CEVAPLAR
A) YazIlI Sorular ve CevaplarI
1. - Antalya Milletvekili Nail KAMACI'nın,
basın özgürlüğünü kısıtlayan hükümler ve cezaevindeki gazetecilere ilişkin
sorusu ve Adalet Bakanı Cemil ÇİÇEK'in cevabı (7/3216)
2. - İstanbul Milletvekili Bülent
TANLA'nın, turizm gelirleri ve bu gelirlerin hesaplama yöntemine ilişkin sorusu
ve Kültür ve Turizm Bakanı Erkan MUMCU'nun cevabı (7/3516)
3. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
TRT yayınlarının kıyı şeritlerinde izlenememesine ilişkin sorusu ve Devlet
Bakanı Beşir ATALAY'ın cevabı (7/3761)
I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ

TBMM Genel Kurulu saat 15.00'te açılarak
iki oturum yaptı.
Kırşehir Milletvekili Mikail Arslan, Ahilik
Haftasına,
Bursa Milletvekili Mustafa Özyurt, Mudanya
Mütarekesinin 82 nci yıldönümüne,
Batman Milletvekili Ahmet İnal, tütün
kotası ile kota fazlası tütün alımının yarattığı sorunlara ve alınması gereken
tedbirlere, 
İlişkin gündemdışı birer konuşma yaptılar.
Artvin Milletvekili Orhan Yıldız'ın
(3/168) (S. Sayısı: 488), 
Konya Milletvekili Atilla Kart'ın (3/176)
(S. Sayısı: 489),
Denizli Milletvekili Mehmet Salih
Erdoğan'ın (3/180) (S. Sayısı: 490),
Afyon Milletvekili Ahmet Koca'nın (3/186)
(S. Sayısı: 491),
Kocaeli Milletvekili Mehmet Sefa Sirmen'in
(3/187, 3/211, 3/214) (S. Sayıları: 492, 494, 497),
Trabzon Milletvekili Asım Aykan'ın (3/192)
(S. Sayısı: 493),
Yozgat Milletvekili Mehmet Erdemir'in
(3/212) (S. Sayısı: 495),
Çorum Milletvekili Muzaffer Külcü'nün
(3/220) (S. Sayısı: 498),
Yasama dokunulmazlıklarının kaldırılmasına
gerek bulunmadığı hakkında Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu
Karma Komisyon raporları okundu; 10 gün içerisinde itiraz edilmediği takdirde
raporların kesinleşeceği açıklandı.
Anayasa,
Adalet,
Millî Savunma,
İçişleri,
Dışişleri,
Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor,
Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm,
Çevre,
Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler,
Tarım, Orman ve Köyişleri,
Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar,
Bilgi ve Teknoloji,
Türkiye Büyük Millet Meclisi Hesaplarını
İnceleme,
Kamu İktisadî Teşebbüsleri,
İnsan Haklarını İnceleme,
Komisyonları Geçici Başkanlıklarının,
Komisyonun başkan, başkanvekili, sözcü ve kâtip üye seçimini yaptığına ilişkin
tezkereleri, Genel Kurulun bilgisine sunuldu.
Iğdır Milletvekili Dursun Akdemir'in
(6/1096, 6/1215, 6/1218, 6/1219, 6/1233),
Edirne Milletvekili Necdet Budak'ın
(6/747, 6/773, 6/880, 6/1026, 6/1027, 6/1028, 6/1030, 6/1033, 6/1059), 
Balıkesir Milletvekili Sedat Pekel'in
(6/1283),
Mersin Milletvekili Ersoy Bulut'un (6/882,
6/883),
Esas numaralı sözlü sorularını geri
aldıklarına ilişkin önergeleri okundu; soruların geri verildiği bildirildi.
Konya Milletvekili Atilla Kart ve 23
milletvekilinin, yasadışı örgütler ile emniyet, MİT ve yargı kuruluşları
arasındaki ilişkiler konusunda ileri sürülen iddiaların araştırılarak
sorumlularının ve alınması gereken önlemlerin tespit edilmesi amacıyla Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/218) Genel Kurulun bilgisine
sunuldu; önergenin gündemdeki yerini alacağı ve öngörüşmesinin, sırası
geldiğinde yapılacağı açıklandı.
Gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleri
ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmının 26 ncı sırasında yer alan
625 sıra sayılı kanun tasarısının bu kısmın 2 nci sırasına, 27 nci sırasında
yer alan 626 sıra sayılı kanun tasarısının 3 üncü sırasına, 28 inci sırasında
yer alan 627 sıra sayılı kanun tasarısının 4 üncü sırasına, 29 uncu sırasında
yer alan 628 sıra sayılı kanun tasarısının 5 inci sırasına, 30 uncu sırasında
yer alan 629 sıra sayılı kanun tasarısının 6 ncı sırasına, 31 inci sırasında
yer alan 630 sıra sayılı kanun tasarısının 7 nci sırasına, 32 nci sırasında yer
alan 631 sıra sayılı kanun tasarısının 8 inci sırasına, 39 uncu sırasında yer
alan 655 sıra sayılı kanun tasarısının 9 uncu sırasına, 40 ıncı sırasında yer
alan 656 sıra sayılı kanun tasarısının 10 uncu sırasına, 41 inci sırasında yer
alan 657 sıra sayılı kanun tasarısının 11 inci sırasına, 42 nci sırasında yer
alan 658 sıra sayılı kanun tasarısının 12 nci sırasına, 43 üncü sırasında yer
alan 659 sıra sayılı kanun tasarısının 13 üncü sırasına, 44 üncü sırasında yer
alan 660 sıra sayılı kanun tasarısının 14 üncü sırasına alınmasına ve diğer
kanun tasarı ve tekliflerinin sırasının buna göre teselsül ettirilmesine
ilişkin Danışma Kurulu önerisi kabul edildi.
Dilekçe Komisyonu üyeliklerine gruplarınca
aday gösterilen milletvekilleri seçildiler; Komisyonun başkan, başkanvekili,
sözcü ve kâtip üye seçimini yapmak üzere toplanacağı gün, saat ve yere ilişkin
Başkanlıkça duyuruda bulunuldu.
Gündemin "Sözlü Sorular"
kısmının:
1 inci sırasında bulunan (6/580) esas
numaralı soru üç birleşim içinde cevaplandırılmadığından, yazılı soruya
çevrildi.
 6 ncı sırasında bulunan (6/611),
 8 inci  " " (6/622),
Esas numaralı sorular,
ilgili bakanlar Genel Kurulda hazır bulunmadıklarından ertelendi.
 2 nci sırasında bulunan (6/587),
 17 nci  " " (6/637),
Esas numaralı sorulara,
Çevre ve Orman Bakanı Osman Pepe;
 3 üncü sırasında bulunan (6/589),
 4 üncü  " " (6/598),
 5 inci  " " (6/610),
 7 nci  " " (6/619),
 43 üncü  " " (6/666),
 49 uncu  " " (6/673),
 50 nci  " " (6/674),
 56 ncı  " " (6/680),
 57 nci  " " (6/681),
 95 inci  " " (6/724),
 96 ncı  " " (6/725),
 97 nci  " " (6/726),
 98 inci  " " (6/727),
118 inci 
" " (6/748),
141 inci 
" " (6/775),
149 uncu 
" " (6/783),
169 uncu 
" " (6/805),
219 uncu 
" " (6/860),
Esas numaralı sorulara, Kültür ve Turizm
Bakanı Erkan Mumcu;
9 uncu sırasında bulunan (6/623) esas
numaralı soruya, Millî Savunma Bakanı Mehmet Vecdi Gönül;
Cevap verdi.
Gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleri
ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmının:
1 inci sırasında bulunan, Kamu İhale
Kanununa Geçici Madde Eklenmesine Dair Kanun Teklifinin (2/212) (S. Sayısı:
305) görüşmeleri, daha önce geri alınan maddelere ilişkin komisyon raporu henüz
gelmediğinden,
12 nci sırasına alınan, Türkiye
Cumhuriyeti ile Fas Krallığı Arasındaki Serbest Ticaret Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının (1/826) (S.Sayısı 658)
görüşmeleri, ilgili komisyon yetkilileri Genel Kurulda hazır bulunmadığından,
Ertelendi.
2 nci sırasına alınan, Türkiye Cumhuriyeti
ile Lüksemburg Büyük Dükalığı Arasında Sosyal Güvenlik Sözleşmesinin (1/760)
(S. Sayısı: 625),
3 üncü sırasına alınan, Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti Sağlık Bakanlığı ile Kosova Geçici Özyönetim Kurumları
(Sağlık Bakanlığı) Adına Görev Yapan Birleşmiş Milletler Kosova Geçici Yönetimi
Arasında Sağlık Alanında İşbirliği Anlaşmasının (1/762) (S. Sayısı: 626), 
4 üncü sırasına alınan, Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Sırbistan ve Karadağ Bakanlar Kurulu Arasında Turizm
Alanında İşbirliği Anlaşmasının (1/799) (S. Sayısı: 627),
5 inci sırasına alınan, Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Suriye Arap Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Petrol, Gaz
ve Maden Kaynakları Alanında İşbirliğine Dair Protokolün (1/800) (S. Sayısı:
628), 
6 ncı sırasına alınan, Adlî Yardım
Taleplerinin İletilmesine İlişkin Avrupa Sözleşmesine Ek Protokolün (1/812) (S.
Sayısı: 629), 
7 nci sırasına alınan, Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Cezayir Demokratik Halk Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Enerji
Alanında İşbirliği Anlaşmasının (1/813) (S. Sayısı: 630), 
8 inci sırasına alınan, Kimberley Süreci
Sertifika Sistemine Katılmamızın (1/816) (S. Sayısı: 631),
9 uncu sırasına alınan, Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Karadeniz Liman Devleti Kontrolü Sekretaryası Arasında
Yönetim Merkezi Anlaşmasının (1/808) (S.Sayısı 655), 
10 uncu sırasına alınan, Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Slovenya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Örgütlü Suçlar,
Uyuşturucu Madde Kaçakçılığı, Uluslararası Terörizm ve Diğer Ciddî Suçlarla
Mücadelede İşbirliği Anlaşmasının (1/810) (S.Sayısı 656), 
11 inci sırasına alınan, Avrupa Birliği
ile Türkiye Cumhuriyeti Arasında Türkiye Cumhuriyetinin Makedonya Eski Yugoslav
Cumhuriyetindeki Avrupa Birliği Kuvvetine Katılımına İlişkin Anlaşma ve Buna
Bağlı Malî Düzenlemenin (1/814) (S.Sayısı 657),
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarılarının görüşmeleri tamamlanarak elektronik cihazla yapılan
açıkoylamadan sonra, kabul edilip, kanunlaştıkları açıklandı.
21 Ekim 2004 Perşembe günü saat 15.00'te
toplanmak üzere, birleşime 18.00'de son verildi.









Nevzat Pakdil
















Başkanvekili













Türkân Miçooğulları





Ahmet Gökhan Sarıca 










İzmir





Kırklareli










Kâtip Üye 





Kâtip Üye






BİRİNCİ
OTURUM
Açılma
Saati: 15.00
21 Ekim
2004 Perşembe
BAŞKAN:
Başkanvekili Nevzat PAKDİL
KÂTİP
ÜYELER : Ahmet Gökhan SARIÇAM (Kırklareli), Türkân MİÇOOĞULLARI (İzmir)
BAŞKAN - Sayın Milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 9 uncu Birleşimini açıyorum. 
Toplantı yetersayısı vardır; görüşmelere
başlıyoruz. 
Gündeme geçmeden önce, üç sayın
milletvekiline gündemdışı söz vereceğim. 
Konuşma süreleri 5'er dakikadır. 
Hükümet bu konuşmalara cevap verebilir;
hükümetin konuşma süresi 20 dakikadır. 
Gündemdışı ilk söz, Amasya Protokolünün 85
inci yıldönümü münasebetiyle söz isteyen, Amasya Milletvekili Sayın Hamza
Albayrak'a aittir. 
Sayın Albayrak, buyurun. (AK Parti
sıralarından alkışlar)
II. -
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) GündemdIşI Konuşmalar
1. - Amasya
Milletvekili Hamza Albayrak'ın, Amasya Protokolünün kabulünün 85 inci
yıldönümüne ilişkin gündemdışı konuşması
HAMZA ALBAYRAK (Amasya) - Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri, televizyonları başında bizleri izleyen aziz
milletimiz; millî iradenin, 22 Ekim 1919'da Amasya Protokolüyle, bir kez daha
tescil edilmesinin 85 inci yıldönümü dolayısıyla gündemdışı söz almış
bulunuyorum; hepinizi, şahsım ve tüm Amasyalılar adına, en kalbî duygularla
selamlıyorum. 
Türkiye Cumhuriyeti Devletinin kuruluşunun
ilk adımının 22 Haziran 1919'da Amasya Tamimiyle atıldığı Amasya'da, yine,
millî iradenin kayıtsız şartsız üstünlüğü 22 Ekim 1919'da bir protokolle kabul
edilmiştir. Atatürk, Nutuk'ta, Amasya Protokolü ile yapılan görüşmelerden
genişçe bahsetmiş ve üçü imzalanan, ikisi gizli olduğu için imzalanmayan beş
protokol hakkında bilgi verdikten sonra, birinci ve üçüncü protokolleri
Vesikalar Cildinde yayımlamıştır. Amasya protokolleriyle ilgili ilk bilimsel
incelemeyi yapan Faik Reşit Unat, tespitlerini, 1961 yılında neşredilen Tarih
Vesikaları Dergisinde yayımlamıştır. Amasya Tamimiyle eyleme dönüşen millî
mücadele fikrinden yaklaşık dört ay sonra bu protokol gerçekleşmiştir. Bir nevi
Amasya Tamiminin ilk meyveleri alınmaya başlanmış, eylem, diplomasiyi
beraberinde getirmiştir. İstanbul Hükümeti, bu protokolle Temsil Heyetini
resmen tanımıştır. Bir diğer ifadeyle, millî irade ile uzlaşma zorunluluğu ve
çabası olarak ortaya çıkmıştır bu protokol. İstanbul Hükümeti, Anadolu'da
başlayan millî mücadelenin, hedefi, stratejisi ve yöntemiyle, artık,
bağdaşması, uzlaşması ve kabullenmesi gerektiğini fark etmiştir. Mustafa Kemal,
22 Haziran 1919'da "milletin bağımsızlığını yine milletin azim ve kararı
kurtaracaktır" ilkesini ilan ettiği Amasya'da, bütün ülke ve dünyaya bir
kez daha mesaj vermiştir. Bu mesaj "hâkimiyet bilakaydüşart
milletindir" olmuştur. 
Sayın milletvekilleri, şahsî egemenliğin,
kula kul olmanın reddedildiği, millet iradesinin temel alındığı yerdir Amasya.
Kurtuluşun, yeniden dirilmenin, bağımsızlığın girizgâhıdır Amasya. 
Mustafa Kemal Paşa, yanında Rauf ve Bekir
Sami Beylerle birlikte 18 Ekimde Amasya'ya gelir. Salih Paşanın gelmesinden
sonra 20 Ekimde görüşmeler Amasya'da başlar ve Sivas Kongresinde kabul edilmiş
bulunan esaslar üzerinde görüşmeler 22 Ekime kadar sürer. Taraflar şu esaslar
üzerinde anlaşırlar: 
Türk illerinin düşmana şu veya bu suretle
terk olunmaması, 
Hiçbir himaye ve manda kabul edilmemesi, 
Türk vatanının bütünlüğünün ve
bağımsızlığının korunması, 
Türk memleketlerinin siyasî egemenlik ve
sosyal dengesini bozacak biçimde ayrıcalıklara yer verilmemesi, 
Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Derneğinin
hukukî bir kurul olmak üzere İstanbul Hükümeti tarafından tanınması, 
İtilaf devletleri ile Osmanlı Devleti
arasında barışın korunması noktasında toplanacak konferanslara Heyeti
Temsiliyeden de bir ekibin katılması, müşterek karar olarak alınmıştır.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
Mustafa Kemal, 1905'lerde önceden planlayıp tasarladığı devrimlerini 9 uncu
Ordu Müfettişi olarak Samsun'a hareketiyle icraya koymuş ve 1919, 1920
yıllarında Amasya Protokolü ve Tamimiyle güncelleştirmiştir. Burada calibi
dikkat bir husus vardır; Amasya Protokolünün birincisi 9 maddedir.
Biliyorsunuz, 21.10.1919 tarihinde imzalanmıştır. Bu Protokolün 9 maddesi
içerisinde yer almamasına rağmen giriş cümlesini sizlerle paylaşmak istiyorum:
"Askerin siyasa ile uğraştığı düşüncesi verilmemeli, dahası, asker, siyasa
ile uğraşmamalı." İkinci protokol 5 madde olup, bunun 1 inci maddesinde
yer alan cümle de şu: "Yabancılar tarafından Kürtlerin bağımsızlığı adı
altında yapılmakta olan yalanların önüne geçilmesi..."
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Albayrak, konuşmanızı
tamamlar mısınız; buyurun.
HAMZA ALBAYRAK (Devamla) - Teşekkür ederim
Sayın Başkanım. 
Yani, 1905, 1910 ve 1920 yıllarında
Kürtlerin Osmanlı Devletinden ayrılması için çaba sarf edenler, bugün de
Türkiye Cumhuriyetinden ayrılması için aynı çabalarını devam ettiriyorlar.
İsimleri aydın, soyisimleri satılmış, çifte kimlikli, her taşın altından çıkan
bazı kişiler, dış mihrakların, içte ve dışta, Türkiye üzerindeki emellerinin
bilâbedel taşeronluğunu devam ettirmektedirler. Bugün de, Avrupa Birliğinde yer
alan azınlık cümlelerinde, yine, bu menfaatperverlerin imzası vardır. 
Değerli hazırun, Amasya, gerçekten,
cumhuriyete doğum belgesi olmuştur, cumhuriyetin kimliğidir. Amasya,
cumhuriyette yakılan meşalenin güçlü savunucusudur. Tevafuk, yine ramazan ayı
ve 13 Haziran 1919 Cuma günü, Sultan İkinci Beyazıt Camiinde Abdurrahman Kâmil
Efendi sivil inisiyatifin isyanını açıkça kürsüde dile getirmiş "ismi,
cismi ne olursa olsun, halifesi, padişahı bitmiştir; bunların kıymeti harbiyesi
yoktur; yegâne kurtuluş çaresi hâkimiyetin millette olmasıdır" demiştir.
Onun için, Amasya Tamimi ve Amasya
Genelgesi, değerli arkadaşlar "devletin vatandaşı" değil
"vatandaşın devleti"ne geçişin ilk hamlesi olmuştur. Amasya, bu
bağlamda, kurulan devletlere, devlet yöneticilerine, şehzadelere beşiklik yapmış,
cumhuriyet gibi ufuk açıcı, çağdaş yönetişim biçimlerine de eşiklik yapmıştır;
Türkiye ve Yüce Meclis, elbette ki, bunun kıymetini bilecektir ve bilmeye devam
edecektir. 
Amasya Tamiminde yer alan "milletin
istiklalini yine milletin azim ve kararı kurtaracaktır" cümlesi 1921
Anayasasının 1 inci maddesinde, 82 Anayasasının 6 ncı maddesinde yer aldığı
gibi, Yüce Meclisimizin şu duvarına "egemenlik, kayıtsız şartsız
milletindir" mührünü vurmuştur. 
Evet, yedibinbeşyüz yıllık tarihe sahip,
doğa ve kültür harikası Amasya, Anadolu'nun Oxford'u Amasya, hakkı müktesebi
olan Amasya Tamimine, Amasya Protokolüne hem içte hem dışta sahip çıkılmayı
beklemektedir. Okullarda dahi, maalesef, Amasya Tamiminden, Amasya
Protokolünden gerektiği gibi kimse haberdar değildir. Ben, bir vatandaş olarak,
Amasya Milletvekili olarak söylüyorum ve Yüce Meclisimizden, sizlerin
aracılığıyla, en azından, 2005 yılında, Cumhuriyet Bayramından önce, Amasya
Tamimi ve Protokolüyle ilgili bir sempozyumun bu çatı altında düzenlenmesine
aracılık etmelerini istirham ediyorum. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN- Sayın Albayrak, tamamlar mısınız
lütfen konuşmanızı.
HAMZA ALBAYRAK (Devamla)- Tamamlıyorum
Sayın Başkanım.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Osmanlıya arka bahçe olmuş, Anadolu'nun
Oxford'u, cumhuriyete öncülük etmiş Amasya, müstahak olduğu hakkını, tarihte
olduğu şanlı yerini tekrar kazanarak, üniversitesine kavuşmak istemektedir. 
Ben, bu vesileyle, Amasya Protokolünün 85
inci yılını kutluyor, ilginize tüm Amasyalılar adına teşekkür ederken, mumyası,
bamyası ve elması meşhur olan Amasyamıza hepinizi davet ediyor, selam ve
saygılar sunuyorum. 
Sağ olun, var olun. (Alkışlar) 
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Albayrak.
Gündemdışı ikinci söz, Irak'taki Türk
şoförlerin sorunları ve can güvenliği hakkında söz isteyen, İzmir Milletvekili
Ahmet Ersin'e aittir. 
Buyurun Sayın Ersin. (CHP sıralarından
alkışlar) 
2. - İzmir
Milletvekili Ahmet Ersin'in, Irak'ta çalışan Türk şoförlerin can
güvenliklerinin sağlanmasına; İzmir Limanında fizikî yetersizlikten kaynaklanan
sıkışıklığın yarattığı sorunlara ilişkin gündemdışı konuşması
AHMET ERSİN (İzmir) - Sayın Başkan, saygıdeğer
milletvekilleri; hepinizi en derin saygılarımla selamlıyorum.
Bu arada, şimdi hatırlattılar, Ahmet Taner
Kışlalı'nın katledilişinin 5 inci yıldönümü; o açıdan, bütün Türk ulusuna
yeniden başsağlığı, yakınlarına da sabır diliyorum. 
Değerli arkadaşlarım, bir süreden beri,
Irak'ta iş yapan Türk firmalarının çalışanlarıyla, bu ülkedeki özellikle de ABD
Ordusuyla ticaret yapan firmaların mallarını taşıyan kamyon şoförleri terör ve
mafya grupları tarafından kaçırılarak katledilmektedir. Vatandaşlarımızın vahşi
yöntemlerle öldürülmeleri, aileleri ve kamuoyunu perişan etmiştir. Üstelik,
Irak hastanelerinde 100'den fazla vatandaşımızın cesedinin bulunduğu iddiaları
da endişeleri artırmaktadır. 
Sayın milletvekilleri, Irak'ta can
güvenliğinin olmadığı, bu ülkede, terör grupları ile fidye peşinde koşan mafya
gruplarının cirit attığı bütün dünyaca bilinen bir konudur. Dolayısıyla, Irak'a
çalışmak için giden ve özellikle de ABD Ordusuna erzak ve diğer lojistik mal
taşıyan kamyon şoförlerini büyük ve ciddî tehlikelerin beklediğini herkes
bilmektedir; ancak, geçim sıkıntısı içindeki kamyon şoförleri, terör
gruplarının bir numaralı hedefi olmalarına rağmen, Irak'taki ABD Ordusuyla
ticaret yapan firmaların bu koşullarda bile mallarını taşımayı göze
almaktadırlar. Zor durumdaki kamyoncular, firmalar, tarafından korumasız ve
âdeta birer fedai olarak ölüme gönderilmektedir. 
Hükümet ise, vatandaşlarının can
güvenliğini sağlamak için bir çaba içinde görülmüyor; vahşi yöntemlerle
katledilenler sanki başka ülke vatandaşıymış gibi ilgisiz ve duyarsızdır.
İnsanlar "saldım çayıra mevlam kayıra" anlayışı içinde göz göre göre
tehlikenin içine itilmekte, hükümet ise sorunu sadece izlemekte ve "sorun,
Irak ve ABD Ordusunun sorunudur, bizi ilgilendirmez" mantığıyla hareket
etmektedir. 
Kamyon şoförlerinin korunması ABD Ordusuna
emanet edilmişse de, ABD askerleri, kamyonlar sadece doluyken koruma yapmakta,
yükler boşaltıldıktan sonra ise, kamyonları ve şoförleri kendi kaderine terk
etmektedir. Yani, ABD Ordusu aslında şoförleri değil kamyonları, malları
korumaktadır. "Kamyoncuların katledilmesi Irak ve ABD Ordusunun sorunudur,
bizi ilgilendirmez" anlayışı devlete ve hükümete yakışmayan bir durumdur
ve böyle devam edemez. 
Gerek firmaların bu çağdışı ticaret
anlayışı ve gerekse hükümetin tutumu insan haklarına aykırıdır, ciddî ve
korkunç insanlık suçu işlenmektedir; hem de, bütün dünyanın gözü önünde. 
Çağdaş bir devletin vatandaşlarının kılına
bile zarar gelmemesi için gerekli önlemleri alması gerektiği herkesçe
biliniyor. Irak'ta ise, vatandaşlarımızın kılına zarar gelmesi bir yana,
yurttaşlarımız Irak'ta tavuk gibi boğazlanıyor; ama, hükümet, bu sorunu sadece
izliyor ya da masa başından demeçlerle olayı geçiştirmeye çalışıyor. Kamuoyu,
hükümetin kendisine gelmesini, vatandaşlarımızı sahiplenmesini ve bu önemli
soruna bir an önce çözüm bulmasını bekliyor.
Sayın milletvekilleri, bu arada, İzmir
Limanındaki ciddî bir sorunu da, sırası gelmişken, yeri gelmişken, Meclis
gündemine taşımak istiyorum.
Türkiye'nin ihracatında çok önemli yeri
olan İzmir Limanı, Ege'den yapılan ihracatın ve Egeli ihracatçıların
candamarıdır; ancak, bir süreden beri, bu limanda çok ciddî ve ihracatçıları
son derece üzen sorunlar yaşanmaktadır. Gemi işletme çabalarının sürüncemede
kalması, ulaşım sorunları ve fizikî yetersizlik, limanın zaten tam kapasiteyle
çalışmasına engel oluyordu. Şimdi, bu olumsuzlukların üzerine, birkaç aydan
beri başka sorunlar da eklenmiştir. Vinçlerden birçoğunun ömrünü tamamlamış
olması nedeniyle çalışmaması, yedekparça sıkıntısı, teknik eleman eksikliği,
zaten var olan sorunları daha da büyütmüştür. Bu yüzden, limanda yükleme ve
boşaltmalarda ciddî sıkışıklık yaşanmakta ve gemiler, birkaç gün açıkta sıra
beklemek zorunda kalmaktadır.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN - Buyurun Sayın Ersin.
AHMET ERSİN (Devamla) - Zaman kaybı,
gemicilik şirketleri ve acentelerinin navlun ve konteyner fiyatlarına İzmir
Limanına özgü sıkışıklık zammı yapmalarına ve hatta bazı gemilerin de sırf bu
nedenle, sıkışıklık nedeniyle İzmir Limanına sefer yapmaktan vazgeçmelerine
neden olmuştur. 
İzmir Limanından ihracat yapan firmalar,
navlun ücretleri ile konteyner fiyatlarının artmasının yarattığı büyük zararlar
yanında, taahhütlerini de zamanında yerine getirememektedir. Egeli
ihracatçılar, bu yüzden müşterilerini ve dış pazarlarını kaybetme ve
dolayısıyla da iflas tehlikesiyle karşı karşıyadır. 
İzmir Limanında yaşanan sorunlar, gerek
Sayın Başbakana gerekse Ulaştırma Bakanına, Dış Ticaretten sorumlu Devlet
Bakanına bildirilmesine ve hatta sayın bakanların durumu yerinde görmelerine
rağmen, yaşanan sıkışıklığa bir çözüm getirilmemiştir. Sayın Ulaştırma Bakanı,
sorunu bir ayda çözeceğini söyledi; ama, Sayın Bakanın verdiği bir aylık
sürenin dolmasına iki gün kaldı ve sorunlar da ortada duruyor. İzmir
Limanındaki sıkışıklığın giderilmesi için, acaba, firmaların iflası mı
gerekiyor, ondan sonra mı önlem alınacak? Sıkışıklıktan ve sıkışıklık
zamlarından bunalan ihracatçılar, artık, İzmir Limanını terk etmeye ve başka
limanlara yönelmeye başlamışlardır. Bu durumda, bir süre sonra, o limanlarda da
sıkışıklık ve sorunlar yaşanmaya başlanacaktır ve onlar da -bugün İzmir
Limanında yaşanan sorunlar gibi- felç olma durumuyla karşı karşıyadır.
Hükümetin ve bakanların ilgisizliği ve umursamazlığı, ihracatımıza, ülke
ekonomisine ve İzmir'e pahalıya mal olmaktadır. İzmir Limanındaki sorunlar ve
sıkışıklık ağır aksak değil, hemen giderilmelidir. 
İzmir Limanındaki sorunlar ve bu
sorunların diğer limanlara taşıyacağı sorunlarla ilgili Sayın Bakanın dikkatini
çekmek istiyorum ve beni dinlediğiniz için hepinize saygılar sunuyorum. (CHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Ersin. 
Gündemdışı üçüncü söz, Doğu Anadolu
Bölgesinde hayvan yetiştiricilerinin sorunları hakkında söz isteyen Erzurum
Milletvekili İbrahim Özdoğan'a aittir. 
Sayın Özdoğan, buyurun. (AK Parti
sıralarından alkışlar) 
3. -
Erzurum Milletvekili İbrahim Özdoğan'ın, Doğu Anadolu Bölgesinde hayvan
yetiştiricilerinin sorunlarına ve alınması gereken tedbirlere ilişkin gündemdışı
konuşması ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Sami Güçlü'nün cevabı
İBRAHİM ÖZDOĞAN (Erzurum) - Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Yüce Heyetinizi ve televizyonları başında bizleri
izleyen aziz ve büyük milletimizi saygı ve sevgiyle selamlıyorum. 
Türkiye'nin çayır-mera varlığının yaklaşık
üçte 1'i Doğu Anadolu Bölgesinde yer almaktadır. Bölgede, meraya dayalı
ekstansif hayvancılık yapılmaktadır. Doğu Anadolu Bölgesindeki hayvan varlığı
çayır-mera alanlarıyla orantılı değildir. Meralardaki otlatma baskısı normalin
üzerindedir. Büyükbaş hayvan birimi esasına göre ülkedeki hayvan varlığının
yüzde 23'ünden fazlasını Doğu Anadolu Bölgesi teşkil etmektedir. Otlatma
mevsiminde bölgede 1 büyükbaş hayvan birimine düşen mera alanı 3,5 hektardır.
Bu miktarın 1 büyükbaş hayvan birimi için otlatma kapasitesi hesabına göre
optimum 5,6 hektar olması gerekmektedir. Bu durum, bölge meralarının, ülke
genelinde olduğu gibi, aşırı kullanıldığını ve meralar üzerinde aşırı otlatma
baskısının olduğunu göstermektedir. 
Ayrıca, ülke hayvan varlığının yüzde
23'üne sahip Doğu Anadolu Bölgesinin et ve süt üretimi açısından üretime
katkısı hayvan varlığıyla orantılı değildir. Bölge, ülke et üretiminin yüzde
10,5'ini ve süt üretiminin ise yüzde 17'sini karşılamaktadır. Bu durum,
bölgedeki hayvanların et ve süt verimlerinin düşük olmasıyla açıklanabilir.
Doğu Anadolu Bölgesinde tarımsal kredi
kullanım oranı da çok düşük olup, Türkiye'deki payı yüzde 5,5 civarındadır.
Bölge üreticilerinin en çok kullandığı krediler hayvansal üretim kredileridir. 
Doğu Anadolu Bölgesindeki hayvancılığın
sorunlarını şöyle sıralayabiliriz: 
Et ve süt verimi yüksek hayvan ırklarının
bölgede yetişmesi için gerekli çalışmaların yapılmaması ve hayvancılık
yasasının oluşması için uygun bir ortamın sağlanamaması hayvancılığın
gerilemesine neden olmuştur.
Yurt dışından ithal edilen ve damızlığa
yönelik olmayan canlı hayvan ve hayvansal ürünler, hayvancılığı olumsuz yönde
etkilemektedir. Son yıllarda ihracatın durması da hayvancılığın gelişmesini
engelleyen diğer önemli bir faktördür. 
Bölgelerarası hayvan giriş çıkışlarının
yeterince kontrol edilememesinden, zamanında ve dikkatli aşı yapılamamasından,
aşılamada hastalık tiplerinin dikkate alınmayışından, ilkel hayvan
barınaklarından, eğitimsizlikten, yetersiz işletme büyüklüğünden ve eleman
yetersizliğinden kaynaklanan hayvan hastalıklarından dolayı da hayvancılık
gelişememektedir.
Yem fiyatlarının yüksek oluşu, işletme
sermayesinin yetersizliği, üreticilerin teknik bilgi bakımından yetersiz oluşu,
ekilen yem bitkileri alanlarının az olması, tohumluk sıkıntısı, yetersiz teknik
bilgi, erken kesilme gibi nedenler ile kabayem üretiminde oluşan açıklar da
hayvancılığın gerilemesine neden olmaktadır.
Bölgedeki meraların büyük bölümünü orta ve
zayıf meraların oluşturması, hayvan sayısının fazla olması, meraların göçerlere
kiraya verilerek tahrip edilmesi ve erken kuruması, erken ve aşırı otlatma,
düzensiz otlatma, meralarda su yapılarının olmayışı, su kaynaklarının
yetersizliği ve iklim gibi sebepler ile meraların yetersiz oluşu. 
Yetersiz sermaye, gelenek ve görenekler
ile eğitimsizlik dolayısıyla ahırların hayvancılık için elverişli olmayışı. 
İlkbahar ve sonbahardaki aşırı soğuklar,
hayvanlardaki beslenme problemleri, hayvancılıktaki organizasyon problemleri,
yeterli kalifiye eleman olmaması ve köylerin ilçeye uzak olması gibi sebepler
ile sunî tohumlama hizmetlerinin yeterince yapılamayışı ve veteriner
hizmetlerinin yetersiz oluşu, boğa bulmada yaşanan problemler. 
Arıcılık için çok elverişli şartlara sahip
bölgede arıcılık yapan işletme sayısının oldukça yetersiz oluşu. Bölgenin
kaynakları, Karadeniz Bölgesi başta olmak üzere diğer illerden gelen arıcılar
tarafından kullanılmaktadır. 
Hayvancılığın geliştirilmesi için bölgeye
özel projelerin ve teşviklerin uygulanmaması. 
Hayvancılığın sorunları için çözüm
önerilerimiz şunlardır: 
Yerli ırklarımız ıslah edilerek, melezleme
çalışmalarına hız verilmeli, verim düzeyleri yüksek ırklar elde edilmelidir.
İhtiyaç halinde, yüksek verimli kültür ırkları, damızlık hayvan ithal edilerek,
ucuz fiyatla üreticilere dağıtılmalıdır. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN - Buyurun Sayın Özdoğan.
İBRAHİM ÖZDOĞAN (Devamla) - Hayvancılığın
kâr ve maliyet hesapları iyi yapılmalı, hayvancılıkla ilgili yapılacak olan
desteklemelerde daima maliyetin üzerinde fiyat verilmelidir. 
İç ve dışpazar sorununu çözmek için et
kombinaları kanalıyla yapılacak iç ve dışsatımlarda hayvansal ürünlere yeni
teşvikler verilerek, ihracatçılar desteklenmek suretiyle pazar sorunu çözülmelidir.

Bölgede yetersiz olan veteriner
hizmetlerinin çözümü için eğitim ve yayın çalışmalarının yanı sıra
teşkilatların altyapı yetersizlikleri giderilmeli ve tarım teşkilatları eleman
bakımından takviye edilmelidir. Tarım teşkilatlarına yapılacak eleman
takviyesi, hayvan sağlık hizmetlerinin daha etkin yapılmasını sağlayacaktır.
Pahalı olan veterinerlik hizmetlerine,
verimlilik artırılarak, çiftçilerin örgütlenmesi sağlanarak ve işletme
büyüklükleri artırılarak çözüm bulunmalıdır. 
Meralar ıslah edilmeli, mevcut hayvan
ırkları geliştirilip, iyileştirilmeli, göçer hayvan hareketleri kontrol altına
alınmalı, münavebeli otlatma yapılmalı, işletme büyüklükleri artırılmalı,
üreticiler damızlık hayvan yetiştirmeye teşvik edilmeli, sunî tohumlama
çalışmalarına ağırlık verilmeli ve kuruluşların bu konudaki eleman
noksanlıkları giderilmelidir.
Kredilendirmede doğu illerine öncelik
tanınmalı; ayrıca, besici ve üreticiye Ziraat Bankası ve benzeri kuruluşlarca
verilen krediler, düşük faizli, mümkünse faizsiz ve uzun vadeli olmalıdır. 
Buna ilaveten, kırsal kesimde, çayır ve
mera hayvancılığına dayalı küçükbaş hayvancılık, devletçe teşvik verilerek
desteklenmelidir. 
Yem bitkileri ekim alanı ve tohumluk
üretimi artırılmalı, çeşit geliştirme araştırmaları hızlandırılmalı ve bu
tedbirlerle, bölgenin, kabayem açığı giderilmelidir. 
Elverişsiz ve üretimi olumsuz etkileyen
hayvan barınaklarının iyileştirilmesi için, üreticiler, teşvik verilerek
özendirilmelidir. 
Tarım sektöründe, ekonomik anlamda
işletmeciliğe geçiş sağlanmalıdır. 
Tarımsal üretimin yoğun olduğu bölgelerde
ürün borsaları oluşturulmalı ve bu borsalarda vadeli işlem yapılması
sağlanmalıdır. 
Şu anda, hayvan kaçakçılığı nedeniyle,
Doğu Anadolu besicisi ve köylüsü perişan durumdadır. Acilen ve çok sert
tedbirlerle hayvan kaçakçılığı önlenmelidir. 
Doğu Anadolu Bölgesinde en fazla hayvan
varlığına sahip olan Erzurum'da et kombinası çok düşük kapasiteyle çalışmakta
olup, günde ortalama 20 büyükbaş hayvan kesimi yapmaktadır; ayrıca, köylü ve
besiciye ücreti geç ödenmektedir. Erzurum Et Kombinasının gerçek kapasitesi,
günlük, 400 büyükbaş hayvan, 2 000 küçükbaş hayvan kesimidir. Erzurum Et
Kombinası, kapasitesine uygun olarak çok fazla hayvan kesimi yapmalı ve mağdur
köylünün parası zamanında ödenmelidir. Bu konuda ilgilileri hassasiyetle
uyarıyorum.
Geliştirilecek olan tarım sigortası
yoluyla, çiftçilerimiz, doğal afetlerdeki kayıplarına karşı korunmalıdır. 
Su ürünleri üretimi özendirilmelidir.
Bölgede, su ürünleri istihsali son derece bakirdir; dolayısıyla,
kredilendirmede, hükümet, çok cömert davranmalıdır.
BAŞKAN - Sayın Özdoğan, lütfen toparlar
mısınız.
İBRAHİM ÖZDOĞAN (Devamla) - Doğu
Anadolu'nun yüzünü birinci derecede güldürecek olan hayvancılığın
kalkındırılması gerektiğini tekrar vurguluyor; Yüce Heyetinizi saygı ve
sevgiyle selamlıyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Özdoğan.
Buyurun Sayın Bakanım.
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI SAMİ GÜÇLÜ
(Konya) - Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; Erzurum Milletvekilimiz Sayın
İbrahim Özdoğan'ın Doğu Anadolu Bölgesinin hayvancılık sorunları hakkındaki
gündemdışı konuşmasına cevap vermek için söz aldım; hepinizi saygıyla
selamlıyorum. 
Sayın İbrahim Özdoğan'a, düşüncelerimizi
ifade etme imkânı verdiği için teşekkür ediyorum; bu vesileyle, bizim,
özellikle içinde bulunduğumuz dönemde yaptıklarımızı ve bir bakıma da devamında
düşündüğümüz hususları, sizlere bu şekilde ifade etme imkânı bulacağım. 
Bu sektörün önemini uzunca izah etmeye
gerek yok, birkaç cümleyle şöyle söyleyebilirim: 1970'li yıllarda, millî
gelirimizin yüzde 10'una yakın bir kısmını sadece hayvancılık sektörünün
karşıladığı zaman dilimleri olmuştur; ama, aradan geçen süre içerisinde meydana
gelen kayıplar sektörün nispî önemini azaltmış ve nitekim, 1997 yılında,
ekonomi içerisinde, tarım sektörünün payı yüzde 37 iken, 2003 yılında, bu oran,
çok daha gerilemiş ve tarım sektörü içerisinde hayvancılık sektörünün payı
yüzde 25'ler seviyesine gelmiştir.
Hayvan varlığımız itibariyle içerisinde
bulunduğumuz zaman diliminde de bir azalma meydana gelmiş, büyükbaşta 10 500
000, küçükbaş hayvan varlığımızda ise 38 000 000 civarında bir popülasyondan
bahsediyoruz.
Aynı tablo, sığır popülasyonumuz
içerisinde kültür ırkı oranının düşüklüğünde de göze çarpıyor. Ülkemizde sunî
tohumlama yoluyla hayvan ıslahı çalışmalarına, cumhuriyetin ilk yıllarında
başlanmış olmasına rağmen, sığır varlığımız içerisinde kültür ırkı ve melezlik
oranı, ancak yüzde 60'lara ulaşabilmiştir. Hayvanlarımızın yüzde 15'i sunî
olarak tohumlanabilmektedir. Hayvan varlığımızda ana gövdeyi oluşturan Doğu
Anadolu Bölgemizde ise, bu oran maalesef, çok düşüktür.
İşletme ölçekleri açısından da tablonun iç
açıcı olmadığını biliyoruz. Bugün, büyükbaş hayvancılık işletmelerinin yaklaşık
yüzde 70'inde hayvan mevcudu, işletme başına 5 başın altında bulunuyor. 
Koyun ve sığır yetiştiriciliği daha çok
meraya dayalıdır; ancak, son yıllarda, batı bölgelerimiz başta olmak üzere,
bazı yörelerde kültür ırkları ve melezlerinin yayılmasına bağlı olarak entansif
sığır yetiştiriciliğine doğru bir geçişin olduğunu gözlemliyoruz. 
Diğer taraftan, mera alanlarının son yirmi
yılda, 27 000 000 hektardan 12 000 000 hektara düştüğü bilinmektedir. Ayrıca,
bu alanların bir kısmı aşırı ve yanlış otlatma nedeniyle de verim kaybına
uğramıştır. Bu durum, yeterince beslenemeyen hayvanların verim
potansiyellerinin azalmasına da yol açmıştır. 
Kabayem açığında, son yıllarda uygulamaya
koyduğumuz destekleme politikasıyla önemli ölçüde iyileşme sağlanmışsa da, tam
anlamıyla kapatılması da mümkün olmamıştır. Yem bitkileri üretimimiz, toplam
ekili alanların yüzde 7'sini oluşturmaktadır, bu oranın yüzde 20'ler düzeyine
çıkarılması gerekmektedir.
Sektörün bir diğer önemli sorunu ise,
örgütlenme yetersizliğidir. 1995 yılında sığır yetiştirici birliklerinin
kurulmasına başlanmasına rağmen halen 40 ilde örgütlenme tamamlanabilmiştir.
Pazarlama organizasyonundaki yetersizlikler fiyatlarda istikrarsızlığa yol
açabilmektedir. Ortalama karkas verimliliğinin düşüklüğü, kırmızı et talebinin
gelişmemesi, uygun besi materyali temininde sorunlar olması, barınakların
tekniğe uygun olmaması gibi nedenlerle besicilik de ülkemizde henüz arzu edilen
düzeye gelememiştir. 
Son olarak, hayvancılığımızın en önemli
darboğazlarından biri de, hayvan hastalıklarıdır. Konumu itibariyle, ülkemizin,
geçit bölgesinde yer alması, hayvan hareketlerinin yoğunluğu, kontrol
zorlukları, kesim ve doğum kayıtlarındaki aksaklıklar nedeniyle sorun daha da
ağırlaşmaktadır.
Yukarıda belirtilen sorunların çözümü ve
bu şekilde, ülkemiz hayvancılığının içinde bulunduğu olumsuzlukları ve bu son
derece hayatî sektörümüzü olması gereken düzeye çıkarmak amacıyla birçok alanda
geliştirme ve destekleme faaliyetleri yürütülmektedir. Bu kapsamda, yem
bitkileri üretiminin teşvik edildiğini, sunî tohumlamanın yaygınlaştırılması ve
soy kütüğü kayıtlarının tutulması amaçlı çalışmaların yapıldığını, sunî
tohumlamadan doğan buzağıların desteklenmesi uygulamasına devam edildiğini,
belgeli damızlık kullanımının teşvik edildiğini, süt teşviki, hastalıklardan
arındırılmış işletme teşviki, bunun yanında, arıcılık ve su ürünleri
yetiştiriciliğinin teşvik edilmesine yönelik desteklerin yapıldığını biliyoruz
ve bu vesileyle hatırlatıyorum. 
Hayvancılık destekleri çerçevesinde
2003 yılında çiftçilerimize
verdiğimiz destek miktarı 130 trilyona ulaşmış, 2004 yılında bu kapsam
içerisinde ulaşılan rakam 200 trilyon; ayrıca, kırsal alanda sosyal destek
projemizle ilave destek yine 200 trilyon olmuş. Ayrıca, ülke genelinde,
özellikle, besicilik yapan işletmelerde besi süresinin geçmesine rağmen,
piyasada oluşan fiyatların maliyetlerin altında seyretmesi nedeniyle kesim
yapılamaması üzerine yürürlüğe koyduğumuz et teşvik primi kararnamesiyle de ek
ödemeler yapılmıştır. 2004 yılında hayvancılık sektörüne verilen destekler
toplam 540 trilyona ulaşmış olacaktır. 
Bunların yanı sıra, damızlık süt sığırı
yetiştiriciliği yapan çiftçilerimize, indirimli faizli kredi kullandırılması ve
"Anadolu Esmeri ve Alacası" adı altında yürürlüğe koyduğumuz
projelerle, ülkemiz şartlarına uygun hayvan varlığının elde edilmesi
amaçlanmaktadır.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
hayvancılığımızın ana lokomotifi konumunda olması gereken Doğu Anadolu
Bölgemizde canlı hayvan kaçakçılığıyla ilgili olarak ortaya çıkan sıkıntılarla
ilgili şu görüşler ortaya konulmaktadır; ben de düşüncelerimi bu vesileyle
ifade edeceğim.
Bu konuyu, evvela, yakından takip etmek ve
sorunu çözmek için, Bakanlığımız koordinasyonunda Kaçakçılık Çalışma Komisyonu
oluşturarak, başta, Genelkurmay Başkanlığı, Millî Savunma Bakanlığı, İçişleri Bakanlığı
ve Gümrük Müsteşarlığıyla, ayrıca, sınır il valiliklerimizle işbirliği
içerisinde çok yoğun çalışmalar yaptık.
Bu konu, Başbakanlık bünyesinde Ekonomik
Koordinasyon Kurulunun gündemine de geldi. Hadise, ekonomik yönü ve emniyet
yönüyle ayrı ayrı değerlendirildi ve hayvan kaçakçılığı konusunda, özellikle
büyükbaş hayvan kaçakçılığı konusunda elde edilen sonuç bizim açımızdan çok
tatminkârdır. 
Bununla ilgili olarak, yapılanlardan
birkaç cümle söylemek gerekirse; ülkemiz genelinde, bütün hayvan pazarlarında
kontrol ve denetimlerin artırılması; sınırlarımızdan giren hayvanların
yurtiçinde sevklerinin ve pazarlanmasının engellenmesi için Hayvan Sağlığı ve
Zabıtası Kanununda değişiklik yapılarak, para cezalarının artırılması; sınır
illerimize personel takviyesi yapılarak bu konuda meydana gelen aksaklıkların
giderilmesi; diğer taraftan, konunun daha etkin takibine imkân tanıyacak kanun
değişikliği hazırlıklarının yapılması; bu kapsamda, gerek ülke içerisindeki
kaçak hayvan hareketlerinin önlenmesi ve gerekse ülkemiz dışından gelmesi
muhtemel kaçak hayvanların tespit edilmesi için sığır cinsi hayvanların
küpelenip kayıt altına alınması projesinin hızlandırılması... Bakanlığımızca
zaman zaman bu bölgeye heyetler gönderilerek, sınırlarımızdan ülkemize kaçak
hayvan girişlerinin önlenmesi amacıyla incelemelerde bulunulmuştur ve bu devam
etmektedir.
Alınan bu tedbirler sonucu -biraz önce
söylediğim gibi- başta büyükbaş hayvan girişlerinde çok önemli neticeler elde
ettiğimizi ifade etmek istiyorum.
Ayrıca, bölge hayvancılığına katkı sağlama
açısından, Toprak Mahsulleri Ofisindeki yemlik buğdayların, ilgili kesime
tahsisi yapılmış ve bu konuda girdi desteği sağlanmıştır. Meraların
geliştirilmesi için ise, yine, bölgeye 6,8 trilyonluk bir ödenek tahsis
edilmiştir. 
Konunun devamında söylemek istediğim
hususları ana başlıklar içerisinde şöyle sıralamak istiyorum: 2004 yılında
hayvancılık sektörüne kooperatifler, yem bitkisi ekim alanları, hayvan ıslahı
ve benzeri konularda toplam desteklerin miktarı 540 trilyona ulaşacaktır. Bu,
kıymet ifade eden bir kaynaktır. Toplam, doğrudan desteklerle ilgili rakamın
2004 bütçesinde 2,7 katrilyon olduğunu düşünürsek, hayvancılık sektörüne tahsis
ettiğimiz bu kaynağın, sektöre verdiğimiz önemi ifade etme bakımından anlamlı
olacağını düşünüyorum. Ancak, özellikle, Avrupa Birliğiyle olan ilişkilerimizin
geleceği açısından baktığımızda, rekabet gücü, bugünkü şartlar içerisinde,
maalesef, mümkün gözükmeyen hayvancılık sektörü için ülkemizin mutlaka bir
büyük hamleyi başlatması gerekmektedir. Aksi halde, mevcut maliyetler, verim
seviyesi, rekabet gücü açısından sektörümüz çok dezavantajlı durumdadır.
Dolayısıyla, hayvancılık sektörüne bugüne kadar yapmaya çalıştığımız katkılarla
ilgili çok daha kapsamlı, verimi artırıcı, maliyetleri düşürücü ve sonunda
rekabet gücü kazandırıcı bir yol ve yöntemi bulmak zorundayız. 
Bunun için, 2005-2010 yılları arası ve
daha sonra da 2010 yılından sonra ikinci bir dönem için, yani on yıllık bir
periyodu kapsayacak şekilde, hayvancılık sektörüyle ilgili, Doğu Anadolu
Bölgesinden başlamak üzere, bir projeyi hayata geçireceğiz. Bununla ilgili
olarak, hayvancılık sektörüne bugüne kadar verdiğimiz destekleri daha çok
artırmayı prensip olarak kabul ediyoruz. Siyasî iradenin bu husustaki bir
kararını ifade ediyorum. 
Onun dışında, ana noktalarını ise şöyle
belirtiyorum: Bunun iki önemli ayağı vardır. Bu ayaklardan bir tanesi, biraz
önce de ifade ettiğim gibi, verim seviyesi çok yüksek, daha doğrusu, verim
seviyesi çok yüksek, daha doğrusu, verim seviyesi yükselen hayvan varlığına
ulaşmak; diğeri de, bu hayvan varlığının -sürdürülebilir üretim
içerisinde- maliyetini düşürücü
tedbirler almaktır. 
Bunun alt başlıkları, islah faaliyeti, yem
bitkileri ekim alanlarının genişletilmesi, hayvancılık sektörüne yönelik
krediler, mera ıslahı, ortalama işletme büyüklüklerinin 20'ye doğru
yaklaştırılması, özellikle Doğu Anadolu Bölgesi için bölgenin şartlarına uygun
bir hayvan varlığının seçilerek ıslahta buna önem verilmesi şeklinde
sayılabilir.
MEHMET KARTAL (Van) - Hayvan sayısı
azaldı.
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI SAMİ GÜÇLÜ
(Devamla) - Sayın Milletvekilim, her şey ilkönce düşüncede başlar, sonra hayata
geçer. Onun için, düşünmeden, bunlarla ilgili kafa yormadan, bu hususlarda bir
şeyin meydana gelmesini bekleyemeyiz. Bir olayın düşüncede doğmadan hayata
geçirilmesi imkânsızdır. 
Şu ana kadar yapılanlar konusunda ana
başlıkları sayıyorum:
Yem bitkileri ekimindeki gelişmeyi konuyu
takip eden arkadaşlarımız biliyorlar, Türkiye'de çok olumlu gelişmeler var. 
Hayvan ıslahı konusunda iyi adımlar
atıyoruz; ama, bir sektörün bütün olumsuzluklarını birdenbire gidererek, arzu
ettiğimiz noktaya kısa sürede gelmeyeceğini de, en başta, bu sektörün
içerisinde olan insanlar bilirler. Bir gayret içerisindeyiz. Bize düşen
gayrettir, düşünce üretmektir, doğru kararlar vermektir. Biz bununla ilgili
düşüncelerimizi sizlerle paylaşıyoruz.
MEHMET KARTAL (Van) - Onun için
güneydoğuda 30 000 000 olan hayvan sayısı 3 000 000'a düştü!
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI SAMİ GÜÇLÜ
(Devamla) - Hepinizi saygıyla selamlıyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Bakan.
Sayın milletvekilleri, Başkanlığın Genel
Kurula diğer sunuşları vardır.
Anayasa ve Adalet Komisyonları üyelerinden
kurulu karma komisyonun, bazı sayın milletvekillerinin yasama dokunulmazlıkları
hakkında 10 adet raporu vardır; sırasıyla okutup, bilgilerinize sunacağım:
III. -
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER
İŞLER
1. - Çorum
Milletvekili Muzaffer Külcü'nün Yasama
Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve
Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/222) (S.
Sayısı: 499) (x)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Avukatlık görevini kötüye kullanmak suçunu
işlediği iddia olunan Çorum Milletvekili Muzaffer Külcü hakkında düzenlenen
yasama dokunulmazlığının kaldırılmasına dair Başbakanlık tezkeresi ve eki dosya
hakkındaki hazırlık komisyonu raporu, Karma Komisyonumuzun 26 Mayıs 2004
tarihli toplantısında görüşülmüştür.
Çorum Milletvekili Muzaffer Külcü
Komisyonumuza yazılı olarak savunmasını göndermiştir.
Karma Komisyonumuz isnat olunan eylemin
niteliğini dikkate alarak Çorum Milletvekili Muzaffer Külcü hakkındaki
kovuşturmanın milletvekilliği sıfatının sona ermesine kadar ertelenmesine karar
vermiştir.
Raporumuz, Genel Kurulun bilgilerine arz
edilmek üzere Yüksek Başkanlığa saygı ile sunulur.
 Burhan
Kuzu
  İstanbul
  Komisyon Başkanı ve üyeler
Karşı Oy Yazısı
Anayasamızın 83 üncü maddesinde yasama
dokunulmazlığı başlığı altında mutlak ve geçici anlamda iki tür dokunulmazlık
düzenlenmiştir. Mutlak dokunulmazlık, milletvekillerinin Meclis
çalışmalarındaki oy ve sözlerinden, Mecliste ileri sürdükleri düşüncelerden, o
oturumdaki Başkanlık Divanının teklifi üzerine Meclisçe başka bir karar
alınmadıkça bunları Meclis dışında tekrarlamak ve açığa vurmaktan sorumlu
tutulmamalarını sağlamaktadır. Mutlak dokunulmazlık adı verilen ve kaldırılması
söz konusu olmayan bu dokunulmazlığın amacı, milletvekillerinin düşüncelerini
serbestçe ifade etmelerine imkân tanımaktır.
Geçici dokunulmazlık ise, seçimden önce
veya sonra suç işlediği ileri sürülen bir milletvekilinin Meclisin kararı
olmadıkça tutulamamasını, sorguya çekilememesini, tutuklanamamasını ve
yargılanamamasını; hakkında verilmiş olan ceza hükmünün üyelik sıfatı sona
erinceye kadar yerine getirilmemesini sağlamaktadır.
Geçici dokunulmazlık TBMM kararı ile
kaldırılabilmektedir.
Geçici dokunulmazlığın amacı,
milletvekillerinin yasama çalışmalarına katılımının tutuklanma, sorguya
çekilme, yargılanma veya tutulma gibi nedenlerle engellenmemesi ve siyasî
iktidarın keyfîleşebilecek suç isnatları veya ceza kovuşturmalarına karşı
korunmasıdır.
Günümüzde pek çok ülkede geçici
dokunulmazlığın kapsamının daraltıldığı görülmektedir.
Türkiye ise bu gelişimin dışında
kalmıştır.
 
(x) 499 S. Sayılı
Basmayazı tutanağa eklidir.
Bu durum, geçici dokunulmazlığın toplum
tarafından giderek bir ayrıcalık olarak görülmesine yol açmıştır.
Son zamanlarda kimi vatandaşlarımızda
yolsuzluk olaylarının bir bölümünün siyasetçiyle bağlantılı olduğu ve
dokunulmazlık nedeniyle bu yolsuzlukların takibinin güçleştiği yolunda bir kanı
oluşmaya başlamıştır. Bu kanı, Parlamentonun saygınlığının olumsuzca
etkilenmesine ve dokunulmazlıkların hukuk devletinin gerçekleşmesinin önündeki
bir engel olarak görülmesine neden olmaktadır.
Milletvekillerinin dokunulmazlıklarının
kaldırılması konusunda yargı organlarından gelen taleplerin sonuca
bağlanmasının uzun zaman alması veya Meclisçe genellikle kovuşturmanın
milletvekili sıfatının sona ermesine kadar ertelenmesine karar verilmesi,
toplumun adalet duygusunu da zedelemektedir.
Diğer yandan dokunulmazlığının
kaldırılmaması, hakkında suç isnadı bulunan milletvekilinin yargılanma
hakkından yararlanmasına da imkân bırakmamaktadır.
Bütün bu kanı ve değerlendirmelerin
siyasal yaşantımızdaki olumsuz etkilerinin daha büyük boyutlara ulaşmasını
engellemek için Anayasamızın 83 üncü maddesinin değiştirilmesi ve geçici
dokunulmazlığın kapsamının daraltılması gerekmektedir. Bu konuda CHP ve siyasî
partilerimizin pek çoğu 2002 seçimleri sırasında topluma taahhütte bulunmuştur;
ancak, şu ana kadar böyle bir Anayasa değişikliği gerçekleştirilmemiştir.
Bu durumda, milletvekili dokunulmazlığının
hukuk devleti ilkesinin gerçekleşmesini güçleştirici bir husus haline
dönüşmemesi, TBMM'nin saygınlığını zedeleyecek eleştirilere neden olmaması ve
milletvekillerinin yargılanarak aklanma hakkından yararlanmalarını
engellememesi için bir tek çözüm kalmıştır; o da, hakkında dokunulmazlığının
kaldırılması istemi bulunan milletvekillerinin dokunulmazlığının kaldırılmasına
karar verilmesidir. 
Bu nedenlerle, Komisyonun,
kovuşturmanın milletvekilliği sıfatının
sona ermesine kadar ertelenmesi yolundaki kararına katılmıyoruz. 
 Uğur
Aksöz Adana ve arkadaşları
BAŞKAN- Bilgilerinize sunulmuştur. 
Diğer raporu okutuyorum:
2. - İzmir
Milletvekili Hakkı Ülkü'nün Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında
Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu
Karma Komisyon Raporu (3/223)(S. Sayısı: 500) (x)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Görevi kötüye kullanma suçunu işlediği
iddia olunan İzmir Milletvekili Hakkı Ülkü hakkında düzenlenen yasama
dokunulmazlığının kaldırılmasına dair Başbakanlık tezkeresi ve eki dosya
hakkındaki hazırlık komisyonu raporu, Karma Komisyonumuzun 26 Mayıs 2004
tarihli toplantısında görüşülmüştür.
İzmir Milletvekili Hakkı Ülkü
Komisyonumuza yazılı olarak dokunulmazlığının kaldırılması talebini iletmiştir.
Karma Komisyonumuz isnat olunan eylemin
niteliğini dikkate alarak İzmir Milletvekili Hakkı Ülkü hakkındaki
kovuşturmanın milletvekilliği sıfatının sona ermesine kadar ertelenmesine karar
vermiştir.
Raporumuz, Genel Kurulun bilgilerine arz
edilmek üzere Yüksek Başkanlığa saygıyla sunulur.
 Burhan
Kuzu
  İstanbul
  Komisyon Başkanı ve üyeler
 
(x) 500 S. Sayılı
Basmayazı tutanağa eklidir.
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, bu ve
bundan sonra okutacağım karma komisyon raporlarının tümüne Adana Milletvekili
Uğur Aksöz ve arkadaşları aynı gerekçeyle muhaliftirler. Gerekçeler ve karşı
oyda imzaları bulunan milletvekilleri biraz önce okuttuğum rapordakiyle aynı
olduğundan, bu ve bundan sonraki karşı oy yazılarını okutmayacağım; karşı oy
yazıları tutanağa eklenecek basmayazılarda da yer almaktadır.
Bilgilerinize sunarım.
Diğer raporu okutuyorum:
3. - Çorum
Milletvekili Muzaffer Külcü'nün Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında
Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu
Karma Komisyon Raporu (3/224) (S. Sayısı: 501) (x)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Avukatlık görevini kötüye kullanmak suçunu
işlediği iddia olunan Çorum Milletvekili Muzaffer Külcü hakkında düzenlenen
yasama dokunulmazlığının kaldırılmasına dair Başbakanlık tezkeresi ve eki dosya
hakkındaki hazırlık komisyonu raporu, Karma Komisyonumuzun 26 Mayıs 2004
tarihli toplantısında görüşülmüştür.
Çorum Milletvekili Muzaffer Külcü
Komisyonumuza yazılı olarak savunmasını göndermiştir.
Karma Komisyonumuz isnat olunan eylemin
niteliğini dikkate alarak Çorum Milletvekili Muzaffer Külcü hakkındaki
kovuşturmanın milletvekilliği sıfatının sona ermesine kadar ertelenmesine karar
vermiştir.
Raporumuz, Genel Kurulun bilgilerine arz
edilmek üzere Yüksek Başkanlığa saygıyla sunulur.
 Burhan
Kuzu
  İstanbul
  Komisyon Başkanı ve üyeler
BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.
Diğer raporu okutuyorum:
4. -
Malatya Milletvekili Muharrem Kılıç'ın
Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve
Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/225)
(S. Sayısı: 502) (xx)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Memura yalan beyanda bulunmak suçunu
işlediği iddia olunan Malatya Milletvekili Muharrem Kılıç hakkında düzenlenen
yasama dokunulmazlığının kaldırılmasına dair Başbakanlık tezkeresi ve eki dosya
hakkındaki hazırlık komisyonu raporu, Karma Komisyonumuzun 26 Mayıs 2004
tarihli toplantısında görüşülmüştür.
Karma Komisyonumuz, isnat olunan eylemin
niteliğini dikkate alarak Malatya Milletvekili Muharrem Kılıç hakkındaki
kovuşturmanın milletvekilliği sıfatının sona ermesine kadar ertelenmesine karar
vermiştir.
Raporumuz, Genel Kurulun bilgilerine arz
edilmek üzere Yüksek Başkanlığa saygıyla sunulur.
 Burhan
Kuzu
  İstanbul
  Komisyon Başkanı ve üyeler
BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.
Diğer raporu okutuyorum:
 
 (x) 501 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.
(xx) 502 S. Sayılı
Basmayazı tutanağa eklidir.
5. -
Tunceli Milletvekili Hasan Güyüldar'ın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması
Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden
Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/230) (S. Sayısı: 503) (x)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Tedbirsizlik ve dikkatsizlik sonucu
yaralamaya sebebiyet vermek suçunu işlediği iddia olunan Tunceli Milletvekili
Hasan Güyüldar hakkında düzenlenen yasama dokunulmazlığının kaldırılmasına dair
Başbakanlık tezkeresi ve eki dosya hakkındaki hazırlık komisyonu raporu, Karma
Komisyonumuzun 26 Mayıs 2004 tarihli toplantısında görüşülmüştür.
Karma Komisyonumuz isnat olunan eylemin
niteliğini dikkate alarak Tunceli Milletvekili Hasan Güyüldar hakkındaki
kovuşturmanın milletvekilliği sıfatının sona ermesine kadar ertelenmesine karar
vermiştir.
Raporumuz, Genel Kurulun bilgilerine arz
edilmek üzere Yüksek Başkanlığa saygıyla sunulur.
 Burhan
Kuzu
  İstanbul
  Komisyon Başkanı ve üyeler
BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.
Diğer raporu okutuyorum:
6. -
Bilecik Milletvekili Yaşar Tüzün'ün Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması
Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden
Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/231) (S. Sayısı: 504) (xx)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Görevi kötüye kullanma suçunu işlediği
iddia olunan Bilecik Milletvekili Yaşar Tüzün hakkında düzenlenen yasama
dokunulmazlığının kaldırılmasına dair Başbakanlık tezkeresi ve eki dosya
hakkındaki hazırlık komisyonu raporu, Karma Komisyonumuzun 26 Mayıs 2004
tarihli toplantısında görüşülmüştür.
Karma Komisyonumuz isnat olunan eylemin
niteliğini dikkate alarak Bilecik Milletvekili Yaşar Tüzün hakkındaki
kovuşturmanın milletvekilliği sıfatının sona ermesine kadar ertelenmesine karar
vermiştir.
Raporumuz, Genel Kurulun bilgilerine arz
edilmek üzere Yüksek Başkanlığa saygıyla sunulur.
 Burhan
Kuzu
  İstanbul
  Komisyon Başkanı ve üyeler
BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.
Diğer raporu okutuyorum:
7. -
Hatay Milletvekili Sadullah
Ergin'in Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları
Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/244) (S. Sayısı: 505) (xxx) 
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
298 sayılı Seçimlerin Temel Hükümleri ve
Seçmen Kütükleri Hakkında Kanuna muhalefet suçunu işlediği iddia olunan Hatay
Milletvekili Sadullah Ergin hakkında düzenlenen yasama dokunulmazlığının
kaldırılmasına dair Başbakanlık tezkeresi ve eki dosya hakkındaki hazırlık
komisyonu raporu, Karma Komisyonumuzun 26 Mayıs 2004 tarihli toplantısında
görüşülmüştür.
 
 (x) 503 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.
 (xx) 504 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.
(xxx) 505 S. Sayılı
Basmayazı tutanağa eklidir.
Karma Komisyonumuz isnat olunan eylemin
niteliğini dikkate alarak Hatay Milletvekili Sadullah Ergin hakkındaki
kovuşturmanın milletvekilliği sıfatının sona ermesine kadar ertelenmesine karar
vermiştir.
Raporumuz, Genel Kurulun bilgilerine arz
edilmek üzere Yüksek Başkanlığa saygıyla sunulur.
 Burhan
Kuzu
  İstanbul
  Komisyon Başkanı ve üyeler
BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.
Diğer raporu okutuyorum:
8. -
Kahramanmaraş Milletvekili Hanefi Mahçiçek'in Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları
Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/245) (S. Sayısı: 506) (x)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Görevi kötüye kullanmak suçunu işlediği
iddia olunan Kahramanmaraş Milletvekili Hanefi Mahçiçek hakkında düzenlenen
yasama dokunulmazlığının kaldırılmasına dair Başbakanlık tezkeresi ve eki dosya
hakkındaki hazırlık komisyonu raporu, Karma Komisyonumuzun 26 Mayıs 2004
tarihli toplantısında görüşülmüştür.
Kahramanmaraş Milletvekili Hanefi Mahçiçek
Komisyonumuza yazılı olarak savunmasını göndermiştir.
Karma komisyonumuz isnat olunan eylemin
niteliğini dikkate alarak Kahramanmaraş Milletvekili Hanefi Mahçiçek hakkındaki
kovuşturmanın milletvekilliği sıfatının sona ermesine kadar ertelenmesine karar
vermiştir.
Raporumuz, Genel Kurulun bilgilerine arz
edilmek üzere Yüksek Başkanlığa saygıyla sunulur.
 Burhan
Kuzu
  İstanbul
  Komisyon Başkanı ve üyeler
BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.
Diğer raporu okutuyorum:
9. -
Kocaeli Milletvekili Mehmet Sefa Sirmen'in Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları
Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/247) (S. Sayısı: 507) (xx)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Görevi kötüye kullanmak suçunu işlediği
iddia olunan Kocaeli Milletvekili Mehmet Sefa Sirmen hakkında düzenlenen yasama
dokunulmazlığının kaldırılmasına dair Başbakanlık tezkeresi ve eki dosya
hakkındaki hazırlık komisyonu raporu, Karma Komisyonumuzun 26 Mayıs 2004
tarihli toplantısında görüşülmüştür.
Karma Komisyonumuz isnat olunan eylemin
niteliğini dikkate alarak Kocaeli Milletvekili Mehmet Sefa Sirmen hakkındaki
kovuşturmanın milletvekilliği sıfatının sona ermesine kadar ertelenmesine karar
vermiştir.
Raporumuz, Genel Kurulun bilgilerine arz
edilmek üzere Yüksek Başkanlığa saygıyla sunulur.
 Burhan
Kuzu
  İstanbul
  Komisyon Başkanı ve üyeler
BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.
Diğer raporu okutuyorum:
 
 (x) 506 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.
(xx) 507 S. Sayılı
Basmayazı tutanağa eklidir.
10. -
Mersin Milletvekili Mustafa Eyiceoğlu'nun Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması
Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden
Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/248) (S. Sayısı: 539) (x)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Görevde keyfî muamele suçunu işlediği
iddia olunan Mersin Milletvekili Mustafa Eyiceoğlu hakkında düzenlenen yasama
dokunulmazlığının kaldırılmasına dair Başbakanlık tezkeresi ve eki dosya
hakkındaki hazırlık komisyonu raporu, karma komisyonumuzun 26 Mayıs 2004
tarihli toplantısında görüşülmüştür.
Karma Komisyonumuz, isnat olunan eylemin
niteliğini dikkate alarak Mersin Milletvekili Mustafa Eyiceoğlu hakkındaki
kovuşturmanın milletvekilliği sıfatının sona ermesine kadar ertelenmesine karar
vermiştir.
Raporumuz, Genel Kurulun bilgilerine arz
edilmek üzere Yüksek Başkanlığa saygıyla sunulur.
 Burhan
Kuzu
  İstanbul
  Komisyon Başkanı ve üyeler
BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının
2 adet tezkeresi vardır; ayrı ayrı okutup, bilgilerinize sunacağım.
II. -
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI (Devam)
B) Tezkereler ve Önergeler
1. - Devlet
eski Bakanları Nafiz Kurt ve Eyüp Aşık haklarındaki dosyalara ilişkin Başkanlık
tezkeresi (3/686) 
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Genel Kuruluna
Yargı kararıyla görevine iade edilen bir
bürokratın görevden alınmasını sağlayan müşterek kararnamelerde imzası bulunan
Devlet eski Bakanları Nafiz Kurt ve Eyüp Aşık haklarında Tarım ve Köyişleri
Bakanlığı Teftiş Kurulunun 27.8.2004 tarihli ve 2004/6 sayılı öninceleme
raporu; Anayasanın 100 üncü maddesine göre gereği yapılmak üzere Başbakanlıkça
Başkanlığımıza intikal ettirilmiştir.
Bilindiği gibi; Anayasanın 100 üncü
maddesine göre Meclis soruşturması açılması, Türkiye Büyük Millet Meclisi üye
tamsayısının en az onda birinin (55 üye) vereceği önergeyle istenebilmektedir.
Böyle bir önerge olmadan, Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığının söz konusu dosyayla ilgili olarak Meclis
soruşturmasına ilişkin bir işlemi resen yürütmesi mümkün bulunmadığından, daha
önce yapılan uygulamalar doğrultusunda, konunun Genel Kurula sunulması ve
anılan dosyanın milletvekillerinin tetkik ve takdirlerine açılması
Başkanlığımızca uygun mütalaa edilmiştir.
Bu tezkerenin okutulmasıyla, konu Genel
Kurulun bilgisine sunulmuş olup Başkanlığımızda bulunan dosya sayın
milletvekillerinin tetkik ve değerlendirmelerine açılmıştır.
Yüce Heyetin bilgilerine sunulur.
 Bülent
Arınç 
  Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı
BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.
Diğer tezkereyi okutuyorum:
 
(x) 539 S. Sayılı
Basmayazı tutanağa eklidir.
2. - Devlet
eski Bakanı Refaiddin Şahin hakkındaki dosyaya ilişkin Başkanlık tezkeresi
(3/687)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna
Görev için yeterli hizmet süreleri
bulunmadığı halde atanan Emlak Bankası AŞ Genel Müdür Yardımcılarıyla ilgili
olarak, atamalarda imzası bulunan Devlet eski Bakanı Refaiddin Şahin hakkında,
(10/9) Esas Numaralı Meclis Araştırması Komisyonunun talebine istinaden
Başbakanlık müfettişi koordinesinde oluşturulan komisyon tarafından düzenlenen
2.6.2004 tarihli ve 39/04-46,1.R-5 sayılı rapor, Anayasanın 100 üncü maddesine
göre gereği yapılmak üzere, Başbakanlıkça Başkanlığımıza intikal ettirilmiştir.
Bilindiği gibi; Anayasanın 100 üncü
maddesine göre Meclis soruşturması açılması, Türkiye Büyük Millet Meclisi üye
tamsayısının en az onda birinin (55 üye) vereceği önergeyle istenebilmektedir.
Böyle bir önerge olmadan, Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığının söz konusu dosyayla ilgili olarak Meclis
soruşturmasına ilişkin bir işlemi resen yürütmesi mümkün bulunmadığından, daha
önce yapılan uygulamalar doğrultusunda, konunun Genel Kurula sunulması ve
anılan dosyanın milletvekillerinin tetkik ve takdirlerine açılması
Başkanlığımızca uygun mütalaa edilmiştir.
Bu tezkerenin okutulmasıyla, konu Genel
Kurulun bilgisine sunulmuş olup Başkanlığımızda bulunan dosya sayın
milletvekillerinin tetkik ve değerlendirmelerine açılmıştır.
Yüce Heyetin bilgilerine sunulur.
 Bülent
Arınç 
  Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı
BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.
Sayın milletvekilleri, komisyonların,
başkan, başkanvekili, sözcü ve kâtip seçimine ilişkin tezkereleri vardır;
okutup, bilgilerinize sunacağım.
3. - Plan
ve Bütçe Komisyonu Geçici Başkanlığının, Komisyonun başkan, başkanvekili, sözcü
ve kâtip üye seçimini yaptığına ilişkin tezkeresi (3/688)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Plan ve Bütçe Komisyonu, Başkanlığın
çağrısı üzerine, Başkan, Başkanvekili, Sözcü ve Kâtip üyelerini seçmek üzere,
20.10.2004 tarihinde Plan ve Bütçe Komisyonu salonunda toplanmış ve aşağıda
isimleri yazılı sayın üyeler hizalarında gösterilen oyları alarak belirtilen
görevlere seçilmişlerdir.
Saygılarımla arz ederim.
  Birgen Keleş
  İstanbul
 Plan
ve Bütçe Komisyonu Geçici Başkanı
 Adı
ve Soyadı Seçim Çevresi Aldığı oy
Başkan : Sait Açba  (Afyon)  24 
Başkanvekili :  M. Altan Karapaşaoğlu (Bursa)  24 
Sözcü : Sabahattin Yıldız
 (Muş)  23 
Kâtip
: Mehmet Sekmen  (İstanbul)  23 
BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.
4. Dilekçe
Komisyonu Geçici Başkanlığının, Komisyonun başkan, başkanvekili, sözcü ve kâtip
üye seçimini yaptığına ilişkin tezkeresi (3/689)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Dilekçe Komisyonu, Başkan, Başkanvekili,
Sözcü ve Kâtip seçimi için 20.10.2004 Çarşamba günü saat 16.30'da toplanmış ve
kullanılan 10 adet oy pusulasının tasnifi sonucu aşağıda adı ve soyadı
belirtilen üyeler, karşılarında gösterilen oyları alarak Başkan, Başkanvekili,
Sözcü ve Kâtip seçilmişlerdir.
Bilgilerinize sunulur.
Saygılarımla.
  Ali Rıza Gülçiçek
  İstanbul
  Dilekçe Komisyonu Geçici Başkanı
Başkan
:  Yahya Akman  (Şanlıurfa) 9 oy
Başkanvekili : Alaettin Güven  (Kütahya) 9 oy
Sözcü : Kenan Altun  (Ardahan)  9
oy
Kâtip
: Fehmi Öztunç  (Hakkâri) 9 oy
BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.
Başbakanlığın Anayasanın 82 nci maddesine
göre verilmiş bir tezkeresi vardır; okutup, oylarınıza sunacağım.
5. -
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın Fransa'ya yaptığı resmî ziyarete katılacak
milletvekillerine ilişkin Başbakanlık tezkeresi (3/690)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Avrupa Konseyi, Avrupa Konseyi
Parlamenterler Meclisi ve Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi yetkilileri ile
görüşmelerde bulunmak üzere, 5-7 Ekim 2004 tarihlerinde bir heyetle birlikte
Fransa'ya yaptığım resmî ziyarete, ekli listede adları yazılı
milletvekillerinin de iştirak etmesi uygun görülmüş ve bu konudaki Bakanlar
Kurulu Kararının sureti ilişikte gönderilmiştir.
Anayasanın 82 nci maddesine göre gereğini
arz ederim.
 Recep
Tayyip Erdoğan
  Başbakan
Liste:
Ömer Çelik  (Adana)
Egemen Bağış  (İstanbul)
BAŞKAN - Kabul edenler... Kabul
etmeyenler...Kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri, gündemin
"Seçim" kısmına geçiyoruz. 
IV. -
SEÇİMLER
A) Komİsyonlarda AçIk Bulunan Üyelİklere Seçİm
1. - Plan
ve Bütçe Komisyonunda açık bulunan üyeliğe seçim 
BAŞKAN - Bu kısımda, Plan ve Bütçe
Komisyonunda boş bulunan ve bağımsız milletvekillerine düşen 1 üyelik için
seçim yapacağız.
Bu üyelik için aday olan bağımsız sayın
milletvekillerinin adlarını okuyorum:
Emin Şirin (İstanbul)
Muharrem Doğan (Mardin)
Okunan adayların isimleri liste halinde
bastırılmıştır.
Her üyeye bir oy pusulasıyla bir zarf
dağıtılacaktır. Oyunu kullanacak sayın milletvekili, dağıtılan aday listesinde
adı yazılı olan adaylardan hangisine oy verecekse, o adayın önündeki kareyi
çarpı işaretiyle işaretleyecek ve oy pusulasını zarfa koyacaktır. Adaylardan
sadece biri işaretlenecektir. Birden fazla aday işaretlendiği veya zarfa birden
fazla oy pusulası konulduğu takdirde, bu oylar geçersiz sayılacaktır.
Sayın milletvekilleri, öncelikle, oyların
sayım ve dökümü için, ad çekmek suretiyle 5 kişilik bir tasnif komisyonu tespit
edeceğiz. 
Tasnif komisyonunu tespit ettikten sonra,
siz sayın üyeleri, Adana İlinden başlayarak, sırayla davet edeceğiz. Sırası
gelen milletvekili, oy pusulasını havi zarfı, kürsü önüne konulan kutuya
atacaktır. 
Şimdi, 5 kişilik tasnif komisyonunu tespit
ediyorum.
Erol Aslan Cebeci?.. Yok. 
Tevfik Ensari?.. Yok. 
Beşir Atalay?.. Yok.
Mustafa Elitaş?.. Yok.
Cemal Kaya?.. Burada.
Tevfik Akbak?.. Yok.
Oya Araslı?.. Yok.
Erdoğan Kaplan?.. Yok.
Orhan Eraslan?.. Yok.
Nihat Ergün?.. Yok.
Ali Cumhur Yaka?.. Burada.
Abdülkadir Aksu?.. Yok.
Ahmet Büyükakkaşlar?.. Yok.
Ali Kemal Kumkumoğlu?.. Yok.
İdris Naim Şahin?.. Yok. 
Muharrem Tozçöken?.. Yok. 
Ali Rıza Gülçiçek?.. Burada.
İbrahim Reyhan Özal?.. Yok. 
Hasan Fehmi Kinay?..Yok. 
İbrahim Özdoğan?.. Burada.
İlyas Sezai Önder?.. Yok.
Ahmet Sırrı Özbek?.. Yok.
Hüseyin Güler?.. Yok.
Sedat Kızılcıklı?.. Yok.
İlhan Albayrak?.. Burada.
Sayın milletvekilleri, Tasnif Komisyonu
üyelerini tekrar okuyorum: 
İlhan Albayrak, Cemal Kaya, İbrahim
Özdoğan, Ali Rıza Gülçiçek, Ali Cumhur Yaka. 
Sayın milletvekilleri, böylece Tasnif
Komisyonu teşekkül etmiş bulunmaktadır. 
Oylama işlemini başlatıyorum. 
(Oyların toplanılmasına başlandı)
Hasan Özyer...
BAŞKAN - Saygıdeğer milletvekili
arkadaşlarım, seçimle ilgili bir izahatta bulunacağım; lütfen, yerlerinize
oturur musunuz...
Sayın milletvekilleri, İçtüzüğün 150 nci
maddesi seçimlerde usulü düzenlemektedir; maddeyi okuyorum:
"Madde 150.- Genel Kurul ve
komisyonlarda seçimler, kanun ve İçtüzükte belirtilmiş başka bir usul yoksa,
alfabe sırasıyla adları okunan milletvekillerinin oylarını kürsüdeki kutuya
atmaları suretiyle yapılır.
Sayım ve döküm işi ad çekmek suretiyle
tespit edilecek beş üyeli bir tasnif komisyonu tarafından yerine getirilir. Bu
komisyonun oylama sonuçlarına ait raporu, aynı oturumda Başkan tarafından Genel
Kurula açıklanır. 
Seçimlerde milletvekilleri zil çalma
suretiyle çağrılır."
Saygıdeğer arkadaşlarım, milletvekili
arkadaşlarımıza bir zarf ve seçime giren iki adayın ismini taşıyan oy pusulası
dağıtılmıştır; fakat, oy kullanma sırasında bazı milletvekili arkadaşlarımızın
birden fazla oy pusulasını kutuya attıkları müşahede edilmiştir. Onun için,
baştan itibaren oylama işlemini tekrarlayacağım. 
Her milletvekili arkadaşımız sadece bir
tek oy kullanacak ve ismi okunmayan milletvekili arkadaşımız da gelip oy
atmayacaktır. Lütfen... İstirham ediyorum... 
Kutuların içindeki oy pusulalarını
kaldıralım ve kutuları boşaltalım... 
Sayın Kâtip Üye arkadaşlarımızdan kim var?

Sayın Harun Tüfekçi?.. Yok.
Sayın Bayram Özçelik?.. Yok.
Evet, şu anda Divanda bulunan Kâtip
Üyelerimizden birisi isim listesini okuyacak, öbür arkadaşımız da milletvekili
arkadaşlarımıza bir zarf ve bir oy pusulası verecektir. Bütün milletvekili
arkadaşlarımız sadece bir tek oy kullanacaklardır.
Sayın milletvekilleri, Adana İlinden
başlamak üzere oylama işlemine başlıyoruz.
(Oylar toplanıldı) 
BAŞKAN - Oyunu kullanmayan sayın
milletvekilimiz var mı efendim? Yok.
Sayın milletvekilleri, oy kullanma işlemi
tamamlanmıştır. 
Oy kutuları kaldırılsın.
(Oyların ayırımı yapıldı)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Tasnif
Komisyonu tutanağı gelmiştir; okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Plan ve Bütçe Komisyonunda boş bulunan ve
bağımsız milletvekillerine düşen 1 üyelik seçimi için yapılan oylama
neticesinde aşağıda adları yazılı sayın adaylar karşılarında gösterilen oyları
almışlardır.
Saygıyla arz olunur.

  Tasnif
Komisyonu






Üye 


Üye


Üye







Cemal Kaya


Ali Cumhur Yaka


Ali Rıza Gülçiçek







Ağrı


Muğla


İstanbul







Üye


Üye










 İbrahim Özdoğan



  İlhan Albayrak











  Erzurum


 İstanbul







Emin Şirin  :
64
Muharrem Doğan : 220
Boş  :
8
İptal  :
5
TOPLAM  : 297
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, bu sonuca
göre, Plan ve Bütçe Komisyonunda bağımsız milletvekillerine düşen 1 üyeliğe,
Mardin Milletvekili Sayın Muharrem Doğan seçilmiş bulunmaktadır; hayırlı uğurlu
olsun. (Alkışlar)
Gündemin, "Kanun Tasarı ve Teklifleri
ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmına devam ediyoruz.
III. -
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER
İŞLER (Devam)
11. -
Çanakkale Milletvekilleri Mehmet Daniş ve İbrahim Köşdere'nin; Gelibolu
Yarımadası Tarihî Millî Parkı Kanununa Geçici Bir Madde Eklenmesine Dair Kanun
Teklifi (Kamu İhale Kanununa Geçici Madde Eklenmesine Dair Kanun Teklifi) ile
Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (2/212) (S. Sayısı: 305)
BAŞKAN - Çanakkale Milletvekilleri Mehmet
Daniş ve İbrahim Köşdere'nin, Gelibolu Yarımadası Tarihî Millî Parkı Kanununa
Geçici Bir Madde Eklenmesine Dair Kanun Teklifinin geri alınan maddeleriyle
ilgili komisyon raporu henüz gelmediğinden, teklifin müzakeresini erteliyoruz. 
Türkiye Cumhuriyeti ile Fas Krallığı
Arasındaki Serbest Ticaret Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu raporunun müzakeresine başlıyoruz. 
2. -
Türkiye Cumhuriyeti ile Fas Krallığı Arasındaki Serbest Ticaret Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/826) (S. Sayısı: 658) (x) 
BAŞKAN - Komisyon?.. Yerinde. 
Hükümet?.. Yerinde. 
Komisyon raporu 658 sıra sayısıyla
bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü üzerinde söz talebi?.. Yok.

Tasarının maddelerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
1 inci maddeyi okutuyorum: 
 
(x) 658 S. Sayılı
Basmayazı tutanağa eklidir.
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ İLE FAS KRALLIĞI ARASINDAKİ SERBEST TİCARET ANLAŞMASININ
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR
KANUN
TASARISI
MADDE 1. - 7 Nisan 2004 tarihinde
Ankara'da imzalanan "Türkiye Cumhuriyeti ile Fas Krallığı Arasındaki
Serbest Ticaret Anlaşması"nın onaylanması uygun bulunmuştur. 
BAŞKAN - Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
2 nci maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2. - Bu Anlaşmaya ekli cetvellerde
değişiklik yapmaya Bakanlar Kurulu yetkilidir.
BAŞKAN - Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
3 üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE 3. - Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer. 
BAŞKAN - Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
4 üncü maddeyi okutuyorum: 
MADDE 4. - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür. 
BAŞKAN - Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Sayın milletvekilleri, tasarının tümü
açıkoylamaya tabidir. 
Açıkoylamanın şekli hakkında Genel Kurulun
kararını alacağım. 
Açıkoylamanın elektronik oylama cihazıyla
yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
Oylama için 2 dakikalık süre veriyorum. 
Oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Türkiye
Cumhuriyeti ile Fas Krallığı Arasındaki Serbest Ticaret Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının açıkoylama sonucunu
açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı : 217
Kabul : 217 (x)
Böylece, kanun tasarısı kabul edilmiş ve
kanunlaşmıştır; hayırlı ve uğurlu olmasını temenni ediyorum.
Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Romanya Hükümeti Arasında Kendi Vatandaşlarının ve Ülkelerinde
Yasadışı Konumda Bulunan Yabancıların Geri Kabulüne İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile İçişleri ve Dışişleri
Komisyonları raporlarının müzakeresine başlıyoruz.
 
(x) Açıkoylama kesin
sonuçlarını gösteren tablo tutanağın sonuna eklidir.
13. -
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Romanya Hükümeti Arasında Kendi
Vatandaşlarının ve Ülkelerinde Yasadışı Konumda Bulunan Yabancıların Geri
Kabulüne İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ile İçişleri ve Dışişleri Komisyonları Raporları (1/794) (S. Sayısı :
659) (x)
BAŞKAN - Komisyon ve Hükümet yerinde.
Komisyon raporu 659 sıra sayısıyla
bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde söz talebi?.. Yok.
Tasarının maddelerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1 inci maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ İLE ROMANYA HÜKÜMETİ ARASINDA KENDİ VATANDAŞLARININ VE ÜLKELERİNDE
YASADIŞI KONUMDA BULUNAN YABANCILARIN GERİ KABULÜNE İLİŞKİN ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA
DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1. - 19 Ocak 2004 tarihinde
Bükreş'te imzalanan "Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Romanya Hükümeti
Arasında Kendi Vatandaşlarının ve Ülkelerinde Yasadışı Konumda Bulunan
Yabancıların Geri Kabulüne İlişkin Anlaşma"nın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN - Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2. - Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Maddeyi oylarınıza
sunuyorum:Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE 3. - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü açıkoylamaya tabidir
Açıkoylamanın şekli hakkında Genel Kurulun
onayını alacağım
Açıkoylamanın elektronik oylama cihazıyla
yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler.. Kabul
edilmiştir.
Sayın milletvekilleri, oylama için 2
dakikalık süre veriyorum.
Oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Romanya Hükümeti Arasında Kendi Vatandaşlarının ve
Ülkelerinde Yasadışı Konumda Bulunan Yabancıların Geri Kabulüne İlişkin
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının açıkoylama
sonucunu açıklıyorum:
 
(x) 659 S. Sayılı
Basmayazı tutanağa eklidir.
Kullanılan oy sayısı : 219
Kabul  :
219 (x)
Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır;
Hayırlı ve uğurlu olmasını temenni
ediyorum.
Aşırı Derecede Yaralayan ve Ayırım
Gözetmeyen Etkileri Bulunan Belirli Konvansiyonel Silahların Kullanımının
Yasaklanması veya Sınırlandırılması Sözleşmesi ve Sözleşmede Yapılan Değişiklik
ile Eki I., Tadil Edilmiş II. ve IV. Protokollerin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu raporunun müzakeresine
başlıyoruz.
14. - Aşırı
Derecede Yaralayan ve Ayırım Gözetmeyen Etkileri Bulunan Belirli Konvansiyonel
Silahların Kullanımının Yasaklanması veya Sınırlandırılması Sözleşmesi ve
Sözleşmede Yapılan Değişiklik ile Eki I., Tadil Edilmiş II. ve IV. Protokollerin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/845) (S. Sayısı: 660) (xx)
BAŞKAN - Komisyon ve Hükümet yerinde.
Komisyon raporu 660 sıra sayısıyla
bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü üzerinde söz talebi?.. Yok.
Maddelerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
1 inci maddeyi okutuyorum:
AŞIRI DERECEDE YARALAYAN
VE AYIRIM GÖZETMEYEN ETKİLERİ BULUNAN BELİRLİ KONVANSİYONEL SİLAHLARIN
KULLANIMININ YASAKLANMASI VEYA SINIRLANDIRILMASI SÖZLEŞMESİ VE SÖZLEŞMEDE
YAPILAN DEĞİŞİKLİK İLE EKİ I., TADİL
EDİLMİŞ II. VE IV. PROTOKOLLERİN ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA
DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1. - Türkiye tarafından 26 Mart 1982
tarihinde New York'ta imzalanan "Aşırı Derecede Yaralayan ve Ayırım
Gözetmeyen Etkileri Bulunan Belirli Konvansiyonel Silahların Kullanımının
Yasaklanması veya Sınırlandırılması Sözleşmesi" ve Sözleşmenin 1 inci
maddesinde yapılan değişiklik ile Eki I., tadil edilmiş II. ve IV.
Protokollerin, Sözleşmeye çekince konulmak suretiyle onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN - Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2 nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2. - Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer.
BAŞKAN - Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
3 üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE 3. - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN - Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Tasarının tümü açıkoylamaya tabidir. 
Açıkoylamanın elektronik oylama cihazıyla
yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
 
 (x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren
tablo tutanağın sonuna eklidir.
(xx) 660 S. Sayılı
Basmayazı tutanağa eklidir.
Sayın milletvekilleri, oylama için 2
dakikalık süre veriyorum.
Oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Aşırı Derecede Yaralayan ve
Ayırım Gözetmeyen Etkileri Bulunan Belirli Konvansiyonel Silahların
Kullanımının Yasaklanması veya Sınırlandırılması Sözleşmesi ve Sözleşmede
Yapılan Değişiklik ile Eki I., Tadil Edilmiş II. ve IV. Protokollerin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının açıkoylama sonucunu
açıklıyorum:
Kullanılan oy sayısı : 213
Kabul  : 213
(x)
Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır;
hayırlı uğurlu olsun. 
Sayın milletvekilleri, Elektrik Piyasası
Kanunu, Doğal Gaz Piyasası Kanunu ve Petrol Piyasası Kanununda Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Tasarısı ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar,
Bilgi ve Teknoloji Komisyonu raporunun müzakeresine başlayacağız. 
15. -
Elektrik Piyasası Kanunu, Doğal Gaz Piyasası Kanunu ve Petrol Piyasası
Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Tasarısı ile Sanayi, Ticaret,
Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu Raporu (1/834) (S.
Sayısı: 647) 
BAŞKAN - Komisyon?.. Yok. 
Tasarının müzakeresi ertelenmiştir. 
Yenilenebilir Enerji Kaynaklarının
Elektrik Enerjisi Üretimi Amaçlı Kullanımına İlişkin Kanun Tasarısı ile Sanayi,
Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu raporunun
müzakeresine başlayacağız. 
16. -
Yenilenebilir Enerji Kaynaklarının Elektrik Enerjisi Üretimi Amaçlı Kullanımına
İlişkin Kanun Tasarısı ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve
Teknoloji Komisyonu Raporu (1/846) (S. Sayısı: 646) 
BAŞKAN - Komisyon?.. Yok. 
Tasarının müzakeresi ertelenmiştir. 
Karayolları Trafik Kanununda Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ve İçişleri Komisyonu raporunun müzakeresine
başlayacağız. 
17. -
Karayolları Trafik Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ve
İçişleri Komisyonu Raporu (1/557) (S. Sayısı: 632) 
BAŞKAN - Komisyon?.. Yok. 
Tasarının müzakeresi ertelenmiştir. 
Sayın milletvekilleri, komisyonun
görüşmelerde bulunmayacağı anlaşıldığından, sözlü soru önergeleri ile diğer
denetim konularını sırasıyla görüşmek için, 26 Ekim 2004 Salı günü saat
15.00'te toplanmak üzere, birleşimi kapatıyorum.
Kapanma
Saati :17.30
 
(x) Açıkoylama kesin
sonuçlarını gösteren tablo tutanağın sonuna eklidir.



