






DÖNEM : 22     CİLT : 35





DÖNEM : 22 CİLT : 35 YASAMA YILI : 2

T. B. M. M.
TUTANAK DERGİSİ
33 üncü Birleşim
21 Aralık 2003 Pazar
I. -
GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II. - GELEN KÂĞITLAR
III. -
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
l.- 2004 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçeli
İdareler Bütçe Kanunu Tasarıları ile 2002 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçeli
İdareler ve Kuruluşlar Kesinhesap Kanunu Tasarıları (1/688; 1/689; 1/656,
3/370, 3/372, 3/373; 1/657, 3/371) (S. Sayısı: 284, 286, 285, 287)
A)
ULAŞTIRMA BAKANLIĞI 
1.- Ulaştırma Bakanlığı 2004 Malî Yılı
Bütçesi
2.- Ulaştırma Bakanlığı 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
a)
DENİZCİLİK MÜSTEŞARLIĞI 
1.- Denizcilik Müsteşarlığı 2004 Malî Yılı
Bütçesi
2.- Denizcilik Müsteşarlığı 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
B) SAĞLIK
BAKANLIĞI 
1.- Sağlık Bakanlığı 2004 Malî Yılı
Bütçesi
2.- Sağlık Bakanlığı 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
a) HUDUT VE
SAHİLLER SAĞLIK GENEL MÜDÜRLÜĞÜ 
1.- Hudut ve Sahiller Sağlık Genel
Müdürlüğü 2004 Malî Yılı Bütçesi
2.- Hudut ve Sahiller Sağlık Genel
Müdürlüğü 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
C) SANAYİ
VE TİCARET BAKANLIĞI
1.- Sanayi ve Ticaret Bakanlığı 2004 Malî
Yılı Bütçesi
2.- Sanayi ve Ticaret Bakanlığı 2002 Malî
Yılı Kesinhesabı
D) MİLLÎ
EĞİTİM BAKANLIĞI
1.- Millî Eğitim Bakanlığı 2004 Malî Yılı
Bütçesi
2.- Millî Eğitim Bakanlığı 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
I.- YÜKSEK
ÖĞRETİM KURULU
1.- Yüksek Öğretim Kurulu 2004 Malî Yılı
Bütçesi
2.- Yüksek Öğretim Kurulu 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
II.-
ÜNİVERSİTELER
1.- Ankara Üniversitesi
a) Ankara Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) Ankara Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
2.- Orta Doğu Teknik Üniversitesi
a) Orta Doğu Teknik Üniversitesi 2004 Malî
Yılı Bütçesi
b) Orta Doğu Teknik Üniversitesi 2002 Malî
Yılı Kesinhesabı
3.- Hacettepe Üniversitesi
a) Hacettepe Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) Hacettepe Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
4.- Gazi Üniversitesi
a) Gazi Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) Gazi Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
5.- İstanbul Üniversitesi
a) İstanbul Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) İstanbul Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
6.- İstanbul Teknik Üniversitesi
a) İstanbul Teknik Üniversitesi 2004 Malî
Yılı Bütçesi
b) İstanbul Teknik Üniversitesi 2002 Malî
Yılı Kesinhesabı
7.- Boğaziçi Üniversitesi
a) Boğaziçi Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) Boğaziçi Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
8.- Marmara Üniversitesi
a) Marmara Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) Marmara Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
9.- Yıldız Teknik Üniversitesi
a) Yıldız Teknik Üniversitesi 2004 Malî
Yılı Bütçesi
b) Yıldız Teknik Üniversitesi 2002 Malî
Yılı Kesinhesabı
10.- Mimar Sinan Üniversitesi
a) Mimar Sinan Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) Mimar Sinan Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
11.- Ege Üniversitesi
a) Ege Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Ege Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
12.- Dokuz Eylül Üniversitesi
a) Dokuz Eylül Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) Dokuz Eylül Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
13.- Trakya Üniversitesi
a) Trakya Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) Trakya Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
14.- Uludağ Üniversitesi
a) Uludağ Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) Uludağ Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
15.- Anadolu Üniversitesi
a) Anadolu Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) Anadolu Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
16.- Selçuk Üniversitesi
a) Selçuk Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) Selçuk Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
17.- Akdeniz Üniversitesi
a) Akdeniz Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) Akdeniz Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
18.- Erciyes Üniversitesi
a) Erciyes Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) Erciyes Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
19.- Cumhuriyet Üniversitesi
a) Cumhuriyet Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) Cumhuriyet Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
20.- Çukurova Üniversitesi
a) Çukurova Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) Çukurova Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
21.- 19 Mayıs Üniversitesi
a) 19 Mayıs Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) 19 Mayıs Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
22.- Karadeniz Teknik Üniversitesi
a) Karadeniz Teknik Üniversitesi 2004 Malî
Yılı Bütçesi
b) Karadeniz Teknik Üniversitesi 2002 Malî
Yılı Kesinhesabı
23.- Atatürk Üniversitesi
a) Atatürk Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) Atatürk Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
24.- İnönü Üniversitesi
a) İnönü Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) İnönü Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
25.- Fırat Üniversitesi
a) Fırat Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) Fırat Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
26.- Dicle Üniversitesi
a) Dicle Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) Dicle Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
27.- Yüzüncü Yıl Üniversitesi
a) Yüzüncü Yıl Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) Yüzüncü Yıl Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
28.- Gaziantep Üniversitesi
a) Gaziantep Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) Gaziantep Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
29.- İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü
a) İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2004
Malî Yılı Bütçesi
b) İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2002
Malî Yılı Kesinhesabı
30.- Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 
a) Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2004
Malî Yılı Bütçesi
b) Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2002
Malî Yılı Kesinhesabı
31.- Harran Üniversitesi
a) Harran Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) Harran Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
32.- Süleyman Demirel Üniversitesi
a) Süleyman Demirel Üniversitesi 2004 Malî
Yılı Bütçesi
b) Süleyman Demirel Üniversitesi 2002 Malî
Yılı Kesinhesabı
33.- Adnan Menderes Üniversitesi
a) Adnan Menderes Üniversitesi 2004 Malî
Yılı Bütçesi
b) Adnan Menderes Üniversitesi 2002 Malî
Yılı Kesinhesabı
34.- Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi
a) Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi 2004
Malî Yılı Bütçesi
b) Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi 2002
Malî Yılı Kesinhesabı
35.- Mersin Üniversitesi
a) Mersin Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) Mersin Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
36.- Pamukkale Üniversitesi
a) Pamukkale Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) Pamukkale Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
37.- Balıkesir Üniversitesi
a) Balıkesir Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) Balıkesir Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
38.- Kocaeli Üniversitesi
a) Kocaeli Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) Kocaeli Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
39.- Sakarya Üniversitesi
a) Sakarya Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) Sakarya Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
40.- Celâl Bayar Üniversitesi
a) Celâl Bayar Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) Celâl Bayar Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
41.- Abant İzzet Baysal Üniversitesi
a) Abant İzzet Baysal Üniversitesi 2004
Malî Yılı Bütçesi
b) Abant İzzet Baysal Üniversitesi 2002
Malî Yılı Kesinhesabı
42.- Mustafa Kemal Üniversitesi
a) Mustafa Kemal Üniversitesi 2004 Malî
Yılı Bütçesi
b) Mustafa Kemal Üniversitesi 2002 Malî
Yılı Kesinhesabı
43.- Afyon Kocatepe Üniversitesi
a) Afyon Kocatepe Üniversitesi 2004 Malî
Yılı Bütçesi
b) Afyon Kocatepe Üniversitesi 2002 Malî
Yılı Kesinhesabı
44.- Kafkas Üniversitesi
a) Kafkas Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) Kafkas Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
45.- Çanakkale 18 Mart Üniversitesi
a) Çanakkale 18 Mart Üniversitesi 2004
Malî Yılı Bütçesi
b) Çanakkale 18 Mart Üniversitesi 2002
Malî Yılı Kesinhesabı
46.- Niğde Üniversitesi
a) Niğde Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) Niğde Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
47.- Dumlupınar Üniversitesi
a) Dumlupınar Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) Dumlupınar Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
48.- Gaziosmanpaşa Üniversitesi
a) Gaziosmanpaşa Üniversitesi 2004 Malî
Yılı Bütçesi
b) Gaziosmanpaşa Üniversitesi 2002 Malî
Yılı Kesinhesabı
49.- Muğla Üniversitesi
a) Muğla Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) Muğla Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
50.- Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi
a) Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi
2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi
2002 Malî Yılı Kesinhesabı
51.- Kırıkkale Üniversitesi
a) Kırıkkale Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) Kırıkkale Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
52.- Osman Gazi Üniversitesi
a) Osman Gazi Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) Osman Gazi Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
53.- Galatasaray Üniversitesi
a) Galatasaray Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) Galatasaray Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı


I. - GEÇEN
TUTANAK ÖZETİ
TBMM Genel Kurulu saat 11.00'de açılarak
sekiz oturum yaptı.
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın Kuzey
Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin 20 nci Kuruluş Yıldönümü törenlerine iştirak etmek
üzere bu ülkeye yaptığı resmî ziyarete katılması uygun görülen
milletvekillerine ilişkin Başbakanlık tezkeresi;
Genel Kurulun 20 Aralık 2003 Cumartesi
günkü (bugün) birleşiminde; gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleri ile
Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmının 4 üncü sırasında yer alan 307
sıra sayılı kanun teklifinin bu kısmın 5 inci sırasına alınmasına, daha önce
gelen kâğıtlar listesinde yayımlanan ve bastırılarak dağıtılmış bulunan 308
sıra sayılı kanun teklifinin ise, 48 saat geçmeden bu kısmın 4 üncü sırasına
alınmasına ve bu birleşimde, günlük bütçe programının tamamlanmasından sonra
gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer
İşler" kısmının 5 inci sırasındaki işin bitimine kadar çalışma süresinin
uzatılmasına ilişkin AK Parti Grubu önerisi, yapılan görüşmelerden sonra;
Kabul edildi.
Gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleri
ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmında bulunan:
2004 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçeli
İdareler Bütçe Kanunu Tasarıları ile 2002 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçeli
İdareler ve Kuruluşlar Kesinhesap Kanunu Tasarılarının (1/688; 1/689; 1/656,
3/370, 3/372, 3/373; 1/657, 3/371) (S.Sayısı: 284, 286, 285, 287) görüşmelerine
devam olunarak;
Millî Savunma Bakanlığı,
Bayındırlık ve İskân Bakanlığı,
Karayolları Genel Müdürlüğü,
Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü,
Çevre ve Orman Bakanlığı,
Orman Genel Müdürlüğü,
Devlet Meteoroloji İşleri Genel Müdürlüğü,
Adalet Bakanlığı,
Yargıtay Başkanlığı,
Danıştay Başkanlığı,
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı,
Petrol İşleri Genel Müdürlüğü,
Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü,
2004 malî yılı bütçeleri ile 2002 malî
yılı kesinhesapları, kabul edildi.
Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile
Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında (1/521) (S.
Sayısı: 146),
Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanununda
Değişiklik Yapılmasına İlişkin (1/523) (S. Sayısı: 152),
Kanun Tasarılarının görüşmeleri, daha önce
geri alınan maddelere ilişkin komisyon raporları henüz gelmediğinden;
Çanakkale Milletvekilleri Mehmet Daniş ve
İbrahim Köşdere'nin; Gelibolu Yarımadası Tarihî Millî Parkı Kanununa Geçici Bir
Madde Eklenmesine Dair Kanun Teklifinin (2/212) (S. Sayısı: 305) görüşmeleri,
Komisyon yetkilileri Genel Kurulda hazır bulunmadığından;
Ertelendi.
Bazı Belediyelerin Kaldırılması Hakkında
Kanun Teklifinin (2/216) (S. Sayısı: 308), maddeleri ve tümü üzerindeki
müzakereler tamamlandı.
CHP Grubuna mensup 20 milletvekilinin, 308
sıra sayılı kanun teklifinin tümünün oylamasının İçtüzüğün 147 nci maddesine
göre gizli oylama şeklinde yapılması yolundaki önergeleriyle ilgili usul
tartışması yapıldı; Başkanlıkça, önergenin işleme konulmayacağı; 
İşaretle yapılan oylama sonucunda, kanun
teklifinin kabul edilip, kanunlaştığı;
Bazı Belediye ve Köylerin Denizli
Belediyesine Katılmasına İlişkin Kanun Teklifinin (2/213) (S. Sayısı: 307) ise,
yapılan görüşmelerden sonra, kabul edilip, kanunlaştığı;
Açıklandı.
Alınan karar gereğince, 21 Aralık 2003
Pazar günü saat 11.00'de toplanmak üzere, birleşime 05.34'te son verildi.









İsmail
  Alptekin













Başkanvekili










Enver
  Yılmaz





Yaşar
  Tüzün







Ordu





Bilecik







Kâtip Üye





Kâtip Üye







Mehmet
  Daniş





Ahmet
  Küçük







Çanakkale





Çanakkale







Kâtip Üye





Kâtip Üye








 
No. : 51
II. – GELEN
KÂĞITLAR
21 Aralık
2003 Pazar
Raporlar
1.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Bahreyn Devleti Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
ile Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ve Dışişleri Komisyonları Raporları (1/411)
(S. Sayısı: 309) (Dağıtma tarihi: 21.12.2003) (GÜNDEME)
2.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Hırvatistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm ve Dışişleri Komisyonları Raporları (1/412) (S. Sayısı:
310) (Dağıtma tarihi: 21.12.2003) (GÜNDEME)
3.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Polonya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Örgütlü Suçlar, Terörizm ve Diğer
Suçlarla Mücadelede İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ile İçişleri ve Dışişleri Komisyonları Raporları (1/612)
(S. Sayısı: 313) (Dağıtma tarihi: 21.12.2003) (GÜNDEME)


BİRİNCİ
OTURUM
Açılma
Saati: 11.00
21 Aralık
2003 Pazar
BAŞKAN :
Başkanvekili Sadık YAKUT
KÂTİP
ÜYELER : Mevlüt AKGÜN (Karaman), Ahmet KÜÇÜK (Çanakkale)
BAŞKAN - Türkiye Büyük Millet Meclisinin
33 üncü Birleşimini açıyorum.
Toplantı yetersayımız vardır; gündeme
geçiyoruz.
Sayın milletvekilleri, 2004 Malî Yılı
Genel ve Katma Bütçe Kanunu Tasarıları ile 2002 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçe
Kesinhesap Kanunu Tasarıları üzerindeki görüşmelere devam ediyoruz.
Program uyarınca bugün iki tur görüşme
yapacağız.
6 ncı turda, Ulaştırma Bakanlığı,
Denizcilik Müsteşarlığı, Sağlık Bakanlığı, Hudut ve Sahiller Sağlık Genel
Müdürlüğü bütçeleri yer almaktadır.
III. -
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN 
GELEN DİĞER
İŞLER (Devam)
1.- 2004
Malî Yılı Genel ve Katma Bütçeli İdareler Bütçe Kanunu Tasarıları ile 2002 Malî
Yılı Genel ve Katma Bütçeli İdareler ve Kuruluşlar Kesinhesap Kanunu Tasarıları
(1/688; 1/689; 1/656, 3/370, 3/372, 3/373; 1/657, 3/371) (S.Sayısı: 284, 286, 285,
287) (X)
A)
ULAŞTIRMA BAKANLIĞI
1.-
Ulaştırma Bakanlığı 2004 Malî Yılı Bütçesi
2.-
Ulaştırma Bakanlığı 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
a)
DENİZCİLİK MÜSTEŞARLIĞI
1.-
Denizcilik Müsteşarlığı 2004 Malî Yılı Bütçesi
2.-
Denizcilik Müsteşarlığı 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
B) SAĞLIK
BAKANLIĞI
1.- Sağlık
Bakanlığı 2004 Malî Yılı Bütçesi
2.- Sağlık
Bakanlığı 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
a) HUDUT VE
SAHİLLER SAĞLIK GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
1.- Hudut
ve Sahiller Sağlık Genel Müdürlüğü 2004 Malî Yılı Bütçesi
2.- Hudut
ve Sahiller Sağlık Genel Müdürlüğü 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN - Komisyon ve Hükümet yerinde.
Sayın milletvekilleri, 10.12 2003 tarihli
26 ncı Birleşimde, bütçe görüşmelerinde soruların gerekçesiz olarak yerinden
sorulması ve her tur için soru-cevap işleminin 20 dakikayla sınırlandırılması
kararlaştırılmıştır.
Buna göre, turda yer alan bütçelerle
ilgili olarak soru sormak isteyen milletvekillerinin, görüşmelerin bitimine
kadar sorularını sorabilmeleri için, şifrelerini yazıp, parmak izlerini
tanıttıktan sonra ekrandaki söz isteme butonuna basmaları gerekmektedir.
Mikrofonlarındaki kırmızı ışıkları yanıp sönmeye başlayan milletvekillerinin
söz talepleri kabul edilmiş olacaktır.
Tur üzerindeki görüşmeler bittikten sonra,
soru sahipleri, ekrandaki sıraya göre sorularını yerinden soracaklardır. Soru
sorma işlemi 10 dakika içinde tamamlanacaktır. Cevap işlemi için de 10 dakika
süre verilecektir. Cevap işlemi 10 dakikadan önce bitirildiği takdirde, geri
kalan süre içerisinde sıradaki soru sahiplerine söz verilecektir.
Bilgilerinize sunulur.
6 ncı turda grupları ve şahısları adına
söz alan sayın üyelerin isimlerini okuyorum: 
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Bursa
Milletvekili Ali Dinçer, Muğla Milletvekili Ali Arslan, Denizli Milletvekili
Mehmet Uğur Neşşar; AK Parti Grubu adına Erzurum Milletvekili Mustafa Ilıcalı,
Ankara Milletvekili Mustafa Tuna, İstanbul Milletvekili Cengiz Kaptanoğlu,
Konya Milletvekili Mustafa Ünaldı, Uşak Milletvekili Alim Tunç.
Şahısları adına; lehinde, Konya
Milletvekili Remzi Çetin, Ordu Milletvekili Hamit Taşçı, Zonguldak Milletvekili
Fazlı Erdoğan, Bursa Milletvekili Vahit Kiler; aleyhinde, Hatay Milletvekili
Züheyir Amber, İzmir Milletvekili Hakkı Ülkü, Mersin Milletvekili Hüseyin
Güler, Edirne Milletvekili Rasim Çakır.
Sayın milletvekilleri, sayın
konuşmacılara, konuşmalarını tamamlayabilmeleri için, 1 dakika eksüre
verilecektir. Sayın milletvekillerinin, Başkanlık Divanının bu kararına gerekli
hassasiyeti göstermeleri konusu önemle duyurulur.
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Bursa
Milletvekili Ali Dinçer; buyurun. (CHP sıralarından alkışlar)
Süreyi kaç dakika olarak kullanacaksınız
Sayın Dinçer?
ALİ TOPUZ (İstanbul) - Sayın Başkanım,
programda yapılan bir değişiklik nedeniyle, dün bize tanınan 45 dakikalık
süreyi, 15 dakika fazla olarak kullanmıştık. Onun yerine, bugün, 45 dakikalık
süreyi, 15 dakika eksik kullanacağız, her konuşmacımız 10'ar dakika
konuşacaklar efendim.
BAŞKAN - Buyurun Sayın Dinçer.
Konuşma süreniz 10 dakikadır.
CHP GRUBU ADINA ALİ DİNÇER (Bursa) - Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri, Sayın Bakan; Cumhuriyet Halk Partisi adına
saygılarımı sunuyorum.
Ulaştırma, yolcuyu, yükü en kısa sürede,
en ucuza, en güvenli bir şekilde istenilen noktalara ulaştıracak bir sistem
anlayışı, bir sistem optimizasyonu kavramıyla ele alınması gereken önemli bir
konu. Ulaşım ana sisteminin alt sistemleri; kara, hava, deniz, demiryolu
sektörleri hep bir arada ele alınmak durumundadır; hatta, bunları tamamlayan
garajlar, limanlar, havaalanları, istasyonlar da yine bir arada düşünülmek
durumundadır. Bağlantılarıyla beraber bütün bu alt sistemlerin taşımacılığı
-insan ve yük taşımacılığını- optimum bir şekilde yapmasını planlamak gerekir.
Bu nedenle de, Ulaştırma Bakanlığının şimdiki konumundan çıkmasında yarar
vardır. Sisteme bütüncül bir şekilde bakabilmemiz için ve sistemi bütüncül bir
şekilde optimizasyona götürebilmemiz için, Karayollarının da Ulaştırma
Bakanlığının çatısı altına girmesi gerekir. Karayoluyla, denizyoluyla,
havayoluyla, demiryoluyla büyük toplutaşım sisteminin tek bir bakanlığı olmalı.

Haberleşme; yani, iletişim ve çağımızın
teknolojisini kullanan bilişim de çok önemli bir alandır. Bu alanı da, aslında,
ayrı bir bakanlık olarak ele almak gerekiyor önemini binaen; yani, haberleşme,
iletişim, bilişim bakanlığı ayrı bir bakanlık olmalı. Bunu, bakanlık sayısını
artırıyoruz gibi görmemek gerekir. 
Çağın teknolojisini kullanan bilişim
sektöründe Türkiye'nin en hızlı adımları atması gerekiyor ve bunun için de
haberleşmeye, bilişime özel bir bakanlığın bakmasında büyük yarar var. 
Ben, şimdi, bu anlayışla bir ölçüde iki
bakanlığın uygulamalarını, sorunlarını ele alacağım ve iktidara yönelik
eleştirilerimizi, önerilerimizi dile getireceğim. Şehirlerarası, ülkelerarası
ulaşımda kara, hava, deniz, demir yolları, garajları, havaalanları, limanları
ve istasyonlarıyla, bağlantı yollarıyla bütüncül olarak ele alınıp planlanmalı,
planlar buna göre uygulanmalıdır. 
Türkiye'de, 1950'lerden bu yana
demiryolları ihmal edildi. Büyük Atatürk döneminde olduğu gibi, demiryollarına
önem vermeliyiz. Demiryollarının yolcu ve yük taşımacılığında ne kadar ekonomik
olduğu, ne kadar çevre dostu olduğu, ne kadar güvenli olduğu bütün dünyaca
biliniyor. Yakın zamanda rahmetli Özal çok yanlış bir söz söylemişti.
"Karayolu, özgürlüğün, demokrasinin yoludur; demiryolu, totaliter,
komünist rejimlerin ulaşım modelidir" gibi çağdışı bir yaklaşımla, demiryollarını
ihmal etmenin önemli bir işaretini vermişti. Böyle bir yaklaşımı rahmetliye
bırakalım; sakın böyle bir yaklaşıma, bir yanlışa düşmeden gidelim. Eğer böyle
yaparsak, Japonya'yı, Avrupa'yı, Amerika'yı, çağdaş, modern dünyayı gözardı
etme cahilliğine düşeriz. 
Türkiye, büyük bir ülkedir. Bu nedenle,
Türkiye, Japonya'da, Avrupa'da, Amerika'da olduğu gibi, yük ve yolcu
taşımacılığında ekonomiyi, güvenliği dikkate alıp, var olan demiryolu şebekesini
ıslah etmelidir, yeni hatlar açmalıdır, kurşun tren, hızlı tren gibi önemli
projeleri hayata geçirmelidir. 
Hava ulaşım sisteminin şu anda Türkiye'de
pek gelişmemiş olan önemli bir alt sistemi var; hava kargo taşımacılığı. Yeni
yeni özel sektör bu alanda başarılı adımlar atıyor. Başta, tarım ürünleri,
çiçek olmak üzere, başka sınaî ürünlerin de, ihracat ürünlerinin de
taşımacılığı açısından hava kargo taşımacılığının da büyük önemi var. Bu alanda
Türkiye, önemli adımlar atabilir; Türkiye, önemli bir konuma sahip. 
Türkiye, bir bölge ülkesi, bir bölge gücü.
Balkanlar, Karadeniz Bölgesi, Doğu Avrupa, Kafkasya, Ortaasya, Ortadoğu, Doğu
Akdeniz Bölgesi Türkiye'nin hinterlandına giriyor. Türkiye, dünyanın sayılı
hava kargo taşımacılığı terminallerinden biri olabilir. Bunun için de gerekli
altyapı Türkiye'de var. Hepimiz biliyoruz, geçmiş iktidarlar, popülist
yaklaşımlarla çok sayıda havaalanı yaptılar. Bunlardan biri Bursa'daki
Yenişehir Havaalanı; tamamlanmış, bitmiş, yolları bile hazır. Konumu itibariyle,
bu havaalanı, uluslararası hava kargo taşımacılığı yapan firmalarla birlikte,
Türk firmaların bir araya gelmesiyle, dünya kargo taşımacılığında önemli bir
ana terminal olabilir. Bu ana terminale büyük kargo uçaklarıyla gelen yükler
depolanır, küçük uçaklarla, bölge ülkelerine dağıtılır. Türkiye açısından,
böyle bir proje, önemli bir projedir. Hava kargo taşımacılığı, her türlü kargo
taşımacılığı, çok az yatırımla çok sayıda istihdamı gerçekleştirebiliyor.
Örneğin, 15 000 000 euro yatırım yapıp, bir tatilköyü yapsanız -ki, ucuzdur
turizmde istihdam katsayısı- 1 000 kişiyi çalıştırırsınız; ama, 15 000 000
euro'luk bir kargo taşımacılığı yatırımı yaparsanız 5 000-6 000 kişi
çalışabilir. Biz, bu şirketlerimizi, dünya çapında iş yapacak şekilde
örgütlemeliyiz, desteklemeliyiz. Niye bizim bir DHL'miz olmasın, dünya çapında
kargo taşımacılığı yapan özel şirketlerimiz olmasın. 
Değerli arkadaşlarım, hızla gelişen turizm
sektörümüzü de dikkate alırsak, özel sektörle birlikte havayolu taşımacılığını
desteklememiz gerekiyor. İlk yapmamız gereken işlerden birisi, gelişecek turizm
bölgelerine yakın havaalanlarına ağırlık vermek. Bunlardan biri Gazipaşa
Havaalanı; en kısa süre içinde uluslararası bir havaalanı olmalıdır; çünkü,
Gazipaşa Havaalanıyla birlikte, Anamur-Silifke'ye doğru olan Akdeniz
kıyılarının da turistik gelişmesi sağlanabilir. Turist, havaalanında indiği
zaman, maksimum 1 saatte tatil yerine ulaşmak ister. Bu nedenle,Kapadokya gibi,
Silifke-Anamur gibi, hatta, Ayvalık, Edremit gibi yörelerde turizmin gelişmesi
için, uluslararası taşımacılığa uygun havaalanları planlamamız gerekiyor;
bunlardan biri Gazipaşa Havaalanı,. yap-işlet-devret formülüyle yapılabilir. En
kısa süre içerisinde hayata geçirilmesi gerekir. 
İnsanlarımızı havaalanlarından ilgili
yerlere ulaştırmak için deniz ve demiryolu taşımacılığından yararlanırsak,
belki, deniz ve demiryolu taşımacılığını da ihmal etmekten uzaklaşır, onlara da
önem veririz. Ayrıca, gelen misafirlerimize, daha güvenlikli, daha güzel ve
daha manzaralı yolculukları yaptırmış oluruz.
Benim anlamadığım konulardan biri şu: Türk
Hava Yolları, özelleştirme kapsamında, küçültülmeye çalışılıyor, daha kolay
özelleştirilebilir hale getirilmeye çalışılıyor. Bunu yapan başarılı bir
yönetimi vardı, bu yönetim değiştirildi ve yerine yeni bir yönetim getirildi.
Çoğunun ehil olmadığını biliyoruz; ama, bu ehil olmayanlar, herhalde, cehlin
cesaretiyle, çok sayıda uçak alma planları yapıyorlar. Peki, Türk Hava
Yollarının özelleştirilmesinden vazgeçildi mi?! Bu alana giren birçok özel sektör
var, onları desteklemek varken, niye, böyle, çok sayıda, yüz milyonlarca
dolarlık para harcanıp, uçak alınacak?! Hem de, 11 Eylülden bu yana, dünyada
havacılık sektörü çökmüş; sayısız uçak, çok ucuza kiralanmak için hangarlarda
bekliyor. Dünyadaki ve Türkiye'deki bütün özel sektör, bu uçakları ucuza
kiralamayı tercih ediyor; bakım onarım masrafından da kurtuluyor. Niye, biz,
Türk Hava Yollarında böyle bir düşünceyle ortaya çıkıyoruz?! Bu, insanın
aklına, Türk Hava Yollarının özelleştirilmesinden vazgeçildiğinden öte başka
şeyler getiriyor; acaba, ihaleyle ilgili, benzer ihalelerdeki avanta, vurgun,
soygun düşünceleri mi var dedirtiyor?! Neyse!.. Ben, yine, olumlu konulara
geçeyim.
Değerli arkadaşlarım, demiryollarının
geliştirilmesinin ne kadar önemli olduğunu vurguladık. En önemli projelerden
biri, Bursa'yı demiryolu ağına bağlama projesidir. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Dinçer, konuşmanızı
toparlayabilir misiniz.
Buyurun.
ALİ DİNÇER (Devamla) - Bu proje, bir an önce
gerçekleştirilmelidir. 
Bir de, Antalya Limanını ana şebekeye
bağlayacak demiryolu da önemlidir. Bursa'yla ilgili proje için, bakıyoruz ki,
bütçede 1 liralık iz bedeli ayrılmış. Bu, çocuk aldatmaca, halkın ağzına bir
parmak bal çalma gibi bir iş. Ciddî kaynaklar bulunabilir, var. Nerelere, ne
kadar para harcanıyor? Bu proje, aslında, 1 liralık iz bedelinden kurtulmalı,
gerçekçi bir rakamla hemen başlatılmalıdır.
İktidar, ana ulaşım planını 12 ayda
hazırlayacağını söyledi; ama, şimdilerde bakıyoruz ki, üç yıldan önce
hazırlayamayız diyor. Bir projenin gecikmesi, adaletin gecikmesi kadar
zararlıdır. Derhal, İstanbul Teknik Üniversitesi proje ekiplerine ek yeni proje
grupları, özel kamu proje grupları görevlendirilmeli ve bu proje, en kısa süre
içerisinde hazırlanmalıdır. Geciken projelerin zararı büyüktür. Ayrı bir
bakanlıkça ele alınmasında yarar gördüğüm telekomünikasyon iletişim
sektöründeki acil iş...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
ALİ DİNÇER (Devamla) - Sayın Başkan,
birkaç cümleyle sözümü tamamlamak istiyorum.
BAŞKAN - Sayın Dinçer, baştan duyuru
yapmıştık; sizin söyleyemediklerinizi Sayın Arslan ve Sayın Neşşar söylerler
efendim.
ALİ DİNÇER (Devamla) - Arkadaşlarımın
zamanından 1-2 dakika alarak konuşmamı sürdürmek istiyorum.
BAŞKAN - Sayın Dinçer, lütfen...
Biliyorsunuz, arkadaşlarımız, sabah saat 6'da Genel Kurulu terk ettiler. 
ALİ DİNÇER (Devamla) - Biliyorum ama, son
derece önemli bir konu olduğu için bu konuda vurgu yapmak istiyorum. 
ALİ TOPUZ (İstanbul) - Sayın Başkan,
cümlesini bağlasın efendim.
BAŞKAN - Sayın Dinçer, Sayın Arslan ve
Sayın Neşşar'ın süresini kullanacaksanız, vereceğim.
ALİ DİNÇER (Devamla) - Tabiî, tabiî, 1-2
dakika...
BAŞKAN - Peki.
Sayın Dinçer, buyurun.
ALİ DİNÇER (Devamla) - Yani, bu alanda,
derhal serbestleşmeye geçmek gerekiyor; 6 alanda, 12 ayrı konuda gerekli yasal
düzenlemelerin yapılması gerekiyor, ücret belirlemelerinin yapılması gerekiyor
ki, Türk özel sektörü bu alana girsin. 
Yasal zemin hazır; 1.1.2004 tarihinden
itibaren telekomünikasyonun tekeli sonlanıyor. Eğer hemen bu hazırlıkları
yapmazsak, lisans bedelleri belirlenmezse ve bizim kendi özel sektörümüze,
hazır olan özel sektörümüze bu konuda ön açma gelmezse, başka firmalar gelir,
daha önceden yer alırlar. Ne kadar kısa süre içerisinde yapılırsa,
telekomünikasyon alanı, haberleşme alanı, iletişim, bilişim alanı, internet
kullanım ağı o kadar çabuk gelişir ve bundan Telekom da yararlanır, onun da
geliri artar. Örneğin, kablolu TV, aynı zamanda, haberleşme için, internet
bağlantıları için, özel sektör tarafından kullanılabilir. Eğer lisansları
verirseniz, serbestleşmeyi hemen harekete geçirirseniz, o zaman, telekomünikasyon
alanında devletin de gelirleri artar. 
Değerli arkadaşlarım, bir şeyi daha
vurgulamak istiyorum. Osmanlı İmparatorluğu, gittiği yerlere, altyapı
yatırımlarını götürmüştür, ulaşım ağı kurmuştur, tatarağalarıyla, ulak
sistemiyle müthiş bir haberleşme sistemi kurmuştur; belki de o yüzden, altı
yüzyıl sürmüştür. Osmanlı'nın son döneminde, Mithat Paşanın, Aydın, Bağdat,
Tuna Valilikleri sırasında yaptığı ulaşım yatırımları hâlâ bilinir;
Şattülarap'ta gemi çalıştırmıştır, İzmir'de, Tuna bölgesinde demiryolu
yapmıştır. Bursa ve Antalya Valiliği yapan Haşim İşcan da -ahir ömründe CHP'den
İstanbul Belediye Başkanlığı yapmıştır- ulaşım yatırımlarıyla nam salmıştır.
Haşim İşcan için derler ki, Bursa'dan Antalya'ya beş bavulla gidip, üç bavulla
dönmüştür. 1960'larda, İstanbul Belediye Başkanlığından sonra vefat edince,
eşine, sadece bir emekli maaşı bırakmıştır. Yani, hiçbir yakını, hiçbir şirket
tarafından, yurt dışında okutulmamıştır, hiçbir yakını -oğlu, gelini, kızı,
damadı, kimi olursa olsun- yolsuzlukla suçlanmamıştır. Ben, Allah'tan,
ulaşımda, haberleşmede, her alanda Türkiye'ye hizmet edecek olan insanlara,
böylesine namuslu bir mirası nasip etmesini diliyorum. 
Hepinize Cumhuriyet Halk Partisi adına
saygılarımı sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Dinçer.
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına ikinci
konuşmacı, Muğla Milletvekili Sayın Ali Arslan.
Buyurun Sayın Arslan.
Konuşma süreniz 8 dakikadır. 
CHP GRUBU ADINA ALİ ARSLAN (Muğla) - Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına, Sağlık
Bakanlığının 2004 yılı bütçesi üzerinde söz almış bulunuyorum; konuşmama
başlarken, hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Değerli arkadaşlarım, bir ülkenin
gelişmişliğinin, kalkınmışlığının, ne kadar sosyal bir devlet olduğunun temel
göstergeleri içerisinde sağlık göstergeleri önemli yer kapsıyor. Bunlar, anne
ölüm hızı, bebek ölüm hızı, kişi başına sağlık harcamaları, bütçeden sağlığa
ayrılan pay gibi, bütün dünyanın kabul gördüğü değerler.
Değerli arkadaşlarım, bu değerlere
bakınca, Türkiye'nin sağlık göstergeleri, gerçekten, yüz kızartıcı boyutlarda.
Diğer ülkelerle karşılaştırdığımızda, insanın üzülmemesi, sıkılmaması, hatta
utanmaması mümkün değil.
Değerli arkadaşlarım, gebelik, loğusalık,
annelik nedeniyle her gün 2 kadınımız vefat ediyor. Anne ölüm hızına
baktığımızda, bırakın gelişmiş ülkeleri, bizden daha fakir ülkelerden bile
-anne ölüm hızımız- fazla. Her 100 000 doğum yapan kadınımızdan, 53 tanesini
kaybediyoruz. Bu, gerçekten çok vahim bir tablo. Bebeklerimizde aynı durumda;
temel sağlık hizmetlerine, bütçeden yeterli payı ayıramadığımız için, maalesef,
diğer gelişmiş ülkelere göre hatta bizden daha geri ülkelere göre,
bebeklerimizi de daha çabuk kaybediyoruz. Doğan her 1 000 bebeğimizin 40'ı daha
1 yaşına gelmeden vefat ediyor. Doğuşta hayatta kalma ümidimiz -bizleri de
ilgilendiriyor- gelişmiş ülkelerden 10 yıl geride.
Değerli arkadaşlarım, bütçeden sağlığa
ayırdığımız paya bakınca, bunların neden böyle olduğu zaten çok açık seçik
ortada. Türkiye'de, kişi başına, sağlık harcaması için 150 dolar ayırıyoruz. Sağlık
Bakanlığı bütçesinin, genel bütçe içindeki payı yüzde 3'ler civarında,
geçtiğimiz yıl yüzde 2,4 civarında idi.
Değerli arkadaşlarım, tabiî " bu
kadar ekonomik sıkıntı içerisinde bu doğaldır, biz enkaz devraldık"
edebiyatları yapılıyor; ancak, Osmanlıdan devraldığımız borçları öderken bile,
1945'lerde bütçeden sağlığa ayırdığımız pay bugünkü değerlerden daha yüksek;
hatta, 1960 yılında bugünkü değerin neredeyse iki katı kadar -bütçeden- sağlığa
pay ayırmışız.
Değerli arkadaşlarım, 2004 yılında Sağlık
Bakanlığı bütçesi 4,7 katrilyon civarında, genel bütçe içindeki payı yüzde 3.
Geçtiğimiz yıllarda Sağlık Bakanlığı bütçesi içinde yer almayan yeşilkart
harcamaları bu yıl Sağlık Bakanlığı bütçesine devredildi. Yeşilkarta ayrılan
ödeneği çıkardığımızda, gerçekten, geçtiğimiz yıldan daha az bir payı Sağlık
Bakanlığı bütçesi için ayırdığımız görülüyor. 
Ekonomik bir güç olarak dünya ölçeğinde 17
nci sıradayız; ama, sosyal göstergelere göre hazırlanan insanî gelişim
endeksinde 86 ncı sıradayız. 
Değerli arkadaşlarım, ayrıca, bütçe
içinde, koruyucu sağlık hizmetlerini kapsayan temel sağlık hizmetleri için
ayırdığımız paya baktığımızda, neden bu kadar çok annemizin öldüğünü, neden bu
kadar bebeğimizin öldüğünü çok kolay görüyoruz. Gerçekten, bütçenin önemli bir
bölümü personel giderlerine ve cari giderlere harcanmış; o nedenle, koruyucu
hekimliği yeterince yerine getiremiyoruz. 
Değerli arkadaşlarım, son üç yılın aşılama
programına baktığımızda, gerçekten üzülmemek mümkün değil, hele 2004 yılında
Avrupa Birliği kapılarına dayanmış bir Türkiye'de. Örneğin, 2001 yılında 33
ilimizde çocuklarımızın yüzde 90'ından fazlasını difteri, tetanos, boğmaca ve
çocuk felcine karşı aşılamışız; ancak, bu rakam 2002'de daha düşmüş, 2003
yılında sadece 1 ilimizde çocuklarımızın yüzde 90'ını bu hastalıklara karşı
aşılayabilmişiz. Geçtiğimiz bütçe konuşmasında Sayın Bakan, 200 000 000
çocuğumuzu -9 ay ilâ 15 yaş arasındaki vatandaşımızı- aşılayacağımızı vaat
etmişti; ancak, bugünkü rakamlardan öğrendiğimize göre, ancak 10 milyon
civarında vatandaşımıza aşı yapılabilmiş; bu, vaat edilenin yarısı kadar. Sayın
Bakan, geri kalan yarısını 2004 yılında yapmayı planlıyor.
Değerli arkadaşlarım, bu, diğer
hastalıklarda da aynı; mesela, verem. Geçtiğimiz yıllarda, gerçekten, veremle
savaşta büyük bir başarı kazandık; ancak, son yıllarda, verem yeniden hortladı
ve bir tehlike halinde, önümüzde büyük bir sorun olarak duruyor.
Değerli arkadaşlarım, sağlığımızın başka
bir sorunu daha var; o da, bölgesel dağılımdaki eşitsizlik. Kırsal alan ile
kentsel alanda, yurdumuzun doğusu ile batısı arasında, gerçekten, büyük
farklılıklar var. Örneğin, sağlık personeliyle doğum oranı, Doğu ve Güneydoğu
Anadolu bölgelerinde yüzde 52, Ege ve Marmara bölgelerinde yüzde 92. Bebek ölüm
oranı, Erzurum'da yüzde 83,7 -belki Afrika ülkelerinde olan düzeyde- Antalya'da
-Batı düzeyinde- yüzde 16,5. Gerçekten, büyük bölgesel farklılıklar var.
Yaklaşık 700 sağlık ocağında hekim bulunmamakta, 8 800 civarında sağlık evinde
de ebe bulunmamakta.
Değerli arkadaşlarım, Sayın Bakan, Plan ve
Bütçe Komisyonundaki konuşmasında "yoksulluk gerekçesiyle herhangi bir
vatandaşımızın sağlık hizmetlerinden yoksun kalmasını, sağlık kurumu
yönetimleriyle çekişme içerisine girmesini kabul edemeyiz" diyor.
Gerçekten, bu kabul edilemez; ama, durum bu değil. Eğer parası yoksa bir yoksul
yurttaşımızın, elinden senet alınarak, ancak hastaneden kurtuluyor. Hastane
yönetiminden kurtulan yurttaşımız yasalarla boğuşmak zorunda kalıyor, senet
sepetle taburcu olabildiği için de icra memurlarıyla karşı karşıya geliyor.
Değerli arkadaşlarım, yeşilkartlılarımızın
sorunu büyük bir facia. Biliyorsunuz, 1993 yılında, gerçekten, o dönem için bir
çözüm olarak görüldü ve gerçekten, iyi de oldu; ancak, bildiğiniz gibi,
yeşilkart uygulamasında, sadece yatan hastaların giderleri karşılanıyor. Eğer,
parası yoksa, yoksulsa, ilaç parası için, ya kaymakamın kapısında ya da
varlıklı, zengin bir hayırsever vatandaşımızın kapısında bu arkadaşlarımız
dilencilik yapmak zorunda kalıyor. 
Değerli arkadaşlarım, sorun çok; ancak, bu
kısa sürede anlatmak mümkün değil. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Arslan, konuşmanızı
toparlayabilir misiniz.
Buyurun.
ALİ ARSLAN (Devamla) - Sağlık
çalışanlarımızın çok büyük sorunları var. Son yirmi yıldan beri doktorlarımız,
ebelerimiz, hemşirelerimiz, bütün sağlık çalışanları, aşağı yukarı ücretlerinin
yarısını kaybettiler. Türk-İş verilerine göre bu arkadaşlarımız, bu
yurttaşlarımız, bu meslektaşlarımız yoksulluk sınırı altında yaşıyor; hatta,
hemşirelerimiz açlık sınırının da altında maaş alıyorlar. Bunların bir an önce
düzeltilmesi gerekiyor. 
Ancak, bu kadar büyük sorunun içinde bu
AKP Hükümetinin bu sorunları pek fazla dert etmediği kanısındayım. Asıl, dert
ettiği kesim imam-hatip mezunları. O kadar çok ebeye, hemşireye ihtiyacımız
varken, 15 000 imam-hatipliye iş bulacağız diye, hatırlarsanız, geçen yıl çok
uğraştınız. Doğru, bu kadar çok, çocuğu, anası ölen bir ülkede, belki, sağlık
çalışanından daha çok cenaze kaldırmak için imama ihtiyacınız var; belki o
açıdan haklı olabilirsiniz.
Değerli arkadaşlarım...
ZÜLFÜ DEMİRBAĞ (Elazığ) - Doğru tespit!
BURHAN KILIÇ (Antalya) - Allah'tan kork!
ALİ ARSLAN (Devamla) - Seçmenden korkalım
önce, Allah'tan korkuyoruz da...Söz verdiniz, vaatlerinizi yerine
getiremiyorsunuz. Önümüzde seçimler var
BURHAN KILIÇ (Antalya) - Var tabiî,
hesaplaşacağız.
ALİ ARSLAN (Devamla) - Sağlığı bir yük
olarak görüyorsunuz. Yük olarak gördüğünüz halk, sizi de önümüzdeki seçimlerde
sırtından atacak. 
BURHAN KILIÇ (Antalya) - Hesaplaşacağız!..
ALİ ARSLAN (Devamla) - Göreceğiz,
göreceğiz, hep birlikte göreceğiz. 
Değerli arkadaşlarım, bütün
olumsuzluklarına rağmen, ben bu bütçenin hayırlı, uğurlu olmasını istiyorum.
Hepinize en içten duygularımla, saygılar, selamlar sunuyorum. (CHP sıralarından
alkışlar, AK Parti sıralarından alkışlar [!])
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Arslan.
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına,
üçüncü sırada, Denizli Milletvekili Sayın Mehmet Neşşar; buyurun. (CHP
sıralarından alkışlar)
Konuşma süreniz 10 dakikadır.
CHP GRUBU ADINA MEHMET UĞUR NEŞŞAR
(Denizli) - Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; ben biraz daha somut konuşmaya
çalışacağım.
Elimde, bu "Sağlıkta Dönüşüm"
kitapçığını getirdim; bir senedir, hazirandan beri inceliyorum, içinde acaba ne
var diye, bir türlü bulamadım. Şimdi, izninizle hükümetin acil eylem planı
taahhütleriyle, sağlık alanında başlayalım; arkasından da, Sağlıkta Dönüşüm
kitabına geçelim.
Biliyorsunuz, bu acil eylem planında 6-12
ayda Sağlık Bakanlığının yeniden yapılandırılması, 12 ayda kamu hastanelerinin
tek çatı altında toplanması, 12i ayda sağlık hizmeti sunumu ve finansmanın
birbirinden ayrılması, 12 ayda sosyal güvenlik kuruluşlarının tek çatı altında
toplanması, genel sağlık sigortasına geçiş" gibi ifadeler vardı. Bunun
olmayacağını hepimiz biliyorduk. Çünkü, bu, işte, rasgele bir yerden edinilmiş
ve programa konmuş, oluşup oluşmayacağı düşünülmemiş bir hazırlıktı, bir acil
eylem planıydı. Sonradan geriye döndünüz, biliyorsunuz.
Daha sonra -haziran ayında zannediyorum
çıktı, benim elim temmuzda ulaştı- hükümetin Sağlıkta Dönüşüm kitapçığını
aldım, okudum ve içinden birtakım bölümleri size aktarmak istiyorum. Çünkü, bu
hazırlıksızlıkla bu kitap içerisindeki ifadeler uyuşuyor. Bakın, ne diyor
Sağlık Bakanı: "Bugün bir reformdan söz etmeyişimiz, tamamen yeni bir
görüş ortaya koyamadığımızın bilincinde olduğumuz içindir." Yani, Bakan,
bu kitabın 26 ncı sayfasında zaten yeni bir görüşü olmadığını ifade ediyor.
Devam ediyor, diyor ki: "Uygar
dünyanın uygulama arayışlarıyla, Bakanlık olarak, geçmişten gelen yararlı
mirası değerlendirmemiz gerekiyor."
"Uygar dünyanın uygulama
arayışları" dedikleri ise, Dünya Bankasının yıllardır Sağlık Bakanlığına
koyduğu ve Bakanlığın bir türlü ülkeye uydurup uygulayamadığı tasarıydı,
biliyorsunuz.
Yine devam ediyoruz, 26 ncı ve 8 inci
sayfalarda da eylem-söylem uygunsuzluğu var. Diyor ki Sayın Bakan:
"Ayrıca, mevcut gidişatı tamamen sonlandırıp yeni bir sisteme geçme
iddiası, çok da gerçekçi değildir." Bunun altını çiziyorum. Yeni bir
sisteme geçme iddiasını gerçekçi bulmayan Bakan, tümüyle sistemi değiştirip,
tümüyle yepyeni bir düzeni ortaya koymaya çalışıyor 
Devam ediyor: "Birikimin mirası
değerlendirilerek gelecekte geçilmesi düşünülen sağlık sistemini tasarlayacak
ve tasarlanan sisteme geçişi kolaylaştıracaktır." Mevcut sistem içinde
küçük, ama etkili müdahalelerden söz ediyor Sayın Bakan. "Küçük; ama,
etkili müdahaleler" dediği, sağlık sistemini tamamen kamunun sırtından
atmak, tamamen özel sektöre devretmek ve hiçbir şekilde geri dönüşü olmayacak
biçimde bir ekonomik yükün altına Bakanlığı sokmak. Bununla ilgili birçok
rakamımız var, onların bir kısmını, belki zaman kalırsa dile getirmeye
çalışacağım.
Şimdi, bütün cumhuriyet döneminin; ki,
bunun en önemli değişimi, dönüşümü 224 sayılı Yasadır; kırk yıldır ısrarla ve
inatla uygulanmamıştır; bakıldığı zaman, birazdan da dile getireceğim üzere,
eğer aile hekimliği dönüp dolaşıp sonunda bir aileyi kucaklamak olarak ifade
ediliyorsa, o zaman, bir yöreyi, bir bölgeyi kucaklamak olan 224 sayılı Yasayı
hâlâ Bakanımızın neden algılayamamış olduğunu hayretle karşılıyorum.
Değerli arkadaşlar, vaktimiz çok kısa,
onun için çok hızlı geçiliyorum. Gönül istiyor ki saatlerce bu konuları
tartışalım. Bakanlığın uygulamalarına ve niyetine bakalım ve mümkün olduğu
kadar da yine Bakan Beyin kendi imzasından yararlanmaya çalışacağım. 
Hükümet ve Bakanlığın bu geçtiğimiz bir
yıl içerisinde yaptığı en büyük uygulama, en net uygulama, en açık uygulama,
tarihte görülmemiş bir kadrolaşma hareketidir. Ben buna bir kadrolaşma cinneti
demek istiyorum izninizle. Yine, Bakan Beyin izniyle, bir yazılı soru önergeme
verdiği cevapta, 20 daire başkanı, 57 hastane müdürü ve 197 hastane başhekimi
bu sürede değiştirilmiştir, çok kısa sürede değiştirilmiştir ve aynı soru
önergesinde gerekçeler sorulduğu zaman, memleketin âli menfaatlarından başka
bir gerekçe, ne insanların görevden alınmalarıyla ilgili ne de yerine atanan
insanların atanma kriterleriyle ilgili, dile getirilememiştir.
Yine, geçtiğimiz dönemde, Sağlık
Bakanlığının en önemli yaklaşımlarından bir tanesi, hekim düşmanlığını bir rant
malzemesi haline getirme girişimi olmuştur. Tamam, bizim de programımızda var
bıçak parasına karşı olduğumuz; ama, ısrarla Bakanlıkta "alo bıçak"
hatları açarak ve hekimleri ısrarla karşısına alarak, bunu her koşulda ortaya
getirerek; yani, hekimlik mesleğinin şanını şerefini, bir grup insanın yaptığı
yanlış uygulamaların arkasına saklanarak ortadan kaldırmaya çalışmayı ben bir
hekime hiçbir zaman yakıştıramadım ve aynı uygulamalar, hekimlerin haklı
eylemleri sırasındaki tehditlerle devam etmiştir. Bildiğiniz gibi, ayın
24'ünde, iki gün sonra yine bir eylem var ve sanıyorum, Bakanlık, yine bir
tehditler manzumesiyle halkın karşısına çıkacaktır. 
Şimdi, bundan bir yarar sağlayamayız-
Yani, bir mesleği yok edersek; tıpkı -hepimizin çok iyi bildiği gibi- Parlamentonun
saygınlığı düştükçe bizler -dün bir bakanımız da dile getirdi- nasıl,
Kızılay'da rozetlerimizle yürüyemiyorsak, hekim olarak da insanların arasına
çıkmakta güçlük çekersek, bu çok önemli mesleği toplumun önünde saygınlığından
edersek, o zaman, geriye dönülmeyecek yaralar açarız, sıkıntılar ortaya
koyarız. 
ZÜLFÜ DEMİRBAĞ (Elazığ) - Çözüm ne peki? 
MEHMET UĞUR NEŞŞAR (Devamla) - Çözüm var;
çözümü sunacağız size. Biz bunu bir senedir hazırlıyoruz ve sizlerin söylediği
gibi, net bir şekilde, karanın yerine akı nasıl koyacağımızı söyleyerek yakında
önünüze geleceğiz efendim; ama, burada vaktim yok takdir ederseniz. 
Şimdi, bu husumet Türk Tabipler Birliğine
(TTB) karşı da net bir şekilde devam ediyor. Ben, daha önce eyleme destek
verdiğimiz sırada da bunu dile getirdim; yine söylemek istiyorum. Türk Tabipler
Birliğinin birçok uygulamasından hoşlanmayabiliriz; ama, bizim tek sivil toplum
örgütümüz; bizim bunu dönüştürmeye yardımcı olmamız lazım. Hep beraber,
birlikte hareket ederek, birbirimizi dönüştürmeye katkıda bulunmamız ve
kapılarımızı da buna açık bırakmamız lazım; yoksa, karşılıklı inatlaşma,
restleşmeyle bir yere varabileceğimizi, doğrusu düşünmüyorum. Sayın Bakanımız,
maalesef, ısrarla eleştirilere kulak tıkamıştır. 
Şimdi, değerli arkadaşımın da sorduğu
soruya küçükcük bir açılım getireyim. Türkiye'nin sorunlarını dışarıdan
çözemezsiniz arkadaşlar; yani, yapılan en büyük eksiklik de bu. Dünya Bankası
Projesinin yıllardır uygulanamamasının nedeni, bir türlü ülkemize
uyuşturulamamasıydı, yani, kanının tutmamasıydı. Şimdi, duyuyorum, bazı
kuruluşlar da John Hopkins'e raporlar hazırlatıyorlar. Temel yanlışımız burada;
çünkü, Türkiye'yi ne Brüksel'e benzetebiliriz, ne Londra'ya benzetebiliriz, ne
New York'a benzetebiliriz; biz kendimize has bir ülkeyiz. Dün yerel
yönetimlerle ilgili konuda da dile getirdim, Denizli konusunda da dile
getirdim; bizim kendimize has bir yapımız var; Türkiye'nin büyüklüğünü
Brüksel'le karşılaştıramazsınız, Türkiye'nin ekonomik durumunu... Tamam,
sağlıkta özelleştirmeye hepimiz çok ilgi duyabiliriz, hastalarımızın özel
hastanelere gitmesinden memnun olabiliriz ya da SSK'lı hastalarımızın... Ben de
rahatsızım; oniki sene Sigortada çalıştım; vatandaşlarımızın eczane
kuyruklarında kaliteli olmayan hizmeti almasını ben de istemiyorum; ama, eğer,
sigortalı hastaların ilaçlarını istedikleri eczaneden almalarına izin verirsek,
bunun altından kalkamayacağımızı hepiniz biliyorsunuz.
Yine, basit, küçük bir örnek vereyim:
Sayın Çalışma Bakanımızın imzasıyla -yine, bir soru önergeme- 6 pilot bölgede,
yazdan beri, Sosyal Sigortalar Kurumundan Sağlık Bakanlığına sevk edilen
hastalara karşı birikmiş olan fatura 15 trilyon ve bunun, zannediyorum 2,5
trilyonu ödenmiş, 12,5 trilyonu duruyor. Getiremedim, rakamlar odamda duruyor;
net değil; ama, bu civarda rakamlar. Yani, biz, altı ayda, pilot uygulamada
12,5 trilyon, Sosyal Sigortalar Kurumunun üzerine borç getiriyoruz. Tutuyoruz,
aile hekimliği diye ortaya çıkıyoruz. Önce ortaya çıktığımızda...
NEVZAT DOĞAN (Kocaeli))- Sigortalılar çok
memnun o uygulamadan.
MEHMET UĞUR NEŞŞAR (Devamla) - Uygulamadan
memnun... Ben, ekonomik sürdürülebilirlikten söz ediyorum. Yani, yaptığınız
uygulamanın... 
NEVZAT DOĞAN (Kocaeli) - Kuyruklardan
kurtulduk...
MEHMET UĞUR NEŞŞAR (Devamla) - Ben de
istiyorum; hepimiz gidelim, özel hastanelerde tedavi olalım; ama, bunun
bedelini, eğer, ödeyemiyorsak... Bakın, beni size rakam veriyorum: Altı ayda
12,5 trilyon, 6 pilot bölgede borç çıkmış. Ben de memnun olurum sigortalının bu
muameleyi görmesinden; ama, bunu hesap etmeden yola çıktığımız takdirde,
sonuçta başımıza neler geleceğini biliyoruz. 
Bir soru önergesi yolladım, çok yakın
gelecekte, Sayın Bakandan yanıtını bekliyorum: Bugüne kadar devlet memurlarının
özel hastanelere sevkinin karşılığında çıkan fatura nedir, bunu nereden
karşılayacağız? Çalışma Bakanına sordum: İlaçlarını istedikleri eczaneden
almanın faturasını, nasıl, nereden, hangi kaynaktan karşılayacaksınız? Yine,
gelen cevap, sigorta primlerinden...
NEVZAT DOĞAN (Kocaeli) - Bedelini ödüyor,
kaynak bulup ödüyor...
MEHMET UĞUR NEŞŞAR (Devamla) - Şimdi,
birbirimizi kandırmayalım arkadaşlar. En büyük rahatsızlığımız da burada zaten;
popülist söylemlerle bir yere varmamız mümkün değil. Geri dönülmeyecek adımlar
atmamak durumundayız; ama, maalesef, buna hiç de dikkat etmiyoruz, yaklaşımlara
kulak tıkıyoruz.
Madem arkadaşımız sordu, kısaca, ne olması
gerektiğini söyleyeyim... Bitiriyorum
Sayın Başkan...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN - Buyurun Sayın Neşşar.
MEHMET UĞUR NEŞŞAR (Devamla) - Bulmamız
gereken çözüm, bu çağdaş yaklaşımlar, çağdaş önermeler içerisinde, ülkemiz
koşullarına uygun bir modeli oluşturmaktır. Yani, aile hekimliğini belki
İstanbul'da uygulayabilirsiniz; ama, sosyal güvenlik kuruluşlarının müflis
durumdan çıkıp, sosyal güvenliğin kendini çevirmeye başladığı bir dönemde
uygulayabilirsiniz; eğer, aile hekimliğini klasik anlamıyla alıyorsanız. Yok,
eğer, aile hekimliğini sağlık ocaklarında pratisyenlere yaptıracaksanız, zaten,
demin de dile getirdim, sağlık ocaklarında yapılan, toplumu kucaklamaktan
ibaret ve bunun kamu tarafından yapılması; aradaki temel farklılıklardan bir
tanesi de bu. 
Son cümlemi söylüyorum: Eğer,
özelleştirmeyle ilgili yaklaşımlarımız varsa, dünyada sağlık performans
kriterleri bakımından 38 inci sırada olan Amerika'nın kişi başına yılda
harcadığı para 5 000 dolar, biz hâlâ 150-160 dolardayız, bunu karşılayamayız. 
Ben, sözümü burada kesiyorum; hepinize
saygılar sunuyorum. İçtenlikle konuştum, samimî konuşmaya çalıştım. Bu
hesapları yapmadığımız sürece bizim bir yere ulaşmamız mümkün değil. Hep
beraber oturup, sivil örgütlerimizle birlikte, Türk hekimi ve Türk
projeleriyle, ülkemiz koşullarına uygun...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
MEHMET UĞUR NEŞŞAR (Devamla) -...ülkemiz
problemlerine çözüm bulamadığımız takdirde bir yere varmamız mümkün değildir. 
Hepinize saygılar sunarım. (CHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Neşşar.
AK Parti Grubu adına konuşacak
arkadaşlarımız süreyi 9'ar dakika olarak kullanacaklardır.
AK Parti Grubu adına, Erzurum Milletvekili
Sayın Mustafa Ilıcalı; buyurun. (AK Parti sıralarından alkışlar)
Sayın Ilıcalı, konuşma süreniz 9
dakikadır. 
AK PARTİ GRUBU ADINA MUSTAFA ILICALI
(Erzurum)- Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Ulaştırma Bakanlığının 2004
yılı bütçesi üzerinde konuşmak üzere AK Parti Grubu adına söz almış
bulunuyorum; hepinizi saygılarımla selamlıyorum. 
Sayın Ali Dinçer'in de belirttiği gibi,
ulaştırma, insan ve eşyanın bir amaca yönelik olarak yer değiştirmesidir. Bu
amaca yönelik yer değiştirme, kara, hava, deniz, boru hatlarıyla söz konusu
olabiliyor; bunlara, ulaşımın alt sistemleri diyoruz. 
Tabiî, ulaştırma sektöründe temel amaç,
gelişen ekonomik ve sosyal yaşamın gereksinimi olan ulaştırma altyapısını
zamanında, ekonomik, güvenli bir şekilde inşa etmek, mevcut altyapının ömrü
çerçevesinde, en az işletme giderleriyle hayatta kalmasını sağlamaktır. 
Yolcu ve yük taşımacılığında ekonomik,
hızlı, güvenli, konfor, her ulaşım türünde aranması gereken özelliklerdir.
Türkiye, gerek küreselleşme sürecinde olsun gerek AB sürecinde olsun, bunun
olmazsa olmazı ulaştırmadır. Ulaştırma kesiminin kurumsal altyapısını yeniden
örgütleyemeyen ve çağdaş normları yakalayamayan bir ülkenin küresel rekabetin
ağırlığı altında ezilmesi kaçınılmaz bir sonuçtur. Ulaştırma Bakanlığına
ülkemizin kalkınmasında tabiî ki çok büyük bir görev düşmekte. 
Burada zamanımı iyi bir şekilde kullanmak,
önceki konuşmalarımdan Başkanımın titizliğini de bildiğim ve benden sonra da
aynı konuda konuşacak arkadaşlarım da olduğu için, burada, kendi uzmanlık
alanımı da öne çıkararak önemli olan bazı konuları paylaşmak istiyorum. 
Yirmibeş senenin üzerinde ulaştırma
dalında çalışan bir kişi olarak açık ve samimî olarak şunu belirtmek isterim
ki, gerek 58 inci hükümetimiz gerekse 59 uncu hükümetimiz, hükümet
programlarında, ulaştırmayla ilgili, bilime dayalı önemli hususlara yer
vermişlerdir. Nedir bu; işte, ulaşım ana planının hazırlanmasıdır,
demiryollarının yeniden yapılandırılmasıdır, trafik güvenliğinin artırılması
yönünde yapılması gereken yolların kaza karanoktalarının azaltılması yönünde
yapılan çalışmalardır. Aynı zamanda, daha önceden de birçok ulaşım ana planında
görev almış bir milletvekili olarak, daha önceki değerli konuşmacının söylediği
gibi, Plan ve Bütçe Komisyonunda yapılan konuşmaların tutanaklarını incelememden
de anladığım kadarıyla, getirilen eleştiri, Türkiye'nin bir ulaşım ana planı
olmadığı yönündedir. Şunu, büyük bir memnuniyet ve sevinçle belirtmek isterim
ki, 58 inci hükümet göreve başladığı zaman, Sayın Ulaştırma Bakanımız, daha
birinci haftasında bu konuya el atmış, ulaşım ana planının hazırlanması
-yalnız, altını çizerek söylüyorum- uygulanabilir bir ana planın hazırlanması
için neler yapılması gerektiği konusunda, Türkiye'de bu konuda zaten bir avuç
olan çok az sayıdaki uzmanı bir araya getirmiş, bilimin desteğini arkasına
alarak, bürokratik tecrübeyi de birleştirerek, bunlar uzun uzun tartışıldıktan
sonra, ülkemizde... 
Değerli Cumhuriyet Halk Partili
milletvekilleri, ulaştırmayı çok önemsediğinizi biliyorum, bu konularda
eleştiriler de getirdiğinizi biliyorum; beni dinlemenizin faydalı olacağını
düşünüyorum.
...ulaşım ana planının hazırlanması
yönünde çok önemli bir adım atılmıştır. Yalnız, burada, işte, yok bir yılda
tamamlanacak, üç yılda tamamlanacak... Sayın Bakanımız, açık ve net olarak,
uzmanların ifadesiyle "ulaşım ana planı strateji çalışmasına
başladık" dedi, biz buna ana plan da diyebiliriz, bu bir uzmanlık işidir;
ama, işin başlangıcı bu stratejidir. Nedir bu strateji; daha, Kamu İhale
Kanunundaki bazı değişikliklerden dolayı, üniversiteyle protokol yapılmasındaki
zorluktan dolayı, bürokrasinin verdiği uzun emekten sonra vizesi alınmış; şu
anda, İstanbul Teknik Üniversitesi ile Ulaştırma Bakanlığı arasında, ulaştırma
ana plan stratejisi çalışması imzalanmıştır; ama, şunu belirtmem gerekir ki, bu
çalışma daha başlamadan, değerli hocalarımızla, bürokratlarla, benim de içinde
bulunduğum bir ekip, Bakanımızın verdiği destekle, 16 tane toplantı yapmış,
birinci ara raporunu hazırlanmıştır. Buradaki esas amaç şudur: Hazırlanan planın
uygulamaya yönelik olması. Ali Dinçer Bey gibi tecrübeli bir milletvekilimizin
bu sürenin çok uzun olduğunu söylemesi, gerçekten, bu konuda çalışan kişileri
de rahatsız etmiştir; çünkü, bu ana plan, öyle, bir iki ayda hazırlanacak bir
şey değildir; bunun için, çok önemli ölçüde bir mevcut durum analizi yapmak
gerekir, benzer kuruluşlar arasında koordinasyon kurmak gerekir, bu bilgilerin
alınıp bilgisayar ortamına taşınması gerekir; bunlar arasında önceliklerin belirlenmesi
için, ulaşımından, denizinden boru hatlarına kadar derin bir çalışma yapılması
gerekir. Şurada, elimdeki 16 sayfa, sadece ulaştırma ana plan stratejisi için
iş tanımlarını ifade etmektedir. Tabiî, bunun bir model çalışması vardır. 
Burada, daha fazla teknik konulara girerek
zamanımı verimsiz kullanmak istemem; ama, şunu söyleyeyim değerli muhalefet
milletvekillerimiz, çok rahat olmanız gerekir; bu plan, bilime uygun olarak,
uygulanabilecek şekilde, sizlerin de kendi sahasında çok beğeneceğiniz, takdir
edeceğiniz kişilerle beraber, Meclisteki çalışmalarda sizlerin desteğiyle
çıkarılacak ve ülkemiz, güzel bir plana kavuşacaktır.
ALİ TOPUZ (İstanbul) - Siz, bürokrasiye
yardım mı ediyorsunuz efendim?!
MUSTAFA ILICALI (Devamla) - Tabiî,
buradaki amaç şudur: Ulaşım sistemleri arasında dengenin sağlanması ve her
sistemin birbirinin rakibi değil tamamlayıcısı olacak şekilde, buna yönelik
olarak da önceliklerinin tarif edilmesi lazım. 
Şimdi, bugün, ülkemizdeki duruma
baktığımız zaman, gerçekten yolcu ve yük taşımacılığında demiryolunun payının
çok düşük olduğunu görüyoruz, karayolunun payı oldukça fazla. İşte, elimde
istatistikî bilgi var -kilometrekare, uluslararası bir birimdir- Türkiye'de
kilometrekareye düşen demiryolu 11 kilometreyken, bakıyoruz Almanya'da 114
kilometre. 
Peki, bir de demiryollarında şöyle bir
değerlendirme yaptığımızda, son onbeş yıl içerisinde demiryolları ne yapmış;
bakıyoruz ki , son onbeş yirmi yıl içerisinde 11,5 milyar dolar zarar etmiş.
Bunu bir karşılaştırdığım zaman, bu 11,5 milyar dolarla 2 000 kilometrenin
üzerinde çift hatlı, elektrikli, sinyalli bir demiryolu yapmak mümkün, 250
kilometre bir hızlı tren yapmak mümkün. Nasıl yapacağız; niye yapamamış
bunları?.. İşte, demiryolunun bugünkü yapısını değiştirmek için, demiryolunu
yeniden yapılandırmak için, bu konuda, Sayın Bakanlığımızın, Demiryolları Genel
Müdürlüğümüzün yoğun çalışmaları bilinmektedir. 
Tabiî ki biz, bu sistemler arasında
dengeyi kurarken, tüm bilimsel verileri kullanmak durumundayız. Bir örnek
vermek gerekirse, bir yönde, saatte 60 000 yolcu taşımak için, 12 şeritli bir
yola ihtiyaç varken, bu talep, çift hatlı bir demiryoluyla karşılanmakta. Bunun
otoyol olarak kilometre bedeli 24 000 000 dolar iken, çift hatlı bir
demiryolunun bedeli 4 000 000 dolardır. İşte, bu değerleri verdiğim zaman...
Yani, şunu vurgulamaya çalışıyoruz: Demek ki, sistemleri bir bütün içerisinde,
ekonomik fizibilitelerini yaparak, bunların önceliklerini belirleyeceğiz ve
bunlar uygulanabilir projeler olacak. Tabiî ki, Ulaştırma Bakanlığımızın
bütçesine göz attığımız zaman görüyoruz ki, bütün bu çalışmalar, demiryolunun,
havayolunun, denizyolunun payını karayolu aleyhine değiştirecek, karayolunun
payını azaltmak için yapılan çalışmalar. Tabiî, demiryolu yatırımları çok
pahalı yatırımlar. 2004 malî yılı bütçesine baktığımız zaman, yani, burada
görüyoruz ki, 435 trilyon 817 milyar liralık bir kaynak ayrılmış; bunun yüzde
84'ü de yatırıma ayrılmış. Tabiî, geçen yıla rağmen, diğer kuruluşların
bütçelerinde yüzde 10'lara varan azalma olmasına rağmen, demiryollarımızda daha
düşük bir oranda azalma olması, özellikle de yatırıma, Ankara-İstanbul
arasındaki demiryolu projesine ve kamulaştırma giderlerine kaynak ayrılması,
tabiî ki sevindirici. 
Şimdi, ben kalan süremde -diğer konularda,
denizyolu ve ulaştırmanın diğer sektörlerinde diğer arkadaşlarımız konuşacak-
iki konuya değindikten sonra, bazı önerilerim olacak. Bu arada, tabiî,
Ulaştırma Bakanlığımızın yapmış olduğu önemli çalışmalardan bir tanesi de -çok
dikkatli dinlerseniz- Dünya Ulaştırma Kongresi. Haziran ayında İstanbul'da
toplanacak; 10 uncu toplantısını İstanbul'da yapacak. Bunun onursal başkanı,
Ulaştırma Bakanımız Sayın Binali Yıldırım Beydir. İstanbul Teknik
Üniversitesinin ev sahipliğinde, büyükşehir belediyesinin katkısıyla
yapılacaktır. Çok büyük destek vermiş ve organizasyon faaliyetlerinin
hızlandırılmasını sağlamıştır. Yine, otuz yıldır çıkarılamayan, her toplantıda
konuşulan Karayolu Taşıma Kanunu bu dönemde çıkmış, demiryolu boğaz tüp
geçişinin temeli önümüzdeki yıl atılacak, Ankara - İstanbul demiryolu
rehabilitasyon projesine başlanmış, diğer çalışmalar da, demiryollarıyla
ilgili, devam etmektedir.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN - Buyurun Sayın Ilıcalı,
konuşmanızı toparlayabilir misiniz...
MUSTAFA ILICALI (Devamla) - Kaç dakika
vereceksiniz efendim?
BAŞKAN - 1 dakika efendim.
MUSTAFA ILICALI (Devamla) - 2 dakika
verebilir misiniz, benden sonraki arkadaştan faydalanayım.
BAŞKAN - Sayın Ilıcalı, kimsenin süresi
fazla verilmedi.
Buyurun.
MUSTAFA ILICALI (Devamla) - Efendim, o
zaman, kalan kısımda önerilerime geçiyorum. 
Ulaştırma Bakanlığının faaliyetlerini
başarılı bir şekilde sürdürebilmesi için üç tane formül var "3 K"
formülü; bunlar kadro, kaynak, koordinasyon.
Kadro konusunda, Ulaştırma Bakanlığımızın
mutlak surette desteklenmesi gerekmektedir. Ulaşım konusunda uzman kişiler
istihdam edebilmesi için sözleşmeli personelden yararlanması lazım. 
Kaynak konusunda ise, mutlak surette başka
kaynaklar kullanması gerekmektedir. Bunlar pahalı yatırımlardır. Yani, ne
olabilir; farklı finans modellerinden faydalanmalı, yabancı yatırımcıyı
getirmeli, hibelerden, fonlardan yararlanmalı. Avrupa Birliğinin ortak
demiryolu ağının Türkiye'ye uzatılması için gerekli girişimlerde bulunması
gerekir. Bu yönde de, mutlak surette uluslararası temas yapmak gerekir. Bazı
projelerimiz vardır; çok uygundur. Mesela, Ereğli - Zonguldak hattı, iki tane
büyük fabrikayı birbirine bağlayacaktır. Bunların, şeffaf fizibiliteleriyle,
uluslararası arenada mutlak surette yatırımcı desteği alacağı bir gerçektir.
Geçen hafta yapmış olduğum Fransa gezisinde, bazı projeler sunduğumuzda,
yabancıların gösterdiği ilgiyi yakından görme fırsatı buldum.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
MUSTAFA ILICALI (Erzurum) - Toparlayabilir
miyim Sayın Başkan.
BAŞKAN - Toparlayabilirsiniz; buyurun.
MUSTAFA ILICALI (Devamla) - Bunun
haricinde, diğer önemli bir konu koordinasyon konusudur. Demiryollarının
yeniden yapılandırılmasında, yeni kaynakların oluşturulmasında mutlaka yasal
düzenlemelere ihtiyaç vardır. Eğer, biz, Ulaştırma Bakanlığımızın
faaliyetlerini yapabilmesi için, gerçekten, iktidarıyla, muhalefetiyle destek
vermek istiyorsak, çok daha yoğun çalışmamız lazım, destek vermemiz lazım. 
Yine, Sayın Ali Dinçer'in söylediği gibi,
koordinasyon konusunda da, mutlak surette, Karayolları Genel Müdürlüğünün,
Ulaştırma Bakanlığının çatısı altında toplanması gerekmektedir ve son cümle
olarak şunu belirtmek isterim ki, Ulaştırma Bakanlığımız ne yapması gerektiğini
iyi bilmektedir; finansman desteğine ihtiyacı vardır, yasal birtakım desteğe
ihtiyacı vardır; bu konuda da 22 nci Döneme büyük görev düşmektedir ve ben şuna
kesinlikle inanıyorum ki, iktidar-muhalefet bu konuda çok hassastır, gerekli
desteği verecektir. Ülkemiz de, arzu edilen çağdaş ulaştırma sistemine
kavuşacaktır.
Başkanıma müsamahasından dolayı, sizlere
de beni dinlediğiniz için teşekkür ediyorum. 
Tekrar, şahsım ve Grubum adına hepinizi
saygıyla selamlıyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Ilıcalı.
ALİ DİNÇER (Bursa) - Sayın Başkanım,
burada bir yanlışı düzeltmek gerekiyor. Arkadaşım, benim sözlerimi tam
kavrayamamış. Arkadaş, parlamenter olarak mı konuşuyor, ulaşım ana planını
hazırlayan bir bürokrat olarak mı konuşuyor, yoksa sorumlu bakan olarak mı
konuşuyor, ben de anlayamadım; ama, acil eylem planında, 12 ayda ulaşım ana
planının yapılacağını siz söylediniz. Sonra, İstanbul Teknik Üniversitesinin
değerli grubu, ulaşım ana planıyla ilgili çalışmaya başladı, arkadaş da o
grupta çalışıyormuş, parlamenterliğinin dışında; sözlerinden onu anladım. 
Ben de biliyorum bu konuyu, sistem
mühendisliğini, sistem yaklaşımını, projeciliği; benim de mesleğim. 1983-1993
yılları arası, zaten bir ulaşım ana planı vardı. Önemli olan ulaşım ana planı
hedeflerini yeni parametrelerle zenginleştirmek ve günümüze adapte etmektir.
Kaldı ki, bir proje ekibine ek proje
destek ekipleri getirilirse, çok rahat bir şekilde, bu, üç yıla uzamaz, üç yıla
sâri olmaz, çok kısa süre içinde tamamlanır. Bir plan ne kadar sağlıklı ve
hızlı bir şekilde yapılırsa, ne kadar erken bitirilirse ülke yararına olur, onu
anlatmaya çalıştım.
BAŞKAN - Sayın Dinçer, teşekkür ediyorum
açıklamanızdan dolayı.
ALİ DİNÇER (Bursa) - Sizin, acil eylem
planındaki sözünüzü tutmanızı istiyoruz ve bu, yapılabilir diyoruz. Biz de
yardımcı olalım. 
MUSTAFA ILICALI (Erzurum) - Sayın Başkan,
anlama özrü var dedi, cevap vermem lazım!..
BAŞKAN - Sayın Ilıcalı, bütçe görüşmeleri
devam ediyor, bu, cevaba cevap şeklinde devam ederse, konuşmacı arkadaşlarımıza
imkân veremeyeceğiz.
AK Parti Grubu adına ikinci konuşmacı,
Ankara Milletvekili Mustafa Tuna.
Buyurun Sayın Tuna. (AK Parti sıralarından
alkışlar)
Konuşma süreniz 9 dakikadır.
AK PARTİ GRUBU ADINA MUSTAFA TUNA (Ankara)
- Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Ulaştırma Bakanlığı bütçesi üzeride AK
Parti Grubu adına söz almış bulunuyorum; bu vesileyle, sözlerime başlarken,
sizleri, şahsım ve Grubum adına saygıyla selamlıyorum. 
Anlaşıldığı kadarıyla, ulaşım ana planına,
onun ehemmiyetine binaen, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına konuşan
arkadaşımız ve AK Parti Grubu adına konuşan arkadaşımız teferruatıyla
değindiler; bu önemli konuda bütçede pay ayrıldığını görmekten de mutluluk
duyuyorum. Demek ki, bu önemli konu da önümüzdeki bu dönem içerisinde
çözülecektir. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
karayolları taşımacılığı sektörünün uzun yıllardır ihtiyaç duyduğu Karayolu
Taşıma Kanunu, 9 Temmuz 2003 tarihinde kabul edilerek yürürlüğe girmiştir. Bu
kanunla, yurtiçi ve uluslararası yolcu ve yük taşımacılığı, ülkemizde, ilk defa
bir kanunla düzenlenerek, yaşanan mevzuat boşluğu ve kargaşa önlenmiştir.
Yıllardır yaşanan bu karmaşa ve yasal boşluğu doldurmak da Adalet ve Kalkınma
Partisi iktidarına nasip olmuştur. 
Ayrıca, yaklaşık 11 000 kilometre
demiryolu ağına sahip olan ülkemizde, maalesef, taşıma payı, yükte yüzde 4'e,
yolcuda yüzde 2'ye inmiştir. Demiryollarının bu durumunun sürdürülemez olduğu
bir gerçektir. AK Parti iktidara geldiğinde, birçok konuda olduğu gibi,
demiryollarının da içerisinde bulunduğu sorunlu duruma çözümler üretmeye
başlamıştır. Malum yapısı içerisinde sürekli zarar eden kurum halindeki
Demiryollarının zarardan kurtarılması için gerekli olan reorganizasyon
yapılarak, altyapı ve işletme olarak ikiye ayrılması önemli bir adımdır. 
Ülkemizde, yarım asırdan sonra, raylı
sistemin yeniden devlet politikası olması gerçekten sevindiricidir. 8
Haziranda, Sayın Başbakanımızın da katılımıyla temeli atılan Ankara-İstanbul
hızlı tren projesi de bunun en büyük göstergelerinden birisidir. 
Nüfusun yüzde 40'ının yaşadığı bir
bölgede, Ankara-İstanbul arası seyahat süresinin 3 saat 10 dakikaya inecek
olması, ülkemiz ve insanımız açısından gerçekten memnuniyet vericidir, heyecan
vericidir. Onun için, 2005'in 1 Aralığını sabırsızlıkla bekliyoruz.
Bu projenin yanı sıra, Kars-Tiflis
demiryolu projesi, Bandırma-Bursa-Ayazma-Osmaneli-İnegöl-Bozüyük-İnönü
demiryolu projeleri, Ankara-İzmir demiryolu projeleri ile Ankara-Sıvas
demiryolu projelerine de bütçede imkânlar dahilinde önem verildiğini
memnuniyetle müşahede etmekteyiz. 
Bir diğer önemli sevincimiz ise, artık,
Türkiye'de, yerli ray üretilmesidir. Demiryollarının ray ihtiyacının bir
kısmının Kardemir'den karşılanması, hükümetimizin yerli sanayie ve istihdama ne
kadar önem verdiğini göstermektedir. Ekim ayı itibariyle, Kardemir'de, 10 000
ton ray üretilmiş ve demiryollarına teslim edilmiştir. Yerli ray üretimi devam
etmektedir ve devam etmelidir. 
Ayrıca, dünyadaki demiryolu
işletmeciliğine paralel olarak, Türkiye Cumhuriyeti Devlet Demiryollarının da
özel sektörle işbirliği halinde işletmecilik yapması için gerekli değişiklikler
yapılmıştır. Artık, rahatlıkla, özel sektör, kendi treniyle demiryolunda
taşımacılık yapabilir hale gelmiştir. 
Yine, özel sektörle işbirliği halinde,
yaklaşık 500 tren istasyonunun yenilenerek kentlerimize kazandırılması için
gerekli hazırlıklar tamamlanmıştır. Tüm bu çalışmalardan dolayı, emeği geçen
Demiryollarının değerli bürokratlarını da kutluyorum. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
ulaştırma dediğimizde, hemen akla gelen hususlardan biri de, deniz ulaşımıdır.
Denizcilik sektörü, kıyılardaki yapı ve tesisler, denizaltı kaynakları,
balıkçılık, deniz turizmi ve de uluslararası ilişkiler yönleriyle birlikte
değerlendirilmesi gereken bir sektördür. 
Karayollarımızdaki yük taşımacılığının,
daha ucuz olan deniz taşımacılığına kaydırılması amacıyla, tüm limanlarımızdaki
liman tarifeleri düşürülmüş ve Boğazlardaki transit geçişler hariç, fener
ücretlerinde yüzde 30 indirime gidilmiştir. 
Ayrıca, kabotaj hattında yolcu araç ve yük
taşımacılığını canlandırmak ve rekabet gücünü artırmak amacıyla, gemilerin
kullandıkları yakıtta yüzde 64 oranında indirim sağlayan vergisiz yakıt
uygulaması, 1 Ocak 2004 tarihinde; yani, tarihî kararla, başlayacaktır. Bu da,
denizcilik sektörümüzün nefes almasını ve tercih edilir olmasını sağlayacaktır.

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
sivil havacılığın geliştirilmesi hususunda, Ulaştırma Bakanlığımız bünyesindeki
bürokratlarımızın başarılı çalışmaları, uluslararası alanda büyük takdir
toplamaktadır. Havayolu taşımacılığında, ucuz ve konforlu seyahat etme
imkânının sağlanması amacıyla, sivil havacılık kuruluşları desteklenmektedir.
Bu sektörün önündeki engeller kaldırılmış ve Türk Hava Yollarının yanı sıra,
iki özel şirket daha, yurtiçi tarifeli seferlere başlamış bulunmaktadır. Bu
gelişme, bölgesel havayolu taşımacılığını teşvik ettiği gibi, bu sayede,
kapatılan havaalanlarımıza işlerlik kazandırarak, ekonomiye katkı sağlanmıştır.
Bunun yanında, Yeşilköy Havaalanı, Antalya Havaalanı ve GAP Uluslararası
Havaalanındaki inşaat faaliyetlerinin sonuçlandırılmak üzere olduğunu
memnuniyetle müşahede etmekteyiz. Ayrıca, Esenboğa Havalimanının modern ölçekte
bir terminal binasına kavuşturulması için gerekli ihale çalışmalarının bir an
önce tamamlanması ve bu tesisin hizmete girmesi en büyük temennimizdir. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; AK
Parti İktidarının getirdiği üretim heyecanı ve motivasyon, bütün sektörleri ve
devletimizin kıymetli bürokratlarını da harekete geçirmiştir. Buna küçük bir
misal vermek istiyorum: Devlet Hava Meydanları Genel Müdürlüğü bünyesinde proje
üretimi ve geliştirilmesi konusunda bir ilk gerçekleştirilmektedir. Daha önce
yurt dışından satın alınarak, hava meydanlarında kullanılan meteorolojik hava
seyrüsefer bilgilerini uçaklara ileten ATIS (Otomatik Terminal Bilgi Sistemi)
Bakanlık personeli bir elektronik mühendisimiz tarafından geliştirilmektedir.
Bu sistem, şubat ayı itibariyle, üç hava meydanında kullanıma açılacaktır. Bu
husus, yurtdışına ödenecek milyon dolarların tasarruf edilmesi bir yana, daha
önemlisi, gerekli imkân ve teşvikin verilmesiyle kendi öz kaynaklarımızla nice
projelerin başarılacağının önemli bir göstergesidir. Buna benzer özverili
çalışmalar, birçok kurumda da yapılmaktadır.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
özelleştirme sürecindeki Türk Telekom AŞ teknolojik ihtiyaçlar doğrultusunda
altyapı yatırımlarını sürdürmektedir. Sabit telefon alanında yapılan
yatırımlarla, hane halkı başına bir telefon ortalamasıyla, Avrupa ortalaması
yakalanmıştır. İnternet alanında ise, mevcut kapasitenin 500 kat
artırılmasıyla, 2004 Mayıs ayında bu proje hizmete girecektir. Ayrıca, şu anda
40 000 okulun internete bağlanması çalışmaları başlatılmış ve eğitime büyük
destek sağlanmıştır.
Turkcell ve Telsim'le yıllardır süren
ihtilaflar başarıyla çözümlenerek, kuruma 45-50 trilyon mertebesinde kazanç
sağlanmıştır.
Diğer taraftan, Aycell, geçmişte yaşadığı
personel sıkıntısı ve yatırımlardaki güçlüklere rağmen, 2003 yılı içerisinde
önemli gelişmeler kaydetmiş, başarılar göstermiştir. Bunlardan bazıları
şöyledir: Aycell, 2002 yılı sonuna kadar 500 000 abone kaydetmişken, bugün 2
000 000 üzerinde aboneye hizmet vermektedir. Abone sayısını dörde katlamış,
faturalı abone gelirlerini 2002 yılı sonu kıyasla 8 kat artırmış ve tahsilat
oranını yüzde 50'lerden yüzde 90'lara ulaştırmıştır. Bu kazanımlarla, işletme
giderlerini aylık nakit bazında karşılayacak düzeye gelmiştir.
Bu başarılarda, parlak fikirlerle ortaya
çıkarılan, hepimizin takip ettiği kurumsal abonelik projesinin büyük etkisi
olmuştur. Bu proje, uzun vadede yüksek sayılı abone tabanı oluşturmak açısından
da son derece isabetli olmuştur.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN - Buyurun Sayın Tuna.
MUSTAFA TUNA (Devamla) - Bu proje, sıfıra
yakın reklam ve tanıtım yatırımıyla yüksek düzeyde tanıtım yapmayı da
başarmıştır. Başarılı çalışmalarıyla sektörde uluslararası evlilik yapabilecek
konuma gelen Aycell'in, Aria ile birleşmesiyle birlikte GSM pazarında
oluşturacağı hareketi, ülke ekonomisi açısından oldukça önemli görmekteyiz. Bu
birleşmeyle, büyümeye devam eden GSM pazarında çok daha ciddî bir rekabetin
başlayacağı aşikârdır. TTI adı altında kurulan yeni şirket, oluşturulacak güçlü
organizasyonuyla pazardan büyük oranda pay alacaktır. Bu işbirliği,
tüketicilere eskisinden daha avantajlı hizmetlerin sunulmasına öncülük
edecektir. En önemlisi, bu süreç, yabancı yatırımların ülke ekonomisine
kazandırılması ve çağın gereklerine uygun bir işletmecilik anlayışının
geliştirilmesi için çok büyük önem taşımaktadır. Aycell ve Türk Telekom
ekibini, bu başarılı çalışmalarından ötürü kutluyoruz.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
sınırlı süre nedeniyle buradaki hizmetlerinden söz edemediğim Ulaştırma
Bakanlığımızın diğer birimlerini de başarılı çalışmalarından dolayı kutluyoruz.

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
MUSTAFA TUNA (Devamla) - Adalet ve
Kalkınma Partisinin bir yıllık iktidarında sayısız başarılara imza atan
Ulaştırma Bakanlığımızın, 2003 yılı gibi, 2004 yılında da az parayla çok iş
yapabileceğine inancımız tamdır. 
2004 malî yılı bütçesinin hayırlı ve
uğurlu olmasını diler, Yüce Heyetinize şahsım ve Grubum adına saygılar sunarım.
(AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Tuna.
AK Parti Grubu , üçüncü konuşmacı,
İstanbul Milletvekili Sayın Cengiz Kaptanoğlu; buyurun. (AK Parti sıralarından
alkışlar)
Konuşma süreniz 9 dakikadır.
AK PARTİ GRUBU ADINA CENGİZ KAPTANOĞLU
(İstanbul) - Sayın Başkan, değerli Meclis üyeleri, Denizcilik Müsteşarlığımızın
bütçesinin görüşülmesi dolayısıyla AK Parti Grubu adına söz almış bulunuyorum;
hepinizi saygı ve sevgiyle selamlıyorum. 
Değerli milletvekili arkadaşlarım,
denizcilik sektöründe çok olumlu çalışma ve gelişmeler oldu ve bundan ötürü,
müsaade ederseniz, ilk önce siz milletvekili arkadaşlarıma ve Sayın
Başbakanımıza, Ulaştırma Bakanımıza ve bilhassa, altını çizerek söylüyorum,
denizci Müsteşarımız Sayın İsmet Yılmaz ve arkadaşlarına ve birlikte çok iyi
çalışmalar yaptığımız DLH Başkanına huzurlarınızda teşekkür ediyorum. Niçin
teşekkür ediyorum? Biliyorsunuz, bir sene evvel burada bazı tespitler
yapmıştık, denizcilikle ilgili hedefler koymuştuk. Denizi denizciler yönetsin
demiştik. Arkasından, onlara, denizciliğin katmadeğerini artıracak yeni yeni
gelişmeler, yeni yeni yerler tespit edelim demiştik ve neticede bir şey daha
söylemiştik: Denizcilik sektörü, ekonomide lokomotif sektör olsun, bu ülkeye
iki veya üç sene içinde 15 milyar dolar ve üstü para getirsin. Arkasından...
Bir teşekkürü daha unuttum, müsaade ederseniz onu söyleyeyim. Bilhassa
bakanlığımızın ve denizcilikle ilgili Bakanlıklarımızın ve bilhassa Sayın
Bakanımızın sivil toplum örgütleriyle ve bunun başında Deniz Ticaret Odamızla
olan ilişkileri için de özellikle teşekkür ediyorum. 
Şimdi, biz, bu hedefleri birlikte tespit
ettik ve size, bir sene evvel, Deniz Ticaret Odamızla birlikte bu
"Hedefler" kitabını yolladık. 
Bakın, Allah'a şükürler olsun, denizi
denizciler yönetiyor ve denizi denizcilerin yönetmesinin de bereketlerini
görüyoruz. Ayrıca, bir şey daha söyleyeyim; o bereketin getirdiği bir şey var.
Bu tespit ettiğimizin yanında, denizcilik sektörü, 59 uncu hükümetin
bereketiyle, 2003 yılında altın çağını yaşıyor. İnanın, göreceksiniz bunu, bu
sene, hani bu yaşlanmış filomuzla, denizcilik birimiyle, zannediyorum, 2003
yılında Türkiye'de denizcilik sektörü 8 000 000-8 500 000 dwt ile ülkesine 4
milyar veya 5 milyar dolar getirecektir. Ne yaptık; denizcileri niye denizciler
yönetiyor? Bakın, uluslararası arenada çok kötü durumdaydık. Neydi o kötü
durum; gemilerimiz dışarıdaki limanlarda tutuluyordu. Bilhassa, Cumhuriyet Halk
Partili arkadaşlarımla bunları çok yakın konuşuyorduk; ama, bakın, yüzde 50
indirim sağladık. Niye; Türkiye'de liman ve bayrak devleti kontrolü sıkı
olursa, gemiler buradan tam ve eksiksiz dış limanlara yollandığı zaman, işte,
geçen sene kara listeye düşen 36 gemi tutuklaması, 2003'te 16'ya indi. İşte,
denizcilerin denizi yönetmesi, işte, boğazlarla ilgili VTS de buna ilave
edilebilir.
İkinci önemli hedefimiz neydi; yeni marina
yerleri; çünkü, marinacılığımız çok dar, 10 000 bağlama kapasitesi var.
Hırvatistan'da 25 000 var. Niçin Türkiye'de 50 000 olmasın. Balıkçı
barınaklarını inceledik ve ciddî olarak tersane kapasitemiz çok azdı, 500 000
dwt/yıl; bunları 1 000 000'a çıkaralım, 2 000 000'a çıkaralım dedik. Bir uçtan,
Rize'den İskenderun'a kadar, fevkalade... Ben size bunları yazılı olarak
yollayacağım için söylemeyeceğim; ama, kıyılarda, gelecek sene göreceksiniz,
çevre korunacak, doğal güzellikler korunacak; inanın -Cenabı Allah onu da bize
hep birlikte gösterecek -kıyılarımız da bir şantiye haline gelecek.
Tersaneleriyle, marinalarıyla, tespit edilen liman yerleriyle ve tespit edilen
tersane yerleriyle hep birlikte bunları göreceğiz. Bunları, demin teşekkür
ettiğim arkadaşlarla fevkalade birlikte yürüttük ve bu duruma getirdik. 
Yalnız, öncelikle bir şey söylemek
istiyorum. Balıkçı barınaklarında incelediğimiz zaman -yalnız, bundan evvelki
siyasetçilerimiz, plansız yatırımlarla çok balıkçı barınaklarını yanlış yaptırmışlar-
ve Sayın Bakanımız ve Müsteşarımız ve DLH Genel Müdürümüzle yaptığımız
çalışmalarda -evet, biz, onu da yaptık- 6 balıkçı barınağı kaynak israfından
dolayı iptal edildi; ama, yeni yerler tespit edildi. İnşallah, bunlar yerine
getirilecek. Bakın, senelerdir, Bodrum'da kruvaziyer gemi limanı bir türlü
ihale olmazdı; evet, 59 uncu hükümet zamanında, çok kısa zamanda ihalesi
yapıldı. Güllük Limanının ihalesi yapıldı. Birisi, YPK'da imza halinde; birisi
da ihaleye çıkmış vaziyette, bu ay neticelendirilecek.
Değerli milletvekili arkadaşlarım, tabiî,
bunların hepsine bakarsak, bu hedeflerin en önemlisiydi, demin arkadaşım da
bahsetti. Şu kitapçığımızda beş tane önemli mesele vardı; bunların birisi ÖTV,
birisi de liman masraflarının indirimidir. ÖTV, 31.12.2003'ten itibaren
başlayacaktır. Tebliği çıkarma aşamasındadır. İnşallah, bu hafta Maliye
Bakanlığımızla birlikte Denizcilik Müsteşarlığımızda yapılacak çalışmalarda
bunu çıkaracağız. 
Liman masrafları indirildi de ne oldu; onu
söyleyeyim. Altı ayda, 1 Temmuzdan itibaren yapılan liman masraflarında
indirimle, kruvaziyer gemi, yabancı turistin Türkiye'ye gelmesi -inanın, bu
sene ilk yedi ayda 200'dü- sene sonu 900'e çıktı ve gelecek sene bunlar 2 000'e
çıkacak. Ne diyor Kaptanoğlu; 2 000'e çıktığı zaman en az 1 000 turist diyeyim
-bunların içinde 3 000'lik gemiler de var- buraya ortalama 200-300 000
turistimiz geldiği zaman... Bakın, özelleştirmeden dolayı Kuşadası'nı bir
yabancı kuruluş Türk ortaklarıyla aldı; bu sefer, kruvaziyer taşımacılıkta,
Alanya, Antalya, İzmir de öne çıktı. Eğer böyle, sahillerimizi tararsak,
İstanbul'u da buna katar ve Karadeniz limanlarımızda bu yolcu taşımacılığına
önem verirsek, gelecek yabancı turistler için çok önemli bir adım atmış
olacağız. 
Tersane yerlerini yazılı yollayacağım.
İnanın, demin dediğim gibi, Rize'den İskenderun'a kadar yeni yerler tespit
edildi ve zannediyorum, bunlar başladığı zaman, gemi inşaat sanayimizde yüzde
100 kapasite artıracaktır. Ne olacaktır yüzde 100 kapasite artırınca; büyük
istihdam sağlayacaktır ve döviz getirecektir. Nedir şimdi; yüzde 70'le
çalışıyor, 350 000 000 dolar getiriyor; yüzde 60'ını ihracat yapıyor, hem de
Avrupa Birliği ülkelerine ihracat yapıyor; ama, demek ki, hem ihracatımız
artacak hem döviz kazancımız artacak ve inşallah, bu durumları da pek yakın
zamanda göreceğiz. 
En önemlisi, yat inşaat sanayiciliğimiz;
biliyorsunuz, dünyada birinciliğimiz var. Orada, Deniz Kuvvetleri
Komutanlığımızda yaptığımız yakın temaslarda -ki, kendilerine de buradan
teşekkür ediyorum- zannediyorum, Hersek koyu yat sanayiine verildiği zaman,
bütün yat inşaat sanayi ve yan sanayii de burada konuşlandırılacak. 
Değerli arkadaşlarım, şimdi, çok önemli
bir konu da, şu hedeflerimiz içinde, bu sene yapmamız gerekenlerin içinde en
önemli olarak gördüğümüz ÖTV; yani, Akaryakıt Tüketim Vergisinin son
kullanıcısının ÖTV'siz yakıt alımı şeklinde çıkmasıdır ve bu, mazot
kaçakçılığını da önleyecektir, kayıtdışını da önleyecektir ve burada, kamu
kuruluşları olan deniz ticaret odalarına yer verilmesi de fayda sağlayacaktır. 
İkincisi, hedefimizin en önemlisi, bütün
denizcilik birimi içinde en önemlisi, biliyorsunuz, deniz ticaret filomuzdur.
Deniz ticaret filomuz, devamlı dış kredi bulmaktadır ve bulmaya da devam
etmektedir. Yalnız, önümüzde bir takoz var; o da Türk Ticaret Kanunu.
Zannediyorum ki, Adalet Bakanlığımız, bunun hazırlığını yapıyor. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı) 
BAŞKAN - Sayın Kaptanoğlu, konuşmanızı
toparlayabilir misiniz... 
Buyurun. 
CENGİZ KAPTANOĞLU (Devamla) - Zannediyorum
ki, Türk Ticaret Kanununun tüm değişikliği gelmeden, bu iki madde gelecek ve
Türk Ticaret Kanununda bu değişiklikle yabancı finansmanın önü açılacak. Niçin?
Daha da açayım: Bugün, Türk Bayrağı çekmemek şartıyla -bu maddeler değişmezse-
yabancı bayrak çekersen sana para veririm deniliyor. Üzülerek söylüyorum,
bendeniz öyle bir gemi inşa ediyorum; bu karar değişmezse, artık, hem
milletvekili olacaksın hem denizci aileden geleceksin hem de bu işin başını
çekeceksin, benim gemimde yabancı bayrak olacak. Ama, ben inanıyorum ki,
milletvekili arkadaşlarımla, bu dışfinansman imkânını sağlamak için bu kanun
değişikliğini yapacağız. 
İkincisi, kredi imkânımız yok, bütçemiz
dar; ama, bizim çok önemli yüklerimiz var. 2003 fevkalade fiyaskodur. Erdemir,
İsdemir ve TÜPRAŞ'ın yükleri, maalesef, gittikçe, yabancı bayraklı gemiler
tarafından taşınmaktadır. Muhakkak uzun vadeli kontratlar -bu, bizim
hükümetimizin kararında da var- yapılarak bu deniz ticareti...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Kaptanoğlu, sürenizi...
CENGİZ KAPTANOĞLU (Devamla) - Bitiriyorum
Sayın Başkanım, yarım dakika... Çok önemli...
BAŞKAN - Buyurun.
CENGİZ KAPTANOĞLU (Devamla) - Dolayısıyla,
bu Türk yüklerini Türk Bayraklı gemilerle uzun vadeli taşıma sürecini
yaptığımız zaman deniz ticaret filomuz gelişecektir. 
Bir şey daha söyleyeyim, Sayın Bakanımıza
özellikle Aycell'deki yaptıkları çalışmalar için de teşekkür ediyorum. Bu
Aycell, 2002 senesinde kapatılmak üzereydi, zarardan dolayı kapatılmak
üzereydi. Bugün zannediyorum ki, Aycell, artık, şirket giderlerini karşılayacak
duruma geldi; fakat, Bakanımızdan bir ricam var: Biliyorsunuz, fevkalade
indirimler yaptık, bu indirimleri halkımız fevkalade karşılıyor ve biliyorsunuz
2004'te su indiriminden ve telefon giderlerinin indiriminden bahsedildi. Sizden
ricamız, şirketlerin gider kalemlerinde en önemlisi telefon giderleridir,
dakika ücretleri de ülkemizde oldukça yüksektir; onun için, bu konuda da
yardımlarınızı bekliyoruz. 
Ben, bütün bütçemizin memleketimize,
milletimize hayırlı olmasını diliyor, saygılar sunuyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın
Kaptanoğlu.
AK Parti Grubu adına dördüncü konuşmacı,
Konya Milletvekili Mustafa Ünaldı; buyurun. (AK Parti sıralarından alkışlar)
Konuşma süreniz 9 dakikadır.
AK PARTİ GRUBU ADINA MUSTAFA ÜNALDI
(Konya) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bugün, burada, sağlığın bir
insan hakkı olduğu anlayışıyla, herkesin sağlığının korunması, bu meyanda,
özellikle koruyucu hekimlik hizmetlerinin iyileştirilmesi, toplumun sağlık
düzeyinin yükseltilmesi, ferdin yaşam kalitesinin artırılması faaliyetlerini
yürütmekten sorumlu bir bakanlığımızın bütçesini görüşüyoruz; yani, Sağlık
Bakanlığının.
2004 malî yılı Sağlık Bakanlığı bütçe
üzerinde, AK Parti Grubunun görüş ve düşüncelerini arz etmek üzere
huzurlarınızdayım; Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum.
Değerli arkadaşlarım, hastalıkları ortaya
çıkmadan engellemek, insanlığın, sağlık tarihinde verdiği en önemli savaşlardan
birisi olmuştur. Biz, Sağlık Bakanlığımızın, kişi ve toplumun sağlığını
geliştirmeyi hedef alan yoğun faaliyetlerini yürütüyor olmasını daha çok
önemsiyor, bunun devamını ve güçlendirilmesini talep ediyoruz.
Yine, önemsediğimiz bir başka yaklaşım,
yetkilerin, illere devredilmesi olayıdır. Eğer, yüzlerce hastaneyi merkezden
yönetmeye çalışır, personel atamasını, yatırım programını, bütçesini Ankara'dan
idare edersek, yaşadığımız problemler normal hale gelir.
Bakanlık, işleyişi hızlandırmak, sorunlara
mahallinde çözüm üretmek hususunda önemli ve samimî adımlar atmıştır. AK Parti
iktidarı, merkeze yığılmış yetkileri taşraya, yani, mahalline devretme ve
Ankara'nın bürokratik kilitlenmesini bu yolla çözme iradesini her alanda
devreye sokma gayretinde olduğu gibi, Sağlık Bakanlığı çalışmalarında da, bu
anlamda, önemli adımlar atılmıştır. Mesela, birinci basamak sağlık
kuruluşlarının açılıp kapanma yetkisi valiliklere verilerek, bu kuruluşların
isabetli ve etkin bir şekilde çalışmalarının önü açılmış; bu sayede, atıl
durumdaki kuruluşlardaki personelin ihtiyaç duyulan yerlerde çalıştırılması
sağlanmıştır. İhtiyaç duyulan yerlerde ise, bu kuruluşları açma yetkisi
verilerek, illerin kendi sağlık hizmetlerini yürütmelerinin önü açılmıştır. 
Yine başka bir düzenlemeyle, yirmidört
saat hizmet veren sağlık ocaklarını tespit ve çalıştırma yetkisi illere
devredilerek, yerinden, isabetli kararlarla hizmet verilmesi sağlanmıştır. 
Gıda işletmelerinin çalışma izni ve gıda
işleri sicil yetkisi illere devredilmiş; bu sayede, hem yerinde denetimlerle
sağlık denetimlerinin etkili olması sağlanmış hem de bürokratik süreç
kısaltılarak, vatandaşların mağduriyetleri engellenmiştir.
Başka bir yerelleştirme uygulaması ise,
ambulans hizmetlerinin kullanılmasında gerçekleştirilmiş, yerel imkânların da
devreye sokulması için gerekli çalışmalara başlanmış; ilk örnek olarak,
İstanbul Büyükşehir Belediyesinde bulunan ambulanslar, 112 acil hizmetlerle
entegre edilmiştir.
SSK'ya tabi vatandaşların da Sağlık
Bakanlığı tesislerinden yararlanabilmesinin yolunu açan SSK-Sağlık Bakanlığı
Sağlık Tesislerinin Ortak Kullanımı Protokolü imzalanarak, ilk aşamada 6 ilde,
daha sonra 11 ilde uygulanmaya başlanmıştır. Bu sayede, hem birinci basamak
tesislerinin etkin kullanımı sağlanmış hem de özellikle SSK hastanelerinde
yaşanan yığılmaların önüne geçilmeye çalışılmıştır. Ortak kullanımın, 2004 yılı
içerisinde tüm yurtta uygulanması hedeflenmiştir. SSK'lı hastalarımızın
dualarını alıyor olmak, bizleri son derece mutlu etmektedir. İcraat
yükümlülerinin, icraatlarıyla, halkımızın yıllardır kronikleşen sağlık sorunlarını
da çözüyor olması, AK Partili olarak bizleri sevindirmekte ve daha çok hizmet
etme şevki vermektedir.
Değerli arkadaşlarım, yine bu dönemde,
hastaların hekim ve sağlık kuruluşlarını seçme özgürlüklerinin sağlanması
amacıyla, çalışan devlet memurları ve Emekli Sandığına tabi emeklilerin özel
sektöre ait sağlık tesislerinden yararlandırılmasına başlanmıştır. 
Sağlık hizmetlerinin kalitesinin ve
etkinliğinin artırılması amacıyla, döner sermayeden personele yapılan eködeme
dağılımı için, performansa dayalı bir sistem getirilerek, ilk pilot
uygulamalara başlanmıştır. 2004 yılı içerisinde, bu uygulamanın, Bakanlığa
bağlı bütün sağlık kuruluşlarında uygulanmaya başlanması hedeflenmiştir. Bu
sistem geliştirildiğinde hem madden mağdur duruma düşürülmüş sağlık
personelinin mağduriyeti giderilecek hem de hizmette kalite artırılacaktır. Bir
doktor olarak, bu uygulamayı destekliyorum; çünkü, başarının anahtarı, artık,
dünyanın tamamında ve her sektörde performans değerlendirmeleri olmaktadır.
Hastasıyla daha çok ilgilenen, mesleğine daha çok, yoğun mesai harcayan,
hizmetinde insanı merkezine alan ve insanımızı gayretleriyle mutlu eden başta
doktorlarımızın ve yardımcı personelinin döner sermayeden daha çok pay almasını
savunmak, bir hakkın teslimidir. 
Hasta haklarının korunması ve
geliştirilmesi için, sağlık tesislerinde hasta hakları uygulamalarına ilişkin
yönerge yayımlanmış ve ilk aşamada 50 hastanede hasta hakları birimi ve hasta
hakları kurulu oluşturulmuştur. Bu uygulamayı da bir farklılık olarak görüyor
ve gerçekleştirenleri kutluyorum. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
Anayasa ve diğer kanunlarla kendisine verilen görevleri ve sağlık hizmetlerini
231 000 personelle sunmaya çalışan Sağlık Bakanlığının yürüttüğü Sağlıkta
Dönüşüm Programı, iktidar ve muhalefet, hepimizin ortak bir hedefidir. CHP'nin
parti programında da Sağlıkta Dönüşüm Programına benzer hedefler vardır. Zaten,
insanımıza hizmet etmek hususunda hiç kimsenin muhalefet etmek gibi bir
düşüncesi olmaz diye düşünüyorum. Bu bakımdan, Sağlıkta Dönüşüm Programına
inanıyorum ki, ülkemizin sağlık sorunlarının çözülmesinde önemli bir milat
olacaktır. 
Bina, teknoloji, hizmet, personel ve
değişik birimlerdeki dağılım kusurları giderilmektedir, giderilecektir.
Sağlıkocaklarının yetersiz olduğu bölgelerde sağlıkocaklarının yapımına hız
verilmiştir. Halen sayısı 5 902 olan sağlıkocaklarına, yeterli hizmet verecek
şekilde, yenilerinin eklenmesine başlanılmıştır. Personel sıkıntısı çekilen
sağlıkocakları ve sağlıkevlerine sözleşmeli personel alımıyla, buralarda da
sağlık hizmeti verilmesi hedeflenmektedir. Bunun için hekim, diş hekimi ve
eczacıların kurayla yerleştirmeleri yapılmış, diğer sağlık personeli için de
çalışacakları yerleri belirleyecek merkezî sınav gerçekleştirilmiştir. 
Aile hekimliği sisteminin yürürlüğe
girebilmesi için gerekli altyapıyı oluşturma çabalarına hız verilmiştir. Bu
sayede birinci basamakta sağlık hizmetlerini kuvvetlendirerek hastanelerdeki
yığılmaların önlenmesi amaçlanmaktadır. Aile hekimliğini yürüten doktorlar
sayesinde kişisel koruyucu sağlık hizmetlerinin birebir verilmesi ve çağdaş
sağlık hizmetlerinin en önemli şartlarından biri olan sağlık kayıtlarının
tutulması hedeflenmektedir. 
Geleceğimizin teminatı olan çocuklarımızın
her türlü önlenebilir hastalıktan uzak büyümeleri, ileriki yaşamlarında
sağlıklı bir temel üzerinde yaşamalarını temin edecektir. Boğmaca, difteri,
tetanos, kızamık, çocuk felci, verem ve hepatit-B'ye karşı 1 350 000'in
üzerinde çocuğumuz aşılanmıştır. Ayrıca, çocuk felcinin kökünün kazınmasında
elde edilen başarı kızamık hastalığı için de hedeflenmiştir.
Dünya Sağlık Örgütüyle beraber hareket
ederek başlatılan Kızamık Eliminasyon Programı çerçevesinde, 8-26 Aralık
tarihlerinde ilköğretim çağındaki 10 000 000 çocuğumuzun aşılanmasına
başlanmıştır. 
Sağlıkta dönüşüm programının ana
unsurlarından birisi olan aile hekimliği uygulaması birinci basamak sağlık
hizmetlerinde önemli gelişmeler sağlayacak...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Ünaldı, konuşmanızı
toparlayabilir misiniz.
Buyurun.
MUSTAFA ÜNALDI (Devamla) - ...hasta takibi
ve kayıt sistemi, sağlıklı bir zemine oturtulacak, pratisyen diye bir kenara
ittiğimiz doktorlarımız koruyucu ve temel sağlık hizmetleri alanında aktif
duruma gelerek verimlilik artacaktır. Bu program çerçevesinde gerçekleştirilen
Türkiye Sağlık Envanteri çalışması oldukça önemli bir çalışmadır. 
AK Parti iktidarında esas olan insandır.
Önemli olan insanımızın mutluluğudur, insanımızın da kendisine eşit, adil,
hızlı ve etkili hizmet verildiği zaman mutlu olacağıdır, olacaktır, olmaktadır
da. Elbette, Türkiye'nin yıllardan beri birikerek gelen bütün sağlık
sorunlarının bir yıllık AK Parti iktidarı döneminde tamamen çözülmüş olmasını
istemek ve beklemek insafla hiç bağdaşmaz; ancak, sağlık alanındaki hizmetlerin
daha hızlı, daha etkili ve daha adil biçimde veriliyor olmasını, bu hususta
yürütülen ciddî ve samimî adımları gayretle, takdirle karşılıyoruz.
Ülkemizin, her alanda olduğu gibi, sağlık
alanında da yürümesi gereken çok uzun bir yolu ve aşması gereken önemli
engelleri var. Nitekim...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Ünaldı, süreniz tamamlandı,
teşekkür ediyorum.
MUSTAFA ÜNALDI (Devamla) - Sayın Başkan,
aslında bize bildirilen süre böyle değildi, sonradan kısaltıldı; onun için,
konuşmamı tamamlayamadım. 
BAŞKAN - Sayın Ünaldı, 10-12...
MUSTAFA ÜNALDI (Devamla) - Neyse... Siz
bilirsiniz.
Saygılar sunuyorum. (AK Parti sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Ünaldı.
AK Parti Grubu adına beşinci konuşmacı,
Uşak Milletvekili Sayın Alim Tunç; buyurun. (AK Parti sıralarından alkışlar)
AK PARTİ GRUBU ADINA ALİM TUNÇ (Uşak) -
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; Sağlık Bakanlığı 2004 malî yılı bütçesi
üzerinde, AK Parti Grubu adına söz almış bulunuyorum; Yüce Meclisi saygıyla
selamlıyorum.
Değerli arkadaşlar, 58 ve 59 uncu
cumhuriyet hükümetlerinin üzerinde hassasiyetle durduğu konulardan birisi de
sağlık sorunudur. Türkiye'de bu sorun, yıllardır, hep konuşuldu; ama, bir türlü
somut adımlar atılamadı, somut gelişmeler kaydedilemedi. AK Parti İktidarının
farklılığı, tıpkı diğer alanlarda olduğu gibi, sağlık alanında da kısa sürede
kendini göstermiştir. Sağlık Bakanlığının uygulamaya başladığı "sağlıkta
dönüşüm programı" kısa sürede meyvelerini vermeye başlamış ve Bakanlığın
ortaya koyduğu samimî gayretleri, hekim olarak hepimizi sevindirmiş. 
Kıymetli arkadaşlarım, AK Parti
Hükümetinin yürüttüğü bütün projelerin merkezinde insan bulunmaktadır. İnsanı
merkez olarak almayan hiçbir icraat ve projenin başarılı olması da mümkün
değildir. AK Parti İktidarının kısa sürede elde ettiği başarının altında yatan
en önemli gerçek de budur zaten. 
Sağlık Bakanımızın göreve gelir gelmez
başlattığı sağlıkta dönüşüm programı, üzerinde dikkatle durulması ve
hassasiyetle incelenerek konuşulması gereken bir projedir. Sağlık hizmetlerinin
verimli, hızlı ve adil olarak gerçekleştirilmesini amaçlayan bu programın, ilk
bir yıl içerisinde bütün detaylarıyla uygulanmasını beklemek, elbette, insafla
bağdaşmaz. Şöyle iki yıl geriye bakacak olursak, hastalarımızın çektikleri
sıkıntılar, çileler, kurumlararası koordinasyonsuzluklardan ve bürokratik
tıkanmışlıktan kaynaklanan sıkıntıların sağlık alanına yansımalarının
hafızalarımızda henüz tazeliğini koruduğunu görürüz. AK Parti Hükümetinin işe
başlamasıyla, bütün sıkıntılara, bütün bütçe kaynaklarımızın kısıtlılığına,
maddî ve fizikî şartların yetersizliğine rağmen, elde edilen netice
küçümsenmeyecek kadar önemlidir.
Değerli arkadaşlarım, Türkiye'nin en fazla
personel istihdam eden ikinci bakanlığı olan Sağlık Bakanlığında, fark edilir
biçimde, güzel bir yapılanmanın hissedilir hale gelmesi çok sevindiricidir. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
ülkemizde sağlık alanında uzun dönemler boyunca yaşanılan olumsuzluklar,
toplumumuzun da, bunların sona erdirilmesi yönünde talep ve özlemlerinin
olduğunu biliyoruz. Sağlık Bakanlığımızın bu talep ve özlemleri paylaştığına,
insanımızın ruh ve beden sağlığını tehdit eden çevre bozulmasından ve
kirliliğinden kurtarılması hususunda gereken hassasiyeti gösterdiğine ve bundan
sonra da göstereceğine inanıyorum. 
Bu konuda yapılan birkaç uygulamayı
sizlere de sunmak istiyorum. Bildiğiniz gibi, herhangi bir vatandaşımızın,
yoksulluk gerekçesiyle sağlık hizmetlerinden yoksun kalması, sağlık
yöneticileriyle didişmesi, kısaca, sizlerin de bildiği gibi, hastanelerde rehin
kalması olayının, AK Parti İktidarıyla -Sağlık Bakanımızın, bu konu üzerinde
titiz çalışmaları sayesinde- artık, bugün, görülmüyor olması bile çok önemli
bir adımdır. Sağlık Bakanımızın ciddiyetle üzerine gittiği bu konu, kısa sürede
çözümlenmiş, vatandaşımızın, bu hususta, devletine olan güveni yeniden tesis
edilmiştir. 
Değerli arkadaşlar, yine, bir konu var ki
-bu, çok yanlış da değerlendirildi- ülkemizde, hekimlerimizin, sağlık
çalışanlarımızın çok zor şartlar altında çalıştıklarını, çok daha az ücretle
çalıştıklarını, geçim sıkıntısı çektiklerini hepimiz biliyoruz; ama, bu,
hekimlerimizin ya da sağlık çalışanlarımızın kamu kurumlarından faydalanarak,
hastalarımızdan ayrıca para almalarını gerektirmez, bunu tasvip etmemiz mümkün
değildir. Bizlerin desteği ile Sayın Bakanımızın bu konuda yaptığı çalışmalar
sonuçlanmış ve bu çalışma, bu tür işlem yapan, kamu kurumlarının imkânlarını bu
şekilde kullanan sağlık çalışanlarının da ayıklanmasına neden olmuştur; ancak,
şunu da belirtmek istiyorum ki, bunlar, sağlık çalışanları içerisinde çok cüzi
bir kısmı teşkil etmektedir. O nedenle, bunun bütün sağlık çalışanlarına mal
edilmesi çok yanlıştır. 
Bu çarpık ilişkilerin tamamen yok
edilmesi, ancak, yine, Sağlık Bakanlığımızın, Sağlıkta Dönüşüm Projesiyle
mümkündür; yani, bu da, hekim ile hasta arasındaki para ilişkisinin ortadan
kalktığı, çalışanın çalıştığı kadar para kazandığı, hak ettiği parayı aldığı,
genel sağlık sigortası ve aile hekimliği sisteminin gerçekleşmesiyle mümkündür.
Tabiî ki, tüm bunların, görevde bulunan hükümetimizin, bir yılı aşan süre
içerisindeki icraatlarıyla çözümlenmesini beklemek insafla bağdaşmaz. O
nedenle, bu sorunlar, inşallah, önümüzdeki yıllarda genel sağlık sigortası ve
aile hekimliği sistemleriyle ortadan kalkacaktır.
Değerli arkadaşlar, yine, Sağlık
Bakanlığımız ve Çalışma Bakanlığımızın ortaklaşa uyguladığı bir protokolle,
Sosyal Sigorta hastaneleri ve devlet hastanelerinin ortak kullanıma açılması,
personel yönünden, hekim yönünden, tıbbî teçhizat yönünden, tesis yönünden
ülkemizin kaynaklarının daha rasyonel kullanımını sağlayacak bir girişimdir.
Böylelikle, SSK hastanelerindeki kuyruklar azalmıştır. 
Yine, hep şunu söyledik: Türkiye'de
insanlarımız farklı kategorilere alınmıştır, Bağ-Kurlu, SSK'lı, yeşil kartlı,
Emekli Sandığına tabi diye. Bu farklılığın da ortadan kalkması için en önemli
adımlardan birisidir devlet hastaneleri ile SSK hastanelerinin birlikte
kullanıma açılması. İnşallah, bunun, 2004 yılında bütün Türkiye'de uygulanacak
olması, bizleri daha çok sevindirmiştir, halkımızı daha çok sevindirmiştir. 
Değerli arkadaşlar, yine, yapılan bir
yönetmelik değişikliğiyle devlet memurlarının ve Emekli Sandığı emeklilerinin
özel sağlık kurumlarına gitmesini sağlamak, ülkemizdeki bu sağlık
hizmetlerinden faydalanma, ortak olarak herkesin istediği yere gitme ve
istediği yerden sağlık hizmeti alma hakkını kullanma adına çok önemli bir
girişimdir ve bu girişimden dolayı da Sağlık Bakanımızı ve Bakanlık
çalışanlarını tebrik ediyorum. Böylelikle, atıl vaziyette duran tesislerin -bu,
gerek özel sektörde olsun gerekse kamu sektöründe olsun- daha iyi kullanımı ve
rasyonel kullanımı sonucu, atıl kapasitelerinin ortadan kaldırılması
sağlanmıştır. 
Sayın milletvekilleri, yine, bu dönemde
çok önemli bir adım atılmıştır. Bizlere, yıllardır, zorla hizmet verdirilmeye
çalışılan "mecburî hizmet" denilen çok bağnaz bir olayın ortadan
kaldırılması, yine AK Parti İktidarına ve AK Partinin Sağlık Bakanlığına nasip
olmuştur. Bunun için ne kadar gururlansak azdır.
Değerli arkadaşlar, mecburî hizmetin
kalkmasıyla, aynı zamanda, ilk defa Türkiye'de uygulanan ve diğer bakanlıklara
örnek olacak bir uygulama da ortaya çıkmıştır; sözleşmeli personel uygulaması.
Bu sözleşmeli personel konusunda yine çok fazla spekülasyonlar yapıldığı için
şunu söylemek istiyorum: Burada, onların sosyal güvencesi yoktur diye
eleştiriler geliyor; ama, isteyen SSK'ya, isteyen Emekli Sandığına girebilir.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN- Sayın Tunç, konuşmanızı
toparlayabilir misiniz.
Buyurun.
ALİM TUNÇ (Devamla)- Bu, tamamen
gönüllülük esasına dayanan, mahrumiyet bölgelerinde daha fazla para alma
imkânını sağlayan ve gönüllülük esasına dayanan bir hizmet anlayışıdır ve
bununla, personel hareketliliği azalacaktır. Böylelikle, daha kalıcı sağlık
hizmeti verilmesi sağlanacaktır.
Değerli arkadaşlar, Sağlık Bakanlığımızın
2004 malî yılı bütçesi 4 katrilyon 777 trilyon 751 milyar olarak
belirlenmiştir. Bu bütçenin genel bütçe içerisindeki payı 3,19'dur ve
geçtiğimiz yıl bu oran 2,43 idi. Ülkemiz ekonomisinin düzene girmesi,
kalkınmamızın istenilen seviyeye gelmesi, elbette, bütçe kalemlerine de
yansıyacak ve eminim ki, gelecek yıl, Sağlık bütçemiz bugünkünden çok daha arzu
edilen bir seviyede olacaktır.
Bizler, AK Parti Grubu olarak, Sağlık
Bakanlığımızın çalışmalarını ciddî, tutarlı, verimli ve samimi buluyoruz. Bu
vesileyle, bu hususta Sağlık Bakanımız Sayın Prof. Dr. Recep Akdağ'a ve ekibine
teşekkür etmek istiyorum. 
2004 malî yılı Sağlık Bakanlığı bütçesinin
hayırlı olması dileğimle, Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN- Teşekkür ediyorum Sayın Tunç.
Şahsı adına, lehte söz isteyen, Konya
Milletvekili Remzi Çetin; buyurun. (AK Parti sıralarından alkışlar)
Konuşma süreniz 10 dakikadır. 
REMZİ ÇETİN (Konya)- Muhterem Başkan,
muhterem milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Ulaştırma Bakanlığı ve Sağlık Bakanlığıyla
ilgili altıncı turdaki görüşlerimizi sizlere arz etmek istiyorum. 
Ulaşım ve iletişimle ilgili sağlıklı
göstergeler bir ülkenin gelişmişlik düzeyini en iyi belirleyen unsurlardır.
Eğer, bu ikisinde göstergeler yüksekse gelişmiş ülke, düşükse geri kalmış ülke
diyoruz. Muasır medeniyetlerin seviyesi, bu sektörlerin seviyesiyle
orantılıdır. Muasır medeniyetlerin seviyesini yakalamak da, eğitim başta olmak
üzere, bu sektörlerdeki gelişmişlikle, bu sektörlerdeki teknolojik gelişmeleri
takip ederek ve yatırım yapmakla mümkündür. 
Ülkelerin ekonomik, sosyal, kültürel her
türlü gelişmesi, ulaşım ve iletişimin hızıyla atbaşı gitmektedir. Çağ, en hızlı
seviyede ulaşım ve iletişimi gerektiriyor. Bu nedenle, karayolu ağı,
karayolunun cinsi, tren yolu, vagon ve yatak sayısı, konforu, hedeflenen saatte
ve dakikada menziline ulaşıp ulaşmadığı, yük taşımacılığı, deniz filosu, uçak
sayısı, havaalanı sayısı ve havaalanlarının kapasite durumu, iletişim ve
internet ağı, kişi başına veya hane halkı sayısına düşen telefon sayısına göre
ülkelerin sıralaması yapılıyor. Yine, sağlık sektöründe de, doktor, sağlık
merkezi, sağlık personeli sayılarının nüfusa oranı, özellikle bebek ölümleri,
anne ölümleri, aşılama göstergeleri, bir ülkenin âdeta sicil notu haline
gelmiştir. 
Cumhuriyetimizin ilk yıllarından itibaren,
demiryolu başta olmak üzere, karayolu taşımacılığına büyük önem verilmiş
"demiryolları, bir ülkeyi medeniyet ve refah nurlarıyla aydınlatan kutsal
bir meşale" tezi öne çıkmıştır. 
Ülkemizin jeostratejik yapısı, iki kıta
arasındaki köprü durumu, doğu ile batı arasındaki doğal yapısı, transit
taşımacılığa elverişliliği, özellikle ulaşımda yüksek düzeyde gelişmelerin
olmasını gerekli kılmaktadır; bu nedenle, gerek ulusal gerekse uluslararası
karayolları taşımacılığı alanında ülkemizi daima önplana çıkarmıştır. Bu konum,
ülkemizde, karayolu taşımacılığında önemli bir trafik yoğunluğu meydana
getirmektedir. 
Türkiye'de hızlı gelişme gösteren ticaret
ve turizm hareketleri de, dikkatlerin, ulaşım ve taşıma üzerine yoğunlaşmasına
neden olmaktadır. Yolcu taşımacılığının yüzde 96'sı, eşya taşımacılığının yüzde
92'si karayoluyla yapılmaktadır. Yurtiçi taşımada 800 000 civarında kamyon
vardır, 300 000 adet fazlalık mevcuttur. Bu nedenle, maalesef, acımasız bir
rekabet ortamı nakliyeci sektörünü çok mağdur etmektedir. Bu sektördeki araç
sayısı, uluslararası eşya taşımacılığı yapan sektördeki araç sayımız da 100
000'e dayanmakta ve bu kapasite, toplam AB ülkelerinin TIR filo kapasitesinin 2
katına yakın olmaktadır. Avrupa ile aramızda yapılmakta olan ihracat ve
ithalatların, ihracat işlemlerinde yüzde 77, ithalatta ise yüzde 76 kendi
imkânlarımızla gerçekleştirilmektedir. 
Duble yol çalışmaları önemli bir hamle
olarak kaydedilmelidir. Bu cümleden olarak, Bakanlığımızın yapmış olduğu
değerli çalışmalar arasında Karayolu Taşımacılığı Kanunu çıkarılmış,
yönetmelikler de tamamlanma aşamasına getirilmiştir. 
Ülkemizin doğal konumu, karayolu
taşımacılığında önemli bir sektör olmamızı sağlamıştır. Nüfus artışı ve
yerleşim merkezlerinin yaygınlaşması, ulaştırma sistemlerinde konfor, hız ve
güvenirlik yönünden sürekli gelişmeler, sanayileşmenin hızla gelişmesine neden
olmuştur. 
Toplu taşımadaki üstünlük, enerji
tasarrufu, konfor, güvenirlik gibi avantajları nedeniyle, gelişmiş ülkelerde,
demiryolu ulaştırması sektörüne ayrı bir önem verilmektedir. Ülkeler, kendi
demiryollarının malî ve pazar performanslarını yeniden gözden geçirmişlerdir,
demiryolu ulaşımının yeniden iyileştirilmesi arayışları ve yeniden yapılanma
ihtiyaçları doğmuştur, yeniden düzenlemeler söz konusu olmuştur. Avrupa Birliği
politikaları da, özellikle, demiryolu sektörünün geliştirilmesinden yanadır. 
Demiryolu ulaşımının avantajları göz önüne
alınarak -gelişmiş ülkelerde önemli mesafeler söz konusudur- Japonya'da 1964
yılında, Fransa'da 1970 yılında hızlı tren işletmeye alınmıştır. Fransa'da 1972
yılında hızlı trenin sürati 318 kilometre/saat, 1990 yılında ise 515
kilometre/saate çıkmıştır. Japonya'da 1999 yılında 552 kilometre/saatle dünya
rekoru kırılmıştır. Bakanlığımız, Ankara-İstanbul hızlı tren projesinin adımını
atmıştır. Konya-Ankara hızlı tren projesi de ele alınmıştır. Kendisinden,
Konyalılar adına, bu projenin hızlandırılmasını talep ediyoruz. 
Ülkemizde, cumhuriyetten önce 3 174
kilometre demiryolu uzunluğumuz vardı. 1923-1950 yılları arasında 3 780
kilometre hat inşa edilmiştir. 1950 yılında, hat uzunluğu 7 671 kilometreye
ulaştırılmıştır. Maalesef, 1950 yılından sonra, âdeta bir kırılma noktası
oluşmuştur ve demiryolunda ciddî bir gerileme olduğunu görmekteyiz. 
Bugün itibariyle, yolcu, yük, vagon ve
lokomotif imali artmıştır. Ray ve yol yenileme çalışmalarında yüzde 300 artış
sağlanmıştır. 2003 yılı, demiryollarında atılım yılı olmuştur. Türkiye'nin
bütün önemli meseleleri, AK Parti iktidarıyla, hızla çözüme kavuşturulmaktadır.

Bugün, 8 607 kilometre ana hat olmak
üzere, yan ve tali hatlarla birlikte, 10 500 kilometre demiryolu ağımız
mevcuttur. 
Genel ulaştırma sistemleri içerisinde,
yolcu taşımacılığında demiryolunun payı 1950'de yüzde 42'iken, bu oran, bugün,
2002 itibariyle yüzde 2'ye düşmüş; yük taşımacılığında demiryolunun payı
1950'de yüzde 78'iken, bu oran, bugün, yüzde 4'e düşmüştür. Tabiî, bu da,
ülkemizde pek çok büyük problemi beraberine getirmiştir. 
Sürekli artma eğiliminde olan taşıma
talebi, sadece karayoluyla sürdürülemez. Elbette, karayolu ağı
geliştirilmelidir. 15 000 kilometre duble yol da, ülkemiz için yeterli
olmayacaktır. Otoyollar, ülkeyi bir ağ gibi sarmalıdır; ancak, çağın gelişen
şartları, artan taşıma talebi, taşımadan beklentiler, demiryolu ağının
genişlemesini gerektirmektedir.
Türkiye Cumhuriyeti Devlet Demiryolları
zarar eden bir kurum olmaktan çıkmış, 2003 yılı itibariyle, gelir-gider dengesi
sağlanmıştır. Uzun yıllardır uygulanan yanlış politikaların semeresini trafik
canavarı, petrol bağımlısı bir ulaşım sistemiyle acı bir şekilde almaya
başlayan ülkemizin, demiryollarının rehabilitasyonu, hızlı tren girişimleri,
hatlara erişim hakkı sağlama gibi attığı ciddî adımlarını, kaliteyi
iyileştirme, müşteri memnuniyetini artırma, daha esnek ve rekabetçi bir yapıya
kavuşturma yolunda güzel ve başarılı çalışmalar olarak görmekteyiz. Bu yüzden,
Değerli Bakanımızı ve personelini tebrik ediyoruz.
Bölgenin ekonomik merkezi olmayı
hedefliyorsak, bunun altyapısını oluşturacak etkin bir liman şebekesi ve
taşımacılık filosu kurulması, mevcutların modernizasyonu ve geliştirilmesi
şarttır. 
Bugün itibariyle, 800 000 000 deadweight
ton kapasiteye sahip olan dünya ticaret hacmi, 37 000 civarında gemiyle
gerçekleştirilmektedir. Panama, 100 000 000, Liberya 96 000 000, Yunanistan 51
000 000, Kıbrıs Rum Kesimi 39 000 000 deadweight tonla ilk sıraları alırken,
ülkemiz, 10 milyon deadweight tonluk kapasitesiyle, dünya sıralamasında 16 ncı
durumdadır. Deniz ticaret filomuz, uluslararası taşımalara uygun 522 gemi,
diğer nitelikte 621 gemi olmak üzere, toplam 1 143 gemiyle bu taşımacılığı
gerçekleştirmektedir.
Ülkemizin coğrafî konumu kara
taşımacılığını önemli hale getirirken, deniz taşımacılığını da çok önemli
kılmaktadır. 2004 yılından itibaren uygulanacak yakıtta ÖTV (Özel Tüketim
Vergisi) muafiyetiyle mazot fiyatlarının önemli oranda düşecek olması, deniz
ulaşımında önemli bir desteklemedir. Ayrıca, limanlarımızda yüzde 50'ye varan
tarife indirimi, başta büyük turistik gemiler olmak üzere, gemi trafiğinde
önemli bir artış sağlamıştır. Yakıtın düşürülmesiyle, taşımacılık ucuzlayacak,
katmadeğer artacak, rekabet şansımız da yükselecektir. 
Bakanlığımız tarafından yetkilendirilen
Türk Hava Yollarıyla birlikte, 14 özel hava taşıma firmamız mevcuttur; 6'sı
kargo taşımacılığında olmak üzere, 152 büyük gövdeli uçakla hava taşımacılığı
gerçekleştirilmektedir. Daha ucuz seyahat imkânı için, sivil havacılık
kuruluşlarınca desteklenme gerçekleştirilmiş; Devlet Hava Meydanları üst geçit
ve konaklama ücretlerinde ciddî indirimler yapılmıştır. Atıl havaalanlarının
işler hale getirilmesi, ucuz ve yaygın hava taşımacılığının gerçekleştirilmesi,
bölgesel hava taşımacılığının projelendirilmesi, sınır vilayetlerimizden komşu
ülkelere hava taşımacılığının gerçekleştirilecek olması, Bakanlığımızın önemli
projeleri arasında yer almaktadır.
2004 Mayısına kadar, minimum yüzde 51'lik
hissesinin blok satışı için ilana çıkılması hedeflenen Türk Telekom AŞ Genel
Müdürlüğü, iyi bir ekiple, hem özelleştirme çalışmalarını sürdürmekte hem de
haberleşme hizmetlerinde teknolojik gelişmeleri takip ederek, etkin, yaygın,
sürekli bir hizmetin sunulması için gayret sarf etmektedir. 
Telekomun sadece Millî Eğitim Bakanlığıyla
yaptığı protokol kapsamında 42 500 okula internet bağlantısı sağlanmıştır. Bu
proje 2005 yılında tamamlanacak ve eğitime fevkalade destek sağlayacaktır.
Sağlık Bakanlığımızın da çok kıymetli
çalışmaları olduğunu burada ifade etmek istiyorum. Değerli Bakanımızı ve
personelini de, bu açıdan tebrik ediyorum. 
Sağlık sorunu, bir insanın başına
gelebilecek en önemli sorundur. İnsan, fakirliğe, yokluğa, yoksulluğa tahammül
edebilir, gerektiğinde boğazından kesebilir, lokma sayısını azaltabilir; ama,
sağlık ihtiyacının karşılanmasından vazgeçemez. Bu nedenle, sağlık
hizmetlerinin sorumluluğu ve vebali çok ağırdır. 
Sağlık, sınır tanımayan bir konu olarak,
dünya gündeminin ilk sırasındadır. Uluslararası sağlık kuruluşları UNICEF ve
WHO, tüm ülkelerin, özellikle çocuk ve anne sağlığı ve bağışıklama verilerini,
ülkelerin bu hususlardaki gelişme göstergelerini ve istatistiklerini takip
etmektedir. Göstergelerdeki ülke sıralamaları, aslında, bir şekilde, ülkenin
gelişmişlik göstergesini de ihtiva etmektedir. Bu nedenle, insan sağlığının
ticarî bir meta olarak kabul edilemez olduğu da bir gerçektir. 
Sağlıkta önemli gelişmeler olarak,
2003'te, kimse, borcundan dolayı hastanelerde rehin kalmamıştır. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Çetin, konuşmanızı
toparlayabilir misiniz.
Buyurun.
REMZİ ÇETİN (Devamla) - Koruyucu sağlık
hizmetleri ve aile hekimliği konusunda önemli adımlar atılmıştır. Aşılanmış
çocuk oranımız yüzde 80'in üzerine çıkarılmıştır. Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanlığı -SSK hastaneleri- ile Sağlık Bakanlığı arasında sağlık kuruluşlarının
ortak kullanımı, özellikle kuyruklarda çile çeken SSK çalışanlarını çok
sevindirmiştir. Şu anda, Sağlık Bakanlığı sağlık kuruluşlarına başvuran
hastalarımızın yüzde 25'i SSK hastalarıdır. 
Geçtiğimiz günlerde, sağlıkta
"sözleşmeli personel" uygulamasına geçilmiş ve bu, sağlıkta ciddî bir
devrim olarak kendisini göstermiştir. Doktorlarımızın mecburî hizmetleri
kaldırılmıştır ve çok önemli bir gelişme de, 30 ilde, toplam 50 hastanede,
hasta hakları birimi ve hasta hakları kurulu oluşturulmuştur.
Biz, bu güzel çalışmalarından dolayı her
iki bakanımızı -Ulaştırma ve Sağlık Bakanlarımızı- ve değerli personelini
tebrik ediyoruz ve bütçemizin vatanımıza ve milletimize hayırlı olmasını
temenni ediyoruz.
Tekrar, hepinize saygılar sunuyorum.
(Alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Çetin.
Şahsı adına, aleyhte, Hatay Milletvekili
Sayın Züheyir Amber söz istemiştir.
Buyurun Sayın Amber.
Konuşma süreniz 10 dakikadır. 
ZÜHEYİR AMBER (Hatay) - Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri, televizyonları karşısında bizleri izleyen sevgili
vatandaşlarım; Sağlık Bakanlığı bütçesiyle ilgili, şahsım adına söz almış
bulunmaktayım. Hepinize saygılarımı sunarım. 
Bir ülkede sağlık hizmetlerine ayrılan
pay, temel olarak, ülkenin kalkınmışlık düzeyiyle doğru orantılıdır. Eğer, bir
ülkede, çocuklarda beslenme bozukluğu varsa, koruyucu sağlık hizmetleri
durmuşsa, bebek ve anne ölümleri artmışsa, sağlık personeli yetersizse, ülke
nüfusunun yarısı sağlık güvencesinden yoksunsa, sahte hekimlik varsa, reçetesiz
ilaç veriliyorsa "bıçak parası" adı altında halktan rüşvet
isteniliyorsa, halka sağlık eğitimi verilemiyorsa, bozuk ve denetimsiz besin
maddeleri satılıyorsa, kullanma ve içme suları mikroplu ve sağlıklı olmayan
barınma koşulları varsa, bu ülkede, sağlık hizmeti verildiğini söylemek çok
güçtür. Ne yazık ki, bu saydığımız olumsuzlukların hepsi, ülkemizde mevcuttur.
Değerli milletvekilleri, bir sorunun ya da
bir hastalığın çözümü için en önemli olan unsur, tanıdır. Eğer, tanıyı doğru
koyarsak, tedavi etmemiz daha kolaydır. Tanıyı doğru koyabilmek için, sağlık
hizmetlerinin sorunlarını masaya yatırmak gerekmektedir. 
Sağlık hizmetlerinin sorunlarını 6 ana
başlık altında topladım. Bunlar; örgütlenme, yönetim ve işletme, insan
kaynakları, finansman, enformasyon ve değerlendirme ve hizmet sunumudur. Bu
saymış olduğumuz sorunları kısaca açtığımızda, görüyoruz ki, Sağlık
Bakanlığının kuruluş kanunu yoktur, kanun hükmünde kararnamelerle
örgütlenmiştir, karmaşık bir örgütlenme mevcuttur. 
Birçok kamu kurumu, kendi hizmetlerinin
yanı sıra sağlık hizmeti sunmakta ve hatta, hastane işletmektedir. Hizmeti
sunan ve finanse eden kurumlar, birbirine karışmış durumdadır. Birinci basamak
hizmetler için; yani, sağlık ocağı ve dispanserler bir kent tipi modeline uygun
biçimde kurulamamış olmasından dolayı, insanlar, maalesef, direkt hastanelere
başvurmaktadır. 
Sağlık mevzuatının eski olması yüzünden, günün
koşullarına uymamakta ve sağlık hizmeti veren kurumlar arasında koordinasyon
sağlanamamaktadır. 
Yeni başlatılan ve deminden beri övülen,
SSK ve Sağlık Bakanlığı hastaneleri arasındaki ortak çalışma, ön hazırlık ve
altyapı çalışması yapılamadığından, ortada bir karmaşa mevcut olup, bu karmaşa
hâlâ giderilememiştir. Uygulama başladığından bu yana, Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanlığının daha şimdiden Sağlık Bakanlığına 45 trilyon lira borcu
birikmiştir. 
Yöresel farklılıklar dikkate alınmadan
standart hizmet verilmeye çalışılması, hizmeti pahalı ve verimsiz hale
getirmektedir.
Sağlık Bakanlığı merkez teşkilatında
gereğinden fazla personel çalıştırılmaktadır. Bu, ana hizmet birimleri arasında
yetki çakışmalarına neden olup, koordinasyon sağlanmasını güçleştirmekte,
personel atamalarında gerçek gereksinmeler dikkate alınmadan, siyasî etkiler,
maalesef, önplana çıkmaktadır. 
Eğitimli ve nitelikli yönetici yerine
yetersiz yöneticilerin görevlendirilmesi, hastanelerde ciddî sıkıntılar
yaratmaktadır. Araştırılmadan, plansız ve siyasî amaçlarla yapılan sağlık evi
ve hastaneler yüzünden personel dağılımı dengesiz olup, eğitimleri ve
nitelikleri düşüktür. Bu da, etkin bir hizmet anlayışını aksatmaktadır. 
Son yıllarda, toplam kamu harcamalarında
artış görülmekle beraber, koruyucu sağlık hizmetlerine ayrılan pay azalmakta,
tedavi edici hizmetlere ayrılan payın artmakta olduğu gözlemlenmektedir. Oysa,
yapılan araştırmalara göre, koruyucu sağlık hizmetleri harcamaları, tedavi
edici harcamalara göre daha az maliyetli, etkili ve verimli olmaktadır. 
Sağlık ocaklarında hasta kayıtları
yetersiz, hasta kodlamaları yapılamamakta, istatistikler tam doğru
hesaplanamamakta olup, merkeze bilgi akışı sağlıklı ve yeterli olmamaktadır. Bu
yüzden de, ülke çapındaki sağlıkla ilgili istatistikler tam sonucu
verememektedir. 
Değerli milletvekilleri, özellikle şu
konuyu ayrıca belirtmek istiyorum. Bildirimi zorunlu hastalıklardan tüberküloz,
çok sıkı takip edilip kontrol altında tutulması gerekli bir hastalıktır. Son
yıllarda verem savaş dernekleriyle ilgili yanlış uygulamalar yüzünden hasta
sayısında artış gözlenmekte ve bu, ülkemiz için büyük bir risk taşımaktadır. 
Ben bir göğüs hastalıkları uzmanı olarak
ve verem savaş derneklerinde uzun yıllar çalışmış bir hekim olarak görüşlerimi
sizlere ve özellikle Sağlık Bakanlığına iletmek istiyorum. 
Verem savaş dispanserlerindeki yapı
kesinlikle korunmalı. Bütün bulaşıcı hastalıklar gibi, verem hastalığında da
ulusal kontrol sistemi gereklidir. İki yıl önce yayımlanan yönergede alınmış olan
karar gereğince, il tüberküloz sorumluları hemen atanmalıdır. Bütün birinci
basamak sağlık kuruluşları verem savaşına entegre edilmeli, tedavinin günlük
takibi esas alınarak, sağlık ocakları ve diğer birinci basamak sağlık
kuruluşları tarafından yürütülmelidir. Böylelikle, tüm hastalar, tek bir
organizasyon içerisinde tedavi ve takip edilebileceklerdir. 
Halen, verem savaş dernekleri mücadeleye
önemli katkıyı, gönüllü ve ücretsiz sağlamaktadırlar. Verem savaş dernekleri
geçmişte olduğu gibi, önümüzdeki dönemde de önemli işlevler görmelidir ve hak
ettiği yeri bulmalıdır. 
Tedavinin düzensiz olmasına bağlı olarak
gelişen ve toplumumuzu tehdit eden dirençli veremin önlenmesi için, bir yandan
gözetimli tedavi yaklaşımı benimsenirken, diğer yandan ilaçların kullanımı da
kontrol altına alınmalıdır. Dünya Sağlık Örgütünün önerdiği gibi, tüberküloz
ilaçları serbest piyasada satılmamalı, sadece ilgili sağlık birimleri
tarafından hastalara verilmelidir. Eğer, bu önlemler alınmazsa, bu hastalık,
AIDS veya SARS'tan daha büyük tehlike arz etmektedir. Ben, özellikle bunu
burada vurgulamak istiyorum. 
Değerli milletvekilleri, sağlık ekonomisi
genel ekonomiden ayrı düşünülemez; ancak, sağlık hizmetlerinin, serbest piyasa
ekonomisine konu edilmesini engelleyen kendine özgü bir özelliği vardır. Sağlık
hizmeti tüketimi rastlantısaldır; yani, nerede, ne zaman, ne ölçüde ve kimlerce
istenileceği kolayca saptanamaz. İstemin boyutunun da kestirilmesi güç olup,
yerine başka hizmet konulamaz. Hizmetin, boyutunu ve kapsamını, hizmeti
kullanan değil, hekim saptar. Bu yüzden de, sağlık hizmetlerinin sunumunda
hekimlerin ve sağlık personelinin önemi çok büyüktür. Bu personelin, gerekli
sosyal refaha ve özlük haklarına kavuşturulması bir zorunluluktur. Bu yüzden,
Türk Tabipler Birliği tarafından yapılan eylemlerle ilgili olarak onlarla kavga
etmek yerine, ortak bir noktada buluşmak gerekmektedir.
Sayın Başkan, Adalet ve Kalkınma Partisi
İktidarı programını anlatırken, sadece hamasi söylemler içerisinde bulunmuştur;
ancak, bu söylemler, hepimizin bildiği, düşündüğü, gerçekleştirmeye çalıştığı
güzel şeylerdir; fakat, halkımız, somut icraatlar görmek istemekte, özellikle
sağlık sektöründe daha da fazla beklemeye tahammülü bulunmamaktadır. 
Yaklaşık bir senedir ülkeyi yöneten 58 ve
59 uncu Hükümet, sağlık sorunlarıyla ilgili Acil Eylem Planındaki maddelerden
ancak bir tanesini hayata geçirebilmiştir. O da "zamanla düzene girecek,
düzenleyeceğiz" söylemlerine rağmen, sağlık sorunlarının büyük bir kısmını
çözememiş, örneğin, tüm hastanelerdeki hasta yığılmasını hâlâ önleyememiştir.
Önümüze gelen 2004 bütçesinde de görüyoruz ki, Sayın Bakanın da Sağlık
Bakanlığının payını genel bütçeden artırmaya gücü yetmemiştir. Bu hükümetin
yapması gereken, kulağa hoş gelen vaatler vermek değil, somut adımlar atarak
sorunları çözmektir. En kısa zamanda söylemlerinizi hayata geçirmenizi umut
ediyorum.
Bu arada, değinmeden geçemeyeceğim, daha
önce Sayın Kaptanoğlu'nun konuşmasını dinledim; konuşmasında denetim yapan bir
milletvekili olmaktan çok, sanki, Sayın Bakanın veya Sayın Müsteşarın sözcüsü
gibi konuşmuştur. Bu da kamu nezdinde sanki iş takipçiliği üslubunu
hatırlatmıştır.
Hepinize saygılarımı sunarım. Teşekkür
ederim. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Amber.
Hükümet adına, Ulaştırma Bakanı Binali
Yıldırım... (AK Parti sıralarından alkışlar)
ALİ TOPUZ (İstanbul) - Sayın Başkan,
çalışma saatimiz dolmadı mı? 13.00'te yemek arası verip, 14.00'te başlamamız
gerekmiyor mu programa göre? Program mı değişti?
BAŞKAN - Çalışma süresinin Sayın
Yıldırım'ın konuşma süresinin bitimine kadar uzatılmasını oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Buyurun Sayın Yıldırım.
ULAŞTIRMA BAKANI BİNALİ YILDIRIM
(İstanbul) - Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın Başkan, değerli üyeler; Ulaştırma
Bakanlığının 2004 yılı bütçesi münasebetiyle huzurunuzdayım; Yüce Meclisi,
Bakanlığım ve çalışanları adına saygıyla selamlıyorum.
Sayın Başkan, değerli üyeler; Ulaştırma
Bakanlığı, hizmet alanları itibariyle çok yaygın bir bakanlıktır; havayolu
taşımacılığı, denizyolu taşımacılığı, demiryolu ve karayolu bir yanda, diğer
yandan da haberleşmeyle ilgili konular bakımından çok yaygın bir hizmet ağına
sahiptir. 
Değerli milletvekilleri, ulaşım ve
iletişim, bir ülke ekonomisinin en temel altyapı yatırımlarından bir tanesidir.
Toplam ekonomik faaliyetlerde iletişimin ve ulaştırmanın payı yüzde 30'dur.
Dolayısıyla, ulaşım ve iletişim alanında yapılabilecek iyileştirmeler, ülke
ekonomisine, ülke ticaretinin artmasına fayda sağlayacak, ilave istihdam ve
ülke refahının artmasına ciddî katkılar sağlayacaktır. 
Değerli konuşmacılar, Bakanlığımız
faaliyetleriyle ilgili çok önemli bilgileri aslında verdiler; bütün söylenecek
sözler söylendi. Benim, ancak, belki, teşekkür etmem gerekir. Fakat, bu
noktada, yemek saati olduğunu da dikkate alarak konuşmamı fazla uzun
tutmayacağım. Onun için sabrınıza şimdiden teşekkür ediyorum.
Ulaştırma sektöründe, denizcilik alanında,
Sayın Kaptanoğlu, tabiî ki konuları en az bizim kadar biliyor; çünkü, aileden
gelme bir denizci ve denizciliğin bütün konularını günü gününe, saati saatine
takip ediyor; çünkü, onun ömrü bu işlerle geçmiş. O yüzden, değerli Cumhuriyet
Halk Partili milletvekilimizin, Sayın Kaptanoğlu'nun bu gayretli çalışmalarını
bir iş takipçiliği gibi algılamasını yadırgıyorum. (AK Parti sıralarından
alkışlar)
Ve sadece Kaptanoğlu değil, bu Meclis,
denizciliğimiz için çok büyük işler yaptı. İsterseniz önce denizciliğimizle
ilgili neler oldu, kısaca ben bunu sizlere arz etmek istiyorum.
Ülkenin kurtuluşu denizciliktedir değerli
milletvekilleri. Denizci millet, denizci ülke olmak, bugünkü günümüzde daha
zengin, daha refah içinde olmamızın kapısını açacaktır. Türkiye büyük bir
devlet, Türk Milleti de çağdaş medeniyetin üzerinde büyük millet olacaksa, her
köşesinde deniz hizmet ve imkânlarının bulunması gerekir. Unutmayalım, bundan
yüz yıl önce dünya denizciliğinde lider olan ülkemiz, ne yazık ki bugün,
Yunanistan ve Kıbrıs Rum Kesiminin de gerisinde kalmıştır. Denizin her alandaki
bu önemini kavrayarak, denizcilikte 2003 yılı içerisinde sessiz bir devrimi
gerçekleştirmiş bulunuyoruz. Bunlar nelerdir diye sorulacak olursa; en başta,
liman ücretlerinde yüzde 50, fener ücretlerinde yüzde 30 indirim yapılmıştır.
Bu indirimlerden ülke kaybetmemiş kazanmıştır. İşte ispatı: Çeşme Limanında
gemi trafiği, 2002 yılına göre 2003 yılında yüzde 80 artmıştır. Kuşadası
Limanına kruvazör gemiler, turist taşıyan gemiler gelmiştir ve 2002 yılının
trafiği ile 2003 yılı trafiğini karşılaştırdığımızda, artış miktarı yüzde
59'dur. Keza, İzmir Limanı daha önce yolcu gemisi kabul etmiyordu, bu
indirimlerle yolcu gemisi kabul etmeye başlamış ve sezon içerisinde 2 500
turist İzmir Limanına iniş yapmıştır. Konteyner trafiğinde de yine İzmir
Limanında yüzde 80 artış kaydedilmiştir. 
Değerli milletvekilleri, görüldüğü gibi,
indirimler bir tetikleme etkisi yapıp, daha önce yüksek liman ücretleriyle daha
az gemi gelip daha az gelir elde edilirken, yapılan bu düzenlemeyle gemi
trafiği artmış ve daha fazla gelir elde edilmiştir. Bununla da kalınmamış, ülke
ticaretinde de yüzde 30'a varan -ihracatta- artma gözlenmektedir. 
Aynı şekilde, Devlet Demir Yollarımızın
işletmekte olduğu 7 limanda da 2002 Ocak-Kasım döneminde elleşlenen yük miktarı
33 000 000 ton iken, aynı dönemde 2003 yılı için elleşlenen yük miktarı 38 000
000 tona ulaşmıştır. Liman işletme gelirleri de 162 000 000 dolardan 197 000
000 dolara ulaşmış bulunmaktadır. Görüleceği gibi, limanlarda gidilen bu
indirimler, ciddî anlamda, denizciliğimizin gelişmesine katkı sağlamıştır. 
Yine, denizciliğimizde çok büyük devrim,
kabotaj hatlarımızda yok olmaya yüz tutan iç taşımacılığımızın tetiklenmesine
yönelik tedbirlerdir. Bildiğiniz gibi, geçtiğimiz temmuz ayında, Kabotaj
Bayramı sırasında, Sayın Başbakanımız, bu alınan kararları kamuoyuna
duyurmuştur. Bunlardan en önemlisi, kabotaj hattında ÖTV'siz yakıt uygulamasına
1 Ocakta başlanacak olmasıdır. Bunun anlamı şudur: Bugün litresi 1 350 000 lira
olan mazot, 650 000 liradan, deniz taşımacılarına, balıkçılara, ticarî yat
işletmecilerine verilecek, böylelikle, 8 300 kilometrelik sahil şeridimiz olan
ülkemizde, bu taşımacılık, önemli ölçüde artmaya başlayacaktır. Bunun
sonuçlarını 2004'te ve 2005'te görmeye başlayacağız. Burada, değerli
konuşmacılar, ulaşım politikasında yıllarca yapılan hataların önümüze kara bir
tablo olarak geldiğini ifade ettiler; özellikle Sayın Dinçer'e ben teşekkür
ediyorum. Türkiye'de, hakikaten, 1950'de başlayan karayolu ağırlıklı
politikalar, bugün bir cinnet, cinayet noktasına gelmiştir. 
Ortalama taşımalarımızın, yurtiçi
taşımalarımızın yüzde 95'i karayolu, geri kalan yüzde 5'i demiryolu, denizyolu
ve havayoluyla gerçekleştirilir hale gelmiştir. Halbuki, Fransa, sahil şeridi
bizden daha az olmasına rağmen, yüzde 10 denizyolu, yüzde 10 havayolu, yüzde 30
demiryolu ve kalanını ancak karayoluna ayırmıştır. Dolayısıyla, Avrupa'nın
bütün ülkelerinde, demiryolu taşımacılığı, artık, öncelikli sektör olarak kabul
edilmiş ve bu çerçevede, 2020 yılına kadar "Avrupa TEN-T"leri diye
adlandırılan projenin gerçekleşmesiyle, asgarî hızı 250 kilometre olan
demiryolu ağları bütün Avrupa ülkelerini ve önümüzdeki mayıs ayında üye olacak
diğer ülkeleri de kapsayacaktır ve proje yürütülmeye başlanmıştır. 
Burada, demiryollarıyla ilgili şunu
gündeme getirmekte fayda var: Türkiye'nin coğrafyası zordur ve dolayısıyla,
demiryolu maliyetleri oldukça fazladır. Ancak, unutulmamalıdır ki, bu kıt
kaynaklara rağmen, bu ülkede, son yirmi yılda bir tek kilometre demiryolu
yapılmamışken, 11 milyar dolar para verilmiştir. O halde, bir şeye karar vermek
gerekiyor; o da, biz demiryollarını terk mi edeceğiz, yoksa, demiryollarımızı
ayağa mı kaldıracağız. 
Cumhuriyetin kuruluşundan önce 14 500
kilometre demiryolu ağına sahip olan ülkemiz, kendi misakımillî sınırlarımıza
çekildiğimizde, 4 500 kilometresi elde kalmış, ancak, Yüce Atatürk'ün o dönemde
başlattığı demiryolu seferberliğiyle, daha sonraları, Onuncu Yıl Marşında
ifadesini bulan "Demir ağlarla ördük yurdun dört bir yanını"
söylemine paralel olarak 1950'ye kadar bu demiryolu ağı uzunluğu 8 500
kilometreye uzatılmış, ne yazık ki, geçen elliüç sene içerisinde ancak 1 800
kilometre demiryolu yapılmıştır. 
Bu noktada, ulaşım ana planıyla ilgili
burada gündeme getirilen görüşlere de bir açıklık getirmek istiyorum; o da
şudur : Ulaşım ana plan denemeleri, 1980'li yıllardan itibaren muhtelif
zamanlarda yapılmış, ancak, ne yazık ki, Sayın Dinçer'in de ifade ettiği gibi,
uygulama kabiliyeti bulamamıştır. 
Bizim bu dönemde yaptığımız şudur: Ulaşım
ana planı çalışmaları devam edecektir ve herkes, bu işin uzmanı olanlar bilir
ki, ulaşım ana planı bir yılda bitmez. Ancak, biz, bir plan stratejisi
kapsamında öncelikleri belirledik ve bu önceliklere yönelik de adımlarımızı
atmış bulunuyoruz. Bu adımlar nedir; denizciliğin, demiryollarının, öncelikli
alt sektör olarak kabul edilmesi ve bu yönde yatırımlara başlanmasıdır. 
İşte örnek; Ankara-İstanbul Hızlı Tren
Projesi. Bunun birinci etabının çalışmasını başlattık; ikinci etabının uygulama
projelerini tamamladık. 2004 yılı başından itibaren ihaleye çıkıyoruz ve her
iki proje eşzamanlı yürüyecek, 2005'in sonunda da Ankara-İstanbul arasındaki
ulaşım artık, 7 saatten 3 saate düşecektir. 
Diğer bir önemli tamamlayıcı proje, tarihî
İpek yolunu ihya edecek Tüp Geçit ve Marmara Projesidir. Bu proje de,
Türkiye'nin yüz yıllık hayalidir. Sultan Abdülmecit tarafından ilk tasarlaması
yapılan ve cumhuriyet hükümeti döneminde de 1980'li yıllarda fiilen çalışmasına
başlanılan bu projeyle, hükümetimiz, bu dönemde önemli adımı gerçekleştirmiş ve
ihalesini yapmıştır, 2004 yılının ilk çeyreğinde de temelini atacağız. 
Projenin ikinci etabını da, yani, banliyö
hatlarının yenileştirilmesi ve üçüncü hat ilavesini içeren ikinci etabını da
2004 yılı içerisinde ihale edeceğiz. Bu projenin tamamlanma süresi 50 ay olup,
bu proje tamamlandığında, İstanbul kentiçi ulaşımında çok önemli rahatlama
sağlanacaktır. Zira, bu sistem, diğer metro sistemine de entegre olacak ve
böylelikle iki gidiş-geliş hattında bir saatte 120 000 insanımız
taşınabilecektir. Diğer önemli özelliği de, Batı Avrupa'dan Uzakdoğu'ya uzanan
tarihî İpekyolunun eksik olan önemli bir halkası da kesintisiz hale gelmiş
olacaktır. 
Demiryollarımızla ilgili son bir sene
içerisinde çok önemli çalışmalar yapıldı. Yapısal düzenlemeler kapsamında, yük
taşımacılığı tekeli kaldırıldı. Yani, artık, trenini, vagonunu alan, gelsin,
demiryollarında işletmecilik yapsın. Niye; bu ülkede karayollarını da devlet
yapıyor; ama, ondan sonra, kullanımını halka bırakıyor, neden demiryollarında
böyle bir uygulama olmasın dedik ve bu uygulamayı başlattık. Özellikle organize
sanayi bölgeleri, Gaziantep, Kayseri, Denizli, bu uygulamadan büyük heyecan
duymuşlar ve bu konuda Gaziantep'le anlaşma sağlanmıştır. Diğer illerimizde
görüşmeler devam etmektedir. 
Demiryollarımızda, yine, bu dönem
içerisinde, Doğu Ekspresinin güzergâhı Erzurum'dan Kars'a kadar uzatılmış,
ayrıca, İzmir-Ankara arasında üçüncü bir hızlı tren "9 Eylül
Ekspresi" hizmete girmiş; Malatya'daki trenler yenilenmiş ve sayısı
artırılmıştır.
Değerli arkadaşlar, tabiî, demiryollarıyla
ilgili projelerin gerçekleştirilmesi için en önemli ihtiyaç, kaynaktır. Şunu
unutmamamız lazım ki, demiryollarının elli yıllık geç kalmışlığını bir iki yıl
içerisinde giderme imkânı yoktur. Ancak, son yıllarda ülke kaynaklarının ne
kadar çarçur edildiğini hepimiz biliyoruz. Bunu da dikkate alırsak, yatırım
için, özellikle ulaşım altyapı yatırımları için fazla kaynak kalmadığını da,
burada, hepimizin kabul etmesi gerekir. Bunun için alternatif finans
kaynakları, özellikle yap-işlet-devret veya başka finans kaynakları arayışımız
devam etmektedir. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
diğer sektörlere, özellikle Türk Hava Yollarına kısaca değinmek istiyorum. Türk
Hava Yolları, şu anda, Özelleştirme İdaresine bağlı olmasına rağmen,
Bakanlığımın sektörel anlamda ilgisi bulunan bu şirketle ilgili, Sayın
Dinçer'in, sanki uçak alımının yeni bir yolsuzluk kapısını açtığı yönündeki
kanaatine katılmadığımı ifade etmek istiyorum. Uçak ihtiyacını belirleyen, arz
ve talep dengesidir. Bugün, Türk Hava Yolları, talebi karşılayamamaktadır.
Bunun en güzel göstergesi olarak, son zamanlarda "her Türk vatandaşı
uçacak" sloganıyla başlattığımız ucuz iç hat taşımacılığını örnek
verebiliriz. Bugün, iki havayolu şirketimiz, bu taşımacılıkla ilgili
çalışmalarına başlamıştır ve başladığı günden itibaren de, yüzde 95 dolulukla
çalışmaktadır. Bütün bunlara rağmen, Türk Hava Yollarının aynı hatlardaki
taşımalarının azalması beklenirken, yüzde 20 artış olmuştur. Bu, açıkça bir
talebin olduğunu göstermektedir. Diğer yandan, uçak alımı artık eskisi gibi
değildir; uçaklar, alınmayıp kiralanmaktadır, uzun vadeli kiralanma şeklinde
olmaktadır; yani...
TUNCAY ERCENK (Antalya) - Feribotların
alımıyla ilgili bir şey var mı?
ULAŞTIRMA BAKANI BİNALİ YILDIRIM (Devamla)
- Efendim?.. Anlamıyorum...
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, soru
soracağınız zaman, süre verilecektir. Soru cevap bölümünde sorunuzu sorarsınız,
Sayın Bakanlar da cevaplarını verirler.
Sayın Bakan, Genel Kurula hitap eder
misiniz.
Buyurun
ULAŞTIRMA BAKANI BİNALİ YILDIRIM (Devamla)
- Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Tabiî, bakın, Türk Hava Yollarıyla ilgili,
münhasıran şunu söylemekte yarar görüyorum: Sayın Dinçer, ehliyetsiz insanların
işbaşına geldiğini ima eder bir şey söyledi. Bakın, bu ehliyetsiz dediğiniz
insanlar, bir sene içerisinde, dış bürolarda ve bakım-onarımda yaptıkları
düzenlemeyle, 120 000 000 dolar tasarruf sağlamıştır. (AK Parti sıralarından
alkışlar)
Bakınız, normal şartlarda, uçak sayısına
düşen personel sayısı standarttır. Dünyadaki uygulamalarda, bu, 100 civarındadır;
Türk Hava Yollarında, bu rakam 160'tır. O halde ya personeli işten
çıkaracaksınız ya da talep ortadayken filonuzu genişleteceksiniz. Bu, iktisadın
temel kuralıdır, işletmenin rantabl çalışmasının gereğidir. Türk Hava Yolları
da, bu yönde çalışmalarını sürdürmüştür. Üstelik, bu dönemde, bir yıllık
dönemde, emeklilik nedeniyle, 800 personel tasarrufuna gitmiştir. 
Değerli arkadaşlar, iç hava
taşımacılığında, Türkiye çok önemli bir noktaya geldi. Bu konuda yapılan
düzenlemelerle, artık, Anadolunun her tarafında taşımacılık yapılacak ve kimse
düşünmesin ki, bu taşımacılık, karayolu taşımacılığını baltalayacak; böyle bir
şey yok; çünkü, havayolu taşımacılığı yüzde 1,5 mesabesindedir; halbuki,
karayollarında bu oran yüzde 95'tir. 150 000 000 insan karayollarında
taşınıyor, sonuçları da ortadadır. Havayolunda taşıyacağımız her insan, trafik
kazalarının azalmasına vesile olacaktır. Türkiye'nin buna ihtiyacı vardır.
BAŞKAN - Sayın Bakan, konuşmanızı
toparlayabilir misiniz.
ULAŞTIRMA BAKANI BİNALİ YILDIRIM (Devamla)
- Eyvah!.. Sayın Başkan, daha hiçbir konuya giremedik, ama, müsamahanıza
ihtiyacım var.
BAŞKAN - Sayın Bakan, 45 dakikalık süreyi
nasıl kullanacağınızı daha önce bildirdiniz, başlangıçta 23 dakika süre verdik,
sonu gelmek üzere; size, toparlamanız için hatırlattım.
Buyurun Sayın Bakan.
ULAŞTIRMA BAKANI BİNALİ YILDIRIM (Devamla)
- Teşekkür ederim.
Dün akşamki Başkanımız eşit sürelere 15'er
dakika ilave etmişti de, ben ona istinaden...
BAŞKAN - 1 dakika ilave ediliyor Sayın
Bakanım.
Buyurun.
ULAŞTIRMA BAKANI BİNALİ YILDIRIM (Devamla)
- Teşekkür ederim. Peki, o zaman toparlayalım. 
Şimdi, değerli arkadaşlar, tabiî, önemli
olan haberleşme konusuna henüz geçemedik.
Türkiye'de 70 civarında hava meydanı var,
bunların sadece 18 tanesi konvansiyonel, birçoğunun da, hiçbir inceleme
yapılmadan, maalesef yapımına başlanmış ve bitirilmiş, kullanılması teknik
olarak mümkün değil. İşte biz, 2004 yılında, kullanma kabiliyeti olan,
konvansiyonel özelliği olmayan havaalanlarını da tekrar elden geçireceğiz.
Havaalanlarımızla ilgili ihtiyaçlardan, Antalya ikinci bölgenin ikinci etap
inşaatını başlattık. Bodrum, keza ihalesi bitti, 2005'e yetişecek. Esenboğa,
Türkiye'nin başkentinin havaalanıdır, Türkiye'ye yakışır durumda değildir,
bunun da yap-işlet modeliyle ihalesine çıkıyoruz.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
haberleşme sektörüyle ilgili kısaca bilgiler arz etmek istiyorum. Bildiğiniz
gibi, Türk Telekomun çalışmalarıyla, 2004 yılından itibaren telekomünikasyon
sektöründe ses tekeli de sona eriyor. Ses tekelinin sona ermesiyle birlikte,
özel sektör de bu sektöre girecek; bununla ilgili kural düzenlemesini,
lisansların verilmesini, ortak gelir bölüşümüne göre çalışma esaslarını
Bakanlığımız belirledi. Bunu, yarın düzenleyeceğimiz bir basın toplantısıyla,
kamuoyuyla paylaşacağız. 
Bu arada, Telekomünikasyon Kurumu,
biliyorsunuz 2000 yılında kuruldu. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN - Buyurun Sayın Bakan. 
ULAŞTIRMA BAKANI BİNALİ YILDIRIM (Devamla)
- Sektörde, kamu eliyle yürütülen işlerin, zamanla özel sektöre de verilmesi
dolayısıyla, sektörün tarafsız bir şekilde düzenlenmesi, ikincil düzenlemelerin
yapılması amaçlanmaktadır. Yeterli tecrübe ve birikime sahip olmamasına rağmen,
Telekomünikasyon Kurumu da, günden güne bu konudaki çalışmalarını
geliştirmektedir. 
Sayın Başkan, Türk Telekomun özelleştirme
takvimini açıkladık. Biliyorsunuz, bu özelleştirme serüveni 1994'ten beri devam
ediyor; ancak, geçen süreler, sektörün lehine olmamış, aleyhine gelişmiştir.
Umarım, bu dönemde, tekrar bir hayal kırıklığı yaşamayız; ama, sonuç ne olursa
olsun, bir yandan telekomünikasyon özelleşmesine hazırlanırken, diğer yandan,
halkımızın ihtiyacı olan hizmet altyapısının iyileştirilmesi ve gerekli
yatırımların zamanında yapılmasına önem vermekteyiz. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Bakan, buyurun; son
cümleleriniz...
ULAŞTIRMA BAKANI BİNALİ YILDIRIM (Devamla)
- Peki, teşekkür ediyorum Sayın Başkanım. 
Aslında, söyleyeceklerim çok; ama,
arkadaşlarım birçoğunu söyledi. Ben, sözlerimi toparlarken, 2004 yılı Ulaştırma
Bakanlığı bütçesinin, ülkemize hayırlı uğurlu olmasını diliyor ve yine,
ulaştırma alanında çok büyük devrim ifade eden Karayolu Taşıma Kanununun bu
Meclisten iktidar ve muhalefetle, ittifakla çıkması ve cumhuriyet tarihinde
karayolu sektörünün bir kanuna kavuşmasından dolayı, verdiğiniz desteğe de
teşekkür ediyorum.
Hepinize iyi seneler diliyorum ve ülkemize
aydınlık yarınlar diliyorum; sağ olun, var olun. (Alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Bakan. 
Buyurun Sayın Ilıcalı; galiba söz
istiyorsunuz, ama, Tüzüğün 60 ıncı maddesine göre açıklama yapmak için;
buyurun.
MUSTAFA ILICALI (Erzurum) - Teşekkür
ederim Sayın Başkanım.
Sayın Ali Dinçer, benim, Ulaştırma
Bakanlığının bütçesiyle ilgili AK Parti Grubu adına konuşmamdan sonra şöyle
-tutanaklardan aynen okuyorum- söyledi "Arkadaşım benim sözlerimi tam
kavrayamamış" Önce, kendimi şu şekilde bir tanıtmak isterim: İstanbul
Teknik Üniversitesini bitirdikten sonra...
BAŞKAN - Sayın Ilıcalı, kendi açıklamanızı
yapar mısınız.
MUSTAFA ILICALI (Erzurum) - Tamam efendim.
...ulaştırma dalında doktoramı,
doçentliğimi, profesörlüğümü almış bir kişi olarak şunu hatırlatmak isterim ki,
klasik ana planın hazırlanması başka bir konu, bizim yapmak istediğimiz ana
plan stratejisi başka bir konu. Tabiî ki, Sayın Ali Dinçer Beyin birikimini
yakından bilirim, özellikle talep analizi amacıyla uzun süreli bir veri toplama
çalışması gerektirdiği için, biz, klasik anaplan çalışmasında vakit
kaybetmeyelim diye düşündük. Siz çok yakından bilirsiniz ki, 1983-1993 yılları
için yapılan anaplana çok büyük zaman ayrılmış, birçok sektör çalışmış; ama,
uygulanamamıştır. Biz, burada, bu hatalara düşmememiz açısından, bir taraftan
da öncelikli projeleri ortaya çıkarmak için bu süreci başlattık. Bunun adına,
biz ana plan da diyebiliriz; fakat...
BAŞKAN - Sayın Ilıcalı, teşekkür ediyorum.
ALİ TOPUZ (İstanbul) - Önce herkes Meclis
usullerini öğrensin.
MUSTAFA ILICALI (Erzurum) - Tamamlıyorum.
Bu, strateji çalışmasıyla başlamıştır;
konu budur. Bundan dolayı, ben de, sizin, herhalde, bir düzeltme yapacağınızı
bekliyorum.
Teşekkür ederim.
ALİ TOPUZ (İstanbul) - Üniversitede ders
vermek başka bir şey, milletvekilliği başka bir şey.
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Ilıcalı.
Sayın milletvekilleri, birleşime 1 saat
ara veriyorum. 

Kapanma
Saati: 13.31







İKİNCİ
OTURUM
Açılma
Saati: 14.30
BAŞKAN :
Başkanvekili Sadık YAKUT
KÂTİP
ÜYELER : Mevlüt AKGÜN (Karaman), Ahmet KÜÇÜK (Çanakkale)
BAŞKAN - Türkiye Büyük Millet Meclisinin
33 üncü Birleşiminin İkinci Oturumunu açıyorum.
Sayın milletvekilleri, 2004 Malî Yılı
Genel ve Katma Bütçe Kanunu Tasarıları ile 2002 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçe
Kesinhesap Kanunu Tasarılarının görüşmelerine kaldığımız yerden devam ediyoruz.
III. –
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN 
GELEN DİĞER
İŞLER (Devam)
l.- 2004
Malî Yılı Genel ve Katma Bütçeli İdareler Bütçe Kanunu Tasarıları ile 2002 Malî
Yılı Genel ve Katma Bütçeli İdareler ve Kuruluşlar Kesinhesap Kanunu Tasarıları
(1/688; 1/689; 1/656, 3/370, 3/372, 3/373; 1/657, 3/371) (S.Sayısı: 284, 286, 285,
287) (Devam)
A)
ULAŞTIRMA BAKANLIĞI (Devam)
1.-
Ulaştırma Bakanlığı 2004 Malî Yılı Bütçesi
2.-
Ulaştırma Bakanlığı 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
a)
Denizcilik Müsteşarlığı(Devam)
1.-
Denizcilik Müsteşarlığı 2004 Malî Yılı Bütçesi
2.-
Denizcilik Müsteşarlığı 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
B) Sağlık
Bakanlığı (Devam)
1.- Sağlık
Bakanlığı 2004 Malî Yılı Bütçesi
2.- Sağlık
Bakanlığı 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
a) HUDUT VE
SAHİLLER SAĞLIK GENEL MÜDÜRLÜĞÜ (Devam)
1.- Hudut
ve Sahiller Sağlık Genel Müdürlüğü 2004 Malî Yılı Bütçesi
2.- Hudut
ve Sahiller Sağlık Genel Müdürlüğü 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN - Komisyon ve Hükümet yerinde.
Söz sırası, Sağlık Bakanı Sayın Recep
Akdağ'da; buyurun efendim.
SAĞLIK BAKANI RECEP AKDAĞ (Erzurum) -
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 2004 malî yılı Sağlık Bakanlığı
bütçesiyle ilgili konuşmamı yapmak üzere huzurunuzda bulunuyorum; sözlerimin
başında hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Bütçemiz üzerinde konuşma yapan ve değerli
yorumlarda bulunan bütün milletvekili arkadaşlarıma şükranlarımı arz ediyorum.
Sağlık resmimizi ortaya koyma açısından, Heyetinizi ve halkımızı bilgilendirme
hususunda arkadaşlarımızın değerli katkıları oldu. 
Sağlık hizmetlerini iyileştirme
çalışmaları, sadece ülkemizin değil, gelişmiş ülkelerin de temel ve öncelikli
gündem maddesi olmaya devam etmektedir. 
Ülkelerin sağlık alanında, reform
kapsamında yaptıkları çalışmalar incelendiğinde, bütün ülkelerde görülen ortak
özelliğin, uzun yılları gerektiren sabırlı bir çalışma olduğu ortadadır.
Türkiyemizde de, 1960'lı yıllardan itibaren ve daha sonra ikinci bir hamleyle
1980'li yıllardan itibaren sağlıkta iyileştirme çalışmaları hız kazanmış ve
özellikle 1980'li yıllardan sonra, reform düşünceleri ağırlık kazanmıştır. 
Değerli milletvekilleri, bildiğiniz gibi,
Bakanlığımız döneminde, ülkemizdeki beklentilere cevap vermek üzere, Sağlıkta
Dönüşüm Programı adı altında yeni bir uygulama başlatmış durumdayız. Bu
program, sağlık hizmetlerinde bir zihniyet değişikliğini esas alarak yola
çıkmıştır. Bu anlamda, Bakanlığımın ilk icraatlarından biri, ücret ödeme
problemlerinden dolayı insanımızın hastanelerde rehin tutulması ayıbını
sonlandırmak olmuştur. Artık, gazete ve televizyonlarda "borcunu
ödeyemeyen vatandaş hastanede rehin kaldı" haberleri, eskiden olduğu kadar
sık yer almamakta ve nadir de olsa, böyle bir uygulama yapan kuruma
rastladığımızda da, üzerine süratle gitmekteyiz.
Konuşmamın takip eden bölümlerinde,
sürenin elverdiği ölçüde, bu dönüşümün bazı bileşenlerinden bahsetmeye
çalışacağım.
Başlangıçta şunu ifade etmeliyim ki:
Sağlıkta Dönüşüm Programının içerisinde nasıl bir zihniyet değişikliğinin
olduğunu görmek için, aslında, bu konuya yoğunlaşmak gerekiyor. Yalnızca
sloganlarla konuşma alışkanlığında olan değerli arkadaşlarımız için, aslında bu
zihniyet değişikliğini değerlendirmek pek de mümkün olamıyor. 
Bu arada, Sağlık Bakanlığı bütçemizle
ilgili iki rakamın üzerine dikkatlerinizi çekmek istiyorum. 2002 ve 2003 yılı
bütçelerinde, genel bütçe içerisinde yüzde 2,3 ilâ 2,4 oranlarında olan Sağlık
Bakanlığı bütçesi, bu yıl, şu anda görüşmelerini yaptığımız 2004 bütçesiyle
yüzde 3,2'ye çıkmaktadır. Bir yıl içerisinde yüzde 25'lik artışın gerçekleşmiş
olmasını, değerli Anamuhalefetimiz niçin gözden kaçırmak ister, gerçekten bunu
anlamak zordur. Evet, bu artışa rağmen, önümüzdeki yıllarda yeni artışlara
ihtiyacımız vardır. Ben ümit ediyorum ki, ülkemizin kendini toparlayan
ekonomisi, önümüzdeki yıllarda bu oranın daha da artmasına imkân tanıyacaktır.
Ayrıca, şunu da ifade etmeliyim: Bu
oranlar açısından, yeşilkart ödeneği, değerli anamuhalefet konuşmacısı
arkadaşlarımın iddialarının aksine, hem 2002 yılında hem 2003 yılında hem de
tabiî olarak 2004 yılı içerisinde bütçenin içerisinde yer almaktadır. Yani, bu
oranın yüzde 2,4'ten 3,2'ye çıkması reel bir artıştır.
Değerli arkadaşlarım, Bakanlığım,
ülkemizin sağlık potansiyelini tespit etmek, kaynakların verimli ve etkin bir
şekilde kullanımını sağlamak ve sağlık yatırımlarının optimal hizmet katılımını
gerçekleştirmek maksadıyla bir envanter çalışması başlatmıştır. Sağlık
Bakanlığı olarak bu envanterin yol göstericiliğinde daha emin adımlarla
yürüyeceğiz. Türkiye sağlık envanteri çalışmasıyla, sağlıkta dönüşüm
programının gerçekleşmesi daha da hızlanacaktır.
Bu arada, sağlık mevzuatının yenilenmesi
konusunda ciddî ve yoğun bir çalışma içerisinde olduğumuzu ifade etmek isterim.
Şu ana kadar, 28 kanun masaya yatırılmış ve değerlendirilmektedir. Gerçekten,
sağlık konusunda da, birçok konuda olduğu gibi, çok karmaşık, kompleks, yıllar
içerisinde içinden çıkılması güç bir mevzuat oluşmuş durumdadır, bunu
sadeleştirmek üzere şu anda çalışmalar içerisindeyiz.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
bugün yaptığım 2004 yılı bütçe konuşmasına çıkarken, geçtiğimiz yıl bugünlerde,
yine bu kürsüden yaptığım bütçe konuşmasını hatırladım. Bugün, düne göre iyi
olduğumuzu görmek, yarın, bugünden çok daha iyi olma konusundaki azmimizi
artırmaktadır.
Bu konuda, yeşil kartlı hastalarda ilaç
israfını önleme, hak edenlerin sağlık hizmetlerinden daha kolay
faydalanmalarını sağlamak üzere, otokopili yeşil kart uygulamasına geçiyoruz.
Şubat ayı içerisinde, bu meseleyle ilgili olarak sayın valiliklerimiz
çalışmalarını sonlandırmış olacaklar. Şunu ifade etmek isterim; yeşil kartlı
hastalarımızın yatarak tedavileri için, bu yıl, bütçeden 2004 yılı bütçesine
780 trilyon ödenek ayırıyoruz. 2003 yılı bütçesine göre bu artış yaklaşık
olarak yüzde 53'lük bir artışı ifade etmektedir. 
Değerli arkadaşlarım, Bakanlığımız, vatandaşımıza,
henüz anne karnındayken başlayıp, ölünceye kadar tüm hayatı boyunca sağlık
hizmeti vermektedir. Böylesi geniş bir süreye ve alana yayılmış sağlık
hizmetlerinin standardizasyonu ve kaynakların daha verimli kullanılabilmesi
için, sağlık hizmetlerinin tek elden planlanmasıyla ilgili Anayasa hükmünü
gerçekleştirmeyi hedefliyoruz. Bu amaçla, vatandaşlarımızın herhangi bir
ayırıma tabi tutulmaksızın, tüm sağlık kurum ve kuruluşlarından
yararlanmalarını sağlayan uygulamaları başlattık. Bildiğiniz gibi, 2003 yılı
içerisinde 11 ilde bu uygulamaları başlatmıştık. 2004 yılının başlangıcından
itibaren bu uygulamayı bütün yurtta yaygın hale getiriyoruz. Şunu yapmış
oluyoruz; böylelikle, artık, kamuya ait sağlık kurum ve kuruluşlarında, Sosyal
Sigortalar Kurumunun sağlık tesisleri de dahil olmak üzere, Bağ-Kurlu, yeşil
kartlı, SSK'lı, emekli, devlet memuru ayırımı tamamen ortadan kalkmış
olmaktadır. 
Bu arada, CHP milletvekili değerli
arkadaşlarımın, SSK'lı hastaların ilaçlarını serbest eczanelerden almasını doğru
bulmadıklarını ifade etmelerini gerçekten hayretle karşıladım. Evet, bu konuyu
aktuaryel dengeleriyle birlikte, Çalışma Bakanlığımız, sektör ve bizim de
katkılarımızla çözmeye çalışıyoruz. Bu noktada hayret ettiğim husus şudur:
Sokaklara taşan kuyrukların devamından yana nasıl olabiliriz! Bu çok önemli
sorunun çözülmesi çabalarına karşı çıkmayı halkımızın en güzel biçimde
değerlendireceğine inanıyorum.
Hastaların hekim ve hastane seçme
özgürlüklerinin sağlanması amacıyla, bildiğiniz gibi, devlet memurlarımızın ve
emeklilerimizin özel sektöre ait sağlık kuruluşlarından yararlanmalarının önünü
açtık. Bu hususta sürekli olarak ifade edilen, muhalefet anlamında ifade edilen
bir nokta var. Biz, böylece, devletin imkânlarını özel sektöre aktarmış
olmuyoruz değerli arkadaşlarım. Altını çizerek ifade etmek istediğim husus
şudur: Biz, böylelikle, Anayasanın amir hükmünü yerine getirmeye çalışıyoruz,
kamu ve özel sektör kaynaklarını vatandaşımızın hizmetine sunuyoruz. Bu
hususta, özel sektöre ödenen paralar bütçe talimatında yer alan miktarların
üstünde paralar değildir; bütçe talimatında ne varsa, faturalara, yalnızca bu
yansımaktadır.
Değerli milletvekilleri, doktoru,
hemşiresi, ebesi ve diğer bütün sağlık çalışanları, insanımıza hak ettiği
sağlık hizmetini verebilmenin ve şifa bulmalarını paylaşma mutluluğunun başka
hiçbir getiriyle kıyaslanamayacak kadar güzel olduğunu her gün yaşamaktadırlar
ve bu arada, bu değerli sağlık çalışanlarımızın gelirlerinin iyileştirilmesini
ve kendilerine yakışır bir seviye kazanmasını istiyoruz; bu amaçla, geçici
değil, esaslı bir politika geliştirmenin çalışmaları içindeyiz. 
Sağlık personelinin hizmete katkısı
oranında dönersermaye gelirlerinden yararlandırılmaları amacıyla, 2003 yılı
içerisinde başladığımız çalışmaları, geri bildirimlerle geliştirerek, 2004 yılı
içerisinde bütün yurt geneline yayıyoruz. Hasta merkezli, hastaya hekim seçme
hakkı veren, sağlık çalışanına ürettiği hizmete paralel eködeme öngören bir
sistemin böylece temellerini atıyoruz. Bu noktada, Sayın Maliye Bakanımıza ve
değerli bürokratlarına huzurunuzda teşekkürü bir borç biliyorum. Yürüttüğümüz
ortak çalışmalar sonucunda, hekimlerimize, kamu sağlık kuruluşlarında
verebileceğimiz dönersermaye katkı payı üst limitleri 5 ilâ 7 katına, diğer
sağlık personeline verebileceğimiz üst limitler de 2 ilâ 2,5 katına çıkmaktadır
şu anda mevcut olanlara kıyasla.
Bu arada, 4924 sayılı Kanunla yardımcı
sağlık personelimizin göstergelerini artırarak aylık ücretleri ve emeklilik
ikramiye ve aylığı açısından yıllardır beklenen bir iyileştirme yaptığımızı da
tekrar hatırlatmak istiyorum.
Anamuhalefet Grubu adına konuşan Sayın CHP
milletvekili arkadaşlarım, bu uygulamalardan SSK'nın 6 trilyon borcunun
biriktiğini ifade ettiler; sağlık sunum, sağlık hizmet bütçesi 6 katrilyonlara
ulaşmış bir kurumun, 5 trilyonluk veya 6 trilyonluk borcundan bahsettiler. Bunu
da hayretle karşıladım. Şunu ifade etmeliyim ki, biz, bu hizmeti yaygınlaştıran
zihniyetimizle birlikte israfı önleyici çalışmaları da yürütüyoruz; yoğun bir
biçimde, hem SSK ile hem diğer geri ödeme kurumlarıyla bu çalışmaların
içerisindeyiz. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
sağlık insan kaynakları açısından, ülkemizde yıllardır bir dengesizliğin
yaşandığı hakikaten çok acı bir gerçektir. Ülkemizin bazı bölgelerinde ebe,
hemşire, doktor, uzman doktor ihtiyaçları, maalesef, on yıllar boyunca -Türkiye
Cumhuriyetinde- karşılanamamıştır. Mecburî hizmetler getirilmiştir, çeşitli
zorlayıcı tedbirler ortaya konulmuştur; ama, bu, gerçekleştirilememiştir.
Yine, değerli arkadaşlarımın ifade
ettikleri üzere, bu gerçekleştirilemeyince, ülkemizin belli bölgelerinde, anne
ölümleri, çocuk ölümleri, bugün, maalesef, kabul edilemeyecek düzeylerdedir.
Özellikle, bu bölgelerde çalışacak, bu bölgelerde istihdam edilecek personeli
buralara götürmemiz lazım. Onun için, değerli Meclisimizin, Yüce Heyetinizin
katkılarıyla oluşturduğumuz 4924 sayılı Kanunla, hem görev noktalarında
verimliliği oluşturamayan, zoraki bir uygulama olan mecburî hizmeti ortadan
kaldırdık hem de bu bölgelerde kendi isteğiyle, kendi gönüllü talebiyle
çalışacak bir sözleşmeli personel uygulaması başlattık. Bildiğiniz gibi, bu
sözleşmeli personele öngördüğümüz ücretler, hakikaten, oldukça yüksek
ücretlerdir. Böylece, çağdaş bir yöntem izleyerek, sağlıkta daha yüksek maaşla
sözleşmeli personel istihdamına imkân tanıyan bir yolu açmış olduk. 
Bu çalışmalarımızın, Anamuhalefet Partimiz
Cumhuriyet Halk Partisinin parti programında yer alan "sağlık sektörü
insangücünün, gönüllü olarak, tıkanmış olan mecburî hizmet uygulamasına gerek
kalmadan, özendirici maddî koşullar geliştirilerek yurda dengeli olarak
dağıtılacaktır" ifadesiyle de örtüşmesi, ülkemiz ve insanımız adına,
gerçekten, sevindiricidir. 
Reform niteliğindeki bu kanunla, Sağlık
Bakanlığına içinde bulunduğumuz yılda 15 000 kadro için, Maliye Bakanlığından
izin aldık ve bu kanunla, Sağlık Bakanlığına ihdas edilen pozisyonlarda
istihdam edilecek hekimler, diş hekimleri ve eczacıların kuralarını 10 Aralık
2003 günü kamuoyu önünde yaptık. Diğer personelimiz de, 13 Aralık 2003
tarihinde, merkezî sistemle, meslekî ağırlıklı bir sınava tabi tutuldular. 
Bu kadrolarla istihdam edeceğimiz sağlık
personeli sayısı, daha önceki yıllarda istihdam edilen sağlık personeli
sayısının birkaç katına ulaşmaktadır. İşte, bölgesel sağlık hizmeti
dengesizliğini azaltmak için, hakikaten, bu kanun ve bu kanunla attığımız
adımlar, çok ciddî, çok değerli adımlar olmuştur. 
Söz konusu personelin istihdam önceliği
olan il, ilçe ve kurumların sağlık personeli ihtiyacını karşılayacak şekilde
yerleştirilmelerine 2004 yılı içinde de devam edeceğiz. 
Bazı değerli arkadaşlarımın kadrolaşma
iddialarına karşı, bu personelin tamamen adil ve tarafsız yerleştirilmesi
uygulaması, en güzel cevabı teşkil etmiştir kanaatindeyim. 
Değerli arkadaşlarım, şüphesiz ki, Sağlık
Bakanlığı denildiğinde hatırımıza
yalnızca hekimler değil, onlarla birlikte sağlık yöneticileri, diş hekimleri,
eczacılar, hemşireler, sağlık memurları, ebeler, teknik elemanlar, yardımcı
hizmetliler gibi birçok çalışan grup gelmektedir. Bu çalışan grubun,
hemşiresiyle, ebesiyle, bir ekip halinde, bir binayı teşkil eden çimento, demir
gibi parçaların yerini tuttukları ve böylece, bir bütünlük teşkil ettikleri
muhakkaktır. Ülkemizde özellikle kırsal kesimde ve bazı ilçelerimizdeki hemşire
ve ebe ihtiyaçlarını karşılamak üzere, sözleşmeli personelimizden ciddî sayılar
ayırmış olduk. 
Değerli arkadaşlarım, ne kadar güzel
yapılmış olursa olsun, önünde sonunda bütün karayolları eskiyor biliyorsunuz ve
bunları, onarım sürecine tabi tutmak gerekiyor. Bizler de kendi Bakanlığımız
açısından, kendi sağlık kuruluşlarımız açısından, yeni yatırımlarla birlikte,
yeterince kullanılamayan sağlık kuruluşlarımızı canlandırmak kararındayız. 
Bakanlığımız bünyesinde önceki yıllarda
beliren yapılanmaya bakarsak, hemen neredeyse her ciddî sağlık sorununun halli
için bir başkanlık ile merkez oluşturulduğunu görüyoruz. Bu dikey yapılanma,
aslında, hastalarımızın işini de zaman zaman zorlaştırmaktadır. Takdir
edersiniz ki, kapısında hastane yazan bir yere girmek ile kapısında AIDS tedavi
merkezi yazan bir yere girmek aynı şey değildir. Dolayısıyla, bu hususta yatay
bir örgütlenme modeli içinde bundan sonra hizmetlerimizi geliştirmeyi
düşüyoruz.
Değerli arkadaşlarım, artık, dünya, sağlık
hizmetleri anlamında özellikle kişisel hakları konuşmaktadır. Biz de Bakanlık
olarak, sağlık hizmetlerinin sunuluşuna dair sadece teknik donanımla alakalı
olan para tabanlı konuları değil, aynı zamanda evrensel değerlerle ilişkili
konuları da gündemimize taşımakla kendimizi sorumlu hissediyoruz.
Saygıdeğer Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım; 1961 yılında 224
sayılı Sağlık Hizmetlerinin Sosyalleştirilmesine Dair Kanunla kurulan sağlık
ocağı ve sağlık evi hizmet modeli, gerçekten, o günkü ülke şartları için
gerekli bir uygulamaydı. 
Bizlere bugün düşen görev, 1960'lar
Türkiyesinin ekonomik, sosyal, demografik, epidemiyolojik yapısına çok uygun
olan bu sistemi ve sistemin mantık yapısını 21 inci Yüzyıl Türkiyesinin
değişmiş olan şartlarına uyarlamaktır. 
224 sayılı Yasanın hazırlanması ve
uygulamasında çok büyük emeği geçen, bugün kendisini şükranla yâd ettiğimiz
Prof. Dr. Nusret Fişek, bu uyarlamanın aile hekimliği şeklinde olması
gerektiğini -muhalefet partisine mensup değerli arkadaşlarımın dikkatini bu
konuya özellikle çekmek istiyorum- 1985 tarihli "Halk Sağlığına
Giriş" kitabında bize hatırlatmaktadır.
Şimdi, Sayın Nusret Fişek'in ifadelerini,
aynen, sizlere de iletiyorum, şöyle diyor Sayın Fişek: "Kişiye yönelik
koruyucu hekimlik hizmetleri ile ayakta ve evde hasta tedavi hizmetleri bir
arada yürütülmelidir. Entegre örgütlenme modelinin en basit olanı çağdaş aile
hekimliğidir." İsterseniz, bu ifadeyi bir daha tekrarlayayım: Entegre
örgütlenme modelinin en basit olanı çağdaş aile hekimliğidir. "Çağdaş aile
hekimi, ailedeki çocukların periyodik muayenelerini ve aşılarını yapar;
annelere çocuk bakımı öğretir; yaşlıların, varsa gebelerin periyodik
muayenelerini yapar ve gereken önerilerde bulunur; aile bireylerine sağlık, ev
hijyeni ve kişisel hijyen konularında eğitim yapar; evde hastalanan varsa
onları tedavi eder; gerekiyorsa bir uzmana veya hastaneye gönderir."
Lütfen, dikkatinizi, bu noktaya özellikle çekmek istiyorum: "Bu biçim
örgütlenmenin azgelişmiş ülkeler için daha gerçekçi bir modeli, sağlık
hizmetlerinin sosyalleştirilmesinde öngörülen sağlık ocaklarındaki ekip
hizmetleridir."
Artık, 2003 yılındayız ve Avrupa Birliğine
girmek üzere hazırlanan bir ülkeyiz. Dolayısıyla, bu ülkede yapılan çok değerli
hizmetleri, kendi değerleriyle takdir etmek ve 2003'e gelmek zorundayız. 
Değerli arkadaşlarım, biliyorsunuz, biz
Sağlık Bakanlığı olarak, "aile doktorluğu" kavramıyla, sağlık
hizmetlerinin sevk ve idaresinde yeni bir yapılanma hazırlığı içerisindeyiz;
ama, bu yeniliğe karşı duranlarımız var. Ben, onlara da yine Sayın Fişek'in
sözleriyle cevap veriyorum; Sayın Fişek "Sağlık Hizmeti Eğitimi" adlı
kitabının 15 inci sayfasında şöyle diyor: "Bir toplumda yeniliklerin kabul
edilmesinin hızı yönünden, kişiler, sayısal olarak çan eğrisi biçiminde dağılmıştır.
Eğrinin bir ucunda yenilikçiler, diğer ucunda da tutucular vardır. Yenilikçiler
topluma yeni düşünce ve uygulamaları getirmeye çalışırlar; tutucular da, yeni
düşünce ve uygulamalara karşıdırlar."
Bunların ötesinde, aile doktorluğuna
geçişten kastettiğimiz, sadece pratisyen hekimlere, artık, aile doktur demek
veya bir grup insana yeni bir gömlek giydirmek değildir. Aile doktorluğu
sertifika programı çerçevesinde, tüm pratisyen hekimlerimizin, yaygın sağlık
problemleri konularında bilgilerini tazelemelerini sağlayacağız. İki yıla
dağılmış bir eğitim programı çerçevesinde, bölge üniversite hastaneleri ve
eğitim hastanelerimizdeki öğretim üyelerinin katkılarıyla, sürekli bir
hizmetiçi eğitim kursu oluşturacağız.
Değerli arkadaşlarım, içerisinde
bulunduğumuz yıl içerisinde, sağlık ocaklarında, her doktora bir çalışma odası
vermeyi amaçladık ve bununla ilgili olarak olumlu sonuçlar almaya başladık.
Mesela, Ankara'daki sağlık ocaklarında, aynı gün yapılan poliklinik sayıları,
bir yıl içerisinde, 2 katına -evet, yanlış işitmiyorsunuz; 2 katına- çıkmış
bulunmaktadır. Bu 2 katına, 3 katına çıkarmak ifadesi, aslında, çok büyük bir
iddiayı da beraberinde getirmiyor. Şöyle ki; bir sağlık ocağında bulunan doktor
sayısı ne olursa olsun, daha önce, bir doktor veya iki doktor muayene yaparken,
şimdi, aynı gün, eşzamanlı olarak, birkaç hekim arkadaşımız, poliklinik
muayenelerini yapar, halkımıza hizmet eder hale gelmiştir.
Herkesin hekimini seçebileceği aile
doktorluğu sisteminde, birinci basamak hizmetlerinin koruyucu sağlık etkinliği
artırılacak ve böylece, herkesin düzenli bir sağlık kaydı olacak; sağlıktaki
israf da, büyük ölçüde önlenmiş olacaktır. Bu anlamda çalışmalarımıza, eğitim
çalışmaları olarak, içerisinde bulunduğumuz yılda başladık ve 2004 yılı
içerisinde, pilot uygulamalarımıza başlayacağız.
Değerli arkadaşlarım, acil servis
çalışmalarıyla ilgili olarak, ciddî atılımlarımız var. Özellikle, 112 acil
sağlık hizmetlerinde çalışan personelimize ve hastanelerin acil
polikliniklerinde çalışan personelimize, hem teknik donanım itibariyle hem
çalışma şartları itibariyle, yenilikler getiriyoruz.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Bakan, konuşmanızı
toparlayabilir misiniz; buyurun.
SAĞLIK BAKANI RECEP AKDAĞ (Devamla) - Diş
sağlığı hizmetleriyle alakalı olarak, aile doktorluğuna benzer bir diş sağlığı
hizmetleri programını, önümüzdeki süreç içerisinde ortaya koyacağız.
Değerli arkadaşlarım, belki, konuşulacak
çok şey var ve önünüzdeki metinlerde, bunların hepsi yer alıyor. Bu kısa
sürede, ancak bu kadar, size ifade edebildim bunları ve müsaadenizle, konuşmamı
tamamlamak istiyorum.
İnsan, sahip olduğu şeylerin değerini
kaybedince daha doğru bir biçimde anlayabilme, kavrayabilme özelliğine sahip
oluyor. Kimi zaman bir hastalık sayesinde hayatı daha fazla kucaklayabilsek de,
aslında, sağlımız bu tecrübenin yaşanmasına müsaade etmeyebilir. 
İnsanımıza, en az sayıda hastalıkla ömrünü
tamamlaması için, koruyucu ve eğitici sağlık hizmetleriyle, bir kez
hastalandıktan sonra da tedavi edici sağlık hizmetleriyle, güleryüzlü ve içten sağlık
hizmetlerinin verilmesinde yönlendirici olmuş bir bakanlık olmayı amaçlıyoruz.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN - Buyurun Sayın Bakan.
SAĞLIK BAKANI RECEP AKDAĞ (Devamla) -
Tamamlıyorum Sayın Başkan.
Biliyorum, yapacak daha çok işimiz var.
Halkımızın, her geçen gün, uygulamalarımızın ve AK Partimizin arkasında, daha
güçlü, kararlı duruşu, çalışma tempomuzu, kararlılığımızı artırıyor.
Bu düşüncelerle, 2004 yılı bütçemizin
ülkemiz ve milletimiz için hayırlı olmasını temenni ediyor, Yüce Meclisimizi
bir kere daha saygıyla selamlıyor, bütün vatandaşlarımıza sağlık ve afiyetler
diliyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Bakan.
Son söz milletvekilinindir kuralı gereği,
söz isteyen İzmir Milletvekili Sayın Hakkı Ülkü?..
ALİ TOPUZ (İstanbul) - Yetişemedi efendim.
BAŞKAN - Yok.
Sayın milletvekilleri, altıncı turdaki
görüşmeler tamamlanmıştır. 
Şimdi, soru-cevap kısmına geçiyoruz.
Sayın milletvekilleri, soru-cevap
kısmında, yorum yapmadan, sadece soru sormanız gerekmektedir.
Sayın Aslan?.. Yok.
Sayın Öztünç?.. 
Sayın Özcan, buyurun.
OSMAN ÖZCAN (Antalya) - Ben Ulaştırma
Bakanımıza bir soru yöneltiyorum. Alanya ve Gazipaşa'da yat limanları harabe
şeklinde duruyor; bunlar ne zaman bitirilecek?
Alanya'da balıkçı barınağı şehrin önünde,
yine, harabe şeklinde duruyor; ne zaman bitecek?
Gazipaşa'da bir havaalanı yapıldı, bitmek
üzereydi. Bir iktidar buraya uçak iner dedi; diğer bir iktidar geldi, buraya
uçak inemez dedi, iptal oldu.
BAŞKAN - Sayın Özcan, lütfen, yorum
yapmayalım, soruyu soralım.
Buyurun.
OSMAN ÖZCAN (Antalya) - Yorum yapmıyorum.
Gazipaşa havaalanı açılacak mı? Akıbeti
nedir?
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Özcan.
Sayın Bulut, buyurun.
ERSOY BULUT (Mersin) - Sayın Başkan,
teşekkür ederim.
Antalya-Mersin arasındaki devlet yolunun
Gazipaşa-Silifke bölümünün 230 kilometrelik kısmı, bir başka yerde bulunmayacak
şekilde çok dar ve risklerle doludur, bir giden bir daha gitmekten
korkmaktadır. Bu durum, hem Alanya'dan öteye turist gitmesini ve turizmin bu
bölgede gelişmesini engellemekte, hem de tarımsal yönden üreticilerin pazar
sorununa menfi etki yapmaktadır. Bu nedenle, Antalya-Mersin arasında yapılacak
deniz otobüsü seferleri çok önem arz etmektedir.
Sayın Bakan, acaba, bizim o yöredeki
insanlara müjde verebilmemize ilişkin bir haber verebilecek midir?
Antalya-Mersin arası, gerçekten, mutlak suretle acilen tedbir alınması gereken
bir durum arz ediyor. 
Daha sonra, yine, Sayın Bakandan şunu
sormak istiyorum: Türk Hava Yollarının bedava uçuş izni veren 5 000 pass
verdiği söyleniyor. Bu 5 000 adet passla ilgili çeşitli dedikodular var. Bu
konuda herhangi bir araştırma yaptınız mı, tedbir aldınız mı? Bunu öğrenmek
istiyorum.
Sayın Bağlık Bakanımızdan şu sorunun
cevabını öğrenmek istiyorum: Mersin'in köylerine zaman zaman yaptığım gezilerim
sırasında tespit ettim -sağlık ocaklarıyla ilgili sözlü soru önergesi de
vermiştim- buralara doktor ve hemşirenin gönderildiğini gördüm, bu memnuniyet
verici bir şey; ancak, her gittiğimiz yerde mutlaka görmemiz gerekmez.
Genelde...
BAŞKAN - Sayın Bulut, soruyu sorar
mısınız.
ERSOY BULUT (Mersin) - Tabiî.
En son, ramazan bayramında, bayramlaşmak
için köy gezilerine çıktım. Gülnar'ın İshaklar Köyünde çok güzel bir sağlık
ocağı yapılmış; ama, hiç açılmamış... 
BAŞKAN - Sayın Bulut, teşekkür ediyorum.
ERSOY BULUT (Mersin) - Ne zaman açılacak?
Doktor ve hemşire ne zaman gidecek?
BAŞKAN - Sayın Torun, buyurun.
CAVİT TORUN (Diyarbakır) - Sayın Başkanım,
teşekkür ediyorum.
Delaletinizle, Sayın Sağlık Bakanımızdan
şunu sormak istiyorum: 1996 yılında yapımına başlanan Çermik Devlet
Hastanesinin bu yıl içerisinde bitirilmesi mümkün olacak mı?
Sayın Ulaştırma Bakanımızdan şu sorunun
cevabını istiyorum: Kurmuş oldukları birliklerine girmeye çalıştığımız ve yaşam
biçimlerine öykündüğümüz Batı ülkelerinde toplutaşımacılığın ne kadar önemli
olduğunu hepimiz biliyoruz. Ülkemiz genelinde, bu konudaki olumsuzluklar doğuya
gidildikçe kendisini daha çok hissettiriyor. Orta, Doğu ve Güneydoğu Anadolu
Bölgelerindeki tren garları ve yolları eski Sovyetler Birliğinin kimi
cumhuriyetlerindeki örneklerini çağrıştırıyor. Bugün bir arkadaşım
Diyarbakır'dan buraya yirmibir saatte geldi. Böyle bir çağda, bu durumu kabul
etmenin imkânı yok.
BAŞKAN - Sayın Torun, soruyu sorar
mısınız.
CAVİT TORUN (Diyarbakır) - Soruyorum: Doğu
ve Güneydoğu Anadolu Bölgelerine 2004 yılı içerisinde hızlı tren seferlerini
başlatabilecek yatırımları yapmanız mümkün olacak mı?
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Torun.
Sayın Yazıcıoğlu, buyurun. 
İRFAN RIZA YAZICIOĞLU (Diyarbakır) -
Teşekkür ederim Sayın Başkanım.
İlk sorum Sayın Sağlık Bakanımıza.
Eczacılık mesleği, 1953'te çıkarılan bir yasayla yönetilmekte. 6197 sayılı
Eczacılar ve Eczaneler Hakkında Yasa, eczacı meslektaşlarımız için büyük önem
arz etmekte. Bu yasayla ilgili çalışmalarımız hangi aşamadadır?
Güneydoğu Anadolunun merkezi konumunda ve
1 000 000'un üzerinde bir nüfusu barındıran Diyarbakır'da, eğitim ve araştırma
bölge hastanesi yapılması düşünülüyor mu? 
İlaçta KDV'nin düşürülmesi hangi
aşamadadır?
Bebek mamalarının sadece eczanelerde
satılmasıyla ilgili bir çalışma var mıdır?
Sayın Ulaştırma Bakanımıza da birkaç soru
yöneltmek istiyorum. Bildiğiniz gibi, 8 Ocak 2003 tarihinde Diyarbakır'da bir
uçak kazası oldu. Bu uçak kazasında hayatlarını kaybeden vatandaşlarımızın
tazminatları ödendi. 
BAŞKAN - Sayın Yazıcıoğlu, sorunuzu
yöneltin lütfen. 
İRFAN RIZA YAZICIOĞLU (Diyarbakır) -
Soruyorum efendim.
Bu uçak kazasıyla ilgili soruşturma
raporları ve karakutu bilgileri ne zaman açıklanacak?
Diyarbakır'a sivil ve uluslararası bir
havalimanı düşünülüyor mu?
Daha önce Diyarbakır'da bulunan; ama,
sonradan sökülen ILC cihazı, tekrar, Diyarbakır Havaalanına monte edilecek mi?
Çünkü, Diyarbakır'dan günlük ortalama 6 sefer yapılıyor. 
Diyarbakır-Ankara arasındaki mavi tren
seferleri haftada 3 gün; Elazığ-Ankara arasındaki mavitren seferleri de haftada
4 gün yapılmaktadır. Elazığ ve Diyarbakır arasına kısa bir bağlantı yapılarak
mavitren seferlerinin haftada 7 güne çıkarılmasıyla ilgili bir çalışma var
mıdır?
Teşekkür ediyorum. 
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın
Yazıcıoğlu. 
Buyurun Sayın Bayraktar. 
NUSRET BAYRAKTAR (İstanbul) - Teşekkür
ederim Sayın Başkanım.
Delaletinizle, önce Ulaştırma Bakanımıza
iki sorum var, bir soru da Sağlık Bakanımıza soracağım.
Sayın Bakanımız, özellikle yirmi yılı
aşkın bir süredir Devlet Demiryollarına hiçbir yatırım yapılmadığı halde, 11
milyar dolar civarında harcama yapıldığı gözükmektedir. Bu harcamayı açıklar
mısınız; yani, bu harcama nereye yapılmıştır; merak ettik?
İkinci sorum da, havayollarında olduğu
gibi, özelleştirilme hususunda demiryolları ve denizyollarında da bir teşvik,
kolaylaştırma olacak mı?
Karadeniz, Ege ve Akdeniz ulaşım noktaları
açısından hızlı feribot seferlerinin düzenleneceği konusunda bir çalışmanız var
mı? Cevaplandırırsanız sevinirim.
Sağlık Bakanımıza bir sorum var. Sağlık
müesseselerinde, özellikle 6 ilde uygulanan pilot tatbikat sonucu alınan
neticenin ne olduğu ve Türkiye geneline ne zaman yayılacağı hususunda kısa bir
bilgi verirseniz, memnun olurum.
Teşekkür ederim. 
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın
Bayraktar.
Sayın Başoğlu, buyurun.
ATİLLA BAŞOĞLU (Adana) - Sayın Başkan,
müsaadenizle, Ulaştırma Bakanıma iki sorum var.
Bilindiği gibi, telefon görüşmelerinde 1
dakikada 1 kontör hesabı yapılmaktadır. Bazı şirketler -daha doğrusu bir tek
şirket- Türkiye'de, 1 dakikanın altında yapılan görüşmelere fiyat uygularken,
Türkiye'deki diğer bütün şirketlerin hepsi 1 dakikadan aşağı konuşulsa bile, 1
dakikayı şarj etmektedirler. Aşağı yukarı, burada, tüketicinin 3,5 milyar
dolarlık bir zararı vardır. Bu zararın telafisi için Bakanlığımızın bir
çalışması olacak mıdır?
İkinci sorum: Bazı şirketler kendi
aralarında yapılan görüşmelere makul fiyatları deklare ederken, başka
şirketlerle yapılan görüşmelere üç misline varan fiyatları deklare
etmektedirler. Bunun düzeltilmesiyle ilgili olarak Bakanlığımızın bir çalışması
olacak mıdır?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Başoğlu.
Sayın Özcan, buyurun.
HÜSEYİN ÖZCAN (Mersin) - Sayın Başkan,
sorularımı Sayın Ulaştırma Bakanımıza yöneltiyorum. Mersin'e havaalanı yapmayı
düşünüyor musunuz? Tırtar Havaalanı, ihale usulsüzlüğünden dolayı iptal
edilmişti; inşaatını devam ettirecek misiniz?
Diğer sorum Mersin Üniversitemizle
ilgilidir. Mezitli'de bulunan Enis Öksüz tesislerindeki arsayı üniversiteye
bırakacak mısınız? Çünkü, üniversitemizin bu arsaya ihtiyacı vardır. 
"Eskiden uçaklarımızın üzerinde
‘istikbal göklerdedir’ yazısı vardı; şimdi nazar boncuğu var" diyorlar;
bu, doğru mudur? 
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Özcan.
Sayın Doğan, buyurun.
MUHARREM DOĞAN (Mardin) - Sayın Başkanım,
teşekkür ederim.
İzninizle Ulaştırma Bakanımıza bir soru
yöneltmek istiyorum. Mardin-Ankara, Ankara-Mardin arasındaki uçak seferlerinin
haftada 5'e çıkarılmasını talep ediyorum. Ayrıca, havaalanımızla ilgili
kamulaştırma, Mardin Üçyol'daki tarihî PTT binasının müzeye dönüştürülmesi ve
istasyon ile Mardin arasındaki 6,5 kilometrelik demiryolundaki çalışmalardan
dolayı kendilerine teşekkür ediyorum.
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Doğan.
Sayın Yıldız, buyurun.
MEHMET KERİM YILDIZ (Ağrı) - Sorularım
Sayın Sağlık Bakanımıza olacak.
İlk sorum: Sağlık Bakanlığının alacağı
sözleşmeli personelin sınavları yapıldı; yerleştirme şekli nasıl olacak? Bu
konuda çok soru soruluyor. Ayrıca, bu kapsamda uzman ve pratisyen hekim
kadroları dolmadı; bu konuda ne düşünüyorlar?
İkinci sorum: 1990 yılından beri yapımı
devam eden Ağrı Devlet Hastanesi ile Patnos Devlet Hastanesi inşaatları ne
zaman bitirilecektir?
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Yıldız.
Sayın Köşdere, buyurun.
İBRAHİM KÖŞDERE (Çanakkale) - Benim
sorularım Ulaştırma Bakanı ve Sağlık Bakanımıza olacak.
Sayın Ulaştırma Bakanımıza soruyorum:
Kepez Limanımızla ilgili ihalenin bittiğini biliyoruz; yer tesliminin ne zaman
yapılacağını ve bitim süresini de bildirirlerse memnun olurum.
Sağlık Bakanımıza, yine, teşekkür ederek
sorumu sormak istiyorum: Çanakkale Devlet Hastanemiz nihaî duruma geldi,
gerekli son ödenek de gönderildi; devlet hastanemizin açılış tarihi için bir
planları var mı?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Köşdere.
Sayın Eri, buyurun.
NİHAT ERİ (Mardin) - Sayın Başkan,
delaletinizle Sağlık Bakanımıza soru sormak istiyorum.
Mardin Merkez Devlet Hastanesi, Derik,
Dargeçit ve Mazıdağı İlçe Devlet Hastanelerinin inşaatları yüzde 90-95 oranında
tamamlanmıştır. Ne zaman açmayı düşünüyorsunuz? Ben, bu konuda bilgi rica
ediyorum.
Bir de, Kızıltepe, Nusaybin ve Midyat
Devlet Hastanelerinin ihtiyaçları olan diyaliz makinelerini göndermeyi
düşünüyor musunuz?
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Eri.
Buyurun Sayın Bakan.
Sayın Bakan, cevap verme süresi,
biliyorsunuz, 10 dakika; Sayın Sağlık Bakanımızla kaçar dakika içerisinde cevap
vereceksiniz?
ULAŞTIRMA BAKANI BİNALİ YILDIRIM
(İstanbul)- 5'er dakika...
BAŞKAN- Buyurun Sayın Bakan.
ULAŞTIRMA BAKANI BİNALİ YILDIRIM
(İstanbul)- Sayın Özcan, Antalya-Mersin deniz otobüsü seferleri konusundaki
sorunuzla ilgili şunu söyleyebilirim: Kabotajda yakıt kullanımını yüzde 65
düşürdüğümüz için, buralarda deniz taşımacılığının canlanacağını
söyleyebilirim. Ancak, bizim, bunu Bakanlık olarak yapmamız söz konusu değil.
Biz, liman ücretlerini de yüzde 75 düşürdük. Bundan sonra, belediyeler, yerel
birlikler, odalar veya münferit müteşebbisler bu konuda çalışmalarına
başlayacaktır; bize bu konuda müracaatlar vardır.
Pass bilet uygulaması eskiden vardı, 2002
sonundan itibaren kaldırılmıştır. Hiçbir pass bilet uygulaması, Türk Hava
Yollarında bugüne kadar olmamıştır. 
Sayın Yazıcıoğlu'nun sorusuna cevabım şu:
8 Ocakta Diyarbakır'da meydana gelen kazayla ilgili rapor nihaî şeklini almak
üzeredir; çalışmalar yapılıyor, bütün bilgiler derlenmiştir. Biliyorsunuz, bu
raporların, nihaî hale geldiğinde Resmî Gazetede yayımlanma zorunluluğu vardır.
Bu, kısa sürede yayımlanacaktır. 
Sayın Nusret Bayraktar, bu 11 milyar
dolar, ne yazık ki, demiryollarına nakit para desteği, sübvansiyon olarak
verilmiştir. Bu, herhangi bir proje için yapılan yatırım değildir, Hazine
desteğidir. Özelleştirmeyle tabiî, gerek hızlı feribot seferleri gerekse normal
gemi seferleri başlayacaktır. Bu konuda gerek liman ücretlerinde gerekse
yakıtta ciddî indirimler yapılmıştır. Bunun amacı da, deniz taşımacılığını yurt
çapına yaygınlaştırmaktır.
Sayın Başoğlu'nun sorusuyla ilgili
kapsamlı cevabı yazılı olarak daha sonra kendilerine takdim edeceğiz.
Mersin Milletvekili Sayın Özcan'ın
sorusuna cevabım şöyle: Mersin Havaalanı inşaatına il özel idaresi tarafından
başlanmıştır, Bakanlığımızla alakası yoktur. Esasen, oraya havaalanı
yapılmasının da gereği yoktur. O bakımdan, bu konu bizimle ilgili değildir. 
PTT ile ilgili...
HÜSEYİN ÖZCAN (Mersin)- Tırtar Havaalanı
iptal edilmiş...
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, soru
bölümü bitti. Şimdi Sayın Bakanlar cevap verecekler.
Buyurun Sayın Bakan.
ULAŞTIRMA BAKANI BİNALİ YILDIRIM
(İstanbul) - Bizim Bakanlığımızın yatırım programında olan bir iş değildir.
Muhtemelen, il özel idaresi tarafından yapımı...
PTT arsasının verilmesi konusunda genel
müdürlük, rektörlükle görüşüyor, parası yatırıldığında devri yapılacaktır. 
Sayın Doğan'ın Mardin'le ilgili sorusuna
gelince; Türk Hava Yolları sefer sayısının artırılması hususunda çalışmalar
devam ediyor; bu konuda, yaz sezonunda bunu artırabileceğimizi söyleyebilirim. 
Sayın Köşdere, Kepez Limanı ihalesi
yap-işlet modeliyle yapılmıştır. Yer teslimi önümüzdeki bir iki ay içerisinde
yapılacak; toplam inşaat süresi on ay olarak öngörülmektedir. Yani, 2004'ün
sonunda liman işletmeye açılmış olacaktır. 
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Bakan.
Buyurun Sayın Akdağ.
SAĞLIK BAKANI RECEP AKDAĞ (Erzurum) -
Sayın Özcan'ın, Mersin'in bazı ilçeleriyle ilgili sağlık personeli konusunda
bir suali oldu. Sözleşmeli personelle, inşallah, 2004 yılı içerisinde bu
husustaki ihtiyaçları karşılamaya çalışacağız. 
Sayın Diyarbakır Milletvekilimiz Cavit
Bey, Çermik Devlet Hastanesi inşaatının ne zaman bitirileceğiyle ilgili bir
soru sordular. 2004 yılı içerisinde Çermik Devlet Hastanesini bitirmeyi
planlıyoruz; yani, önümüzdeki bütçe dönemi içerisinde. 
Eczacılık ve diğer tıp meslekleriyle
ilgili olarak Sayın Diyarbakır Milletvekilimizin sorusuna cevap veriyorum. Yasa
çalışmalarını 2004 yılı içerisinde devam ettiriyoruz. Yalnızca eczacılıkla
ilgili olarak değil, şu anda yasası olmayan birçok sağlık meslek çalışanımız
var; bunların hepsinin yasalarını bir bütünlük içerisinde, 2004 yılı
içerisinde, Yüce Meclisimizin huzuruna getirmeyi planlıyoruz.
Diyarbakır'a 400 yataklı bir bölge eğitim
hastanesi planlamış durumdayız. Bunun için
3,3 trilyon liralık ödenek konulması hususunda da Devlet Planlama
Teşkilatına teklifimizi yaptık. 
İlaçta KDV'yle ilgili olarak bazı ilaç
gruplarında indirimler yapıldı biliyorsunuz; özellikle, kan ve kan
hastalıklarıyla ilgili bazı gruplarda. Maliye Bakanlığımızın bu konudaki
çalışmaları devam ediyor. Esasen, konu, takdir edersiniz ki, Maliye
Bakanlığımızın yetkisi çerçevesindedir. 
Bebek mamaları, şu anda, eczanelerle
birlikte marketlerde veya başka yerlerde de satılabiliyor; ancak "anne
sütüyle beslenmeyi tehlikeye düşürecek şekilde pazarlanamaz" şeklinde bir
düzenleme mevcut, reklam yapılması itibariyle. 
Sayın Bayraktar'ın, SSK'lılarla ortak
protokol hususundaki sualine cevap veriyorum. Şu anda, Sağlık Bakanlığımız
tesislerine başvuran hastalarımızın
yüzde 25'ini SSK'lı hastaların teşkil ettiğini ifade etmek isterim. Bu
uygulamayı başlattığımız 11 ilden sonra -ki, bunların 3'ü büyük illerimizdir,
yani, Ankara, İstanbul ve İzmir'dir- uygulamayı, 2004 yılı içerisinde, 2004
yılının hemen başlangıcında, bütün ülkeye yaygınlaşacak şekilde geliştiriyoruz
ve bu anlamda, bazı bürokratik işlemleri, mevzuat itibariyle halkımıza sıkıntı
veren uygulamaları da ortadan kaldırarak, uygulamayı rafine hale getirmeye
çalışarak, 2004 yılı içinde bu uygulamaya bütün yurtta, 81 ilimizde devam
edeceğiz.
Sözleşmeli personelle ilgili olarak Sayın
Yıldız'ın "yerleştirmeler nasıl yapılacak" diye bir sorusu var.
Tamamen merkezî yerleştirme yapılıyor; yani, Millî Eğitim Bakanlığımızın
yaptığı sınavda alınan puanlara göre, kişilerin tercihleri itibariyle merkezî
bir yerleştirme yapılıyor, bu hususta, en ufak bir tereddüte mahal yok. Bir
benzetme yapmak gerekirse, üniversite sınavlarında öğrencilerimiz, nasıl,
belirli puanlar alıp, tercihlerine göre yerleştiriliyorsa, bu değerli
meslektaşlar da bu şekilde yerleştiriyorlar. 
Uzman ve pratisyen hekimlerimizin
sözleşmeli kadrolara müracaatları konusunda, özellikle uzman hekimlerimiz
açısından, hakikaten bir eksiklik ortaya çıktı. Ancak, biz, önümüzdeki aydan
başlayarak, yani, ocak ayından başlayarak, hem memuriyet kadroları açısından
hem de sözleşmeli kadrolar açısından, öncelikle, ihtiyacımız bulunan -bu
bölgelere- uzman istihdamı yapacağız. Yani, ülkedeki değerli uzman hekim
arkadaşlarım, bir başka yere açıktan atama yaptırabileceklerini
düşünmemelidirler. Biz, bu hususta mecburî hizmeti kaldırdık; ancak, tabiîdir
ki, ihtiyacımız olan bölgelerde istihdamı oluşturacağız.
Ağrı Devlet Hastanemizi 2004 yılı
içerisinde bitirip, halkımızın hizmetine sunmayı planlıyoruz.
Patnos Devlet Hastanemizin inşaatını da
2005 yılı içerisinde bitirerek, halkımızın hizmetine sunmayı planlıyoruz. 
Sayın Köşdere'nin sualine cevap olarak
şunu ifade ediyorum: Çanakkale'deki hastanemizin yapımı bitirildi, önümüzdeki
birkaç ay içerisinde açılışını yapabilecek durumdayız. 
Sayın Eri'nin sualine cevaben, Mardin'deki
devlet hastanemizin inşaatının 2004 yılı içerisinde bitirileceğini ifade etmek
istiyorum. 
Dargeçit Devlet Hastanesi, önümüzdeki ay
veya sonraki ay içerisinde açılışa hazır hale gelebilecektir. 
Derik ve Mazıdağı Devlet Hastanelerini
ise, ancak 2005 yılı içerisinde bitirerek, hizmete sunmayı düşünüyoruz.
Yine, diyaliz ihtiyaçlarıyla ilgili olarak
şunu ifade ediyorum: 2003 yılında olduğu gibi, 2004 yılında da, belli bir
planlama dahilinde bu ihtiyaçları gidermeye çalışacağız.
Çok teşekkür ediyorum.
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Bakan.
45 saniyelik süre var, buyurun Sayın
Bakanım.
ULAŞTIRMA BAKANI BİNALİ YILDIRIM
(İstanbul) - Sayın Başoğlu'nun sorusuyla ilgili olarak -GSM şirketlerinin fiyat
uygulamalarında farklı tarifeler var demişti- şunu söylemek gerekir: Bunlar,
serbest piyasa ve rekabet koşullarında fiyat uygulaması yapıyor; ancak,
şebekeler birbirleriyle anlaşma sağlamadıkları zaman, Telekomünikasyon Kurumu,
kendi fiyatını resen açıklıyor; prosedür bu şekilde çalışıyor. Örneğin,
Aycellde dakika değil, konuşulan saniye kadar ücret alınırken, diğer
operatörler dakikanın altındaki saniyeleri de dakika kabul ediyor ve o şekilde
ücret alıyor. Ayrıca, farklı şebekede de diğer operatörler 2 ilâ 3 kat fazla
tarife uygularken, bu, Aycellde daha düşük uygulanıyor. Bu durumda, tüketicinin,
kullanıcının, cazip şartları öneren şebekeye yönelmesi en doğru çözümdür diye
düşünüyoruz. 
Aycellin bu kurumsal uygulamaları
sebebiyle, gerek tüketicinin, yani, telefon kullanıcılarının...
BAŞKAN - Sayın Bakanım, süre tamamlandığı
için, konuşmanızı toparlayabilir misiniz.
Buyurun.
ULAŞTIRMA BAKANI BİNALİ YILDIRIM
(İstanbul) - Teşekkür ederim, bitiriyorum.
Bu uygulama diğer şebekelerde de
fiyatların düşürülmesinin yolunu açmıştır; yüzde 50 ucuzluk temin edilmiştir.
Teşekkür ederim. 
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Bakan.
Şimdi, sırasıyla, altıncı turda yer alan
bütçelerin bölümlerine geçilmesi hususunu ve bölümlerini ayrı ayrı okutup,
oylarınıza sunacağım: 
Ulaştırma Bakanlığı 2004 malî yılı
bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
16-
ULAŞTIRMA BAKANLIĞI
1.-
Ulaştırma Bakanlığı 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ 
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri 3 447 250 000
000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  189
000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Ekonomik İşler ve Hizmetler 432 180 750 000
000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Ulaştırma Bakanlığı 2004
malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Ulaştırma Bakanlığı 2002
malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2.- Ulaştırma Bakanlığı 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Ulaştırma Bakanlığı 2002
Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı   : 164 397 139
080 000
- Toplam Harcama   :
127 805 977 850 000
- İptal Edilen Ödenek   :
34 238 339 270 000
- Ödenek Dışı Harcama   :
27 111 580 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek   :
2 379 933 540 000
- 1050 S.K.83 üncü Mad.
ve Dış Proje Kredilerinden Ertesi Yıla 
Devreden   : 845 471 169
000
BAŞKAN- (A) cetvelini kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Ulaştırma Bakanlığı 2002 malî yılı
kesinhesabının bölümleri kabul
edilmiştir. 
Denizcilik Müsteşarlığı 2004 malî yılı
bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
16.81 -
DENİZCİLİK MÜSTEŞARLIĞI
1.-
Denizcilik Müsteşarlığı 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ 
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri : 15 777 350 000
000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  :
215 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Ekonomik İşler ve Hizmetler : 23 491 650 000
000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık Hizmetleri  :
188 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
Denizcilik Müsteşarlığı 2004 malî yılı
bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Denizcilik Müsteşarlığı 2002 malî yılı
kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2.-
Denizcilik Müsteşarlığı 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin genel toplamını
okutuyorum:
Denizcilik Müsteşarlığı 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı   : 42 901 708 580
000
- Toplam Harcama   :
22 579 145 600 000
- İptal Edilen Ödenek   :
19 355 070 740 000
- Ödenek Dışı Harcama   :
1 483 880 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek   :
968 976 120 000
- 1050 S.K.83 üncü Mad.
ve Dış Proje Kredilerinden Ertesi Yıla 
Devreden   : 14 018 180 200
000
BAŞKAN- (A) cetvelini kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Denizcilik Müsteşarlığı 2002 malî yılı
kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Sağlık Bakanlığı 2004 malî yılı bütçesinin
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
15- SAĞLIK
BAKANLIĞI
1.- Sağlık
Bakanlığı 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ 
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri : 23 844 000 000
000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  :
243 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık Hizmetleri  :
4 627 990 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  :
135 674 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
Sağlık Bakanlığı 2004 malî yılı bütçesinin
bölümleri kabul edilmiştir.
Sağlık Bakanlığı 2002 malî yılı
kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2.- Sağlık
Bakanlığı 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin genel toplamını
okutuyorum:
Sağlık Bakanlığı 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı   : 2 832 671 077
510 000
- Toplam Harcama   :
3 038 945 586 440 000
- İptal Edilen Ödenek   :
112 691 047 730 000
- Ödenek Dışı Harcama   :
403 593 423 300 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek   :
84 627 866 640 000
- 1050 S.K.83 üncü Mad.ve
Dış Proje Kredilerinden Ertesi Yıla 
Devreden   : 11 774 585 420
000
BAŞKAN- (A) cetvelini kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sağlık Bakanlığı 2002 malî yılı
kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Hudut ve Sahiller Sağlık Genel Müdürlüğü
2004 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
15.91 -
HUDUT VE SAHİLLER SAĞLIK GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
1.- Hudut
ve Sahiller Sağlık Genel Müdürlüğü 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ 
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri : 1 301 000 000
000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  :
14 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık Hizmetleri  :
5 757 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  :
5 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  :
1 774 999 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  :
297 001 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
Hudut ve Sahiller Sağlık Genel Müdürlüğü
2004 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Hudut ve Sahiller Sağlık Genel Müdürlüğü
2002 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2.- Hudut
ve Sahiller Sağlık Genel Müdürlüğü 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin genel toplamını
okutuyorum:
Hudut ve Sahiller Sağlık Genel Müdürlüğü 2002
Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı   : 60 856 301 920
000
- Toplam Harcama   :
8 767 727 940 000
- İptal Edilen Ödenek   :
517 473 140 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek   :
51 571 100 840 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini   :
4 645 000 000 000
- Yılı tahsilatı   : 65 023 984 400
000
BAŞKAN-
(B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Hudut ve Sahiller Sağlık Genel Müdürlüğü
2002 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Böylece, Ulaştırma Bakanlığı, Denizcilik
Müsteşarlığı, Sağlık Bakanlığı ve Hudut ve Sahiller Sağlık Genel Müdürlüğü 2004
malî yılı bütçeleri ile 2002 malî yılı kesinhesapları kabul edilmiştir; hayırlı
olmalarını temenni ederim.
Şimdi, yedinci tur görüşmelerine
başlıyoruz.
Yedinci turda, Sanayi ve Ticaret
Bakanlığı, Millî Eğitim Bakanlığı, Yüksek Öğretim Kurulu ve üniversiteler
bütçeleri yer almaktadır.
III. -
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN 
GELEN DİĞER
İŞLER (Devam)
l.- 2004
Malî Yılı Genel ve Katma Bütçeli İdareler Bütçe Kanunu Tasarıları ile 2002 Malî
Yılı Genel ve Katma Bütçeli İdareler ve Kuruluşlar Kesinhesap Kanunu Tasarıları
(1/688; 1/689; 1/656, 3/370, 3/372, 3/373; 1/657, 3/371) (S. Sayısı: 284, 286,
285, 287) (Devam)
C) SANAYİ
VE TİCARET BAKANLIĞI
1.- Sanayi
ve Ticaret Bakanlığı 2004 Malî Yılı Bütçesi
2.- Sanayi
ve Ticaret Bakanlığı 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
D) MİLLÎ
EĞİTİM BAKANLIĞI
1.- Millî
Eğitim Bakanlığı 2004 Malî Yılı Bütçesi
2.- Millî
Eğitim Bakanlığı 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
I.- YÜKSEK
ÖĞRETİM KURULU
1.- Yüksek
Öğretim Kurulu 2004 Malî Yılı Bütçesi
2.- Yüksek
Öğretim Kurulu 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
II.-
ÜNİVERSİTELER
1.- Ankara
Üniversitesi
a) Ankara
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Ankara
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
2.- Orta
Doğu Teknik Üniversitesi
a) Orta
Doğu Teknik Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Orta
Doğu Teknik Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
3.- Hacettepe
Üniversitesi
a)
Hacettepe Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b)
Hacettepe Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
4.- Gazi
Üniversitesi
a) Gazi
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Gazi
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
5.-
İstanbul Üniversitesi
a) İstanbul
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) İstanbul
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
6.-
İstanbul Teknik Üniversitesi
a) İstanbul
Teknik Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) İstanbul
Teknik Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
7.-
Boğaziçi Üniversitesi
a) Boğaziçi
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Boğaziçi
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
8.- Marmara
Üniversitesi
a) Marmara
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Marmara
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
9.- Yıldız
Teknik Üniversitesi
a) Yıldız
Teknik Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Yıldız
Teknik Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
10.- Mimar
Sinan Üniversitesi
a) Mimar
Sinan Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Mimar
Sinan Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
11.- Ege
Üniversitesi
a) Ege
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Ege
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
12.- Dokuz
Eylül Üniversitesi
a) Dokuz
Eylül Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Dokuz
Eylül Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
13.- Trakya
Üniversitesi
a) Trakya
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Trakya
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
14.- Uludağ
Üniversitesi
a) Uludağ
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Uludağ
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
15.-
Anadolu Üniversitesi
a) Anadolu
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Anadolu
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
16.- Selçuk
Üniversitesi
a) Selçuk
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Selçuk
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
17.-
Akdeniz Üniversitesi
a) Akdeniz
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Akdeniz
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
18.-
Erciyes Üniversitesi
a) Erciyes
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Erciyes
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
19.-
Cumhuriyet Üniversitesi
a)
Cumhuriyet Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b)
Cumhuriyet Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
20.-
Çukurova Üniversitesi
a) Çukurova
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Çukurova
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
21.- 19
Mayıs Üniversitesi
a) 19 Mayıs
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) 19 Mayıs
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
22.-
Karadeniz Teknik Üniversitesi
a)
Karadeniz Teknik Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Karadeniz
Teknik Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
23.-
Atatürk Üniversitesi
a) Atatürk
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Atatürk
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
24.- İnönü
Üniversitesi
a) İnönü
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) İnönü
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
25.- Fırat
Üniversitesi
a) Fırat
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Fırat
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
26.- Dicle
Üniversitesi
a) Dicle
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Dicle
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
27.-
Yüzüncü Yıl Üniversitesi
a) Yüzüncü
Yıl Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Yüzüncü
Yıl Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
28.-
Gaziantep Üniversitesi
a)
Gaziantep Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b)
Gaziantep Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
29.- İzmir
Yüksek Teknoloji Enstitüsü
a) İzmir
Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) İzmir
Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
30.- Gebze
Yüksek Teknoloji Enstitüsü 
a) Gebze
Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Gebze
Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
31.- Harran
Üniversitesi
a) Harran
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Harran
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
32.-
Süleyman Demirel Üniversitesi
a) Süleyman
Demirel Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Süleyman
Demirel Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
33.- Adnan
Menderes Üniversitesi
a) Adnan
Menderes Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Adnan
Menderes Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
34.-
Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi
a)
Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b)
Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
35.- Mersin
Üniversitesi
a) Mersin
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Mersin
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
36.-
Pamukkale Üniversitesi
a)
Pamukkale Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b)
Pamukkale Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
37.-
Balıkesir Üniversitesi
a)
Balıkesir Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b)
Balıkesir Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
38.-
Kocaeli Üniversitesi
a) Kocaeli
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Kocaeli
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
39.-
Sakarya Üniversitesi
a) Sakarya
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Sakarya
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
40.- Celâl
Bayar Üniversitesi
a) Celâl
Bayar Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Celâl
Bayar Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
41.- Abant
İzzet Baysal Üniversitesi
a) Abant
İzzet Baysal Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Abant
İzzet Baysal Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
42.-
Mustafa Kemal Üniversitesi
a) Mustafa
Kemal Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Mustafa
Kemal Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
43.- Afyon
Kocatepe Üniversitesi
a) Afyon
Kocatepe Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Afyon
Kocatepe Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
44.- Kafkas
Üniversitesi
a) Kafkas
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Kafkas
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
45.-
Çanakkale 18 Mart Üniversitesi
a)
Çanakkale 18 Mart Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b)
Çanakkale 18 Mart Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
46.- Niğde
Üniversitesi
a) Niğde
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Niğde
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
47.-
Dumlupınar Üniversitesi
a)
Dumlupınar Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b)
Dumlupınar Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
48.- Gazi
Osmanpaşa Üniversitesi
a) Gazi
Osmanpaşa Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Gazi
Osmanpaşa Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
49.- Muğla
Üniversitesi
a) Muğla
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Muğla
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
50.-
Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi
a)
Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b)
Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
51.-
Kırıkkale Üniversitesi
a)
Kırıkkale Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b)
Kırıkkale Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
52.- Osman
Gazi Üniversitesi
a) Osman
Gazi Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Osman
Gazi Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
53.-
Galatasaray Üniversitesi
a)
Galatasaray Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b)
Galatasaray Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN - Komisyon ve Hükümet yerinde.
Sayın milletvekilleri, 10.12 2003 tarihli
26 ncı Birleşimde, bütçe görüşmelerinde soruların gerekçesiz olarak yerinden
sorulması ve her tur için soru-cevap işleminin 20 dakikayla sınırlandırılması
kararlaştırılmıştır.
Buna göre; turda yer alan bütçelerle
ilgili olarak soru sormak isteyen milletvekillerinin, görüşmelerin bitimine
kadar sorularını sorabilmeleri için, şifrelerini yazıp, parmak izlerini
tanıttıktan sonra ekrandaki söz isteme butonuna basmaları gerekmektedir.
Mikrofonlarındaki kırmızı ışıkları yanıp sönmeye başlayan milletvekillerinin
söz talepleri kabul edilmiş olacaktır.
Tur üzerindeki görüşmeler bittikten sonra,
soru sahipleri, ekrandaki sıraya göre sorularını yerinden soracaklardır. Soru
sorma işlemi 10 dakika içinde tamamlanacaktır. Cevap işlemi için de 10 dakika
süre verilecektir. Cevap işlemi 10 dakikadan önce bitirildiği takdirde, geri
kalan süre için sıradaki soru sahiplerine söz verilecektir.
Bilgilerinize sunulur.
Yedinci turda grupları ve şahısları adına
söz alan sayın üyelerin isimlerini okuyorum: 
AK Parti Grubu adına, Elazığ Milletvekili
Şemsettin Murat, Trabzon Milletvekili Asım Aykan, Erzurum Milletvekili Ömer
Özyılmaz, Kahramanmaraş Milletvekili Avni Doğan.
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına,
Edirne Milletvekili Nejat Gencan, Ordu Milletvekili Kâzım Türkmen, Denizli
Milletvekili Mustafa Gazalcı, Yalova Milletvekili Muharrem İnce, Ankara
Milletvekili Mehmet Tomanbay. 
Şahısları adına; lehinde, Erzurum
Milletvekili Mücahit Daloğlu, Niğde Milletvekili Mahmut Uğur Çetin, Trabzon
Milletvekili Asım Aykan, Bursa Milletvekili Faruk Anbarcıoğlu, Afyon
Milletvekili Ahmet Koca, Siirt Milletvekili Öner Ergenç, Balıkesir Milletvekili
Ali Aydınoğlu, İstanbul Milletvekili Zeynep Damla Gürel; aleyhinde Antalya
Milletvekili Osman Kaptan, Ağrı Milletvekili Naci Aslan. 
Söz sırası, AK Parti Grubu adına Elazığ
Milletvekili Sayın Şemsettin Murat'a aittir.
Buyurun Sayın Murat. (AK Parti
sıralarından alkışlar)
Süreniz 9 dakikadır.
AK PARTİ GRUBU ADINA ŞEMSETTİN MURAT
(Elazığ) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Sanayi ve Ticaret
Bakanlığımızın 2004 malî yılı bütçesiyle ilgili, Adalet ve Kalkınma Partisi
Grubu adına söz almış bulunuyorum; Yüce Heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Teknoloji geliştirme, sanayileşme ve
sanayileşirken de ileri teknolojilerden yararlanarak yeni alanlar ve yeni
ürünler oluşturma yarışı her geçen gün daha ileri bir boyuta ulaşırken, bu
yolla erişilen güç, milletler için dünya piyasalarında büyük bir rekabet
alanını da beraberinde getirmektedir. Bu yarışta başarılı olmanın temel
şartları, sürekli kalite, ileri teknolojiye ulaşma, ürün skalasında zenginlik,
eğitimli ve nitelikli işgücü ve ucuz maliyet olarak belirginleşmektedir. Özet
olarak; bilgiye ve teknolojiye dayalı kalite egemen bir sanayi anlayışı hâkim
olmaktadır.
Ülke kalkınmasında, bölgesel
potansiyellerin en iyi şekilde değerlendirilmesi, mevcut kaynakların verimli ve
gerçekçi kullanımı ve bunlara dayalı olarak küçük ve orta ölçekli sanayiin yurt
sathına yaygınlaştırılması, desteklenmesi ve geliştirilmesi büyük önem arz
etmektedir. Bunun için de mevcut sanayi yapısı profilinin ortaya konulması,
gelişme imkân ve kabiliyetinin belirlenmesi, geleceğe yönelik yeni yatırım
hedef ve stratejilerinin tasarlanması ve uygulanması da üzerinde ciddiyetle
durulması gereken hususların başında gelmektedir. 
Değerli milletvekilleri, geçtiğimiz
yıllardaki kötü yönetimler sonucu ülkemizde ekonomik sorunlar dağ gibi
yükselmiş, gelir dağılımı bozulmuş, iç ve dış borç cumhuriyet tarihimizin en
yüksek seviyesine ulaşmış ve bir genel seçimin kaçınılmaz hale geldiği bir
ortamda yüce milletimizin teveccühüyle AK Parti tek başına iktidara gelmiştir. 
İhracatı artırmak, borçları çevirmek,
doğrudan yabancı sermayeyi yurda çekmek, sanayileşme ve kalkınma hedeflerini
gerçekleştirmek, yatırımcının ve reel sektörün önünü açmak, yeni teknolojileri
millî ekonomiye kazandırmak, gelir dağılımını adil bir yapıya kavuşturmak ve
sürdürülebilir bir kalkınma ortamını yakalayarak yeni yüzyılda, istikrarlı,
güçlü, etkin bir Türkiye meydana getirmek, hükümetimizin en büyük hedefi
olmuştur. İktidarımızda geçen süre de bütün bunları doğrulamakta ve geleceğe
güvenle bakmamız konusunda tüm milletimize umut vermektedir.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bütçesini
görüştüğümüz Sanayi ve Ticaret Bakanlığı, ülke sanayi ve ticaret
politikalarının oluşturulması ve yürütülmesi, tüketicinin korunması, ticaret ve
esnaf odaları ve borsaların kurulması, izlenmesi, kooperatifler, küçük sanayi
siteleri, organize sanayi, endüstri ve teknoloji geliştirme bölgelerinin
kuruluşları, KOBİ'lerin geliştirilmesi ve daha birçok alanda hizmet sunmakla
görevli ve yetkilidir. Görev ve yetki alanının içeriği ve genişliği açısından
bakıldığında, Bakanlık, sanayicisiyle, ticaret erbabıyla, üreticisiyle, esnaf
ve sanatkârıyla, kooperatifçisiyle ve en önemlisi tüketicisiyle bütünleşmiş
durumdadır ve tabiri caizse, reel sektörün bakanlığıdır.
Değerli milletvekilleri, Türk sanayiinin
1980'lerden bu yana önemli gelişme gösterdiğini hepimiz biliyoruz. Türk
sanayiinde yaşanan bu gelişme, ihracata da yansımış ve imalat sanayimiz
güçlenmiştir. Ancak, Türkiye, kamu açıkları, enflasyon, büyüme hızında
istikrarsızlık konularında bir türlü aynı başarıyı gösterememiş ve ekonomi sık
sık krize girmiştir. Bunda, dönemin başarısız siyasî iktidarları ve ekonomi
yönetimlerinin büyük payı bulunmaktadır. Son yaşanan iki büyük kriz de, yine,
sanayiin ve diğer sektörlerin önemli ölçüde yara almasına yol açmıştır. Ancak,
geçtiğimiz bir yıllık dönemde, AK Parti İktidarının gösterdiği başarılı
yönetim, ekonomik sorunlara konulan teşhislerin ve alınan önlemlerin isabetli
olması sonucu, ekonomimiz, rekorların kırıldığı bir yılı yaşadı. Sanayimiz de
bu iyileşmeye paralel olarak daha iyi noktalara doğru ilerlemektedir. Örneğin,
Türkiye Cumhuriyeti tarihinde ihracat rekorunun kırıldığı 2003 yılının
ocak-eylül döneminde imalat sanayiinin toplam ihracat içindeki payının yüzde
94,2; toplam ithalat içindeki payının da yüzde 79 olmasıyla, Türkiye, OECD
ülkeleri arasında en yüksek büyüme hızına ulaşırken, bu rakamın içerisinde
sanayiin katkısının çok yüksek olması ve sanayi üretim endeksinin rekor
seviyeye ulaşması, bunu açıkça göstermektedir. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
Sanayi ve Ticaret Bakanlığı, ülkenin ekonomik potansiyelinin harekete
geçirilmesi, yerli ve yabancı girişimcilerin önünün açılması, bölgelerarası
ekonomik kalkınma farklılıklarını giderilmesi, yatırımların, ülkenin tüm
kesimlerine eşit oranda dağılımı, ekonomik alanda ortaya çıkan sorunların bir
an önce çözüme kavuşturulması konularında önemli fonksiyonları da ifade
etmektedir. 
Bakanlığın, geçtiğimiz bütçe dönemindeki
sınırlı imkânlarıyla yapmış olduğu oldukça başarılı icraatlarını gözden
geçirdiğimizde, verimli bir çalışma dönemi olduğunu açıkça görebiliyoruz.
Yıllardır söylenen; fakat, bir türlü hayata geçirilemeyen konularda,
hükümetimizin kararlı tutumuyla birlikte, Bakanlığımız 2003 yılında önemli
adımlar atmış, sanayimiz ve iş hayatı için önemli düzenlemeler yapılmıştır. 
Sanayicilerin modern ve sağlıklı
ortamlarda verimli üretim yapmalarına olanak sağlanması ve çevre kirliliğinin
kontrol altına alınması amacıyla, Küçük Sanatlar ve Sanayi Bölgeleri ve
Siteleri Genel Müdürlüğünce, küçük sanayi siteleri ve organize sanayi
bölgelerinin kurulması desteklenmektedir. 
Küçük sanayicilerin oluşturduğu
kooperatiflere, bölgesel gelişmişlik düzeyine göre belirlenen limitler
dahilinde, altyapı inşaatlarının tamamı ve üstyapı inşaatlarının en fazla yüzde
70'ine kadar olan oranlarda düşük faizli ve uzun vadeli özel krediler
verilmekte ve ayrıca, organize sanayi bölgelerinin altyapı inşaatları için
kredi desteği sağlanmaktadır. Bu itibarla, 2003 yılı yatırım programı
çerçevesinde, 12 438 hektar büyüklüğünde, devam eden 68 adet organize sanayi
bölgesi için 42,2 trilyon TL, 14 355 işyerlik, 96 adet devam edenler ile
projesi tamamlananlar dahil 102 adet küçük sanayi sitesi için 35,4 trilyon TL
olmak üzere, bütçeden 77,6 trilyon TL ödenek tahsis edilmiştir. Özel
ödeneklerle birlikte bu tutar, toplam 90 trilyon TL'ye ulaşmıştır.
2004 yılı yatırım programına göre, Yüksek
Planlama Kurulunca da revize edildiği şekliyle, 39,4 trilyon TL'si organize
sanayi bölgeleri için, 35,7 trilyon TL'si ise küçük sanayi siteleri için olmak
üzere toplam 75,1 trilyon TL bütçeden ödenek ayrılmıştır. 
Organize sanayi bölgeleri ve küçük sanayi
siteleri için ayrılan ödeneğin, özellikle, 2004 yılında bitirilmesi
planlanmaktadır. Bütçeye ilişkin zorunlu kısıtlamalara rağmen, 2003 yılında
olduğu gibi, 2004 yılında da Bakanlığın başarılı performansını sürdüreceğine
yürekten inanmaktayım. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
Avrupa Birliğine uyum çerçevesinde, ülkemiz sanayii açısından büyük önem arz
eden bir gelişmeye de değinmek istiyorum. Yüksek Planlama Kurulunca geçtiğimiz
Eylül ayında sanayi politikamız resmî belge olarak kabul edilmiştir. Sanayi ve
Ticaret Bakanlığı ve Devlet Planlama Teşkilatının ortaklaşa çalışmalarıyla
hazırlanan ve yürütülen Türkiye sanayi politikasının temel amacı, artan dünya
rekabet şartları altında sanayiin rekabet gücünü ve verimliliğini artırarak,
dışa dönük bir yapı içinde sürdürülebilir büyümeyi sağlamak olarak
belirlenmiştir. 
Tüm dünyada ekonomik kalkınmanın, istihdam
sağlamanın ve sosyal ilerlemenin önemli unsurlarından biri olarak kabul edilen
KOBİ'lere, Sanayi ve Ticaret Bakanlığının bağlı kuruluşu KOSGEB tarafından
verilen destek ve hizmetlerden de bahsetmek istiyorum. Ülkemizde tüm
işletmelerin sayısının yüzde 99,8'ini, özel sektördeki toplam istihdamın yüzde
76,7'sini ve toplam yatırımların yüzde 38'ini oluşturan KOBİ'lere daha önceden
finansman, teknoloji, bilgi, eğitim, pazarlama, tanıtım, danışmanlık ve
laboratuvar konuları olmak üzere 8 ana başlıkta verilen desteklerin sayısı,
KOSGEB'in yeniden yapılanması sonucu, 22 ana başlık altında olmak üzere toplam
38'e yükseltilmiştir. Yine, daha önceden desteklere başvuru sırasında istenilen
45 adet belge sayısı ortalama 5'e indirilerek bürokrasi azaltılmış ve bu
destekler için 2003 yılında 160 trilyon TL ödenek ayrılmıştır. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
Sanayi ve Ticaret Bakanlığımızın faaliyetleri konusunda söylenecek daha çok
husus vardır; ancak, zamanımızın kısıtlı olması buna imkân tanımamaktadır. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
ŞEMSETTİN MURAT (Devamla) - Sayın
Başkanım, hemen tamamlıyorum.
BAŞKAN - Sayın Murat, konuşmanızı
toparlayabilir misiniz.
Buyurun.
ŞEMSETTİN MURAT (Devamla) - Teşekkür
ederim Sayın Başkan.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
önemli gördüğüm bir konuyu Yüce Heyetinizin ve hükümetimizin dikkatine sunmak
istiyorum: Bilindiği üzere, hükümetimiz, bölgesel ekonomik dengesizliklerin
azaltılması, sanayiin geliştirilmesi ve istihdamın artırılması amacıyla, fert
başına gayri safî millî hâsılası 1 500 doların altında olan iller için bir
teşvik kanunu tasarısı hazırlamaktadır. Devlet İstatistik Enstitüsü verilerine
göre bu tasarıdan istifade edecek illerin sayısı 36 olarak belirlenmiştir. Doğu
ve Güneydoğu Anadolu Bölgelerinde sadece ve sadece Elazığ ve Tunceli illeri
hariç tüm iller bu tasarıdan istifade edeceklerdir. Elazığ İlinde fert başına
düşen gayri safî millî hâsılanın 1 500 doların üzerinde olmasının sebebi, Keban
Barajında üretilen enerjiden elde edilen gelirin Elazığ ekonomisi içerisinde
gösterilmesidir. Tunceli İlindeyse, kamuda çalışan memur ve işçi ücretleri
dışında gelir kaydedecek önemli bir yatırım bulunmamaktadır.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
ŞEMSETTİN MURAT (Devamla) - Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Yüce Heyetinizi saygıyla selamlıyorum. (AK Parti
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Murat. 
AK Parti Grubu adına ikinci söz sırası,
Trabzon Milletvekili Sayın Asım Aykan'da.
Buyurun. (AK Parti sıralarından alkışlar)
Sayın Aykan, konuşma süreniz 11 dakikadır.
AK PARTİ GRUBU ADINA ASIM AYKAN (Trabzon)
- Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; AK Parti Grubu adına, Sanayi ve
Ticaret Bakanlığı bütçesi hakkındaki görüşlerimizi arz etmek için söz almış
bulunuyorum; hepinizi saygıyla selamlıyorum; 2004 yılının, Bakanlık
faaliyetleri açısından kazasız, belasız, bereketli bir yıl olmasını diliyorum. 
Öncelikle, Bakanlığın ilgili olduğu
alanlar hakkında kısa bir değerlendirmede bulunmak istiyorum. Bakanlığımız, 4
000 000 esnafı ilgilendiren bir bakanlık; 3 400 esnaf odasını ilgilendiriyor,
601 000 şirketi ilgilendiriyor, 356 000 ticaret, sanayi odası ve borsa ile
bağlı 1 000 000'u ilgilendiriyor, 670 000 birlik ve ortağını ilgilendiriyor,
500 000 pancar üreticisini ilgilendiriyor, 200 000 sınaî üreticisini
ilgilendiren bir KOBİ grubuyla muhatap oluyor, 76 000 kooperatif ve 5 000 000'a
yakın insanla muhatap oluyor. Bunun anlamı şu: Bu sayıları topladığımız zaman,
Bakanlık, yaklaşık olarak 12 000 000 gerçek ve tüzelkişiyle ilgileniyor. Bunun
başka bir anlamı ise, ülkenin ana gövdesi Bakanlığın ilgi alanı; yani, can
damarıyla ilgili bir bakanlık. 
2003 yılında, Bakanlığımız neler yapmış;
biraz önce, değerli arkadaşımız ifade ettiler; ben de, başka boyutlarıyla
kısaca sunmak istiyorum. Yerli ve yabancı şirket kurma işlemleri 19 aşamadan 3
aşamaya indirilmiş ve kolaylaştırılmış; kuruluş izni Bakanlıktan alınarak
ticaret odalarına verilmiş; yerli şirketlere sağlanan imkânlar yabancılara da
tanınmış; sicil affına ilişkin yasa tasarısı Meclisten geçme aşamasına
getirilmiş; Ekonomik Sorunları Değerlendirme Kurulu, şubat ayından beri 42 tane
konuya değinmiş ve bunlarla ilgili önemli ölçüde rahatlatıcı kararlar alınmış;
Bakanlık bünyesinde e-esnaf projesine başlanılmış; Tüketicinin Korunması
Hakkında Kanun çıkarılarak, özellikle kredi kartı mağdurlarının -ki, bunlar 80
000 civarında- feryatlarına çözüm bulunmaya çalışılmış; Bakanlık bünyesinde
bilgisayar otomasyonuna geçilmiş; tarım kredi kooperatifleri ve birliklerinin
yeniden yapılandırılmasına başlanılmış,
yüzde 25 faizle 550 trilyonluk kredi kullandırılmış, ürün borsalarıyla
ilgili düzenleme Başbakanlığa sunulmuş; KOBİ'lere KOSGEB bünyesinde sağlanan
destek alanı 38'e yükseltilmiş; bürokratik işlemler azaltılarak, bu alanda 160
trilyonluk para kullandırılmış; esnafa kullandırılan kredinin faizi yüzde
59'dan 30'a indirilmiş, limitler 15 milyara çıkarılmış ve Bağ-Kur borcu şartı
aranmamış. Yani, bunları kısaca özetleyecek olursak, kepenk indiren esnafımızın
oksijen çadırına alınması sağlanmış. Bu, bizim için çok hayatî bir konudur.
Kısacası, Sanayi ve Ticaret Bakanlığı için, 2003 yılı, bir rehabilitasyon,
iyileştirme yılı olmuştur. 
Değerli arkadaşlar, buna ihtiyacımız
vardı. Neden; çünkü, 2000 ve 2001 yılında Türkiyemizde meydana gelen olayları
kriz boyutuyla ifade etmek yanlıştır. Bu, anlatılsa anlatılsa, belki, çöküntü
kelimesiyle ifade edilebilir. Hasta, komaya girmiştir. Bunu komayla tarif
etmek, alınacak olan tedbirlerin isabetini sağlamak için doğru olur diye
düşünüyorum. Allah'a hamdolsun, bir yıl içerisinde, hükümetimiz ve
Bakanlığımızın çalışmaları sonucunda, hasta komadan çıktı, gelen gideni
tanıyor, "elhamdülillah iyiyim" demeye başladı; ama, henüz yataktan
çıkmış değil, ayakları kırık, vücudunda hâlâ darbe var. İnşallah, bu yıl
yataktan çıkar, gelecek yıl da, işine, tarlasına, tezgâhına gider, işine
başlar.
Değerli milletvekilleri, konuşmamın bu
bölümünde, 2004 yılıyla ilgili olarak neler yapılması gerekir konusuna kısaca
değinmek istiyorum. Yukarıda sıraladığımız 2003 yılı Bakanlık faaliyetleri,
hükümetimizin ve Bakanlığımızın, özellikle tecrübeli, üretimden, ticaretten,
esnaf içerisinden gelen Değerli Bakanımızın, biraz önce saydığım kesimin, yani,
esnaf, üretici, sanayici ve tüccarın omzuna elini koyduğunu gösteriyor. Değerli
Bakanımızdan istirhamımız, bu elini, 2004 yılında da bu kesimin üzerinde
bulundurmasıdır, bunda çok büyük fayda vardır; çünkü, bu kesim ayağa kalktığı
zaman Türkiye ayağa kalkıyor; bu kesimin morale ihtiyacı var; bu moral
sağlandığı zaman, Türkiye'de hepimizin yerine getirmeye çalıştığımız birçok
talebin karşılanacağını beraberce göreceğiz.
Değerli arkadaşlar, biz, millet olarak,
ikiyüz yıl toprak kaybederek, cephelerde yorularak bugünlere gelmiş bir
milletiz, cumhuriyetle belimizi doğrultmaya çalışıyoruz. Sanayici, üretici,
esnaf, ihracatçı yetiştirmek, bilgi elde etmek, sermaye bulundurmak, pazar elde
etmek, pazarı korumak kolay bir iş değil. Dolayısıyla bu kesimin, her kesimden
daha fazla korunmaya ve gözetilmeye ihtiyacı vardır. Hamdolsun, şimdi, dünyanın
her yerine millet olarak mal satan, elimizde çanta dünyayı dolaşan bir milletiz.
Türkiye'de 1980 yılında 3 000 civarında ihracatçı vardı; ama şimdiki rakam 32
000, bize verilen en son rakam bu, belki şimdi daha yukarıda; ama, Japonya'da
750 000 ihracatçı var. Bir Japonun yanındakine söylediği bir sözü ifade etmek
istiyorum: Bizim 750 000 kişilik kuvvetimiz var; kara, deniz, hava; birkısmı
denizden, birkısmı karadan, birkısmı havadan mal satmaya gidiyor... Bizim, bu
şuurla, bu kesimi, onlara üretim yapan kesimi, sanayiciyi ve üreticiyi
desteklememiz gerekiyor. 
Bu kesimi desteklerken hiçbir
fedakârlıktan kaçmamamız gerektiğini özellikle vurgulamak istiyorum. Bu zor
şartlarda Türkiye'de üretim yapan, parasını faize ve dövize yatırmayan
insanları gerçekten bir kahraman olarak alkışlamak gerekiyor. Hatırlayın,
Türkiye'de, beş yıl önce, parası olan ya dövize yatırıyordu ya faize
yatırıyordu, kimse yatırım yapmıyordu; dolayısıyla da, işsize iş bulma
imkânımız giderek bu seviyelere geldi. Bugün, hamdolsun, hem dövizin hem de faizin
beli kırılmak üzeredir ve Türkiye bir yatırım dönemine inşallah giriyor.
Sanayi ve Ticaret Bakanlığımızdan bir
isteğimiz, ilgili diğer bakanlıklarla işbirliği yapmak suretiyle, nasıl KOSGEB
küçük ve orta seviyedeki sanayimizi destekliyorsa, özellikle büyük ölçüde
üretim yapan kesimleri destekleyen bir organizasyona ve teşkilata ihtiyacımız
olduğunu, burada özellikle vurgulamak istiyorum. Bunu niye söylüyorum;
Amerikalılar ve Japonlar, millî gelirlerinin 2,9'unu ar-ge'ye harcıyorlar;
yani, araştırmaya korkunç kaynaklar harcıyorlar; Avrupa ülkeleri ise 1,9'unu
harcıyorlar. Bizde ise bu oran, maalesef, binler seviyesinde duruyor.
Dolayısıyla, KOSGEB'in yaptığı görevi, belki, üst seviyedeki üreticiler için de
yapmak gerekiyor; yani, bundan sonra, dünyada, aklı -özür dilerim- kim üretirse ve satarsa, o
kazanacaktır. Eğer teknoloji üretemezsek, akıl satma dönemine geçemezsek,
bugünkü ihracat hamlelerimizi üst seviyeye çıkarmamız mümkün olmayacaktır. 
Bu alanda göğsümüzü kabartan iş
adamlarımız var. Bir iş adamımız diyor ki: Ben, 2005 yılında 3 milyar dolar
ihracat yapacağım ve iletişim alanında, Japonlara, Amerikalılara teknoloji
satmaya başlıyor. Böyle iş adamlarını alnından öpmek, bizim için bir şeref
borcudur; çünkü, Türkiye'nin kurtuluşu buradadır değerli kardeşlerim.
Cumhuriyetin sekseninci yılında, bu iş adamlarımıza birer tane şeref madalyası
takmamak, bizim için bir noksanlık olmuştur. Bunu, özellikle burada
vurgulamakta fayda görüyorum. 
Bakanlığımızın bünyesinde yapılacak olan
çalışmalardan bir diğeri de, üretimdeki maliyet düşüklüğünü sağlayacak, SSK,
vergi, elektrik, doğalgaz ve diğer girdileri düşürmek olmalıdır. 
Yerli ikameyi kullanan ihracatçımızın
özellikle desteklenmesinde fayda var; çünkü, şu anda sattığımız malın yaklaşık
20 milyar dolarını, ancak ithalat yapmak suretiyle dünyaya verebiliyoruz. 
Asgarî ücret konusunda, müsaadelerinizle
bir hususu ifade etmek istiyorum. Tabiî ki, biz, hep beraber, garibana yardımcı
olacağız ve insanca yaşayacağı bir ücret vereceğiz; ancak, bu konuda sadece
işverenlere yüklenmek doğru değil, devlet ve işverenin beraberce bu ücreti
paylaşmasında fayda vardır; çünkü, karşımızda bir Çin olayı vardır, herkesin
dikkatini çekiyor. Değerli kardeşlerim, 1997 yılında Çin'e gittiğimiz zaman
gördüğüm bir gerçeği burada vurgulamak istiyorum. Orada insanlar 30 dolara
çalışıyorlar, bizde ise ücretler 500 000 000 lira civarındadır. En son
aldığımız haberlere göre, Çin, 30 tane kargo uçağı sipariş vermiş durumda ve
300 000 tonluk gemilerle dünyaya mal çıkarmaya çalışıyor. Şu anda, bizde,
Sultanhamam'da mağaza açıyorlar. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Aykan, konuşmanızı
toparlayabilir misiniz; buyurun.
ASIM AYKAN (Devamla) - Bir arkadaşımız
"Tekstilde 95 sente ürettiğim bir mamulü, 65 sente Çin'den almaya
başladım" diyor. Dolayısıyla karşımızda ciddî bir olay var. Dimyat'a
pirince giderken, evdeki bulgurdan olmak meselesi de var. Evet, ücreti verelim;
fakat, fabrikalar çalışmadığı zaman, bugün asgarî ücretle çalışan insanlara iş
verme imkânımız olmayabilir. 
Büyük firmalarımızın yurtdışı
faaliyetlerine katılması ve lobi faaliyetlerini sağlaması için Bakanlığımızın
öncü olmasında fayda var. Altyapısı güçlü bölgelerimizin, misyon ve
vizyonlarının tarif edilerek, hangi ülkelerle alışveriş yapacaklarının
belirlenmesinde fayda var. İşgücü eğitimine ihtiyacımız var. Ayrıca, bir esnaf
şûrası toplamak suretiyle, Ahilik teşkilatımızın, meslek kazandıran, beceri kazandıran
ve insanlara iş ahlakını öğreten teşkilatını modernize ederek bugünlere
taşımamızda fayda var.
Değerli kardeşlerim, değerli
milletvekilleri; son cümle olarak şunu ifade etmek istiyorum...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN - Buyurun Sayın Aykan, son
cümlenizi alayım.
ASIM AYKAN (Devamla) - Parası güçlü,
pasaportu itibarlı bir millet olmak istiyorsak, önce, kaliteli ve ucuz mal
üretmemiz lazım ve bunu dünyayla paylaşmamız lazım. Sayın Bakanımızın ve
değerli Bakanlık mensuplarının 2004 yılı faaliyetlerini, verecek oldukları
çetin mücadeleyi buradan, şimdiden tebrik ediyorum, kendilerine başarılar
diliyorum.
Bakanlık bütçesine, Grup olarak olumlu oy
vereceğimizi ifade ediyor, değerli milletvekillerini saygıyla selamlıyorum. (AK
Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Aykan.
AK Parti Grubu adına üçüncü konuşmacı,
Erzurum Milletvekili Ömer Özyılmaz; buyurun. (AK Parti sıralarından alkışlar)
Sayın Özyılmaz, Sayın Doğan'ın yerine de
konuşacaksınız.
ÖMER ÖZYILMAZ (Erzurum) - Evet efendim. 
BAŞKAN - Konuşma süreniz 22 dakikadır.
Buyurun. 
AK PARTİ GRUBU ADINA ÖMER ÖZYILMAZ
(Erzurum) - Sayın Başkan, değerli milletvekili arkadaşlar; Millî Eğitim
Bakanlığı bütçesi üzerinde AK Parti Grubumuzun görüşlerini açıklamak üzere söz
almış bulunuyorum; bu vesileyle, hepinizi sevgi ve saygıyla selamlıyorum. 
Sözlerime başlamadan önce, bu konuşma
süresini iki arkadaş birlikte kullanacaktık; Kahramanmaraş Milletvekili Sayın
Avni Doğan Bey, burada, bu görevi onun daha iyi yapacağına inanmama rağmen, bu
kısa vakitlerin ikimize az geleceği düşüncesiyle bu görevi bendenize yükledi;
bu vesileyle, hem kendisine hem de değerli Kahramanmaraşlılara candan teşekkür
ediyorum; sağ olsunlar. 
Değerli arkadaşlar, Millî Eğitim Bakanlığı
bütçesi, Sayın Bakanımızın imzasıyla hazırlanmış ve sizlere ulaştırılmıştır;
orada da görüldüğü gibi, 12 katrilyon
854 trilyon 642 milyar TL ödenekten oluşan bir bütçedir. Elbette, bu bütçenin
dökümüne baktığımızda, personel giderlerinin büyük ölçüde bir yer kapladığını
görmekteyiz; yatırımlara da olabildiğince belli bir oran ayrılmıştır. 
BAŞKAN - Sayın Özyılmaz, bir saniye...
Sayın milletvekilleri, Genel Kurulun
intizamı açısından sayın milletvekillerimizin yerlerine oturması duyurulur. 
Buyurun Sayın Özyılmaz. 
ÖMER ÖZYILMAZ (Devamla) - Teşekkürler. 
Sayın Bakanımızın, 2003 yılı içerisinde,
göreve geldiği günden bugüne kadar, millî eğitimle ilgili konularda çok samimî
bir şekilde, çok candan bir şekilde üstün bir gayretle yapmış olduğu
çalışmaları hepimiz takdirle karşılıyoruz. Elbette, uzun yılların biriktirmiş
olduğu sorunları kısa bir süre içerisinde çözmek hem mümkün değildir hem de
böyle bir şey beklenmemektedir; ama, bu yıl içerisinde çok ciddî adımlar
atılmıştır ve önümüzdeki yıllar içerisinde çok ciddî planlar ve programlar
yapılmaktadır. Ümit ediyorum, hükümetimiz ve değerli Bakanlık görevlilerimiz,
elbette, ülkemizin, biraz önce söylediğim, yıllardan beri birikmiş olan
sorunlarını aşma ve ülkemizdeki eğitim sistemini düzeltme hususunda çok büyük
bir başarı elde edeceklerdir; biz, Grup olarak da, bu hususta, elbette her
türlü yardıma ve desteğe hazırız. 
Değerli arkadaşlar, ben, Bakanlığımızın yapmış
olduğu güzel çalışmalara fazla girecek değilim. Kendisi söz üstadıdır, Sayın
Bakanımız burada, elbette, yaptığı çalışmaları sizlere güzelce aktaracaktır;
ama, bizim, AK Parti Grubu olarak, millî eğitim sistemimizde görmüş olduğumuz
eksiklikleri ve bunların çözümlerine bakışımızı, sizlerle paylaşmak istiyorum. 
Önce, şunu ifade edeyim: Elbette,
günlerden beri bütçe konularını görüşüyoruz, değişik bakanlıkların bütçelerini
görüşüyoruz. Hepsi birbirinden önemli ve değerli konular, bunlar üzerine de
yoğun çalışma yapıyoruz; fakat, hepiniz takdir edersiniz ki, eğitimin yeri
bambaşkadır. Gerek ülkemizde gerekse dünyanın her yerinde eğitim sistemleri,
ülkelerin insan yetiştirme düzenidir, insan yetiştirme fabrikasıdır. Burada,
iyi bir sistem kurulur ve arzu edilen, belirlenen hedefler doğrultusunda o
insanlar yetiştirilirse, hem eğitim sistemi kendisini çok iyi besler hem de
diğer alanlarda, tıp alanında, mühendislik alanında, hukuk alanında,
öğretmenlik alanında ve diğer bütün alanlarda, çok mükemmel insanlar yetişmiş
olur ve ülkenin problemleri çözülür. 
Dolayısıyla, işin kaynağı, esası, millî
eğitim sistemindedir; burayı düzenleyemeyen ülkeler, diğer alanları düzenlemek
için uğraşsalar bile, maalesef, başarılı olamazlar, bunu hepimiz bilmekteyiz.
Bu çerçevede, eğitim konularında, elbette, gerek Bakanlık olarak gerekse Grup
olarak, son derece titiz davranmaktayız. 
Değerli arkadaşlar, Millî Eğitim
Bakanlığının, daha doğrusu, daha genel bir tabirle millî eğitim sisteminin çok
çeşitli problemleri vardır. Bunlar, biraz önce de ifade ettiğim gibi, yılların
biriktirmiş olduğu problemlerdir. Bunlardan birincisi ve maalesef ülkemizde bir
türlü aşamadığımız, bana göre eğitim sistemimizin birinci problemi, yıllardan
beri, ülkemiz eğitimine, ideolojik bir bakış açısıyla yaklaşılmış olmasıdır.
İdeolojik bakış açısını, şöyle, kısaca tanımlamak istiyorum: Bir topluma ya da
toplumsal sınıfa ait inançların bütününe ideoloji dersek, bu dar bakış açısıyla
konuya yaklaşma, maalesef, ülkemizde, bir türlü aşamadığımız bir problem
olmuştur. Biz, yaklaşık yüzelli yıldır, Osmanlı'dan bu yana, ideolojik
münakaşalar içerisine girmiş bulunan bir milletiz, yüzelli yıldır bunu
yaşıyoruz. Bu problemi buna bağlıyorum; bir. İkincisi de, 20 nci Yüzyılın en
büyük özelliklerden, en bariz özelliklerinden birisi de, ideolojik
mücadelelerdi; çok şükür onu bitirdik. Bu ikisi bir araya gelince, bir
bakıma... Sanki bizim DNA'mıza işlemiş bir durumdur konuya ideolojik yaklaşmak
ve ideolojik yaklaşınca da, herkes kendi ideolojisi açısından bakınca da, maalesef
sorunlarımız çözülemedi ve bugün, dev sorunlarla karşı karşıya bulunmaktayız. 
İşte, biz, AK Parti olarak, gerek ülke
meselelerinin bütününe gerekse özellikle eğitim konusuna ideolojik
yaklaşmamaya, ülkenin bütününü kucaklayan politikalar üretmeye ve onları
uygulamaya çalışmaktayız. Ümit ediyorum, diğer parti grubu da, bu işle ilgili
herkes de aynı anlayışa gelir. Onu, herkes beklemektedir.
Değerli arkadaşlar, eğitim sistemimizin
bir diğer önemli problemi: Eğitim, artık, bir bilim dalı olma halini de geçmiş,
bir fakülte haline gelmiştir. Uzun asırlar boyunca, filozoflar ve değişik
alanlarda kendisini yetiştirmiş bilim adamları, eğitimle ilgili olarak da
yazar, çizer, konuşurlardı. Halbuki, 19 uncu Asırdan sonra, eğitim, başlıbaşına
bir bilim dalı haline gelmeye başlamış, 21 inci Yüzyılda ise, artık, bir
fakülte ve bir üniversite seviyesine ulaşmıştır. Eğitime, psikolojik açıdan,
sosyolojik açıdan, finansman açısından, yönetim açısından ve program açısından,
çeşitli açılardan bilimsel olarak bakan ve bunlar üzerine çalışmalar yapıp,
bunlardaki sorunları görmeye ve bu sorunları çözmeye çalışan bilim insanları
yetişmeye başlamıştır. Artık, nasıl ekonomi, hukuk, tıp ve diğer alanlar o
alanda yetişmiş bilim adamlarına devredilmişse, aslında, eğitim konusu da,
eğitim bilimlerinde yetişmiş olan insanların büyük ölçüde çaba sarf edecekleri,
çalışacakları bir alan olmalıdır. Maalesef, bugüne kadar, eğitim bilimleri
alanında yetişmiş insanlar, bu bakanlıkta gerekli rağbeti görememişti. Bizim,
58 ve 59 uncu hükümetlerle birlikte, bu yol da açılmıştır. Ümit ediyorum,
bundan sonraki süreçte bu daha da gelişecektir. Eğitim bilimciler konuya daha
bilimsel yaklaşacaklar, ideolojik bakış açısı bir kenara bırakılıp, özellikle
bilim açısından konuya yaklaşılacaktır.
Değerli arkadaşlar, eğitim sistemimizin
bir başka genel problemi, eğitim yönetimi modelidir. Bugün, ülkemizin genelinde
olduğu gibi, eğitim sistemimizde de çağdışı bir model uygulanmaktadır. Artık,
dünyada belki bir benzeri kalmamış olan sıkı merkeziyetçi politika, ülkemizdeki
eğitim problemlerinin artmasına, ülkemizdeki eğitim problemlerinin
katmerleşmesine sebep olmaktadır. Bunun da bir an önce ortadan kaldırılması ve
Anayasamızda ifade edildiği gibi, merkezden ve yerinden yönetim anlayışına
geçilmesi gerekmektedir. Bu hususta yoğun çalışmalarımız ve hazırlıklarımız
vardır, bunu ifade edeyim. 
Şunu hepimiz biliyoruz ki, ülkemizde,
gerek özel teşebbüste gerek spor kuruluşlarında, yönetim problemini çözen,
yönetici problemini çözen kuruluşlar, ülke genelinde, hatta, Avrupa ve
uluslararası arenalarda çok büyük başarılara imza atmaktadırlar. Yönetim
meselesi bir model olarak fevkalade önemlidir, biz bunun üzerinde çok
durmaktayız.
Değerli arkadaşlar, Bakanlığımızda elbette
bu yönde çalışmalar yapılmaktadır; ama, şunu ifade edeyim ben: Bugün,
Bakanlıktaki bu dev kadrolar ve her şeyin bir merkezden, bir köydeki, bir
kasabadaki okulun açılması, yapılması, hatta oranın tamir edilmesi bile,
Ankara'dan yönetilirse, elbette, burada verim elde edilemez; elbette, sorunlar
sürekli birikirler; çözüm de bulunamaz. Dolayısıyla -kısaca arz ediyorum-
merkezden ve yerinden yönetim anlayışına geçmek ve bu anlayışla ülkeyi daha
çağdaş bir yönetim modeliyle yönetmek, elbette, çok daha önemlidir.
Değerli arkadaşlar, eğitim yönetiminin
insan boyutunu da birkaç cümleyle sizlerle paylaşmak istiyorum. Bugün Millî
Eğitim Bakanlığında yaklaşık 80 000 yönetici vardır. Bu yöneticilerin büyük bir
kısmı Millî Eğitim Bakanlığındaki öğretmenlerden oluşmaktadır. Bugüne kadar,
elbette, bu yönetici arkadaşlarımız, çeşitli kademelerdeki yönetici
arkadaşlarımız Millî Eğitim Bakanlığının hedeflerine ulaşmak için geceli
gündüzlü çalıştılar, gayret sarf ettiler; ama, şunu bilmek lazım ki -yaklaşık onbeş yirmi yıl
üniversitede eğitim bilimleri okutmuş bir kardeşiniz olarak söylüyorum-
öğretmenlerimiz, daha öğretmen yetişirken, öğretmen yetiştiren fakültelerde
eğitim bilimleri dersleri alırken, maalesef, yönetimle ilgili bir ders ya
almamaktadırlar veya seçimli üç kredi saatlik bir ders almaktadırlar. Üç kredi
saatlik bir dersle ya da yönetim bilimi hakkında bilimsel bir çalışma içerisine
girmemiş bir insanın el yordamıyla yönetmeye kalkışması, artık, günümüzde pek
geçerli olmasa gerektir. Dolayısıyla, buradan şunu ifade etmek istiyorum:
Özellikle eğitim fakültelerine, ilahiyat fakültelerine, fen edebiyat
fakültelerine, yani, öğretmen yetiştiren kurumlara eğitim bilimleri dersleri
konulurken, özellikle, üç saatlik değil, altı kredi saatlik eğitim yönetimi
dersinin konulması şarttır. Sadece eğitim yönetimi değil. Aynı öğretmenler
müfettiş oluyorlar, denetçi oluyorlar. Onların, öğretmen yetişmeleri esnasında
bu manada da çok fazla ders almadıklarını biliyorum. Ayrıca, rehberlik de,
yine, fevkalade önemlidir. Özellikle bu üç dersin daha öğretmen yetiştirme
düzenimizde ağırlıklı bir şekilde ele alınması gerektiği kanaatindeyim.
Değerli arkadaşlar, eğitim sistemimizin
bir başka problemi: Eğitimimizde program geliştirme çalışmaları yıllardan beri
yapılmamaktadır. Halbuki, eğitim bilimleri çerçevesinde konuya baktığımızda,
eğitim programı hazırlanır bütün derslerle ilgili olarak; o, bir defa
uygulamaya konulduğu andan itibaren, artık, o geliştirilmeye ve daha iyiye
ulaştırılmaya, eksikliklerinin giderilmesine, yeni yeni güzelliklerin oraya
aktarılmasına muhtaçtır. Nasıl insan ve toplum dinamikse, nasıl insan ve toplum
sürekli gelişiyor ve değişiyorsa, eğitim programları da böyle dinamik olmak,
sürekli gelişmek ve değişmek
mecburiyetindedir. Aksi halde, insan değişe ve gelişe ilerler, halbuki, ders
programları statik olarak kalırsa, bugün olduğu gibi, insanımızın gerisinde
kalır.
Değerli arkadaşlar, hepimiz biliyoruz ki,
çocuklarımızın ilköğretimde, ortaöğretimde çeşitli kademelerde okurken ders
kitaplarına baktığımızda bugün hiçbir işe yaramayan, çocuğumuzun da, gencimizin
de, yaşlımızın da hiçbir işine yaramayan pek çok bilgi vardır; ama, biz, onları
çocuklarımıza öğretmeye zorluyoruz, onları ille de ezberleyeceksiniz diyoruz
hatta; ama, bugün öğrenmeleri gereken çağdaş dünyanın gerektirdiği bilgiler,
maalesef, o programda, o kitaplarda olmadığı için çocuklarımız ondan mahrum
kalıyorlar, yoksun kalıyorlar ve ondan sonra da eksik yetiştiriyoruz
insanımızı. Bunun temelindeki, işte, program geliştirme çalışmasının
olmamasıdır. Ben, Sayın Bakanımızdan ve Bakanlık çalışanlarından, özellikle üst
kademe yönetiminden, bir an önce, ülkemizin en önemli eğitim meselesi olarak
gördüğüm eğitimde program geliştirme çalışmalarının, bakanlık merkezinden olmak
üzere, yurt sathına yayılması ve o çerçevede ciddî çalışmaların yapılması
gerekir; ümit ediyorum, o da yakında başlayacaktır. 
Çünkü, bir bakın arkadaşlar, bugün,
eğitim, artık, sadece okullarda ve sadece ders kitaplarında yapılan bir şey
olmaktan çıkmıştır. Eğitime, çağdaş teknolojinin getirdiği yaklaşımlar
dolayısıyla çok kanallı eğitim başlamıştır ve her gün, yüzlerce, binlerce bilgi
üretilmekte, gerek internet yoluyla gerekse çeşitli kitle iletişim araçları
yoluyla insanlara ulaştırılmaktadır. Bunlar her gün kendisini yenilerken,
kitaplar uzun yıllar aynı yerde kalırlarsa, elbette, biz, kendi kendimize
bilerek zarar vermiş oluruz. Bunların göz önüne alınması lazım.
Değerli arkadaşlar, çağdaş dünya, artık,
eğitimi, sadece devlet eliyle uygulanan, yapılan bir şey olarak görmemektedir.
Dünyanın gelişmiş ülkelerinde, özellikle demokratik ülkelerinde, kamu
okullarının yanında özel sektörün de bu işe girdiği ve çok büyük başarılar,
yararlı çalışmalar yaptığı bilinmektedir. Ülkemizde de, bu manada, eğitim
sektöründe kamu okullarının, kamu çalışmasının yanında özel sektörün de bu
alana girmesi gerekir; ama, maalesef, şu anda çağdaş dünyanın çok çok gerisinde
bulunmaktayız. Ülkelerin pek çoğunda yüzde 30, yüzde 40, yüzde 50 civarında
özel sektör konuya girmiş olmasına rağmen, biz de hâlâ yüzde 1'lerde, yüzde
2'lerde dolaşıyoruz. Bu ise, son derece eksik ve yanlış bir şeydir. 
Dolayısıyla, ülkemizi öyle bir hale
getirmeliyiz ki, kamu ve özel sektör birlikte eğitim konusunu yürütmeli,
birlikte götürmeli. Kamu, yani Bakanlık merkezi, daha çok vizyon ve standart
belirleme, yönetimde birlik sağlama, program geliştirme çalışmalarını yürütme,
eğitim yönetimi il kurullarına malî ve teknik yardım sağlama gibi görevler
almalı; kamu okullarını açma ve yönetme konularını yürütmelidir. Özel sektörün
ise, okulun açılması, yönetilmesi, yürütülmesi, onun çeşitli problemlerinin
çözülmesi hususunda kamuya destek vermesi, elbette, yararlı bir şey olacaktır. 
Tabiî, burada şu da var: Bugün, ülkemizde
az da olsa var olan ve çok güzel çalışmalar yapan özel okulların pek çok sorunu
vardır. Bakanlığımızda bu yönde çalışmalar yürütülmektedir. Özel okulların
bugün var olan yakıt giderleri, SSK giderleri, buna benzer telefon, içmesuyu
vesaire giderlerindeki bir çarpıklık, önümüzdeki günlerde, ümit ediyorum,
Bakanlığımızın değerli çalışmalarıyla giderilecektir. 
Değerli arkadaşlar, millî eğitim
sistemimizin bir başka önemli problemi, finansman konusudur. Bir organizasyonun
amaçlarının gerçekleştirilmesi için gerekli olan her türlü ödeme, araç ve
imkânları olarak tanımlayabileceğimiz finansman konusu, elbette, fevkalade
önemlidir. 
Eğitim sisteminin finansman sorunu,
eğitimin tüm boyutlarını ilgilendiren ve diğer bütün çalışma alanlarını
etkileyen bir sorundur. Eğer sizin maddî imkânınız varsa, hazırlamış olduğunuz
birçok programı, projeyi uygulama imkânınız olur; aksi halde, bundan mahrum
kalırsınız. 
Değerli arkadaşlar, dolayısıyla, burada,
ben inanıyorum ki, Değerli Millî Eğitim Bakanımız, 2004 yılı bütçesi
içerisinde, bugünkü rakamın çok daha ilerisinde bir meblağın millî bütçeden
Millî Eğitim Bakanlığına aktarılması için büyük çaba sarf ettiler; ama, ne
yazık ki, ülkemizin gerçekleri bu. Ne yazık ki, ülkemiz, daha bir yıl öncesine
kadar büyük karanlıklarla, kaoslarla kaplı bir ülkeydi. İnşallah, önümüzdeki
bir iki yıl içerisinde bu tür problemleri, ekonomik problemleri çözüp, elbette,
Millî Eğitim Bakanlığımız bütçesine yakışır bütçe hazırlayacağız; ona
inanıyoruz; ama, burada, şunu da arz edeyim: Artık, dünyada hiçbir devlet,
eğitimi sadece kamu kaynaklarıyla götürmüyor, biraz önce ifade ettiğim gibi, özel
sektör de bu alana giriyor ve bu alanda özel sektör ve kamu sektörü birlikte
hareket ederek çok güzel çalışmalar yapıyorlar; ülkemizde de bu olacaktır. 
Değerli arkadaşlar, bu hususlarda çok
söylenecek söz var. Bendeniz, bu alanda ihtisas yapmış bir kardeşiniz olarak
"Türk Millî Eğitim Sisteminin Temel Sorunları ve Çözüm Önerileri"
adıyla, kendi çapımda, ciddî olarak gördüğüm bir çalışmayı yaptım, bunu, hem
Sayın Millî Eğitim Bakanımıza hem diğer pek çok yetkiliye takdim ettim.
Elbette, bu konuda söylenecek sözler çok, öneriler çok; ama, değerli Arkadaşım
Avni Bey zamanını bana vermiş olmasına rağmen, yine de bunları anlatacak çok
fazla zamanım olmadığından kısa geçiyorum.
Değerli arkadaşlar, eğitim sistemimizin
bir başka problemi, rehberlik çalışmalarının olmamasıdır. Bakınız çağdaş
dünyada, eğitim, üç ayak üzerine oturur; bunlar, yönetim, rehberlik ve öğretim
faaliyetleridir. Bizde öğretim ve yönetim faaliyetleri vardır; ama, rehberlik
çalışmaları yok denecek kadar azdır; çünkü, yıllardan beri millî eğitim
şûralarında konuşulmasına, bakanlıkların "bu hususta çalışma
yapıyoruz" demelerine, planlar hazırlamaya başlamaların rağmen, maalesef,
arzu edilen noktaya ulaşılamamış, eğitim sistemimizde rehberlik faaliyetleri
çok az, cılız bir şekilde kalmıştır. 
Rehberliğin, henüz, ülkemizde tam
anlaşıldığını söylemek bile mümkün değildir. Rehberlik zannediliyor ki, sadece,
zihinsel sorunları olan birtakım öğrencilere yönelik olarak yapılan bir
faaliyettir; hayır, öyle değil. Rehberlik, aslında, bütün öğrencilere yönelik
bir faaliyet olarak yapılır ve öğrenciye, önce kendisini tanıtır. Öğrencinin
şimdiki tabirle gizil güçleri, eski tabirle ilgi, istidat ve kabiliyetlerinin
ne yönde olduğu, başta, öğrencinin kendisine tanıtılır; ondan sonra, öğrencinin
yakınlarına tanıtılır; bu da yetmez, öğrencinin, bu ilgi, istidat ve
kabiliyetlerine uygun hangi meslek onunla tam örtüşürse, o da öğrenciye
tanıtılır ve öğrenci öyle birtakım afakî heveslerle değil, bilimsel birtakım
gerçeklerle yönlendirilir. Böylece, hem öğrenci mutlu olur hem de toplumuna
daha yararlı bir insan olur.
İşte, bu çalışma henüz bizde yok.
Dolayısıyla, öğrenciler yönlendirilirken çok afakî olarak -özür diliyorum, bu
hepimizin başında olduğu için söylüyorum- bilimsel kriterlerden uzak bir
şekilde bunu yapmak durumunda kalmış bulunuyoruz.
Değerli arkadaşlar, ortaöğretim konusuna
girecektim aslında, son derece önemli bir konu; ama, zaman kalmadı Sayın
Bakanım.
Ben kısaca...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Özyılmaz, konuşmanızı
toparlar mısınız.
Buyurun.
ÖMER ÖZYILMAZ (Devamla) - Teşekkür
ediyorum Sayın Başkan.
Değerli arkadaşlar, Sayın Başkanımızın da
sabrını taşırmadan, üniversiteye girişle ilgili birkaç hususa değinmek
istiyorum. Bugün ülkemizde, üniversiteye giriş konusu son derece sıkıntılı;
öğrencilerimiz açısından da sıkıntılı, öğretmenlerimiz açısından da sıkıntılı,
Millî Eğitim Bakanlığımız açısından da sıkıntılı bir konudur. Dolayısıyla,
bunun üzerine gidilmesi ve bu konunun, hem genel lisedeki öğrencilerimizi hem
meslek lisesindeki öğrencilerimizi hem yükseköğretim meselemizi hem velileri
memnun edecek şekilde ele alınması, çözülmesi ve sonuca bağlanması gerekir. 
Ben, o konuya da girmek istiyorum; ama,
zamanım dolduğu için sözlerimi toparlıyorum ve Millî Eğitim bütçemizin ülkemize
hayırlı, uğurlu olmasını diliyor, hepinizi sevgiyle, saygıyla selamlıyorum.
Teşekkür ediyorum. (AK Parti sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Özyılmaz.
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına,
Edirne Milletvekili Nejat Gencan; buyurun. (CHP sıralarından alkışlar)
CHP GRUBU ADINA NEJAT GENCAN (Edirne) -
Sayın Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım; Sanayi ve Ticaret Bakanlığı
2004 malî yılı bütçesiyle ilgili, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına söz almış
bulunuyorum; Yüce Meclisi, Grubum ve şahsım adına saygıyla selamlıyorum.
Kabaca bir tabirle Sanayi ve Ticaret
Bakanlığını tanımlamak gerekirse; sanayici, tacir, esnaf, sanatkârlar,
KOBİ'ler, sınaî nitelikli tarımsal ürünün üreticileri, diğer girişimciler ve
yetmiş milyonluk tüketici kitlesinin hizmet bakanlığıdır. 3 400 esnaf odası, 12
esnaf konfederasyonu ve bunlara bağlı 2 800 000 esnaf ve sanatkârımız vardır.
Bütün ticarî ve sınaî şirketlerin denetlenmesi bu bakanlıkla ilgilidir.
Bakanlık, bu hizmetlerini, 7 bağlı veya ilgili kuruluş ve 2 de ilişkili kuruluş
aracılığıyla yerine getirmektedir. 
Bu bakanlığın kuruluş amacını da kısaca
hatırlatmak gerekirse; ülkenin sanayi politikasının, ülke şartları ve
teknolojik gelişmeler doğrultusunda tespit edilmesi, kalkınma plan ve
programlarında yer alan ilke ve hedefler doğrultusunda, sanayiin dengeli ve
hızlı gelişiminin sağlanmasıdır. İlk kurulduğu yıllarda, sanayiin kurulmasına,
ticarî faaliyetlerin gelişmesini sağlayarak yön veren bir bakanlığın, bugün
geldiği nokta ortadadır. Girmeye çalıştığımız AB ülkelerinde, sanayi
bakanlıkları, sanayi ve ekonomiye yön verecek yetkilerle donatılmıştır. Tabiî,
ülkemizde, ekonomik faaliyetlerin yarıdan fazlası, finansal faaliyetler üzerine
kurulmuştur. Bu anlayışı değiştirecek, ticarî ve sınaî faaliyetlere önem
verecek bakanlığı yeniden yapılandırmanın gereği ortadadır arkadaşlar. 
Ülkeleri, bölgeleri ve dünyayı göz önünde
bulundurarak, uzun vadeli düşünmek durumundayız. Bu bağlamda, kesin hedefler
saptamalı ve bu hedeflere ulaşmak için, ana stratejiler ve bunlara bağlı
planlar belirlenmelidir. Bu bağlamda, ulusal politika önceliklerinin de ortaya
konulması gerekmektedir. Öncelik konularında, devletin de son hızla kendisini
yenilemesi gerekmektedir. Ülkemizde, şirketlerin yüzde 90'ının KOBİ olduğunu
düşünürsek, önceliklerimizden birini ortaya koymuş oluruz. Geçmişten bugüne
kadar, ülkemiz sanayiinin gelişmesine önemli katkılarda bulunan KOBİ'ler, bu
işlevlerini devam ettirmekle birlikte, önemli sorunlar yaşamaktadırlar. Genel
sorunlarını şöyle sıralayabiliriz: Üretim ve pazarlama sorunları, finansman ve
bürokrasi sorunları. Başlıca sorunlar olarak sayabildiğimiz bu sorunların
giderilmesi noktasında bakanlığımızın yaptığı çalışmaları şu an takdirle
karşılıyor; fakat, bu çalışmaların yaşama geçirilmesini bekliyoruz. 
Küreselleşme, tekpazar, gümrük birliğine
girilmesi gibi gelişmelerin KOBİ'leri fazlasıyla zorladığını bilmekteyiz.
İhracat konusunda, devletin ve diğer kurumların KOBİ'leri desteklemesi zorunlu
hale gelmiştir. 
Organize sanayi bölgeleri ve küçük sanayi
siteleri yapımı bakanlığın önemli görevlerinden birisidir, öyle de olmalıdır;
çünkü, bölge istihdam olanaklarının artırılması, işsizlik, çarpık kentleşme ve
çevre sorunlarına çözüm bulunmasında organize sanayi bölgeleri ve küçük sanayi
siteleri büyük rol oynamaktadır. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
böylesine ağır sorumluluklar karşısında, bakanlık bütçesinin ne kadar yetersiz
olduğunu bazı rakamlarla göstermek istiyorum ve sözlerime organize sanayi
bölgelerine ayrılmış olan miktarlarla devam edeceğim. Etüt çalışmaları için 131
milyar, inşaat çalışmaları için 38 trilyon 259 milyar, küçük sanayi siteleri
için 35 trilyon 705 milyar, el sanatlarını geliştirmek için 75 milyar ve
kamulaştırma için 1 trilyon 125 milyar Türk Lirası ödenek tahsis edilmiştir. Bu
ödeneğin yetersiz olduğunu şu örnekle verebiliriz: Yatırımı devam eden 68 adet
organize sanayi bölgesi için 2004 yılı bütçesinde ayrılan yaklaşık 40
trilyonluk bir para vardır. Organize sanayi bölgesi başına düşen miktar,
yaklaşık olarak 600 milyardır. Bu 600 milyarla, bu şekildeki yatırımların ne
kadarının yapılacağını sizin takdirinize bırakıyorum. Kurulan 12 adet teknoloji
gelişme bölgesinde 100 trilyonluk bir kaynağa ihtiyaç vardır; ancak, bu 12
teknoloji bölgesine ayrılan miktar 3 trilyondur. Bu da çarpıcı bir rakamdır. 
Esnaf ve sanatkârlarımız, ülkemizin,
toplumsal hayatımızın önemli istikrar unsurlarından biridir. 2003 yılında
aktarılan kaynakla beraber esnaf ve sanatkârlarımıza faiz sübvansiyonu olarak
108 trilyon ayrılmış bulunmaktadır. Bunu da esnaf başına değerlendirdiğimiz
zaman, esnaf başına 40 000 000 Türk Lirası bir destek olarak ortaya
çıkmaktadır. Bunun da yetersiz olduğunu söylemekte yarar görüyorum. Yeterli
olduğunu söylemenin mümkün olmadığı bu desteklerin yanında, çağdaş destekleme
araçlarından yoksun esnafımıza öncelikle yapılması gereken, Batı'lı ülkelerdeki
modellerin ülkemize adaptasyonudur. Avrupa Birliği ülkelerinde uygulanan her
yeni istihdam için sosyal güvenlik prim desteği, küçük işletmelere vergi
muafiyeti ve istisnaları, istihdam başına bir yıl veya daha fazla süreli, sıfır
faizli kredi desteği, iş değiştirme desteği gibi çağdaş destekleme modellerini
ülkemizde uygulamaya başlamamız gerekmektedir.
Doğrudan olmak üzere, sınır kentlerimizin
de dolaylı olarak ihracatımızı etkileyen sınır ticareti konusuna değinmek
istiyorum. Komşularıyla iyi ilişkiler kurduğu kentlerimiz açısından önemli bir
konudur. En önemlisi ihracatın artırılması ve ihracatla beraber bir bölüm
ithalatın -ithalat yoluyla daha düşük maliyetle karşılanacak mallarla- sınır
illerimizde ekonomik hayatı canlandırarak sınaî ve ticarî gelişmeyi
sağlayacağını umuyorum. Sınır ticareti, gerçek kişi, esnaf ve yolcu beraberi
uygulamasında belirtilen miktar ve değerleri geçmeyecek şekilde gerçekleştirildiği
takdirde, ülkemizin uluslararası yükümlülükleri açısından herhangi bir sorun
teşkil etmeyecektir. Bu bağlamda, sınır illerimizde, özellikle de Edirne İlinde
sınır ticaretinin tekrar hayata geçirilmesini beklemekteyiz. Kalkınmada
öncelikli ilçeler kapsamına giremeyen; fakat, gerçek anlamda çok zor durumda
olan sınır ilçelerimize sınır ticareti izninin verilmesi, bu anlamda da önem
kazanmaktadır.
Pancar şekeri sanayiin yüzde 80'i kamu
kontrolünde. Pancar tarımıyla ilgili olarak, şekerpancarı kotası, şeker yasası,
pancar şekeri, nişasta bazlı şekerler gibi konular gündemi sık sık işgal
etmektedir. Bu sektöre gereken önemi vermek zorundayız arkadaşlar. Pancardan
şeker üreten tüm ülkelerde olduğu gibi, Fransa'da, Almanya'da, Amerika Birleşik
Devletlerinde ve AB ülkelerinde üretimler artarken, ülkemizdeki uygulamaların,
sektörün gelecekteki yapısının ve arz-talep dengesinin dışa bağımlı
yaratılmaması gerekir. Üretimin devamlılığının sağlanması, rekabet gücünün
artırılması, üretici ve sektör çalışanlarının mağdur edilmemesi çerçevesinde
daha dikkatli değerlendirmeliyiz bu konuyu; çünkü, bu sektör, doğrudan ve
dolaylı olarak 10 milyonu aşkın insanımızı ilgilendirmektedir.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
işsizliğin geldiği nokta hepimiz tarafından bilinmekte, bu konunun nasıl
aşılacağı da bilinmekte. Yatırımların artırılması, ar-ge çalışmalarına ağırlık
verilmesi suretiyle, üretimin hızla artmasını gerçekleştirmek için gereken
temel hammade ve yarı mamul maddelerin üretileceği yan sanayiî alanlarına da
yatırım yapılması gerekmektedir. 
Değinmek istediğim diğer bir konu da,
geniş bir kesimi ilgilendiren 5590 sayılı Kanunun yerine hazırlanan, odalar ve
borsalar birliği kanunu. Bu kanun, ülke şartlarını göz önüne alarak, ticaret
borsalarının...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Gencan, konuşmanızı
toparlar mısınız.
Buyurun.
NEJAT GENCAN (Devamla) - ...Avrupa'daki
çağdaş ve etkin borsacılık sistemi seviyesine yükseltmek olmalıdır. Üründeki
arz ve talebi çağdaş mekân ve ortamda karşılaştıran, fiyatların açıklık ve
dürüstlük ilkeleri çerçevesinde eşit rekabet koşullarında belirlenmesini
sağlayan, numune alma, laboratuar, satış salonları, bilgisayar donanım ve
elektronik sistemlerini ihtiva eden borsacılık sistemini kendi ülkemize de
getirmek zorundayız. 
Sonuç olarak, bu kadar önemli bir
bakanlığın, 2003 yılı bütçesi 126 trilyon lira olmasına rağmen, 2004 yılı
bütçesi 213 trilyon lira olarak gerçekleşmiş bulunmaktadır. Bu rakamın yetersiz
olduğunu düşünüyor ve zor dengeler çerçevesinde ülkemizi yönetme konusunda
önemli olan bu Bakanlığın bütçesini yetersiz buluyor, Yüce Meclisi saygıyla
selamlıyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Gencan. 
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına ikinci
söz, Ordu Milletvekili Sayın Kâzım Türkmen'in. 
Buyurun Sayın Türkmen. (CHP sıralarından
alkışlar)
Konuşma süreniz 5 dakikadır.
CHP GRUBU ADINA KÂZIM TÜRKMEN (Ordu) -
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; bütçe görüşmelerinin dar olanakları
içerisinde, Sanayi ve Ticaret Bakanlığını yakından ilgilendiren, Karadeniz'deki
8 000 000 fındık üreticisinin sorunlarını, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına,
sizlere anlatmak istiyorum.
Aslında, yıllardan beri fındık ürünüyle
ilgili sorunlar hep tartışılır. Fındığın sorunlu ürünler arasında olduğu, çıkar
çevreleri tarafından, tüm beyinlere yerleştirilmeye çalışılır. Halbuki fındıkta
sorun yoktur; ama, fındıkta çok ciddî sorunlar yaratanlar vardır. Dünyadaki
fındık üretiminin yüzde 75'ini elinde tutan ülkemizde, fındığın bugüne kadar
millî bir politikasının olmaması, tüm sorunların başlıca nedenlerinden biridir.
Fındık üreticisi bu konuda oldukça bilinçlenmiştir, deneyimlidir; çünkü, asıl
parayı kazanan, ter döken üretici değil, alınterini sömüren çıkarcılar ve
onlara çanak tutan yetkililerdir. Bunları yapanlara, halk deyimiyle,
Karadeniz'de "fındık kurdu" denir. Bu sene fındık kurtları akrebe
dönüşmeye başladı. Nasıl mı; fındık üreticisi köylünün elindeki fındığı ucuza
kapatmak isteyenler, 2003 yılında, fındık rekoltesini yanlış hesapladılar. Onlara
göre, asgarî 500 000 000
kilogram fındık olacaktı ve dolar kuru da 2 000 000 Türk Lirası civarında
olacaktı. Halbuki, bunlar gerçekleşmedi. Havaların kurak gitmesi nedeniyle
fındık rekoltesi çok düşük oldu, buna bağlı olarak da dolar kuru 1 350 000 lira
ile 1 500 000 Türk lirası arasında gerçekleşti. Güzel ve ballı para
kazanacaklardı. Hükümet, rekolte yüksek olacak diye büyük bir telaş içerisinde
olan bu kesime oldukça destek verdi; çünkü, yapılan toplantıya ne hükümet ne de
AKP'li bir milletvekili katıldı; katılmaları istenmiyordu. 
İşte, ne olduysa bundan sonra olmaya
başladı; ak koyun kara koyun geçitte belli oldu, kimin üreticiden yana olduğu
açık ve kesin bir biçimde ortaya çıkmaya başladı. AKP iktidarı, 450 000 ailenin
geçim kaynağı olan ve 8 000 000 insanın aşı, ekmeği, işi saydığı fındığın
üreticisini kaderiyle baş başa bıraktı, bir avuç çıkarcının tam yanında yer
aldı, bunu da hiç saklamadı. 9 Ağustos günü, Ziraat Odalarının öncülüğünde,
muhtarlar derneğinin girişimi, tüm toplum temsilcileriyle beraber, Ordu'da
fındık mitingi düzenlendi. Bu mitinge hükümetten bir tek kimse katılmadı,
İktidar Partisinin bölge milletvekillerinden hiç kimse katılmadı; ama, sayın
milletvekilleri, aynı gün, İstanbul'da, Sayın Başbakanın danışmanı Cüneyt
Zapsu, mensubu olduğu Dünya Kabuklu Yemişçiler Birliği Dönem Başkanlığı adına
Sayın Başbakana altın fındık ödülü veriyordu. Başbakan İstanbul'da ödül
töreninde onurlandırılırken, mitingin böylesine ilgisiz kalmış olması
üreticinin kaderini tam tayin ediyordu. Bu arada, fındık toplama mevsimi
başlamıştı. Hemen hemen yirmi günlük bir zaman içerisinde, hava koşullarının da
çok kurak gitmesi nedeniyle rekoltenin çok düşük olacağı herkesçe biliniyordu.
Bu durum, iktisattaki çok önemli bir kaideyi ortaya koydu; arz-talep dengesi
nedeniyle fındık fiyatlarının yükseleceği açıktı. Peki, bu durumda hükümet ne
yaptı; hiç de saklamadan, üreticinin yanında değil, bir avuç çıkarcının yanında
yer aldı, Fiskobirlik'in 2002 ürünü fındığını çok düşük bir fiyatla, 1 650 000
liradan satışa çıkardı.
EYÜP FATSA (Ordu) - Doğru bilgiler değil
bunlar.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Türkmen, konuşmanızı
toparlar mısınız.
Buyurun.
KAZIM TÜRKMEN (Devamla) - Bu durum, fındık
fiyatlarının daha da düşük olmasına neden oldu; ancak, köylünün, ziraat
odalarının bilinci sayesinde fındık pazara indirilmedi ve fındık fiyatları 2
500 000 lira gibi bir seviyeye yükseldi. 
Sayın milletvekilleri, eğer iyi politika
izleyebilirsek, önümüzdeki fındık gayet yüksek fiyatla gidebilir; ancak, bunun
için alivrecileri Fiskobirlik karşısında farklı bir konuma getirmek lazım. 
Bakın, Plan ve Bütçe Komisyonunda,
Fiskobirlik'in kaynaklarını artırmak için 50 trilyon liralık bir ödenek
aktarmasını Cumhuriyet Halk Partisi olarak istedik; ama, ne yazık ki, AKP'li
arkadaşlarımız tarafından reddedildi. Eğer, bu para aktarılmış olsaydı, bugün,
yani 2004 senesi fındığı için alivre satış yapılamazdı. Tabiî, burada fındıkla
ilgili çok konu var anlatılacak. Mesela, doğrudan gelir desteğine de tam
ulaşılamadı. Ordu'nun Çamaş ve İkizce ilçeleri...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
KAZIM TÜRKMEN (Devamla)- Sayın Başkan, 1
dakikalık bir süre istiyorum.
BAŞKAN- Sayın Türkmen, 1 dakikanızı
verdim; teşekkür ediyorum.
Son sözünüz için Sayın Türkmen; buyurun.
KAZIM TÜRKMEN (Devamla)- Bu iki ilçemizde
doğrudan gelir desteği ödenmedi. 
Sayın Eyüp Fatsa, Ordu'da yapılan 5 000
kişilik eğlencede, siz, bu mağduriyeti gidermek için halka söz verdiniz. Şu
anda Çamaş halkı bunu dinliyor ve sizden bunun gereğinin yerine getirilmesini
talep ediyor. 
Ben, bu duygularla sözlerimi bitirirken...
Zamanın yetmiyor, çok şey var anlatılacak; ama, fındığın geleceği Fiskobirlik'i
güçlendirmekten geçiyor. Arz fazlası fındığın Fiskobirlik tarafından alınmasını
güvenceye alırsak, fındık fiyatları her zaman güzel olur.
Saygılar sunarım. (CHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN- Teşekkür ediyorum Sayın Türkmen. 
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına,
üçüncü sırada söz isteyen, Denizli Milletvekili Mustafa Gazalcı.
Buyurun Sayın Gazalcı. (CHP sıralarından
alkışlar)
Sayın Gazalcı, konuşma süreniz 10
dakikadır.
CHP GRUBU ADINA MUSTAFA GAZALCI (Denizli)-
Sayın Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım; Cumhuriyet Halk Partisi Grubu
adına söz aldım; tümünüzü saygıyla selamlıyorum. 
Çocukların, gençlerin, hatta, bütün
yurttaşlarımızın yetiştirilmesini, ülkemizin her yönden gelişmesini
ilgilendiren bir bakanlığın bütçesini görüşüyoruz; Millî Eğitim Bakanlığı. 
Bu yaşamsal öneminden dolayı bütün ileri
ve çağdaş ülkeler bütçelerinin büyük bir kısmını eğitime kaynak olarak
ayırırlar. Ne yazık ki, son yıllarda hükümetler gerekli kaynağı bütçeden
ayırmadıkları için, eğitim hem nicelik olarak hem nitelik olarak ileri ülkelere
göre düşüktür ülkemizde. AKP Hükümeti de, bir yıldır, sözde, eğitimin öneminden
söz etmesine karşın, yaptığı iki bütçede de eğitime gerekli payı ayırmamıştır.
Geçen yıl, son onbeş yılın en düşük eğitim payı olarak 6,9 ile kapanmıştı Millî
Eğitim Bakanlığı bütçesi, bu yıl da 8,5; yani, bütçenin yüzde 8,5'i eğitime
ayrılmıştır, 10 179 997 000 000 000 liradır. Bunun da yüzde 79'u personel
giderleridir. Oysa, on yıl önce, 1993'te, eğitime yüzde 14,35 pay ayrılıyordu;
bugün 8,5 pay ayrılıyor. 
Yine, yatırımlarda da bir düşüş vardır.
2000 yılında bütçe yatırımlarının Millî Eğitime yansıyanı yüzde 28,35 iken, bu,
2003 yılında, bu yıl, 16,44'e düşmüştür. 
Bütçeden yeterli pay ayrılmadığı için
okulumuz, dersliğimiz eksiktir, öğretmen noksanımız vardır. Bugün, yetişmiş,
okul bitirmiş, öğretmenliğe hak kazanmış binlerce genç, maalesef, atanmayı
beklemektedir. 
Millî Eğitim Bakanlığı "tekli eğitime
geçmek için 100 000 dersliğe gereksinim var" diyor; ama, yaptırdığı
derslik sayısı -yine kendisi açıklıyor- 15 471. Bu, tekli öğretime geçildiğinde
yalnız İstanbul'un gereksinimini karşılıyor. Oysa, 1999'da 26 000'den, 2000'de
23 000'den, 2001'de 21 000'den fazla okul yapılmıştı. Bu, neden böyle oluyor?
Değerli arkadaşlar, bu, bir yaklaşım
meselesi. AKP Hükümeti ve onun Millî Eğitim Bakanı eğitimin devletin temel bir
işi olduğunu, eğitimin bir kamu işi olduğunu kabul etmiyor. Bakın, bu 10 000
çocuğu devlet parasıyla özel okullarda okutma tartışmaları yaşanırken, Millî
Eğitim Bakanının da, Başbakanın da niyetleri ortaya çıktı. Başbakan, İstanbul
Menkul Kıymetler Borsasında yaptığı konuşmada, açıkça dedi ki: "Devlet,
eğitim işinden yavaş yavaş çekilmeli; bunu, özel kesim alıp götürmelidir."
SONER AKSOY (Kütahya) - Doğru, çağdaş olan
da budur. 
MUSTAFA GAZALCI (Devamla) -
"Doğru" diyor arkadaşlar; aramızdaki ayırım da bu zaten. 
Sayın Çelik, yani, şu anda Millî Eğitim
Bakanı olan Sayın Çelik, bakın, 21 Mart 2000 yılında, Doğru Yol Partisi Grubu
adına Millî Eğitim Bakanlığı bütçesi üzerinde konuşurken "özel eğitim
kurumlarımız yüzde 40'la çalışıyor -dikkatinizi çekmek istiyorum, tutanaklardan
okuyorum- Osmanlı'da devlet, savunma, içgüvenlik ve adaletin dışında hiçbir
şeyle uğraşmazdı. Eğitim kurumları vakıflar tarafından götürülürdü. Her okulun
mahalle mektebinden medreseye kadar bütün okulların bir vakfı vardı, akarları
vardı ve sivil inisiyatif eğitim meselelerini götürüyordu. Tanzimat'tan sonra
-cumhuriyeti de katıyor işin içine tabiî- devletçi anlayıştan dolayı bütün
mesele devlete havale edilmiştir. Devletin de, bugünkü kaynakla, bugünkü
finansla bu işin üstesinden gelmesi mümkün değildir; özel eğitim kurumları
mutlaka teşvik edilmelidir" diyor Bakan.

ZÜLFÜ DEMİRBAĞ (Elazığ) - Doğru söylemiş.
MUSTAFA GAZALCI (Devamla) - Bu niyetini
bugün de sürdürüyor. Yani, bu 10 000 öğrenci meselesi, eğer, bakın, özel
okullara verilmiş olsaydı... 
Bakanın tutanaktan bir konuşmasını daha
okuyorum. 28 Haziran 2001, yine, DYP Grubu adına bir konuşma yapıyor. Hangi
özel okulları kastettiğini de şu tutanak sözleri çok güzel açıklıyor; bakalım,
AKP'li arkadaşlar ona da doğru diyecekler mi. "Uluslararası bilim
olimpiyatlarında Türkiye'ye en fazla madalya kazandıran, en fazla derece
kazandıran okullar vardır. Bunlar, bazı özel okullardır. Siz, buna, ister
Fethullah Hocanın okulları deyin, ister filan vakfın okulları deyin, bunlar,
Türkiye'nin yüzakı okullarıdır. Türkiye Cumhuriyetinde ve dış dünyada da bizi,
gerçekten, layıkıyla temsil eden okullardır" diyor. (AK Parti sıralarından
"Doğru" sesleri)
ALİ TEMÜR (Giresun) - Alkışlıyoruz.
AHMET YENİ (Samsun) - Doğrudur,
alkışlıyoruz. 
SONER AKSOY (Kütahya) - Gerçek bu. 
MUSTAFA GAZALCI (Devamla) -
"Alkışlıyoruz" diyor, alkışlayın onu. (AK Parti sıralarından
alkışlar) Yani, belki de bu alkışlayanların yüzde 100'ü devletin okullarından
çıkmıştır; ama, siz, Fetullah'ın okullarını alkışlamaya devam edin. (AK Parti
sıralarından gürültüler)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, hatibe
müdahale etmeyelim.
MUSTAFA GAZALCI (Devamla) - Bir Millî
Eğitim Bakanıdır ki, kendi okullarını bırakır, başka okulların kontenjan
açığıyla ve onların övgüsüyle uğraşır. Demek ki, bu onbin çocuk -kazara çıkmış
olsaydı, yasalarımız izin verseydi; zaten, bir liste vardı- Fethullah'ın
okullarına yerleşecekti. 
Millî Eğitim Bakanının görevi okul
yapmaktır, devletin eğitim niteliğini yükseltmektir; ancak, Sayın Bakan, okul
yapmayı değil, okul satmayı gündemimize getirmiştir. Şimdi, maalesef, millî
eğitimin taşınmaz malları, okulları -buradan çıkardığı bir yasayla bizim
elimizden bu hakkı almıştır- satışa hazır durumdadır; hem de bedelsiz olarak
Maliye Bakanlığına verilmek kaydıyla.
MEHMET ALP (Burdur) - Bedelsiz değil!
MUSTAFA GAZALCI (Devamla) - O zaman,
hükümet sözcüsü -elimde belge var- diyordu ki: "Efendim, biz, büyük
kentlerde trafiğin sıkışık olduğu yerlerdeki okulları satacağız." 
ZÜLFÜ DEMİRBAĞ (Elazığ) - Ne mahzuru var?!
MUSTAFA GAZALCI (Devamla) - Bu yetkiyi
aldıktan sonra... Değerli arkadaşlar, bakın, size bir belge göstereyim;
Denizli'de, çoğunun tapusu köy tüzelkişiliğinin elinde ve il özel idaresinin
elinde olmak üzere, 200 köy okulu satışa hazır beklemektedir. Kent okullarını
satacağız diyorsunuz, bütün köy okullarını, kasaba okullarını, ilçe okullarını
satıyorsunuz. 
Tabiî, Bakan böyle yapınca, Siirt Valisi
de "ben de, okulların adlarını satışa çıkardım; kim 75-150 milyar
getirirse, devletin daha önce verdiği okulun adını değiştireceğim, sizin
adınızı yazacağım" diyor ve bunu da uygulamaya başlamıştır. 
Şimdi, öğretmenlerin bir evi vardı,
öğretmenlerin yuvası; bunlar satılacak mı diye soru önergesiyle soruldu ve
Sayın Bakan basına dedi ki: "Size müjdeliyorum, Başbakanla görüştük,
öğretmenevlerini kurtardık ve öğretmen dinlenme tesislerini satacağız."
Yangından malı nasıl kurtarmış!
Öğretmenevlerinin satış hakkını kim elde etti; kendisi; geldi, burada,
öğretmenevleri dahil, satış hakkı kazandı. Şimdi de lütfediyor "kurtardık..."
Kimden; kendisinden.
Değerli arkadaşlar, böyle bir anlayış
olmaz, Millî Eğitim Bakanı okul satmaz. 
VEZİR AKDEMİR (İzmir) - Tüccar yapar.
MUSTAFA GAZALCI (Devamla) - Millî Eğitim
Bakanı okul yapar, okul yapar! (CHP sıralarından alkışlar) 
AHMET YENİ (Samsun) - Bir okul satar, bin
okul yapar.
MUSTAFA GAZALCI (Devamla) - Bir kere daha
söylemiştim; Mustafa Necati, Maliye Bakanına diyor ki: "Senin görevin para
bulmak, benim görevim okul yapmak." Şimdi de, Maliye Bakanına elindeki
okulu bedelsiz veriyor, kendi öğrencisine okul yok diyor; devlet bu işi
yapamaz, Fethullah'ın okullarına biz bunları yerleştirelim... Böyle anlayış
olmaz, böyle öğretim birliği olmaz, böyle eğitimde fırsat ve olanak eşitliği
olmaz değerli arkadaşlar. 
ZÜLFÜ DEMİRBAĞ (Elazığ) - Sayın Gazalcı,
bizden sonra iktidara geldiğiniz zaman siz yaparsınız. 
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri...
MUSTAFA GAZALCI (Devamla) - Bakın, KİGEM
bir araştırma yaptı, daha önce de söylemiştim. Değerli arkadaşlar
"Eğitimde Çürüyüş" adlı bir kitap gösterdim size. Bakın, 2002
yılında, 17,5 katrilyonu veli eğitim için ödüyor, devlet, yalnız 7 katrilyon
ödüyor.
Değerli arkadaşlar, zaten, fiilen eğitim
paralı. Siz bunu temelli özelleştirirseniz... Demin konuşan AKP'li sözcü de,
dostum da, burada "devlet yalnız vizyonunu belirlesin efendim; okulun
yapımını, yönetimini, işletmesini, her şeyini özel kesim yapsın..." Her
çıkan, burada, özel kesimin övgüsünü yapıyor ve bunu da çağdaşlık sanıyor. 
Değerli arkadaşlar, bu Millî Eğitim
Bakanının yaptığı en büyük işlerden biri de, kadrolaşmadır. Öyle büyük
kadrolaşmada, merkezden en uçtaki okul müdürüne kadar 10 000'e yakın insana
kıymıştır.
ZÜLFÜ DEMİRBAĞ (Elazığ) - Öyle büyük ki,
nasıl?!
MUSTAFA GAZALCI (Devamla) - Bundan önceki
Millî Eğitim Bakanı, daha başa gelir gelmez, 1 041 eğitim yöneticisinin
-Danıştay sonradan onu iptal etti- görevine son verdi. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
SONER AKSOY (Kütahya) - Sayın Bakana helal
olsun.
BAŞKAN - Sayın Gazalcı, konuşmanızı
toparlar mısınız.
Buyurun. 
MUSTAFA GAZALCI (Devamla) - Değerli
arkadaşlar, Bakanlık üst düzey görevlilerinden 225 kişi hakkında işlem yapıldı.
Talim Terbiye Kurulunda görevli 167 kişinin görevine son verildi. Daha sonra,
Talim Terbiyedeki o 167 kişi Danıştay kararı aldırdı. 13 kişilik yönetim kurulu
üyelerinden 12'si -5'i bayan olmak üzere- dağıtıldı. Talim Terbiye ki, bizim
Millî Eğitim Bakanlığımıza yön verir. Bakın, Eğitim Teknoloji Dairesi -66 kişi-
bütün sınavları Millî Eğitim Bakanlığı adına yapar. 
Değerli arkadaşlar, öyle kadrolaşmalar var
ki... Bakın, elimde kararname var, yönetmelik değişikliği yapıyor, Millî Eğitim
Bakanlığı, çıkardığı yönetmelikle "Bakanlar Kurulunun yönetmeliğini iptal
ettim" diyor, 16 Haziranda... Sonra, kimler, nasıl uyardıysa "böyle
bir şey olmaz, hükümetin çıkardığı bir yönetmeliği siz nasıl iptal
edersiniz" diye, tekrar, 1 Temmuzda, hükümet, daha önce -1999 yılında-
çıkarılan yönetmeliği iptal ettiğini söylüyor. 
Şimdi, elimizde 3 tane yönetmelik var.
Arkadaşlar, yani, 16 Haziran ile 1 Temmuz arasında, tam 7 daire başkanı -çoğu
yolsuzluklara karışmış insanlar- ve bu arada...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
MUSTAFA GAZALCI (Devamla) - Sayın
Başkanım...
BAŞKAN - Lütfen, Sayın Gazalcı; yerinize
buyurun...
MUSTAFA GAZALCI (Devamla) - Daha
söyleyeceklerim var, belgeler var. Bu Millî Eğitim Bakanı, okul satan Bakan!
Biz...
BAŞKAN - Sayın Gazalcı, sizden sonraki
konuşmacı arkadaşların süresini kullanacaksanız, buyurun; yoksa, teşekkür
ediyorum.
MUSTAFA GAZALCI (Devamla) - Arkadaşların
süresini kullanmak istemiyorum; ama, sizden 1-2 dakika...
BAŞKAN - Lütfen, Sayın Gazalcı...
MUSTAFA GAZALCI (Devamla) - Peki. 
Saygılar sunuyorum arkadaşlar. (CHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Gazalcı.
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına
dördüncü konuşmacı, Yalova Milletvekili Sayın Muharrem İnce.
Buyurun Sayın İnce. (CHP sıralarından
alkışlar)
Konuşma süreniz 10 dakikadır. 
CHP GRUBU ADINA MUHARREM İNCE (Yalova) -
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; Millî Eğitim Bakanlığı bütçesi üzerinde
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına konuşacağım; hepinizi saygıyla
selamlıyorum.
Dünkü görüşmeler sırasında, beş altı
milletvekili arkadaşımız, düşünsel tartışma düzeyinin ötesine geçti. Bu
kişilerden birisi de benim. Geçmeseydik, düşünsel tartışma düzeyinde kalsaydık
daha iyi olurdu diye düşünüyorum. 
Değerli arkadaşlarım, millî eğitimle
ilgili temel sorunlarda, yanılmıyorsam, birçok konuda, bütün problemlerde
anlaşacağız. Bugün, ülkemizde derslik başına düşen öğrenci sayısı 56'dır. Eğer,
bunu 30'a çekmek istersek, 100 000 yeni öğretmene, 100 000 yeni dersliğe, 3 200
okula ve 5 katrilyon lira paraya ihtiyacımız var. Bu ülkede 7 000 000 kişi
-bunların 5 000 000'u bayandır- okuma yazma bilmiyor. 8 inci sınıfta LGS
sınavlarına giren öğrencilerinin 40 000'i sıfır puan alıyor, 560 000 öğrenci sınıf tekrarı yapıyor,
2 157 lise birincisi ÖSS'yi kazanamıyor ve bu ülkede öğretmenler saat başına
5,3 milyon lira alırken, AB ülkelerinde 24,4 milyon lira alıyor, 1 600 000
öğrenci üniversite sınavlarına giriyor, 180 000'i 2 yıllık, 180 000'i 4 yıllık
okullara giriyor -rakamları yaklaşık olarak söylüyorum- 1 200 000 öğrenci
açıkta kalıyor. Yine, bu ülkede, devletin 1 000 beden eğitimi öğretmeni talep
etmesine karşılık, 13 000 beden eğitimi öğretmeni mezun veriliyor. 
Değerli milletvekilleri, üzerinde çok
tartıştığımız, din eğitimiyle ilgili bir şey söylemek istiyorum. Bu ülkede 109
tane din kültürü ve ahlak bilgisi kitabı var.
Değerli arkadaşlarım, bütçeden Millî
Eğitime ayrılan pay sıralamasında, bizim ülkemiz 105 inci sırada geliyor.
Şimdi, sorunlara çözüm üreteceğini söylediğimiz bütçeye bakalım: Günlük, faize
ödediğimiz para 181 trilyon lira. Millî Eğitim Bakanlığına ayırdığımız para 70
günlük faiz karşılığıdır...
AHMET YENİ (Samsun) - Biz mi yaptık?!..
FATMA ŞAHİN (Gaziantep) - Biz yapmadık.
MUHARREM İNCE (Devamla) - Siz yaptınız
demiyorum ki, niye alınıyorsunuz?!.. Burada tespit yapıyorum, bütün
iktidarların bunda suçu var. 70 günlük faiz gideri, Millî Eğitim Bakanlığının
bütçesidir.
Değerli arkadaşlarım, şimdi, böylesine
devasa sorunlar varken, bakın, biz, bir yılda nelerle uğraştık: Öğrenci affı,
geri adımla sonuçlandı; YÖK Yasası, geri adımla sonuçlandı; kadrolaşma
tartışmaları sürüyor. Burada, Sayın Erkân Mumcu "verin bir Meclis
araştırması önergesi, ben de destekleyeceğim" demişti. Ben, Cumhuriyet
Halk Partisi Grubu içindeki bir arkadaşım böyle bir şey söylese, 175 kişinin
arkasında dururum. Sayın Hüseyin Çelik'ten de, eski arkadaşı, eski bakanın
sözünün arkasında durmasını istiyorum. Böyle bir araştırma önergesi var, bunu
desteklesin. Sayın Mumcu bize burada meydan okumuştu. Gereğini Sayın Çelik
yapmalı. 
ZEKERİYA AKINCI (Ankara)- Meclis
araştırması...
MUHARREM İNCE (Devamla)- Meclis
araştırması... 
Bu kadrolaşma tartışmalarını beraber
öğrenelim. Bunda bir sakınca yok. Sayın Erkan Mumcu'nun gösterdiği bu cesareti
Sayın Çelik'in de göstereceğine inanıyoruz. 
ZEKERİYA AKINCI (Ankara)-
"Gösterdim" diyor Sayın Bakan. 
MUHARREM İNCE (Devamla)- Bakınız, yine,
Talim Terbiyeyle ilgili kavgalar ortada. 18 yönetmelik değişikliği oldu. Ders
kitapları, 1'er ay arayla 3 kez; yönetici atama, 10 gün arayla 2 kez... Bunlar
yönetmelik değişiklikleri. Millî eğitimi ilgilendiren 8 kanun değişikliği
yapıldı, 2'si Cumhurbaşkanlığından geri döndü. 2 yönerge değişikliği, 2
genelge. Tartıştığımız konuları sayıyorum, konu başlıklarını sayıyorum.
Okulların satışı, Osmanlıca dersi, seviye tespit sınavı ihaleleri, TÜBİTAK,
Ruhban Okulu, bedava kitap, 10 000 öğrencinin ücretsiz okutulması -ki, bunda da
yine geri adım atıldı- öğretmen evlerinin satılması gibi. Az önce saydığım
sorunların yanında, 13 aydır ülkenin tartıştığı konular da bunlar. 
Değerli arkadaşlarım, bakınız, elimde,
verilmiş bir soru önergesi var. Van Milletvekili Sayın Hüseyin Çelik tarafından
muhalefet milletvekili iken verilmiş. Diyor ki: "SES Van Şubesinin 2
yöneticisi Van Merkez köylerine sürgün edilmişlerdir. Yine, aynı şekilde,
Ziraat Mühendisleri Odası Van Şubesi Başkanı Cevdet Altındağ'ın Çatak İlçesine
sürülmesi..." Yani, Van'ın merkezinden ilçesine ve köyüne gitmeyi sürgün
olarak değerlendiriyor. Oysa, İstanbul'daki İlçe Millî Eğitim Müdürünü Kars
Digor'a kendisi gönderdiğinde "niye sürgün yapıyorsunuz" dediğimizde
"orası vatan toprağıdır" diyor. Hangisi doğru?!
YEKTA HAYDAROĞLU (Van)- Doğrudur, vatanın
toprağıdır. 
MUHARREM İNCE (Devamla)- Tabiî ki vatan
toprağıdır, tabiî ki bizim toprağımızdır. Sayın Bakan, muhalefet milletvekili
iken Van'ın merkezinden köyüne gönderilen kişiye "sürgün edildi"
diyor; oysa, bugün "orası vatan toprağıdır" diyerek, kendi
uygulamasını savunuyor.
YEKTA HAYDAROĞLU (Van) - Doğru; orası
vatan toprağıdır.
MUHARREM İNCE (Devamla) - Değerli
arkadaşlarım, en fazla şeffaflıktan söz ediyorsunuz. Bakın, ben size, Millî
Eğitimle ilgili bir şeffaflık uygulaması örneği vereyim. Eski adı Eğitim
Araştırmaları Merkezi Müdürlüğü, yeni adı Ders Araç Gereçlerini İnceleme
Merkezi. Niye isim değiştirdi biliyor musunuz; 167 kişiyi görevden aldı; sonra
bu kişiler mahkemeye gittiler, yürütmeyi durdurma kararı aldılar; geri döndüklerinde
böyle isimde bir yer olmayacağı için, haklarını alamayacaklar. 
Burayla ilgili bir yönergeden söz
ediliyor, Sayın Ziya Selçuk imzalı. Deniliyor ki: "Ekte sunulan Millî
Eğitim Bakanlığı Talim Terbiye Kurulu Başkanlığı Öğretim Materyallerini
Geliştirme ve İnceleme Merkezi ve Akşam Sanat Okulu Yönergesinin
kabulünü..."
Değerli arkadaşlarım, bu yönergeyi, ilgili
sendika, avukatı aracılığıyla günlerdir bulmaya uğraşıyor; ama, ortaya yönerge
yok. Ben, Millî Eğitim Komisyonu üyesiyim, öğretmenim, milletvekiliyim; ben bu
yönergeyi bulamadım, sendikanın avukatı da bulamadı; ortada böyle bir yönerge
yok. Neden; yönergeyi gizliyor ki, mahkemeden bir sonuç çıktığında hemen
değişikliğini yapacak. Ortada yönerge yok! Bu mu şeffaflık?!
Yine, biz bu konuda, dokunulmazlıkla
ilgili, sürekli olarak tartışıyoruz. Siz de diyorsunuz ki, sadece bizim
dokunulmazlığımız yok, kamu görevlilerinin de var. Doğru söylüyorsunuz, onların
da var. Bakın, bir örnek: "Usulsüz atama yapıldığı gerekçesiyle Millî
Eğitim Bakanlığı Müsteşarının -Sayın Bakanın yazdığı yazı- açıklanan nedenlerle
birlikte, il ve ilçe millî eğitim müdürleri ile şube müdürlerinin
görevlendirilmeleri ve görevlendirilmelerinin sona erdirilmesi, bilgim
dahilinde ve talimatım gereği yapıldığından, Millî Eğitim Bakanlığı Müsteşarı
Prof. Dr. Nejat Birinci hakkında öninceleme ve soruşturma izni
verilmemiştir." 
Sadece kendiniz dokunulmazlıklara
sığınmıyorsunuz, bürokratlarınızı da koruyorsunuz. Niye korkuyorsunuz yargıdan?
HİKMET ÖZDEMİR (Çankırı) - Zaman israfı.
MUHARREM İNCE (Devamla) - Biz de gidelim,
bürokratlar da gitsin. Verin inceleme iznini. Ne var bunda; korktuğunuz bir şey
mi var?!
Bir başka konu, "kaliteyi
yükseltiyorum" diyorsunuz. Değerli arkadaşlarım, bakınız, Talim-Terbiye
Kurulunda görev alabilmeniz için yükseklisans yapma şartı yoktur; ama, orada
öğretmen olmanız için yükseklisans şartı vardır. Çünkü, siz, Talim-Terbiye
Kurulu üyesinin akademik özelliğinden değil, ideolojik özelliğinden yararlanmak
istiyorsunuz. Kendi Danışma Kurulunuzun kalitesini yükseltmediğiniz sürece,
eğitimin kalitesi yükselir mi! 
Çok fazla tartışılan bir bedava ders
kitabı olayı var. Değerli arkadaşlarım, buraya ödenen para 152 trilyon liradır.
Bunun 50 trilyon lirası dağıtıcılara gitmiştir. Ben rakamları yuvarlatarak
söyleyeceğim: 100 trilyon. 10 350 000 öğrenci var, 10 000 000 öğrenci dersek,
öğrenci başına 10 000 000 liralık katkı yapar. Yani, kıyameti koparıyorsunuz,
çok büyük bir proje gibi, öğrenci başına sağladığınız katkı 10 000 000 liradır.
Bu devletin okullarında her dönem başında 20 000 000 olmak üzere 40 000 000
lira katkı payı alınır. Bu parayla ilgili makbuz yoktur, denetlenmesi yoktur,
kaç para toplanmıştır, bunu hiç kimse bilmez. Yani, bu 40 000 000 lirayı
toplamasanız, çok daha büyük iş yapardınız. Yani, yaptığınız bu iş... Sayın
Başbakanla Sayın Millî Eğitim Bakanının yakışıklı fotoğraflarını da korsan
bildiri olarak araya sıkıştırdınız...
AHMET YENİ (Samsun) - Başbakanımız
yakışıklıdır...
ZÜLFÜ DEMİRBAĞ (Elazığ) - Senden yakışıklı
değil!
MUHARREM İNCE (Devamla) -
Yakışıklı...Yakışıklı...
Bir de, bakınız, bir öğrenciden 30 000 000
lira, 40 000 000 lira...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın İnce, konuşmanızı
toparlayabilir misiniz.
Buyurun.
MUHARREM İNCE (Devamla) - Bugün,
öğrencilerden 30 kalemde para toplanıyor. 
Bir konuyu açıklayacağım ve bitireceğim.
Sayın Bakana diyoruz ki, Sayın Bakanım bu kitaplar seneye çarçur olacak. Sayın
Bakanın açıklaması "kitaplar, zaten, iki yıl kullanılamayacak kadar
kalitesiz yapılıyor." Sayın Bakanım, suç işliyorsunuz. Ortada şartname
var, şartnameye uygun alım yapmıyorsunuz demek ki! Şartnamede diyor ki, dikişli
olacak, sıcak tutkal kullanılacak, Amerikan cilt sistemine göre olacak. Siz
demek ki bu şartnameye uygun kitap almıyorsunuz ve bunu itiraf ediyorsunuz. 
Değerli arkadaşlarım, ders programlarıyla
ilgili bir konuyu söyleyip bitiriyorum.
48 ders programının değiştirilmesi için
çalışma yapılıyor. İlgili sendikadan görüş isteniyor. İstenen tarih 30 Ekim
2003. "14 Kasıma kadar ulaştırın"
deniliyor, 5 Kasımda kuruma yazı ulaşıyor, 48 ders programı için dokuz günlük
süre tanınıyor. 
Millî Eğitimin temel yanlışı şudur değerli
arkadaşlarım...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
MUHARREM İNCE (Devamla) - 1 dakikayı
eklediniz mi Sayın Başkan?
BAŞKAN - Ekledim efendim... Ekledim...
MUHARREM İNCE (Devamla) - Bir cümle Sayın
Başkanım, müsaade eder misiniz.
BAŞKAN - Buyurun bir cümleyle Sayın İnce. 
MUHARREM İNCE (Devamla) - Nasıl
öğreteceğimizi değil, önce, neyi öğreteceğimizi tartışmalıyız. Bu da, Talim
Terbiye'nin tek başına işi değildir, bir şûra işidir.
Teşekkür ediyorum, saygılar sunuyorum.
(CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın İnce.
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına,
beşinci sırada, Ankara Milletvekili Sayın Mehmet Tomanbay söz istemiştir.
Buyurun Sayın Tomanbay.
Konuşma süreniz 10 dakikadır.
CHP GRUBU ADINA MEHMET TOMANBAY (Ankara) -
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Yüksek Öğretim Kurulu ve
üniversitelerimizin 2004 malî yılı bütçeleri üzerine, Cumhuriyet Halk Partisi
Grubunun görüşlerini açıklamak için söz almış bulunuyorum; hepinizi
saygılarımla selamlıyorum.
Dokuzyüz yılı aşan tarihe sahip
üniversiteler, bilgi toplumuna geçtiğimiz günümüz dünyasında hâlâ en önemli
kurumlardan birisi olma özelliğini taşımaktadır. 
Bu uzun süre içerisinde üniversitelerin
değişmeyen bellibaşlı özellikleri, özerkliği yüksek kurumlar olmaları,
uluslararası ilişkiler içinde bulunmaları ve tek bir disiplinin, tek bir
ustanın hegemonyası altında bulunmayıp çok çeşitli bilim dallarını içermesidir.
Bu üç önemli özelliği nedeniyle de üniversiteler, ülkenin insan kaynağına
yatırım yaparak, o ülkenin ekonomik ve sosyal açıdan değişimini ve toplumsal
açıdan da gelişmesini etkileme gücüne sahip kurumlardır. Bu nedenle,
üniversiteler, her siyasal kuruluşun, her siyasal iktidarın ilgi alanı içine
girmiştir ve sürekli olarak üniversitelere siyasal kuruluşlar, siyasal
iktidarlar etki etmeye çalışmışlardır.
Değerli milletvekilleri, Prof. Dr. İlhan
Tekeli'ye göre "siyasetçiler, üniversite sorunlarına çoğu kez gizli
ajandalara sahip olarak yaklaşmışlar ve gizli ajandalar uğruna sahte çözümleri
savunmuşlardır. Böyle bir ortamda da üniversiteler kendi sorunlarına yaratıcı
çözümler üretememişler ve hep dıştan emrivakiler halinde uygulanan
düzenlemelerle karşılaşmışlardır." Ne yazık ki, AKP Hükümetinin
üniversiteler sorununa yaklaşımı da, Sayın Tekeli'nin belirttiği bu çerçeve
yönündedir. AKP Hükümeti, üniversitelerde, demokratik, katılımcı, çağdaş bir
sistem oluşturma iddiasıyla, aslında üniversitelerimizi, kendi zihniyetini
üreten ve kadrolaşmasına yardımcı olan kurumlar haline getirmeye çalışmıştır.
Bu iddiasının ana temasını ise, Yüksek Öğretim Kanununa ve bu yasanın icra
kuruluna, yani YÖK'e karşı olmak ve onu değiştirmek oluşturmuştur.
Değerli vekiller, YÖK'e karşı ya da yandaş
olmak, doğru bir yaklaşım değildir. Doğru yaklaşım, laik ve demokratik bilimsel
nesnellik ve tarafsızlığı egemen kılan özerk ve çağdaş bir üniversiteden yandaş
olmaktır. Cumhuriyet Halk Partisi olarak bizler, başından beri, YÖK'e yandaş ya
da karşı olma tartışmalarının içinde bulunmadık; doğru olanın, özerk ve çağdaş
bir üniversite sistemini savunmak ve bu yönde girişimlerde bulunmak olduğunu
söyledik. 
Laik ve demokratik bilimsel nesnellik ve
tarafsızlığı egemen kılan özerk ve çağdaş bir üniversite sistemi ise, ancak
laik ve demokratik düşünceye gerçekten inanan insanlar tarafından
gerçekleştirilir. Önemli olan, demokratik ve laik düşünceye inanan
yöneticilerin varlığıdır. Bu düşünce olgunluğuna erişmemiş kişiler eline, en
demokratik yasayı yapıp verseniz bile, o yasa hiçbir anlam ifade etmez,
uygulanamaz, aksine bir baskı aracı haline dönüştürülebilir. Aksini söylemek de
olanaklıdır. Eğer, yönetici demokratik olgunluğa erişmişse, en antidemokratik
şekilde düzenlenmiş bir yasayı bile çok demokratik bir şekilde uygulayabilir.
İşte bu düşüncelerle, bir yılımızı alan YÖK tartışmalarında, yasanın
değiştirilmesini değil, tanımını yaptığım çağdaş üniversiteler sistem yönünde
iyileştirilmesini, aksayan yönlerinin saptanıp düzeltilmesini ve bu iyileştirme
çalışmalarının da siyasetçiler tarafından değil üniversitenin paydaşlarının,
yani öğretim üyelerinin, öğrencilerinin, üniversitenin tüm çalışanlarının
katılımıyla oluşturulabilecek demokratik bir platformda üniversite tarafından
gerçekleştirilmesini savunduk. 
Geldiğimiz noktada YÖK Başkanı değişti.
Prof. Dr. Sayın Erdoğan Teziç -saygın ve birikimli bir hukuk adamı, Galatasaray
Üniversitesi Rektörü- Cumhurbaşkanı tarafından YÖK Başkanlığına atandı. Bu
dönemi, artık, iyi değerlendirmek gerekmektedir. Gizli gündemlerimizin peşinde
koşarak, üniversitelerimizi siyasetin etki alanına almak yerine, Sayın Teziç
Başkanlığındaki YÖK ve üniversitelerimize, üniversite sistemimizi çağdaş
yaklaşımlar çerçevesinde iyileştirmek, ileriye götürmek fırsatını vermeliyiz. 
Gelin, bu fırsatı hep birlikte
değerlendirelim; Türkiyemiz için, ülkemizin aydınlık ve huzur dolu geleceği
için, bu yeni dönemde birlikte çalışalım. Üniversitelerimizi, ülkemizi çağdaş
uygarlık düzeyinin üzerine çıkarabilme yolunda, özgür düşünceli, üretici, çağın
teknolojik donanımıyla donanımlı bireyler yetiştiren birer aydınlanma kaleleri
haline getirelim. Dünyanın değişimini yakalayalım; çünkü, dünyamız, büyük bir
değişim içindedir. Üniversitelerin işlevleri de, üniversiteden beklentiler de
değişmekte. Çağdaş bir üniversiter sistem, ancak dünyanın değişimini, bu
değişimin üniversitelerden beklentiler üzerindeki etkilerini, bu beklentiler
sonucunda eğitimin niteliği ile akademik yaşantıdaki gelişme ve değişmelerini
ayrıntılı olarak ve bir bütünlükle gerçekleştirebilecek çalışma sonunda ortaya
çıkarılabilir. Böyle bir çalışma da, yani üniversitelerin çağdaş ve demokratik
hale getirilmesi de, ancak, bu değişimi ve gelişimi yakından takip etme
sorumluluğu ve zorunluluğu olan üniversitelerimiz tarafından özgür bir ortamda
gerçekleştirilir. Dar ve kısır siyasal çekişmeler içine düşmüş bulunan
siyasetçiler tarafından böyle bir çalışmayı yönlendirmeye ya da gerçekleştirmeye
çalışmak, Türkiyemize ve eğitim sistemimize yarar getirmez. 
Bu çalışmanın bir önemli noktası da eğitim
sistemimizin okul öncesi eğitimden başlayarak üniversiteye kadar ve hatta
"yaşam boyu eğitim" anlamında, bir bütünlük içinde eğitim
politikamızın planlanmasıdır. Bakınız, yirmibeş yıl sonra, elli yıl sonra
dünyanın nereye gideceğini, Türkiye'nin bu gelişme içinde nasıl yer alacağını
hesaplamadan, bu vizyonu oluşturmadan, yirmibeş yıl sonra, elli yıl sonra hangi
sektörlerde, hangi nitelikli elemanlara gereksinme duyacağımızı belirlemeden,
hangi sektörlere yatırım yapacağımızı belirlemeden bir ulusal eğitim
planlamasını yapmak, bir YÖK eğitimi, YÖK sistemi oluşturmak ya da bir
üniversite sistemi oluşturmak, doğru değildir. Üniversite, öncesi ve sonrasıyla
birlikte planlanması gereken bir eğitim kurumudur. Üniversitenin, önceki
eğitimler ve sonraki eğitimlerle birlikte, bir bütünlük içinde ele alınması
gerekmektedir. Kendi başına YÖK'ü alıp, YÖK'ü değiştirmeye çalışmak, YÖK'ü
düzenlemeye çalışmak, bu anlamda, Türkiye'nin eğitim planlamasına hiçbir
şekilde katkıda bulunmaz; sadece, demin de dediğim gibi, gizli siyasal amaçlara
hizmet etmekten başka bir sonuç vermez.
Sayın Başkan, değerli arkadaşlar; bugün,
yükseköğretimimizde, 53'ü devlet, 24'ü vakıf üniversitesi olmak üzere, 77
üniversite vardır. Bu üniversitelerimizde 621 fakülte, 235 yüksekokul, 447 meslek yüksekokulu, 289 enstitü
bulunmaktadır. 
2002-2003 öğretim yılında, yükseköğretim
kurumlarında, 661 854'ü açıköğretimde olmak üzere, lisans ve lisansüstü eğitim
alan toplam öğrenci sayısı 1 918 483'e ve öğretim elemanı sayısı da 76 090'a
ulaşmıştır. 
Ne yazık ki, bu büyük sektörümüz, devlet
bütçesinden yeterli desteği alamamaktadır. 1981'de yüzde 3,1, 1992'de yüzde 4,2
olan bu pay, 2001 krizi nedeniyle aynı yıl yüzde 2,33'e düşmüş, krizden çıkmaya
başladığımızı söylediğimiz 2002 yılında yüzde 2,69 olmuş, AKP'nin iktidar
olduğu 2003 bütçesinde de artacağına azalmış ve yüzde 2,60'a düşmüş; son olarak
da, bu bütçede, yüzde 2,42 olarak öngörülmüştür. 
AKP Hükümeti döneminde, kamunun eğitime
ayırdığı kaynaklar bilinçli bir şekilde azalmakta ve eğitimde özelleştirme
hızlandırılarak, özel sektörün payının artması istenmektedir. 
Seçim öncesinde büyük vaatler vererek
seçimi kazanan AKP, uygulamaya çalıştığı bu politikayla, sosyal devlet ilkesini
ayaklar altına almakta ve temel bir insan hakkı olan eğitim hakkından da yoksul
insanlar tarafından eşit bir şekilde yararlanılmasını engellemektedir. 
Eğitime ayrılan kamu kaynakları, 3418
sayılı Kanunla Eğitim, Gençlik ve Sağlık Vergisi yoluyla eğitime ayrılan payın
sürekli düşmesi ve açıklanan yeni vergi paketinde eğitime aktarılan çeşitli
vergi kesintilerinin kaldırılacak olması nedeniyle, 2004 yılında daha da
azalacaktır. 
Üniversitelerimizi harcamaları açısından
zora sokan bir diğer gelişme ise, 2003 yılı nisan ayında uygulamaya sokulan ve
döner sermayeli işletmelerin aylık gayri safî satış hasılatı üzerinden bütçeye
aktarılmak üzere yapılan kesinti oranının yüzde 9'dan yüzde 15'e
çıkarılmasıdır. Bunun sonucunda da üniversitelerin döner sermaye bütçeleri kısıtlanmış
olmakta ve eğitim harcamaları reel olarak azalmaktadır. 
Bütçe konusunda söylemek istediğim son
nokta, komisyonda verilen önergeyle Hoca Ahmed Yesevi ve Manas Üniversitelerine
finansman desteği için konulan toplam 30 trilyon 250 milyar Türk Lirasının, bu
iki üniversitenin genel bütçeden yardım alan kuruluşlar olmaları gerekçesiyle
YÖK bütçesinden çıkarılarak Millî Eğitim Bakanlığı bütçesine devredilmesidir
Değerli milletvekilleri, bu 2
üniversitenin ödeneklerinin Millî Eğitim Bakanlığına aktarılması konusundaki
gerekçe de haklı değildir. Çünkü, YÖK ve üniversitelerin hepsi genel bütçeden
yardım almaktadır. Böyle bir gerekçe, hiçbir zaman gerçekçi değildir. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Tomanbay, konuşmanızı
toparlar mısınız. 
Buyurun.
MEHMET TOMANBAY (Devamla) - Teşekkür
ederim. 
Aksine, bu yaklaşım, daha önce sözünü
ettiğim üniversitelere siyasî yaklaşımın ve siyasî amaçların çok önemli bir
örneğini oluşturmaktadır. 
Üniversitelerimizin çağdaş ve demokratik kurumlar
olarak, Atatürk ilke ve devrimleriyle öğretim birliği temelinde gelişmeleri
için, her türlü desteği onlara sağlamak durumundayız.
Geçen dönem yapıldığı gibi, uzun bir süre
üniversite kadrolarını tutarak, üniversitelerimizi, hem kadro açısından hem
bilimsel çalışmaları açısından büyük miktarda zarara uğrattık. Önümüzdeki dönemde
kadroların serbestçe kullanılması düzenlemelerini çok net bir şekilde yapmamız
gerekmektedir. 
Ayrıca, son bir noktayı vurgulamak
istiyorum. Üniversite öğretim elemanları, bugün, hak ettikleri gelir düzeyinde
gelir elde etmemektedirler. Bu nedenle, öğretim elemanlarına, insanca
yaşayabilecekleri, özgürce araştırma yapabilecekleri, kitap, dergi
alabilecekleri, uluslararası toplantılara katılabilecekleri düzeyde gelir elde
etmeleri için gerekli düzenlemenin de yapılması büyük bir zorunluluktur.
Bu düşüncelerle, YÖK ve
üniversitelerimizin bütçelerinin ulusumuza ve üniversitelerimize hayırlı
olmasını diliyor, Genel Kurula saygılarımı sunuyorum. (CHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Tomanbay.
Birleşime 10 dakika ara veriyorum.
Kapanma
Saati: 17.25
ÜÇÜNCÜ
OTURUM
Açılma
Saati: 17.40
BAŞKAN :
Başkanvekili Sadık YAKUT
KÂTİP
ÜYELER : Mevlüt AKGÜN (Karaman), Ahmet KÜÇÜK (Çanakkale)
BAŞKAN - Türkiye Büyük Millet Meclisinin
33 üncü Birleşiminin Üçüncü Oturumunu açıyorum.
Sayın milletvekilleri, 2004 Malî Yılı
Genel ve Katma Bütçe Kanunu Tasarıları ile 2002 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçe
Kesinhesap Kanunu Tasarılarının görüşmelerine kaldığımız yerden devam ediyoruz.
III. –
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER
İŞLER (Devam)
l.- 2004
Malî Yılı Genel ve Katma Bütçeli İdareler Bütçe Kanunu Tasarıları ile 2002 Malî
Yılı Genel ve Katma Bütçeli İdareler ve Kuruluşlar Kesinhesap Kanunu Tasarıları
(1/688; 1/689; 1/656, 3/370, 3/372, 3/373; 1/657, 3/371) (S.Sayısı: 284, 286, 285,
287) (Devam)
C) SANAYİ
VE TİCARET BAKANLIĞI (Devam)
1.- Sanayi
ve Ticaret Bakanlığı 2004 Malî Yılı Bütçesi
2.- Sanayi
ve Ticaret Bakanlığı 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
D) MİLLÎ
EĞİTİM BAKANLIĞI (Devam)
1.- Millî
Eğitim Bakanlığı 2004 Malî Yılı Bütçesi
2.- Millî
Eğitim Bakanlığı 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
I.- YÜKSEK
ÖĞRETİM KURULU (Devam)
1.- Yüksek
Öğretim Kurulu 2004 Malî Yılı Bütçesi
2.- Yüksek
Öğretim Kurulu 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
II.-
ÜNİVERSİTELER (Devam)
1.- Ankara
Üniversitesi
a) Ankara
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Ankara
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
2.- Orta
Doğu Teknik Üniversitesi
a) Orta
Doğu Teknik Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Orta
Doğu Teknik Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
3.-
Hacettepe Üniversitesi
a)
Hacettepe Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b)
Hacettepe Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
4.- Gazi
Üniversitesi
a) Gazi
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Gazi
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
5.-
İstanbul Üniversitesi
a) İstanbul
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) İstanbul
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
6.-
İstanbul Teknik Üniversitesi
a) İstanbul
Teknik Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) İstanbul
Teknik Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
7.-
Boğaziçi Üniversitesi
a) Boğaziçi
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Boğaziçi
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
8.- Marmara
Üniversitesi
a) Marmara
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Marmara
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
9.- Yıldız
Teknik Üniversitesi
a) Yıldız
Teknik Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Yıldız
Teknik Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
10.- Mimar
Sinan Üniversitesi
a) Mimar
Sinan Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Mimar
Sinan Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
11.- Ege
Üniversitesi
a) Ege
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Ege
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
12.- Dokuz
Eylül Üniversitesi
a) Dokuz
Eylül Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Dokuz
Eylül Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
13.- Trakya
Üniversitesi
a) Trakya
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Trakya
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
14.- Uludağ
Üniversitesi
a) Uludağ
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Uludağ
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
15.-
Anadolu Üniversitesi
a) Anadolu
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Anadolu
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
16.- Selçuk
Üniversitesi
a) Selçuk
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Selçuk
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
17.-
Akdeniz Üniversitesi
a) Akdeniz
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Akdeniz
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
18.-
Erciyes Üniversitesi
a) Erciyes
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Erciyes
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
19.-
Cumhuriyet Üniversitesi
a)
Cumhuriyet Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b)
Cumhuriyet Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
20.-
Çukurova Üniversitesi
a) Çukurova
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Çukurova
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
21.- 19
Mayıs Üniversitesi
a) 19 Mayıs
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) 19 Mayıs
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
22.-
Karadeniz Teknik Üniversitesi
a)
Karadeniz Teknik Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b)
Karadeniz Teknik Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
23.-
Atatürk Üniversitesi
a) Atatürk
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Atatürk
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
24.- İnönü
Üniversitesi
a) İnönü
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) İnönü
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
25.- Fırat
Üniversitesi
a) Fırat
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Fırat
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
26.- Dicle
Üniversitesi
a) Dicle
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Dicle
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
27.-
Yüzüncü Yıl Üniversitesi
a) Yüzüncü
Yıl Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Yüzüncü
Yıl Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
28.-
Gaziantep Üniversitesi
a)
Gaziantep Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b)
Gaziantep Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
29.- İzmir
Yüksek Teknoloji Enstitüsü
a) İzmir
Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) İzmir
Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
30.- Gebze
Yüksek Teknoloji Enstitüsü 
a) Gebze
Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Gebze
Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
31.- Harran
Üniversitesi
a) Harran
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Harran
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
32.-
Süleyman Demirel Üniversitesi
a) Süleyman
Demirel Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Süleyman
Demirel Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
33.- Adnan
Menderes Üniversitesi
a) Adnan
Menderes Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Adnan
Menderes Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
34.-
Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi
a)
Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b)
Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
35.- Mersin
Üniversitesi
a) Mersin
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Mersin
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
36.-
Pamukkale Üniversitesi
a)
Pamukkale Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b)
Pamukkale Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
37.-
Balıkesir Üniversitesi
a)
Balıkesir Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b)
Balıkesir Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
38.-
Kocaeli Üniversitesi
a) Kocaeli
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Kocaeli
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
39.-
Sakarya Üniversitesi
a) Sakarya
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Sakarya
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
40.- Celâl
Bayar Üniversitesi
a) Celâl
Bayar Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Celâl
Bayar Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
41.- Abant
İzzet Baysal Üniversitesi
a) Abant
İzzet Baysal Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Abant
İzzet Baysal Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
42.-
Mustafa Kemal Üniversitesi
a) Mustafa
Kemal Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Mustafa
Kemal Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
43.- Afyon
Kocatepe Üniversitesi
a) Afyon
Kocatepe Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Afyon
Kocatepe Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
44.- Kafkas
Üniversitesi
a) Kafkas
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Kafkas
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
45.-
Çanakkale 18 Mart Üniversitesi
a)
Çanakkale 18 Mart Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b)
Çanakkale 18 Mart Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
46.- Niğde
Üniversitesi
a) Niğde
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Niğde
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
47.-
Dumlupınar Üniversitesi
a)
Dumlupınar Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b)
Dumlupınar Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
48.- Gazi
Osmanpaşa Üniversitesi
a) Gazi
Osmanpaşa Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Gazi
Osmanpaşa Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
49.- Muğla
Üniversitesi
a) Muğla
Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Muğla
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
50.-
Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi
a)
Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b)
Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
51.-
Kırıkkale Üniversitesi
a)
Kırıkkale Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b)
Kırıkkale Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
52.- Osman
Gazi Üniversitesi
a) Osman
Gazi Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Osman
Gazi Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
53.-
Galatasaray Üniversitesi
a)
Galatasaray Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b)
Galatasaray Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN - Komisyon?.. Yerinde.
Hükümet?.. Yerinde.
Söz sırası, şahsı adına, tasarının lehinde
söz isteyen Erzurum Milletvekili Mücahit Daloğlu'na aittir. 
Buyurun Sayın Daloğlu. (AK Parti
sıralarından alkışlar)
MÜCAHİT DALOĞLU (Erzurum) - Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Millî Eğitim Bakanlığı, Yüksek Öğretim Kurulu ve
üniversitelerin 2004 malî yılı bütçeleri üzerinde konuşmak üzere, şahsım adına,
söz almış bulunuyorum; Yüce Heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
insanı birlikte yaşadığı diğer canlılardan ayıran en önemli özellik, medeniyet
yaratan bir varlık olmasıdır; belki, daha da önemlisi, bu medeniyeti, aklıyla,
emeğiyle ve mutlaka, aldığı eğitimiyle yerine getirmiş olmasıdır. Bu açıdan bir
değerlendirme yaptığımızda, önümüzdeki sorunu, ne bütçe ne kaynak ve ne de
finansal bağlamda yalnız rakam ve cetvellerle açıklamak pek doğru olmayabilir;
çünkü, önümüzde 15 000 000 çocuk ve gencimizin örgün eğitimi ile milyonlarca
insanın yaygın eğitimini üstlenmiş olan bir Bakanlığın bütçesini görüşmekteyiz.
Devletimizin kurucusu Ulu Önder Atatürk'ün işaret buyurdukları gibi, çağdaş
medeniyet yarışında Türk Milletinin hak ettiği yere getirilmesinde büyük
sorumluluklar üstlenmiş olan Millî Eğitim Bakanlığının bütçesi, bu yönüyle de,
büyük anlam ifade etmektedir.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
öncelikle, Sayın Başbakanımıza, Millî Eğitim Bakanına, Plan ve Bütçe Komisyonu
Sayın Başkan ve üyelerine, Türkiye Cumhuriyeti tarihinin en yüksek
bütçelerinden birini, bu dönemde, Millî Eğitim Bakanlığına ayırdıkları için
teşekkür ediyorum. Elbette, gönül isterdi ki, Avrupa Birliği sürecinde, Millî
Eğitim Bakanlığı bütçesi ve bütçe kaynakları, gelişmiş ülkeler seviyesinde
olsun; ama, ülke ve bütçe kaynakları gerçeğinden hareketle bakarsak, yüzde
8,5'lik pay, hükümetimizin eğitime verdiği önemi göstermektedir. 
Değerli milletvekilleri, geride
bıraktığımız 2003 yılında Millî Eğitim Bakanlığının gerçekleştirmiş olduğu
faaliyetlere baktığımızda gurur duymaktayız. Bu performans ve vaat edilen
işlerin yerinde ve zamanında yapılması, bizi, 2004 yılı için de, gerçekten
yüreklendirmektedir. Tüm bu eylemlerin gerçekleştirilmesinde üstün çaba ve samimî
gayretlerinden dolayı Sayın Bakanımıza saygılarımı sunuyorum.
Değerli milletvekilleri, biraz evvelki
konuşmacı arkadaşlarımdan aldığım bilgilere de değinmek istiyorum. Millî Eğitim
Bakanlığımız, bütçe kaynaklarının elvermediği ve devletin yapamadığını, özel
öğretim kurumları veya vakıflar yardımıyla gerçekleştirdiği takdirde bakın
neler oluyor. Eğitime yüzde 100 destek kampanyası başlatıldı. Bu bağlamda, 184
protokol yapılıyor ve 162 okul; birkısmı bitmiş, birkısmı yapılmak üzeredir ve
2 trilyon euro'luk bağış yapılmıştır.
Değerli arkadaşlarım, bazı arkadaşlarımız,
burada, hem kaynakların yetersizliğinden hem devletin bu işi tam yapamadığından
veya bütçenin yetersizliğinden söz ediyorlar hem de vakıf ve özel öğretim
kurumlarına karşı çıkılıyor; bu, bence bir çelişkidir.
Bunun dışında, yine özel sektörün önünü
açmak için yapılan kanuni düzenlemeler, İstanbul Menkul Kıymetler Borsasının,
Bakanlığımızın bu manadaki çalışmalarına vermiş olduğu destek ve 450 trilyonluk
eğitim yatırımı ve yine eğitim teknolojisi ve bilişim teknolojisi bağlamında 40
000 okula internet bağlantısı -ki bu rakam okullarımızın yüzde 90'ını
kapsamaktadır- 26 000 okula bilgisayar dağıtımı, 51 000 bilgisayarla
gerçekleştirilmiştir. 
Değerli milletvekilleri, bu rakamlara
baktığımız zaman, Millî Eğitim Bakanlığımızın, eğitim teknolojisini, bilgisayar
teknolojisini öğrencilere ve öğretmenlere ne kadar sunduğunu görüyoruz. Bu
manada, 50 000 öğretmenimize bilişim teknolojisinin önemini öğrenmeleri ve
bilgisayar okuryazarı olmaları konusunda çeşitli eğitimler verilmeye
başlanmıştır. Böylece, 2003 yılındaki öğretmen atamalarında da bu teknolojiden
yararlanarak, bugüne kadar öğretmenlerin, atamalarında form parası veya kuyruğa
girip bir form almak için öğretmene yakışmayacak vaziyetlere düşürülmesine
Millî Eğitim Bakanlığımız müsaade etmemiştir ve bunu bilgisayar ortamında,
internet ortamında 45 dakikada öğretmen atamalarını yapmıştır. Bu gerçekten
onur verici bir durumdur.
Değerli milletvekilleri, hepsinden
önemlisi, fen edebiyat fakültesi mezunları, beden eğitimi bölümü mezunları
yıllardır atanmıyorlardı ve bu arkadaşlarımız atanmak için sıra bekliyorlardı,
bu dönemde bunlar gerçekleştirilmiştir. 
Böylece, Millî Eğitim Bakanlığımız, Radyo
Televizyon Üst Kuruluyla yapmış olduğu işbirliği sonucu, gençlerin, sigara,
alkol, madde bağımlılığı ve şiddete dayalı olaylardan zarar görmemeleri veya en
az zarar görme noktasında bütün hassasiyetleriyle çalışmışlardır ve bu manada
eğitim, kültür, trafik, kadın ve çocuk hakları gibi konulara duyarlılık gösteren
sivil toplum örgütleriyle de gerekli işbirliği ve koordinasyon yapılmıştır.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri
"Haydi Kızlar Okula" adıyla Van İlimizde başlatılan bu kampanyada,
devletimizin birçok kuruluşu, İçişleri Bakanlığımız, Diyanet İşleri Başkanlığı,
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı gibi kuruluşlar görev almışlar ve
gerçekten, özellikle kırsal kesimde kız çocuklarını okula göndermeyen
velilerimiz, hükümetimize ve Bakanlığımıza olan güvenlerinden dolayı, kız
çocuklarını okullarına göndermişlerdir.
Biraz evvel, Cumhuriyet Halk Partili
değerli sözcü arkadaşlarımdan birisi, Millî Eğitim Bakanlığımızın, 2003-2004
öğretim yılında ücretsiz dağıttığı kitaplarla ilgili bir cümle kullandıkları
için, cevap verme gereğini duyuyorum.
Değerli arkadaşlar, bu öğretim yılında 76
000 adet ders kitabı ve 150 trilyonluk bir kaynak kullanılmıştır. Değerli
Başbakanımızın ve Sayın Bakanımızın bu konudaki bildirileri de, çocuklarımıza,
bir iane, bir ihsan, bir lütufta bulunulmadığını bildirmek için, çok şık bir
demeçle, bu çocuklara, bu kitapların kendi hakları olduğunu ve velilerinden
alınan vergilerle dağıtıldığını bildirmek üzere konulan bir bildiridir. Lütfen,
bu konuyu da daha fazla istismar etmezsek son derece güzel olacağına
inanıyorum. 
Kapalı olan 1 200 ilköğretim okulu bu
dönemde açılmıştır. Onun için, değerli muhalefet sözcülerimizin, bu atıl
kapasitelerin, kapalı olan okullarımızın açılmaları olayını da dikkatlerine
sunuyorum. 
Sayın Bakanımızın çok özel gayretleriyle,
fen liselerine alternatif olsun diye değil; ama, bir açığı doldurmak için -ben,
şahsen bunu çok önemsiyorum- fen liseleriyle beraber, aynı zamanda sosyal
bilimler lisesinin açılması gurur verici bir konudur. Şöyle ki: Romanı, mizahı,
karikatürü bilmeyen veya bunu eğitim aracı olarak kullanmayan bir toplum
gelişemez. Bir mühendisin de, bir doktorun da, edebiyata, musikîye, resme
ihtiyacı vardır. Bu bakımdan, toplumumuzdaki bu eksikliği doldurdukları için
de, Sayın Bakanımıza teşekkür ediyorum. 
Zamanımızın darlığı nedeniyle, burada, birçok
konuyu hızla atlamak istiyorum. 
Yükseköğretim kurumlarında, biraz önce
Sayın Gazalcı'nın ifade ettiği, vakıflarla ilgili görüşlerine katılmak mümkün
değildir. Üniversitelerimize bakıyoruz, 77 tane üniversitemizin 53'ü devlet,
24'ü vakıf üniversitesi ve bu 24 vakıf üniversitesinde -yaklaşık olarak ifade
ediyorum- 64 000 öğrenci, 1 500 öğretim görevlisi çalışmaktadır. Eğer, bu
üniversiteler olmamış olsa, bu yük ya devletin sırtına binecektir,
okullarımızda sıkışık bir durum olacaktır veyahut da bu öğrencilerimiz okuma
şanslarını bulamayacaklardır. Bu bakımdan, devletimizle beraber, halkımızın da,
müteşebbisimizin de bu manadaki desteklerine biz çok önem veriyoruz. Ayrıca, bu
şekilde, üniversite alanında dünya ortalamasının çok üzerinde bir okullaşma
oranını da yakalamış bulunuyoruz. Şöyle ki, dünya ortalaması yüzde 17 iken
-tabiî gelişmiş ülkelerde bu rakam yüzde 50- Türkiye'de yüzde 33'tür; bu
rakamların daha yukarılara çıkmasını temenni ediyoruz.
Üniversitelerdeki yayın sayılarının
yetersizliğini ifade ettikten sonra, YÖK ve Üniversitelerarası Kurul ile
Bakanlığımızın yapmış olduğu görüşmeler, umuyoruz ki, ileriki günlerde olumlu
bir sonuç verecektir. Arkadaşlarımız, bu kurumlarla Bakanlığımızın yapmış
olduğu diyalogları, lütfen, geri adım gibi, çok amiyane bir tabirle
yorumlamasınlar; elbette ki, diyalog kurulacaktır. Anlaşılamayan konularda,
gerekirse, adına geri adım da desek, diyalog adına bu adımlar da atılır; ama,
ülkemizin ve Bakanlığımızın yararına en doğru şeylere karar verileceğine
inanıyorum.
Bu arada, öneri ve teklifleri de
Bakanlığıma arz etmek istiyorum.
Muhterem Bakanım, ben bir eğitimci, bir
öğretmen olarak şunu söylemek istiyorum: Öğretmen yetiştiren kurumların yeniden
ihdası ve ihyasıyla ilgili olarak, geçmiş dönemlerde eğitim enstitüleri, yüksek
teknik öğretmen okulları, öğretmen liseleri gibi okullarımızdan, gerçekten
pedagojik formasyonunu mükemmel şekilde almış öğretmenlerimiz vardı. Bu
okulların adları ne olursa olsun, öğretmen akademisi olsun, eğitim fakültesi
olsun, sorun değil; ancak, bu okullarımıza gerçek manada bu kimlikleri de
verirseniz son derece memnun oluruz. 
Öğretmenlerimizin özlük haklarının
iyileştirilmesi konusunda da Bakanlığımızdan arz ve istirhamlarımız vardır.
Örneğin, yılbaşında verilen eğitim tazminatlarının en az iki katına
çıkarılmasını veya öğretmenlerimize ayda 1 kitap 1 dergi alabilecek miktarda
bir ödenek verilmesini arz ediyorum.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Daloğlu, konuşmanızı
toparlar mısınız; buyurun.
MÜCAHİT DALOĞLU (Devamla) - Toparlıyorum
Sayın Başkan.
Öğretmenlerimizin zorunlu hizmet
yaptıkları bölgelerde, terfi ve kademe ilerlemelerinde, zorunlu atanan ilk
atamalar ile daha sonra dönenler arasında iki veya üç yılda bir -teknik
detayına inmiyorum- kademe ilerlemeleri vardır, bunları da Bakanlığımızın
düzeltmesini; temel insan hak ve hürriyetlerinin korunması noktasında eğitim
ocaklarımızda, eğitim yuvalarımızda kurumsal manada çalışma yapılmasını da arz
ediyorum. 
Son olarak, Sayın Bakanımdan, vakıfların
ve özel öğretim kurumlarının önemine inanan bir arkadaşınız olarak, Erzurum'da
kurulmakta veya kurulacak olan ve şu anda fikrî temaslarında bulunduğumuz vakıf
üniversitesine de finansal bazda ve eğitim bazında destek vermelerini istirham
ediyorum. 
Yüce Heyetinizi saygıyla selamlıyorum. (AK
Parti sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Daloğlu. 
Şimdi, söz sırası hükümet adına sayın
bakanlarda. 
Sanayi ve Ticaret Başkanı Sayın Ali
Coşkun; buyurun. (AK Parti sıralarından alkışlar) 
Sayın Coşkun kaç dakika konuşacaksınız? 
SANAYİ VE TİCARET BAKANI ALİ COŞKUN
(İstanbul) - 20 dakika.
BAŞKAN - Buyurun Sayın Coşkun. 
SANAYİ VE TİCARET BAKANI ALİ COŞKUN
(İstanbul) - Sayın Başkan, çok değerli milletvekilleri; sözlerime başlarken,
hepinizi şahsım ve Bakanlığım adına saygıyla selamlıyorum. 
Türkiye, bildiğiniz gibi, geçmiş yıllarda
fevkalade sıkıntılı dönemler yaşadı. Ekonomi, âdeta, döviz, faiz ve borsa
üçgeninde çırpındı durdu. 3 Kasım seçimleriyle Türkiye'ye kazandırılan en
önemli konu, Türkiye'nin güven bunalımından çıkmasıdır. Sağlanan bu güven
ortamında, yıllarca tartışılan, yazılan, çizilen rant ekonomisinden reel
ekonomiye, üretim ekonomisine nasıl geçilecek konusu, iktidarımız döneminde
sağlanmış bulunmaktadır. 
Enflasyon belirlenen hedeflerin altına
inmiş, büyüme hızı OECD ülkeleri arasında en yüksek seviyede sürdürülebilir bir
büyüme hızına erişmiş, reel faizler küçülmüş, kapasite kullanım oranları yüzde
80'lere ulaşmış, ekonomi, tamamen şekil değiştirerek, üretim, yatırım ve
ihracat seferberliğine dönüşmüştür. Kurlardaki gerçek dengelerin kurulmasına
rağmen, hükümet, ekonomiye doğrudan müdahale etmeyip, rekabete açık serbest
piyasa koşullarını, ne pahasına olursa olsun, devam ettirmek ve ulusal ekonomik
programlı uygulama sonucunda, ihracat, cumhuriyet tarihinin en büyük
seviyelerine çıkmış ve yüzde 35 gibi bir büyüme hızına ulaşmıştır. 
Bakanlığım, bütün bu olumlu ekonomik
gelişmelerin yanı sıra, sosyoekonomik meselelerin çözümü için, Başbakanımızın
talimatları doğrultusunda, reel sektörün önündeki bütün engelleri kaldırma
yönünde, Ekonomik Sorunları Değerlendirme Kurulunu oluşturmuş ve Bakanlığımız
koordinatörlüğünde, 5 daimî bakan, 5 özel sektör temsilcisiyle, haftalık
toplantılar halinde piyasa sorunları değerlendirilmiş ve birçok olumlu kararlar
alınmış; konu, yasa çıkarmayı gerektiriyorsa, Bakanlar Kurulunda
değerlendirilerek, ilgili tasarı hazırlanmış ve Meclise sevk edilmiş; kararname
çıkarmayı gerektiriyorsa, kararname hazırlanarak, onaylanmış ve derhal
yürürlüğe konulmuştur. 
Bu kadar aktif bir çalışma sonucunda, bir
yılın sonunda, artık, herkes kabul etmektedir ki, Türk ekonomisi darboğazlardan
çıkmıştır ve sağlanan siyasî istikrar, sosyal barış ortamında, ekonominin
sürdürülebilir bir büyümeyle, istikrara kavuşması hedefleri tutturulmuştur. 
Değerli arkadaşlar, biz, Bakanlık olarak,
özellikle, sayısal olarak yüzde 90'ların üzerinde yer alan, küçük ve orta
büyüklükteki işletmelere fevkalade önem verdik. Daha çok bunların yerleştiği
organize sanayi bölgeleri ve küçük sanayi siteleri, kaynaklar azamî derecede
zorlanarak, teşvik edilmiş bulunmaktadır -detaylara inmek istemiyorum- âdeta,
Türkiye'nin her tarafında, organize sanayi bölgelerinde, artık, işyerleri
açılmakta, makine sesleri yükselmektedir. 
Buna paralel olarak, yine, küçük ve orta
büyüklükteki işletmeler kapsamında, rejimimizin temel taşlarından olan esnafın
güçlenmesi için ve resmen kepenk kapatmış olan 420 000 esnafın kepenk açması
için alınan tedbirler sonucunda, olumlu gelişmeler sağlanmış ve kepenkler
açılmaya başlanmıştır.
Nejat Gencan arkadaşımızın, konuşmasında
belirttiği 108 trilyon liralık kredinin esnafa bölündüğü zaman, esnaf başına 40
milyon lira gibi bir para düştüğü ifadesi yanlıştır; çünkü, 108 trilyon lira,
bütçeden, faiz farkı için verilen destektir. Bunun bankada oluşturduğu fon, 750
trilyon liradır ve bunun 650 trilyon lirası fiilen kullanılmıştır; çünkü, biz
göreve geldiğimizde, esnafa verilen kefalet kredisi faizi yüzde 59'du,
hatırlanacağı gibi, yüzde 30'a indirdik. Önümüzdeki günlerde -enflasyon daha aşağı
indiği için- yüzde 20'ler civarına indireceğiz. Bu para, fiilen uygulanan faiz
ile esnafa verilen kredinin faizi arasındaki faiz farkının desteği için
konulmuş bir paradır. Dolayısıyla, bu hesabın yanlış bir hesap olduğunu
belirterek, bunu düzeltmek istiyorum. Esnafımız, bu gelişmelerden fevkalade
memnundur.
Diğer taraftan, endüstri bölgelerinin
işler hale gelmesi için gerekli yasa değişikliği önerisi -organize sanayi
bölgeleriyle birlikte- Başbakanlığa sunulmuştur. Önümüzdeki günlerde, Yüce
Meclisin desteğiyle bunlar kanunlaştığında, endüstri bölgelerinde ve özellikle
-yine Başbakanlığa sunulmuş olan- millî gelirden kişi başına 1500 doların
altında pay alan illere verilen teşviklerle yatırımların daha da
hızlandırılması için bedelsiz arsa tahsisi imkânı doğacaktır. 
KOBİ'lerin desteklenmesi konusunda, her
zaman söylediğimiz gibi, devletin, kimi zengin kimi fakir bırakacağı
alışkanlığından kurtarmak için, 38 çeşit destek sistemi getirilmiştir ve
yapılan analizler neticesinde, bu şablona uyan kuruluşlar desteklenmektedir.
Dolayısıyla, KOBİ'lerin, özellikle sermayelerinin güçlenmesi, kredi
imkânlarının geliştirilmesi, teknoloji ihtiyaçlarının karşılanması ve eğitim
konularında çeşitli destekler sağlanmıştır. Ayrıca, bu sene, 1 500 KOBİ
kuruluşunun uluslararası pazarlara, ihracata yönlendirilmesi öngörülmüş olup, 1
500 sayısını da şu anda geçmiş durumdadır. Dolayısıyla, özellikle KOBİ
borsalarının kurulmasıyla ve girişimci sermaye piyasalarının mevzuatının
çıkarılmasıyla, bu konuda da çok önemli adımlar atılmıştır. Vakıflar Bankası ve
Halk Bankasıyla yapılan özel kredi anlaşmalarıyla enflasyona endeksli kredi
destekleri verilmiştir; acil destek kredileriyle, birçok kapanmış KOBİ
kuruluşunun imalata geçtiğini memnuniyetle takip ediyoruz.
Avrupa Birliğiyle başlayan yeni süreç
dolayısıyla, Bakanlığım, 5 000 sayfaya yakın mevzuatı ülkemize kazandırmış ve
161 teknik mevzuatın 154'ü, yine uyumlaştırılarak ülkeye kazandırılmış
bulunmaktadır. Türk Standartları Enstitüsünde de, Avrupa Birliği
standartlarının yüzde 80'ine uyum sağlanmış durumdadır.
Diğer taraftan, meydana gelen otorite
boşluğunda, piyasa boşluğunda, tüketicilerin fevkalade sıkıntı içinde olduğunu
hep beraber hatırlayacağız; özellikle bankaların kullandırdığı kredilerde,
temerrüt faizi dolayısıyla, intiharlara kadar giden sıkıntılı dönemler
gerilerde kaldı; çünkü, Tüketicinin Korunması Hakkında Yasayla, bütün bu
mevzuat boşluğu doldurulmuştur.
Aynı zamanda, ticaretin gelişmesiyle yeni
meydana gelen yeni ticaret konularında da önlemler alınmıştır; kapıdan kapıya
satışlar, uzaktan satışlar, İnternet kanalıyla, televizyon kanalıyla satışlar,
devremülk satışları, turizm paket satışları gibi konularda halkın aldatılması
önlenmiştir. Aynı zamanda, haksız rekabeti önleyici mevzuat yayımlanmıştır. 19
yönetmelikle, tüketici hakları ve rekabetin korunması konusunda çok ciddî
tedbirler alınmıştır. 
Değerli arkadaşlar, ekonominin önündeki en
büyük sorunlardan biri de kayıtdışı ekonomidir. Polisiye tedbirlerle bunların
düzeltilemeyeceğini herkes anlamış durumdadır. Onun için, ekonomik sorunları
ekonomik reçetelerle halletmek prensibimizden hareket ederek, özellikle tarıma
dayalı sanayide bu konuda ciddî bir tedbir getirilmiş, ürün borsaları yasa
tasarısı sevk edilmiş bulunmaktadır. Lisanslı depoculuk ile ürün borsaları yasa
tasarısı Meclisten geçtiğinde bu konuda da çağdaş, yeni bir borsacılık
başlayacak ve tarıma dayalı sanayide kayıtdışı ekonomi meselesinde önemli
adımlar atılmış olacaktır. 
Tarım üreticilerimize sağlanan desteklere
gelince... Yıllarca tartışılmış ve bazı şeker fabrikalarının kapatılmasına
karar verilmişti. IMF ve Dünya Bankasıyla yapılan temaslar neticesinde hem
kotalardaki inisiyatif Türkiye'ye kazandırılmış hem de bu fabrikaların
kapanmaması için gerekli tedbirler alınmıştır. Zarar ediyor gibi görülen
fabrikalar geçen kampanya döneminde kâra geçmiştir ve şeker fabrikaları
Türkiye'nin en büyük 500 kuruluşu arasında istihdamda ve kârlılıkta üçüncü ve
beşinci sıraya oturmuştur. (AK Parti sıralarından alkışlar)
Bu konuda, bu kampanya döneminde de çok
ciddî çalışmalar yapılmaktadır. Şimdi, Şeker Üst Kurulumuz, bu sene kota
kullanılmaması yönünde, bu prensiple, gerekli çalışmaları yapmaktadır;
önümüzdeki günlerde açıklanacaktır. Alınan tedbirlerle, pancar yerine mısır,
kanola, ayçiçeği ya da soya ekimi teşvik edildiği, Tarım Bakanlığıyla yapılan
bir protokolle bunlara dekar başına doğrudan destek primi sağlandığı için,
üreticiler pancar yerine, büyük ölçüde, özellikle mısır, ayçiçeği ve soya
ekimine yönlendirilmiştir; ekonomik tedbirlerle bu darboğazlar da aşılmak
üzeredir.
Ayrıca, iddia edildiği gibi -basına da
yansıdı- şekerde rahatsız edici bir stok seviyesi yoktur; üstelik, ekonomideki
gelişmenin şeker tüketimine de yansıdığı görülmektedir. Geçen yıl satışların
toplamı ihracat dahil 1 200 000 tonken, kasım ayı sonu itibariyle bu oran 1 430
000 tona ulaşmıştır. Pancar ekimindeki alternatif uygulama dolayısıyla da şeker
üretiminde normal seviyelere inildiğinden, elimizde herhangi bir şekilde
rahatsız edici bir stok yoktur; iddia edildiği gibi, 500 000 ton ihraç edilerek
hazineye yük olması mevzubahis değildir. Kaldı ki, hazineye, 2003 yılı ve 2004
yılında herhangi bir şekilde sübvansiyon istenmeyeceği konusunda taahhütte de
bulunulmuştur; dolayısıyla, Tarım Bakanlığıyla birlikte yaptığımız bu
çalışmalar neticesinde olumlu sonuçlar alınmıştır. Fındık, pamuk, zeytinyağı,
ayçiçeği gibi ürünlerde ayrıca kredi faiz oranları da yüzde 37,5'ten yüzde 25'e
indirilmiştir; DEFİF kredilerinden istifade eden birlikler bu faizle kredi
kullanmaktadır.
Birçok tasarı hazırlanmış, Yüce Meclisin
destekleriyle yasalaşmış, birçoğu da şu anda gündemdedir. Özellikle, kendi
inisiyatifi dışında krizden zarar görmüş esnaf, tüccar, sanayici ve tarım
sektörünün kara listeden sicillerinin temizlenmesi için hazırlanan tasarı sevk
edilmiştir; önümüzdeki günlerde Yüce Meclise gelecektir.
Ayrıca, Patent Yasasındaki değişiklik,
5590 sayılı Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği mevzuatıyla ilgili kanunun
tamamen yenilenmesi, esnaf ve sanatkârları ilgilendiren 507 sayılı Yasa, 1163
sayılı Kooperatifler Yasasının ele alınmasını sayabiliriz Türk Ticaret
Kanununda, şirket kuruluşuyla ilgili olarak bürokratik engellerin kaldırılması
için yapılan değişiklikle işlem sayısı -hatırlayacaksınız- 19'dan işlemden 3'e
indirildi. Yabancı sermayenin önündeki engellerin kaldırılarak yatırımların
doğrudan teşviki için hazırlanan tasarı, temmuz ayında Meclisimizden geçti ve
yasalaştı. 
Şimdi, Türk Ticaret Kanununda geniş
kapsamlı bir çalışma yapıyoruz; ama, işin önemine binaen bazı maddelerin
değişiklikleriyle ilgili yasa tasarısını sevk ettik. Böylece, şirket
kuruluşundaki gibi, şirketlerin birleşmesi, tasfiye edilmesi, kapatılması
konusunda üç yıl, beş yıl süren süreler de, inşallah, bir gün, bir hafta gibi
kısa sürelere indirilecek şekilde çalışılmakta bürokratik engeller
kaldırılmaktadır. 
Yabancı sermayenin gelişinde fikrî
mülkiyet haklarında fevkalade tıkanıklık vardı; Patent Yasasının geçmesiyle ve
yeniden yapılanmayla bu zorluklar, engeller de aşılmaktadır. Türkiye sanayi
politikası, 30 Eylül 2003 tarihinde, 2003/ 44 sayılı Yüksek Planlama Kurulu
Kararıyla kabul edilmiş ve Avrupa Birliğine sunulmuştur. Dolayısıyla, şu anda,
Türkiye'nin önündeki sanayi politikaları yol haritası belirlenmiş durumdadır. 
Ayrıca, ulusal KOBİ stratejisi ve eylem
planı da, Avrupa Birliği tarafından kabul edilmiş ve uygulamaya alınmıştır.
KOBİ'ler hakkında yaptığımız çalışmalar, Avrupa Birliğinde de büyük takdir
gördüğü gibi, OECD ülkeleri üst kurulunda değerlendirilmiş ve Avrupa Birliği
Dönem Başkanı olan İtalya Hükümetinin başlattığı Bolonya sürecinin devamı
olarak İstanbul Konferansı kararlaştırılmıştır. 2004 yılı haziran ayında
yapılacak OECD Ülkeleri Bakanlar Toplantısına gözlemci üye olarak da 70'e yakın
başbakan ve bakan gelmesi muhtemeldir ve Türkiye'de yapılacaktır. 2004 yılı
aralığında Avrupa Birliğinin Türkiye'ye müzakere tarihini belirlemesi
dolayısıyla bu toplantı öyle inanıyorum ki, dünya kamuoyunu etkileme bakımından
bir fırsat olacaktır. 
2004 yılında, Bakanlığımızın yeni programı
çerçevesinde, birçok tasarıyı sevk edeceğiz. Vaktinizi almak istemiyorum; sizin
her zamanki yüksek destekleriniz ve kabullerinizi bekleyeceğiz. 
Değerli arkadaşlar, bir başka konu, yine,
Sayın Kâzım Türkmen'in fındık hakkındaki sorusudur. Bu sene rekoltenin de biraz
düşük seyretmesi dolayısıyla, artık, rekabete açık serbest piyasa ortamında,
hükümetin bu alımlara müdahale etmemesi prensibi çerçevesinde, fındık alımı
yapılmamıştır. Başlangıçta çok tenkit edilen bir olay, sonra hem müstahsili hem
aracıyı hem tüccarı hem ihracatçıyı memnun edecek seviyelere çıkmıştır. Öyle
ki, geçen yıllara nazaran daha az miktarda fındık ihracına rağmen, yüzde 30
gibi daha fazla döviz kazancı elde edilmiştir. Elde de fazla stok yoktur.
Hazinenin eski yıllarda aldığı 11 000 ton civarında fındık, Fiskobirlik'in
deposunda bulunmaktadır; piyasa şartlarına göre bu da satılacaktır. Çok eski
yıllardan kalan 120 000 ton civarında yağlığa gidecek fındık var. Bunun 60 000
tonu -yaklaşık söylüyorum- kullanılabilir miktarda olduğu için, stokta emniyet
payı olarak bekletilmektedir; diğer yarısı yağlığa sevk edilecektir. Fındık
piyasası da, böylece, serbest piyasa koşullarında yerine oturmaktadır. Tabiî,
buna bağlı olarak, diğer ürünler de mümkün mertebe hükümetin müdahalesi dışında
değerlendirilmeye çalışılmaktadır. 
Yine, Tarım Bakanlığıyla yapılan
çalışmalar çerçevesinde, doğrudan destek konusunda ciddî düzenlemeler
yapılarak, artık, bu piyasaların kendi ayakları üzerinde durması sağlanacaktır.
Dünya Bankasından temin edilmiş olan krediyle, birliklerin yeniden yapılandırılması
konusunda da 2004 yılında artık sonuca varılacağını beklemekteyiz; çünkü,
komite, ciddî çalışmaları sürdürmektedir. 
İnanıyorum ki, 2004 yılı sonunda hem IMF
ile yeniden bir stand by anlaşması yapma durumundan kurtulacağız hem de Dünya
Bankası ve IMF tekliflerini IMF tekliflerini sadece istişarî mahiyette
değerlendirir ve Türk ekonomisini, bu Yüce Meclisin kararlarıyla, hükümetlerin
kararlarıyla yürütür hale geleceğiz. 
Bu duygularla hepinizi saygıyla
selamlıyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Coşkun.
Şimdi söz sırası, Millî Eğitim Bakanı
Sayın Hüseyin Çelik'te.
Buyurun. (AK Parti sıralarından alkışlar)
Konuşma süreniz 25 dakikadır.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK (Van) -
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Millî Eğitim Bakanlığı 2004 yılı bütçesi
üzerinde -Bakanlığım adına konuşmak üzere- söz almış bulunuyorum; hepinizi, en
derim saygılarımla selamlıyorum.
Değerli arkadaşlar, bütçe görüşmeleri, hem
hükümetlerin hem de bakanlıkların bir yıl içerisinde yaptığı faaliyetlerin aynı
zamanda hesabının yapıldığı günlerdir, müzakerelerdir. 
Ben de yüksek müsaadelerinizle, bir yıllık
iktidarımız süresinde Millî Eğitim Bakanlığı olarak neler yaptığımızı sizlerle
paylaşmak istiyorum ve bu arada ümit ederim ki, gerek muhalefet partisine
mensup gerekse iktidar partisine mensup değerli arkadaşlarımın burada dile
getirdiği bazı eleştirilere, temennilere ve bazı önerilere de zaman ayırmak
gibi bir şansım olur.
Değerli milletvekilleri, bu bir yıllık
süre içerisinde benim Bakanlıkta geçirdiğim süre dokuz ay gibi bir zaman
dilimidir. Biz seçimlerden önce halka vaat ettik, dedik ki: "Türkiye'de
ilköğretim mecburi olduğu için, biz, ders kitaplarını ücretsiz
dağıtacağız." Bununla ilgili çalışmalar yapıldı, üçbuçuk ay gibi bir süre
içerisinde -bazı arkadaşlarım son rakamlardan belki haberdar değiller- 81 000
000 kitap ihale edildi, baskıları yapıldı ve Türkiye'nin en ücra köşesindeki
mezralara kadar özel poşetler içerisinde çocuklarımıza ulaştırıldı. (AK Parti
sıralarından alkışlar) 
Aslında, bu, iktidar muhalefet, bütün
arkadaşlarımızın takdir etmesi gereken, alkışlaması gereken bir olaydı. Ancak,
muhalefet partisinin değerli sözcüleri, Sayın Genel Başkanı, bula bula, tenkit
edecekleri bir şey buldular; o da, Sayın Başbakanın ve bendenizin, bu poşetler
içerisinde göndermiş olduğumuz mesajlardı. 
Değerli arkadaşlarım, bu mesajların
mahiyeti şuydu: Burada, gerek Sayın Başbakan gerekse bendeniz, çocuklarımızın,
velilerimizin, ailelerin yeni öğretim yılını kutluyorduk; onlar için moral,
motivasyon unsuru olabilecek bazı ifadelere yer veriyorduk. Kaldı ki, Sayın
Başbakan, buraya, AK Parti Genel Başkanı sıfatıyla değil, Başbakan Recep Tayyip
Erdoğan olarak imza atmıştı; ben, AK Parti Van Milletvekili olarak imza
atmadım, Millî Eğitim Bakanı sıfatıyla imza attım. 
Sayın başbakanlar, sayın bakanlar birçok
yere genelgeler gönderir. Eğer, bütün bu genelgeleri, yazılan bütün mektupları,
yurtdışı ve yurtiçinde yazılmış olan bütün bu mektupları, siz, birer bildiri
olarak, birer korsan bildiri olarak nitelendirirseniz, bu, bunu yapanların
ayıbı olur. (AK Parti sıralarından alkışlar)
Sayın İnce biraz önce, bu mektupları,
korsan bildiri olarak nitelendirdi. Ben, bu ifade tarzını, Sayın İnce'nin soy
ismiyle bağdaştıramıyorum, yakıştıramıyorum. 
Değerli arkadaşlar, daha neler yapıldı...
Bakınız, bu ülkede, yıllardır, devlet kaynaklarının, sayısı çok olan genç
nüfusumuza çağdaş düzeyde eğitim imkânı hazırlamak için yeterli olmadığı
söylenir. Bunu, biz de söyledik, biz de söylüyoruz, bizden önceki iktidarlar da
söyledi; bunu, Cumhuriyet Halk Partisinin değerli mensupları da söylüyor. Bunun
için biz söylemde kalmadık, eyleme geçtik. Ben, burada başta Sayın
Başbakanımızı, Bakanlar Kurulunu, Maliye Bakanımızı ve Meclisin değerli mensubu
milletvekillerini kutluyorum; bu Meclisten, 4842 sayılı yasa çıkarıldı ve bir
vergi muafiyeti getirildi. Okul yapan, yurt yapan veya bunların kısmî olarak
ihtiyaçlarını karşılayan insanlar, yaptıkları bütün harcamaları gider
göstererek vergiden düşme şansı elde ettiler. 11 Eylülde, Sayın Başbakanın onur
konuğu olarak katıldığı kampanyanın, yani, Eğitime Yüzde Yüz Destek
Kampanyasının başladığı tarihten bugüne kadar, 200'e yakın okulla ilgili
protokol imzaladık. 
Değerli arkadaşlarım, bakın, bu, aslında,
2004 yılının sonuna kadar -biz, öyle hedefledik, öyle temenni ediyoruz ki- 500
okula ulaşacaktır ve 500 okula ulaşması halinde, bu ülkeye, yaklaşık 10 000 derslik kazandırılmış olacaktır.

Biraz önce, Sayın Gazalcı, beni,
hükümetimizi, okul satmakla suçladı. Yasa çıktı ve yürürlüğe girdi; doğru bir
yasaydı, rasyonel bir yasaydı, Türkiye'nin ihtiyaçlarını göz önünde bulunduran
bir yasaydı; ama, henüz, bir tek okul bile satılmadı. Gerekli görülürse -bakın,
gerekli görülürse diyorum- gürültü kirliliğine maruz kalan, sanayi işyerlerinin
arasında kalmış, otel zincirlerinin arasında kalmış, meskûn mahal olmaktan
çıkmış yerlerdeki okullar, eğer, sit alanı içerisinde değilse, tescilli tarihî
binalar değilse, satılabilecektir; kıymetli arsaları değerlendirilecek, 1 okul
yerine -yerine göre- 5-10 okul yapılacaktır. 
Biz, bunları yapmaya çalışırken, bakın,
sadece iki ikibuçuk ay gibi bir süre içerisinde, 200 yeni okul yapılmasına
zemin hazırlamışken, bununla ilgili olağanüstü bir gayret gösteriyorken, sanki
Türkiye'deki okulları haraç mezat satıyormuşuz gibi, sanki bunu birilerine
peşkeş çekiyormuşuz şeklinde ifadelerde bulunmanız, muhalefet anlayışıyla da,
vicdanla ve izanla bağdaşacak bir durum değildir; bunu, huzurunuzda ifade
ediyorum.
Merhum Necdet Calp, rahmetli Özal'a
"ben, köprüyü sattırmam" deyince, o da "satarım" demişti;
aslında, bu anlayış, o anlayışın devamıdır. (AK Parti sıralarından alkışlar)
Tarih, merhum Özal'ı haklı çıkarmıştır. Köprü satıldı, ne oldu; hisseleri
satıldı; o köprü, altın yumurtlayan tavuk olmaya devam ediyor ve bakın, o
satılan köprü hisseleriyle yeni bir köprü yapıldı; ikinci köprünün hisseleriyle
veya elde ettiğiniz gelirle, başka köprüler veya tüp geçitler yapabilirsiniz.
Eğer, bunu, birileri anlamıyorsa, anlamakta zorluk çekiyorsa, bu, bizim
problemimiz değil; bu, arkadaşlarımızın problemidir. 
İlk defa, bizim dönemimizde, Avrupa
Birliğinden, 151 000 000 euro hibe alınmıştır ve bu, eğitimimizin hizmetine
sunulmuştur. Avrupa Birliğinden, Avrupa Kalkınma Bankasından, Dünya Bankasından
alacağımız hibe veyahut da kredilerin miktarı 1 000 000 000 doları aşmaktadır
değerli arkadaşlarım. Biz geceli gündüzlü bunlar için gayret gösterirken, bizi,
Türkiye'nin kamu kaynaklarını har vurup harman savurmakla, bunları haraç mezat
satmakla birileri suçluyorsa, doğrusunu isterseniz, bu iddiaları teessüfle
karşılarım.
Öte yandan, bakınız, biz, Ulusal Ajansla
ilgili yasayı çıkardık; biliyorsunuz, Devlet Planlama bünyesinde faaliyet
göstermektedir. Avrupa Birliğine uyum sürecinde, eğitim alanında uyum
sürecinde, Avrupa Birliğinde, müştereken katıldığımız projeler var; Leonardo Da
Vinci gibi, Sokrates gibi, Youth Projeleri gibi. Bakın, bu faaliyetler bütün
hızıyla devam ediyor. Bolonya Deklarasyonu sürecine katkıda bulunduk, bu süreç
devam ediyor ve AK Parti Hükümeti, Avrupa araştırma alanına Türkiye'yi ortak
etmiştir, üye etmiştir ve bunun için de, fedakârlık yaparak 48 000 000 euro
gibi bir para ödemiştir. Bunlar, yükseköğretimimizle ilgili, araştırma
alanlarımızla ilgili son derece önemli gelişmelerdir. 
Değerli arkadaşlarım, Türkiye'de öğretmen
atamalarının nasıl yapıldığını biliyorsunuz. Biz, bu sene, ilk defa, e-devleti
Millî Eğitim Bakanlığında hayata geçirdik, yürürlüğe koyduk ve binlerce,
onbinlerce öğretmenin müracaatı internet ortamında yapılmıştır. O ilkel kuyruk
görüntüleri ortadan kalkmıştır ve 20 000 öğretmenin ataması 40 dakika gibi bir
sürede, puan üstünlüğü esasına göre, tercihlerine göre, bilgisayar ortamında,
basının gözü önünde yapılmıştır. 
Bizi kadrolaşmakla suçluyor değerli
arkadaşlarımız. Bakınız, bizim AK Parti Grubundaki arkadaşlar burada; grupta
kendilerine yaptığım konuşma hatırlarındadır, hepsi bunu değişik yerlerde ifade
etmiştir. 32 000 öğretmenimiz il dışı için tayin istedi. CHP Grubundan, AK
Parti Grubundan birçok arkadaşımız, benden, bu konularla ilgili tavassutta
bulundular. Ben "hayır arkadaşlar, puan üstünlüğü esasına göre bu
yapılacaktır, bir öğretmenin puanı 250 ise, puanı 150 olanı 250'nin önüne
geçiremem" dedim ve 32 000 müracaat, yine internet ortamında kayıtlara
alınmıştır. 8 200 öğretmenin ataması basının gözü önünde yapılmıştır.
Kadrolaşma şudur arkadaşlar; parti il teşkilatlarınıza haber verirsiniz, il ve
ilçe teşkilatınıza haber verirsiniz, dersiniz ki "getirin, bize yakın
insanları öğretmen olarak alalım." Bir tek bu şekilde öğretmen alınmış mıdır?
Öğretmen alımları nasıl yapılıyor; KPSS sınavına giriyor bunlar ve puan
üstünlüğüne göre, dediğim gibi, basının gözü önünde ve bilgisayar, internet
ortamında bu atamalar yapılmaktadır. 
Yönetici atamalarına gelince; ben, bu
Meclisin huzurunda defalarca söyledim, dedim ki: "Müsaade edin müsteşarımı
ben tayin edeyim, müsaade edin çalışacağım müsteşar yardımcısını ben tayin
edeyim, müsaade edin çalışacağım genel müdürü ben tayin edeyim." Sayın
Gazalcı'ya burada sordum, dedim ki: "Mertçe vicdanına danışarak söyle,
yarın siz iktidar olsanız -yani, olacağınız yok da- siz, benim tayin ettiğim
bürokratlarla çalışacak mısınız?" (AK Parti sıralarından alkışlar)
MUSTAFA GAZALCI (Denizli) - Araştırma
önergesini kabul edin de, ayrıntılarıyla bunları konuşalım.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK
(Devamla) - Müsaade edin.. Bakın...
Değerli arkadaşlar, bakın, meseleleri
çarpıtmanın, saptırmanın anlamı yok.
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, sayın
hatibe müdahale etmeyelim lütfen...
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK (Devamla)
- Bakın, biz, çağdaş eğitim neyi gerektiriyorsa; bugün, medenî, modern dünya
hangi tarafa gidiyorsa bizim meylimiz, istikametimiz o tarafa doğrudur. Bakın,
öğretim yöntemi, müfredat, ders kitapları konusunda, eğitim materyali, donanım,
dokümantasyon konusunda modern, medenî dünya, kalkınmış dünya ne yapıyorsa,
biz, onları Türkiye'ye getiriyoruz. Biz onları getiriyoruz, bizim yaptığımızı
çağdışılık olarak değerlendiriyorlar. 
Biz, 43 000 küsur okulumuza, 2005'in
sonuna kadar internet bağlantısı yapacağız. Dünyanın en büyük sanal kütüphanesi
okullara ulaşmış olacak. Biz, Millî Eğitim Bakanlığında öğrencinin, öğretmenin,
velilin yararlanabileceği en büyük eğitim portalını hazırlıyoruz. 81 ilimizde
bütün öğretmenlerimizin bilgisayar okur yazarı olması için âdeta seferberlik
ilan ettik. Çocukların devam durumları, not durumları ve her türlü durumları
velilerine internet yoluyla gönderilecek; evde bilgisayar yoksa cep
telefonlarına gönderilecek. Bunun gibi size yüzlerce faaliyet sayabilirim.
Eğer, bu yaptıklarımız çağdışılıksa, yaşasın çağdışılık. (AK Parti sıralarından
alkışlar) 
Değerli arkadaşlarım, bakın, hemen şunu
söyleyeyim; Sayın Baykal başta olmak üzere, CHP'li arkadaşlarımın hepsinin,
kürsüye çıktığı zaman söyleyebildikleri tek şey vardır; o da, Talim Terbiye
Kurulundan 167 kişi gönderildiğidir. Bakın...
ALİ KEMAL DEVECİLER (Balıkesir) - Müdürler
ne olacak?.. İlçe millî eğitim müdürleri ne olacak?
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK
(Devamla) - Müsaade eder misiniz.
ZÜLFÜ DEMİRBAĞ (Elazığ) - Bırakın
konuşsun; dinleyin!..
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK
(Devamla) - Bakın, bugüne kadar, Talim ve Terbiye Kurulundan alınan 167 kişinin
140'ı yargıya başvurmuştur. Bunun sadece 1 kişisi yürütmeyi durdurma kararı
almış. Ben daha önce dedim ki "eğer yanlış bir hesap varsa, bu Bağdat'tan
döner." Ballandıra ballandıra dediler ki "mahkemeden döner."
Ama, 8'inin yürütmeyi durdurma kararını da mahkeme reddetti. Peki, o ne oldu
Sayın Gazalcı?
Arkadaşlar, bakın, buralara saplanıp
kalırsak biz bir yere gidemeyiz. Ben bir şey söyledim, dedim ki "biz,
dünya nereye gidiyorsa, oraya gitmeye çalışıyoruz." Ama, öte taraftan şunu
unutmayalım... Bakın, Sayın Gazalcı eğer şahsı adına konuşuyorsa, ben, şahsıyla
kuliste dertleşirim; ama, eğer CHP adına konuşuyorsa, bu çok vahimdir. Nedir
biliyor musunuz...
MUSTAFA GAZALCI (Denizli) - Ben Grubum
adına konuştum. 
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK
(Devamla) - Müsaade edin...
MUSTAFA GAZALCI (Denizli) - 12 Talim
Terbiye Kurulu üyesini aldınız mı, almadınız mı?
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK
(Devamla) - Sayın Gazalcı, müsaade eder misiniz.
Değerli arkadaşlarım, bakınız, İran Eğitim
Bakanı Türkiye'ye geldi. Bir ülkeden hangi bakanın geleceğine, bakanlar,
bizatihi oturarak tek başlarına karar vermezler; Dışişleri Bakanlığı yazışmalar
yapar, gerekli şartlar hazır olduğu zaman -zamanlaması açısından- gelmesi
uygundur veya değildir diye tavsiyede bulunur. Dışpolitikamızın, genel olarak
devlet politikamızın gereği neyse, o yapılır. 
İran Eğitim Bakanı geldi. İran Eğitim
Bakanıyla müzakereler yapıldı ve bu müzakerelerin toplantı tutanağı tutuldu.
Bakın, bir anlaşma yapılmamıştır, bir anlaşmaya imza atılmamıştır. Sayın
Gazalcı gazetelere beyanat veriyor, diyor ki: "AK Parti, bir taraftan
Avrupa Birliğine girmeye çalıştığını iddia etmektedir, yönünü Avrupa'ya
çevirdiğini söylemektedir; öte taraftan da, eğitimle ilgili İran'la anlaşma
yapmaktadır. Böyle bir şey olamaz."
HALİL AKYÜZ (İstanbul) - Doğru söylemiş.
MUSTAFA GAZALCI (Denizli) - Evet...
Evet...
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK
(Devamla) - Müsaade eder misiniz...
Bakın, değerli arkadaşlar, bu anlaşma,
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile İran İslam Cumhuriyeti arasında, 2001-2003
yıllarına ait eğitim, bilim, kültür, gençlik ve spor değişim programı. 57 nci
hükümet döneminde, Sayın İsmail Cem Dışişleri Bakanıyken, İran ile 57 maddelik
bir anlaşma yapılmıştır. Burada, uzman mübadelesinden tutun da, karşılıklı
bursların tahsis edilmesi, yükseköğretim ve diğer konularda işbirliği gibi
maddelerin hepsi var. 
MUSTAFA GAZALCI (Denizli) - İlköğretim,
ortaöğretim de var mı?
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK
(Devamla) - Sayın Gazalcı, hepsi var; size vereyim, şimdi inceleyin. 
İran Dışişleri Bakanı Kemal Karazi, İran
adına, buna imza atmıştır. 
Benim selefim olan; yani, benden önce
Millî Eğitim Bakanlığı yapmış olan arkadaşlarımın aleyhinde konuşmak gibi bir
alışkanlığım yok; bugüne kadar tek kelime söylemedim. Sayın Bostancıoğlu
"benim zamanımda böyle bir şey olmadı, Sayın Çelik böyle bir şeyi
imzaladı" diyor. Kendi hükümetinin Dışişleri Bakanı, devlet adına, buna
imza atıyor, Sayın Bostancıoğlu'nun kendinden haberi yok. (AK Parti
sıralarından alkışlar)
ALİ TOPUZ (İstanbul) - Burada olmayanlar
hakkında konuşma; cevap verme durumunda değiller. 
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK
(Devamla) - Değerli arkadaşlarım, bakın, şapla şekeri birbirine
karıştırmayalım. Bakın, olması gereken şu: Biz, Avrupa Birliğine üye olmaya
çalışıyoruz. Biz bir NATO üyesiyiz, OECD üyesiyiz, biz KEİPA (Karadeniz
Ekonomik İşbirliği Parlamenterler Asamblesi) üyesiyiz, aynı zamanda TÜRKSOY
üyesiyiz. Bizim, TÜRKSOY'a; yani, Türk dünyasının kurmuş olduğu Türk Kültür ve
Sanatları Ortak Yönetimi Organizasyonuna mensup olmamız, UNESCO'ya üye olmamıza
engel midir veya UNESCO'ya üye olmamız, oraya üye olmamıza engel midir? Biz,
İslam Konferansı Örgütünün bir üyesiyiz. Biz, ipekböceği politikası güdemeyiz.
Kendi kozamızın içerisine kendimizi kapatarak intihar edemeyiz. Biz, Türkiye
olarak, dünyaya açılmak ve dünyada olup bitenleri yakından izlemek
durumundayız. 
Bakın, bizim komşularımızla ticaret
hacmimiz yüzde 6 ile 8 arasında gidip gelmektedir. İran'ın rejimi İran'ı
ilgilendirir. Bakın, İranlı bakana "sizin rejiminiz, sizin yönetim
biçiminiz size aittir, bizimki bize aittir; buna saygı duymanız lazım"
dedim. 
1970'li yıllarda Bulgaristan'dan elektrik
alıyorduk. Sayın Demirel'e "komünist bir ülkeden niye elektrik
alıyorsunuz?" diye sordular. Sayın Demirel "elektriğin komünisti
olmaz" dedi. Bakın, bunları birbirine karıştırmayalım değerli arkadaşlar.
Biz, eğer, komşuysak... 
MUSTAFA GAZALCI (Denizli) - Söz konusu
olan eğitim ve çocuk! 
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK
(Devamla) - Müsaade eder misiniz. 
Bir ay kadar önce Rusya'ya gittim. Rus
Bakanla oturduk, birçok mesele üzerinde mutabakata vardık. Şimdi, Küba'yla bir
anlaşma yaptığımız zaman, biz komünist mi oluyoruz; böyle bir şey olabilir mi?!
Bakın, CHP'nin bu anlayışıdır ki, 53
yıldan beri CHP'ye iktidar yüzü göstermemiştir ve halktan sille üstüne sille
yemiştir. (AK Parti sıralarından "Bravo" sesleri, alkışlar)
ERSOY BULUT (Mersin) - Bir dahaki seneye
görüşürüz inşallah.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK
(Devamla) - Değerli arkadaşlarım, bakın, birçoğunu arkadaşlarım ifade ettiler;
ben sadece madde başlıklarını söyleyerek geçeceğim: 
Haydi Kızlar Okula Kampanyası. 
Düzenleme ortaklık payında değişiklik
yapılarak; yani, İmar Yasasının 18 inci maddesi değiştirilerek, Türkiye'de
okulların büyük çapta arsa problemi halledilmiştir. 
Türkiye'de ilk defa bizim dönemimizde,
öğretmenler için kariyer sistemi getirilmiştir. Stajyer öğretmen, öğretmen,
uzman öğretmen, başöğretmen şeklindeki düzenlemeyle, eğitime kalite
getirilmiştir. 
Öğretmenlere performans kriterleri
uygulanmaktadır. Teftiş sistemi, onların başında Demokles'in kılıcı olarak
durmayacak bundan sonra; öğretmene kılavuz olacak ve müfettişler, aynı zamanda,
öğretmenleri teftiş ederken, öğretmenimizin performansını öğrenciyle, veliyle,
okul aile birliğiyle, öğretmen arkadaşıyla, yönetimle konuşarak ortaya koyacak.
1 200 kapalı okulumuz -bu dönem- bizim
zamanımızda yeniden öğretime açılmıştır. 
Bakın, biz geldiğimiz zaman okulöncesinde
okullaşma oranı 11,7 idi; benim 9 aylık Bakanlığım süresince, bu, 15,3'e
çıkmıştır. 
Türkiye'de muhtelif düzeylerde, meslek
lisesi veya genel lise olarak 221 lise açılmıştır. 
420 ilköğretim okulu yeniden -sıfırdan-
açılmıştır. 
64 anaokulu açılmıştır, 726 anasınıfı
açılmıştır. 
Eğitime yüzde yüz destek kampanyasında,
biz, sadece ilk ve ortaöğretim okullarımızı gözetmiyoruz; bu manada
üniversitelerimize de desteğimiz oldu, bundan sonra da olacak. Mesela, bir
işadamımız Bingöl'de bir okul yaptırdı, Sayın Başbakana "ben bir okul daha
yaptırmak istiyorum, nereye yapmamı istersiniz" dedi. Sayın Başbakanımız,
bana "öncelikli, acil ihtiyaç nedir" diye sordular. Kendisine
"efendim, Kocaeli Üniversitesi bir deprem geçirdi, Kocaeli Üniversitesinin
acil ihtiyacı var" dedim, o işadamımız, şimdi, Kocaeli'nde iletişim
bilimler fakültesini inşa ettiriyor ve yakından da açılacak. Bu manada,
üniversitelerimizle ilgili olarak güzel faaliyetlerde bulunuluyor,
bulunulacaktır da. 
Türkiye'de ilk defa Sosyal Bilimler Lisesi
açılmıştır. Yıllardan beri bu söyleniyordu, bir türlü hayata geçirilemiyordu.
Bakın, biz, yardımcı ders kitaplarının
Talim ve Terbiye Kurulundan geçirilmemesi gerektiğiyle ilgili bir yasa
çıkardık, Sayın Cumhurbaşkanı onayladı, Resmî Gazetede yayımlandı.
Değerli arkadaşlarım, bugüne kadar gelen
bütün iktidarlar, Talim ve Terbiye Kurulundan kendine yakın yayınevlerinin ve
kendine yakın yazarların kitaplarını geçirmişler, tavsiye etmişler. Biz, bunu
yapamaz mıyız; bunun âlâsını yaparız; ama, biz, bunu yapmadık arkadaşlar. Ne
yaptık biz; biz, dedik ki: Ders kitapları Talim ve Terbiye Kurulundan geçsin;
ama, internetin en ücra köşelere girdiği bir dönemde, bütün evlerin içine
girdiği bir dönemde, siz, çocuklara "efendim, şu kitapları okuyun, şu
kitapları okumayın" diyemezsiniz. Bakın, bu, demokratikleşme yönünde
atılmış dev bir adımdır. Denildi ki: "Efendim, tarikat okullarının
kitaplarının okullara girmesi için yapılmış." Allahaşkına, bu zorlama
yorumları siz nasıl yapabiliyorsunuz?! Okullarımızda müdürlerin, müdür
muavinlerinin başkanlığında, okul kütüphanesine kitap kabul ederken heyetler
vardır. Bu heyetler, zaten yıkıcı, bölücü, zararlı kitapların okullara
girmesine engeldir, engel oluyorlar. 8 000 tane CD, Talim ve Terbiye Kurulunda
inceleme bekliyor. Âdeta materyal yağıyor; oraya 5 000 kişiyi de götürseniz
bunların zamanında yürümesi mümkün değil, işin içerisine suiistimal ve rüşvet
giriyor. Biz, bu pis kapıyı araladık. 
Sayın İnce dedi ki: "Efendim,
çocuklara verilen ders kitapları aile bütçesine ciddî bir katkı
olmamıştır." 
Ben, defalarca söyledim değerli
arkadaşlar, meseleyi sadece ekonomik mesele olarak düşünmeyin. Kırsal kesimde,
birçok okulda, okul başlar, aradan bir ay geçer, iki ay geçer, sınıftaki
öğrencilerin yüzde 80'inin kitabı daha alınmamıştır; babası şehre gidememiştir,
ihmal etmiştir, bilgisizliğinden alamamıştır. Şehirde, Ankara'nın göbeğinde,
ben, bir hafta, on günden önce çocuklarımın kitaplarını birleştirip bir araya
getiremiyordum. Gidersiniz okula, bir liste verirler elinize; "efendim, şu
yayınevinin, şu yazarın, şu kitabı." Bir kırtasiyeciye, bir kitapçıya
gidersiniz; "efendim, Türkçe geldi, matematik gelmedi; Millî Eğitim
matematiği bastı, fen bilgisini şuradan temin et." On günde, yirmi günde
bunları temin edemiyordunuz. Türkiye'de, ilk defa, ders zili çaldığı andan
itibaren, ilköğretim okullarında çocuklarımızın önünde kitapları oldu. (AK
Parti sıralarından alkışlar) Artı, yayınevleri, yazarlar ne yapıyorlardı; gidip
okul idareleriyle kirli pazarlıklar yapıyorlardı. Türkiye'nin temizlenmesi ve
şeffaflaşması açısından, bu, son derece önemli bir adım olmuştur. Aslında,
CHP'liler, eğer kendileri böyle bir icraat yapsa idiler, sanırım ki, bununla
bir ay, iki ay değil, beş yıl övünürlerdi; ama, ben, yine vicdanlarına havale
ediyorum. 
MUHARREM İNCE (Yalova)- 50 trilyonu
dağıtıcılara vermezdik Sayın Bakan!.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK
(Devamla)- Bakın, arkadaşlar, depo öğretmen kavramı Türkiye'de istismar edildi.
Bütün depoları boşaltmak üzere talimat verdim; yüzde 90 oranında öğretmen
depoları eritilmiş, öğretmenler okula gönderilmiştir. 
Yeni 5 000 İngilizce öğreticisi, 4 000
bilgisayar öğreticisi alıyoruz ve geldiğimizden beri Millî Eğitim Bakanlığında
50 tane proje hayata geçirilmiştir değerli arkadaşlarım, 50 tane! Bunu, isteyen
bütün arkadaşlarıma vermeye hazırım.
Sayın Gazalcı, özellikle, buraya her
çıktığında "efendim, özel okullara önem veriyorsunuz... Talim Terbiyedeki
167 kişi..." Bunu söyleyip söyleyip duruyor. Bakın, ben size bir şey
söyleyeyim arkadaşlar. Biz, şu anda, özel öğretim kurumlarının genel öğretim
kurumları içerisindeki payı itibariyle dünyanın en son sıralarında gelen
ülkelerinden birisiyiz. Daha dün komünizmden kurtulan Rusya'da özel öğretim
kurumlarının genel öğretim içindeki payı yüzde 10'dur, Enver Hocanın
Arnavutluğunda yüzde 3'tür, Türkiye'de yüzde 1,5'tir. (AK Parti sıralarından
alkışlar) Biz, eğer, bakın, kısa sürede, şöyle bir dört beş yıl içerisinde özel
öğretim kurumlarının payını yüzde 20'ye çıkarabilsek, bu ne demektir; bu, yatırım
demektir. Özel okulları yapan insanlar, ayrıca yatırım yapacak. 4 000 000 öğrenci eder, Türkiye'nin ne
derslik açığı kalır, Türkiye'nin ne öğretmen açığı kalır ne de kaynak problemi
kalır ortada.
Şimdi, bütün bunlar ortadayken, dünyanın
gittiği istikamet ortadayken, hâlâ 1970'li yılların zihniyetine takılı kalmanın
anlamı var mı?! Gorbaçov buraya geldiği zaman, bir üniversitemizde komünist
öğrenciler protesto ediyor; diyor ki "sizde hâlâ komünist var mı?"
Şimdi, hâlâ o Rusya'daki sosyalizmi savunan bir anlayış olduğu sürece,
Türkiye'de çağdaş eğitimi falan temin edemezsiniz. 
MUSTAFA GAZALCI (Denizli)- Sosyal devlet
ölmedi!
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK
(Devamla)- Ben size bir şey daha söyleyeyim değerli arkadaşlar. Bakınız, şu
anda özel hastaneler vardır diye, özel hastaneler çalışıyor diye, devlet, özel
hastaneciliği de teşvik ediyor diye, devlet hastaneleri kendi haline terk
ediliyor, onlar ihmal ediliyor, onlar görmezlikten geliniyor diye bir şey var
mı?!
Şimdi, bir taraftan, diyelim ki, Türk Hava
Yolları var, devlet ulaştırma yapıyor, bunun yanında eğer özel bir uçak firması
varsa, bunun varlığının kime ne zararı var, ne mahzuru var?..
Bir de, kamu sektörü, devlet diyoruz ya,
Sayın Gazalcı ve arkadaşları sürekli devlet diyor, devlet kavramının tarifini
yapmamız lazım.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
ALİ KEMAL DEVECİLER (Balıkesir) - 1
dakika... 1 dakika...
BAŞKAN - Sayın Çelik, konuşmanızı toparlar
mısınız.
Buyurun.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK
(Devamla) - Devlet dediğimiz kimdir arkadaşlar?.. 
Değerli arkadaşlarım, unutmayın, bugün,
Türkiye'de -Koç'tan Sabancı'ya, Zorlu'dan diğerlerine varıncaya kadar-
işadamlarının, özel sektörün yaptığı yatırımlar olmazsa, onların verdiği
vergiler olmazsa, siz, maaşınızı bile alamazsınız. 
Biz, gayri safî millî hâsılayı
hesaplarken, bakın, millî hâsıladan söz ettiğimiz zaman, özel sektörün kazancı
buna dahil değil mi?.. Bu özel sektör düşmanlığının, teşebbüs düşmanlığının
2003 Türkiyesinde hâlâ mevcut olmasını, açıkçası anlayabilmiş değilim. Biz,
devlet okullarına gözümüz gibi bakıyoruz. Bakın, tekrar söyledim, dediler ki
100 000 yeni derslik lazım. Ben bunun farkındayım. Bakın, 15 000'ini geçen yıl
yaptık, kaldı 85 000. Bu yıl sadece eğitime yüzde yüz destek kampanyası
çerçevesinde 10 000 derslik yapacağız, toplam 30 000 derslik yapmayı
hedefliyoruz, etti size 45 000, kaldı 55 000. Değerli arkadaşlarım, 85 000'den
30 000'i çıkarın, kaldı 55 000. Biz, iki ikibuçuk yıl içerisinde bu problemi
çözeriz aslında. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Çelik, son sözlerinizi
söyleyin lütfen.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK
(Devamla) - Bu konuda da, sanki, CHP'li bir arkadaş Millî Eğitim Bakanı olursa
mucize yaratacakmış gibi, bir anda 10 katrilyon lira para temin edip okul
yaptıracakmış gibi muhalefet yapmanın anlamı yok. Bu problemler, bizim
problemlerimizdir, seksen yılda, birkaç yüzyılda birikmiş olan problemleri
bizim iktidarımızın kendi başına bir yılda halletmesini beklemek haksızlıktır;
ama, şunu bilin, bizim dönemimizde, özellikle 2004 yılı, 2005 yılı, Türk millî
eğitiminin altın çağı olacaktır; bunu sizlere taahhüt ediyorum ve saygılar
sunuyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Bakan. 
MUSTAFA GAZALCI (Denizli) - Sayın Başkan,
Sayın Bakan, adımı kullanarak "teessüf ederim" dedi; İçtüzüğün 69
uncu maddesine göre söz istiyorum. 
BAŞKAN - Aleyhte söz isteyen, Antalya
Milletvekili Sayın Osman Kaptan; buyurun. (CHP sıralarından alkışlar) 
Konuşma süreniz 10 dakikadır. 
ALİ TOPUZ (İstanbul) - Sayın Başkan,
yönetim tarzınızdan şikâyetçiyiz!
OSMAN KAPTAN (Antalya) - Sayın Başkan,
sayın milletvekilleri; Millî Eğitim Bakanlığı bütçesi hakkında aleyhte söz
almış bulunuyorum; hepinizi saygıyla selamlarım. 
Sayın milletvekilleri, Türkiye'de eğitime
ayrılan kaynak her yıl azalmaktadır. Konsolide bütçe içinde eğitime ayrılan pay
1992-1993 yıllarında yüzde 14,5'lerde iken, 2000 yılında yüzde 10,5'lere ve bu
yıl da, 2004 yılı bütçesinde yüzde 8,5'lere kadar inmiştir. 
Değerli arkadaşlarım, eğitim sisteminin
yapısından, işleyişinden, yetersizliklerinden herkes şikâyetçidir. En fazla
şikâyetçi olanların başında da, öğrencilerimiz, öğretmenlerimiz ve aileler,
anne-babalar gelmektedir. Nasıl şikâyetçi olmasınlar ki; parası olana okul var,
devlet okulu olmazsa, özel okul var, ya parası olmayana?.. Parası olmayana
okuma hakkı ancak Anayasada var. Üniversite kapısındaki yığılmalar,
öğrencilerimizin "bir üniversiteye girebilecek miyim; girebilirsem,
parasızlıktan okuyabilecek miyim; okuyabilirsem, mezun olunca iş bulabilecek
miyim" soruları, çocuklarımızın rüyalarına girmekte, yaşamlarını altüst
etmektedir. Çocuklarımız, yarınlarına güvenle bakamadıkları için, Türkiye'de
yaşamak istememektedirler; çünkü, onlar da biliyor her üç gencimizden ikisinin
üniversite kapısında kaldığını, onlar da biliyor üniversiteden mezun olan her
üç gencimizden birisinin işsiz kaldığını.
Sayın arkadaşlarım, öğretmenlerimiz de
mutsuzdur. Nasıl mutlu olsun ki öğretmenlerimiz; bir yandan, artacağı yerde,
alım güçleri azalıyor; bir yandan, kışta kıyamette sürgün, soruşturma, keyfî
atama; bir yandan, eğitimde siyasal kadrolaşma... Sendikası var; grev hakkı
yok. Bir öğretmenimiz, 1979 yılında aldığı maaşın hepsini ekmeğe yatırmış olsa
ve aynı şekilde, bu yıl da yatırsa, aradaki alamadığı ekmek farkı 447 tane
eder; alım gücü azalmıştır öğretmenimizin. 
Bu durum karşısında öğretmenlerimiz ne
yapsın?.. Kendilerini yoksulluk sınırının, hatta açlık sınırının altında
yaşamaya mahkûm eden siyasal iktidarlardan umudunu kesen öğretmenlerimizin bir
kısmı, başka çareleri olmadığı için, limon, maydanoz satarak; çorap, kravat,
havlu satarak; bilet satarak yaşam mücadelesi vermeye çalışmaktadırlar. 
Türkiye'deki bir öğretmenin aldığı maaşın,
İsviçre'deki bir öğretmen 9 katını, Japonya'daki, Kore'deki bir öğretmen 7
katını, Filipinler'deki, Şili'deki bir öğretmen 2 katını ve komşumuz
Yunanistan'daki bir öğretmen de 3-4 katını almaktadır. 
Sayın milletvekilleri, eğitim sisteminden
veliler de şikâyetçidir. Yapılan bilimsel bir araştırmaya göre, okullarda,
öğrencilerden, eğitime katkı payı, kayıt parası, karne parası, diploma parası,
servis ücreti, tebeşir parası, elektrik, su, yakıt, telefon parası, hizmetli
parası, cam parası gibi 30 değişik ad altında para toplanmaktadır. Ayrıca, özel
dershane ücretleri ve öğrenci kıyafetleri el yakmaktadır. Artık, devlet
okullarında paralı eğitim yapılmaktadır. Eğitime katkı sağlamak amacıyla,
neoliberal politikalar doğrultusunda "her şey devletten beklenmez ki"
anlayışıyla, devlet okullarında parasız okuma hakkı olan öğrencilerden alınan
paralar, Millî Eğitim Bakanlığının bütçesini neredeyse 3'e katlamaktadır. 
Sayın arkadaşlar, son on yıldır, okullara
hizmetli kadrosu verilmemektedir "kendi okulunu kendin temizle"
denilmektedir. Kayıt parası verme gücü olmayan ailelere ise, bu öğretim yılı
başında, Antalya'daki bir okulda olduğu gibi, okul temizlettirilmektedir. 
Sayın milletvekilleri, sadece bakanlık
sayılarını azaltmak yetmez. Eğitim sistemimizin en önemli sorunlarından biri
de, örgüt yapısıdır. Millî Eğitim Bakanlığı acil eylem planında "merkez
örgütü 50'yi aşkın birimle hizmet üretemez hale gelmiştir; altı ilâ oniki ay
içerisinde yeniden düzenlenecektir" denildiği halde, bu konuda hiçbir şey
yapılmamıştır. 
Millî Eğitim Bakanlığı merkez örgütünde 16
genel müdürlük vardır. Bazı genel müdürlükler, kız teknik, erkek teknik diye
cinsiyete göre adlandırılmıştır; bazı genel müdürlükler, ilköğretim,
ortaöğretim, yükseköğretim diye öğretim kademelerine göre adlandırılmıştır;
bazı genel müdürlükler ise, ticaret, turizm, çıraklık ve yaygın eğitim, din
eğitimi diye mesleklere göre adlandırılmıştır. Millî Eğitim Bakanlığında, genel
müdürlüklerin işlevlere göre yeniden belirlenmesi halinde, genel müdürlük
sayısı 16'dan 6'ya indirilebilir. Millî Eğitim Bakanı bunlara öncelik vermesi
gerekirken, kadrolaşmaya öncelik veriyor. 
Değerli arkadaşlarım, Millî Eğitim
Bakanlığında, merkezde ve taşrada, tepeden tırnağa bir kadrolaşma
yapılmaktadır. Sayın Bakan da, bunu, çok makul ve normal bir şey olarak
görmektedir. Millî Eğitim Bakanlığı merkez örgütünde, müsteşar, 3 müsteşar
yardımcısı, 2 kurul başkanı, 14 genel müdür, 5 Talim Terbiye Kurulu üyesi, 10
genel müdür yardımcısı, 7 bağımsız daire başkanı, 12 bağımlı daire başkanı
olmak üzere, toplam 54 tane üst düzey yönetici görevden alınmıştır. 
AHMET YENİ (Samsun) - Yerine aydan mı
geldi?!
OSMAN KAPTAN (Devamla) - Bunların yerine
getirdikleri aydan değil de; Millî Eğitim Bakanlığına göz doktoru getirilebiliyor.

AHMET YENİ (Samsun) - Aydan mı geldiler,
aydan mı?!
OSMAN KAPTAN (Devamla) - Sayın arkadaşlar,
arkadaşlarımız, Talim Terbiye Kurulunda görevden alınanlar, uzman öğretmenler
ve Eğitim Teknolojisi Genel Müdürlüğünde görevden alınanlar üzerinde durdu, ben
o konuya girmek istemiyorum; yalnız, İstanbul, Ankara, İzmir Millî Eğitim
Müdürlüklerinden, 66 müdür yardımcısı ve şube müdürü, 76 ncı maddeye göre
görevden alınarak, doğu ve güneydoğu bölgesine sürülmüştür. 
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; bakınız,
Sayın Millî Eğitim Bakanı, Genel Kurulumuzun 73 üncü Birleşiminde, 76 ncı
maddeyle ilgili ne diyor: "76 ncı madde, Bakanın, hiçbir şart aramaksızın,
istediği insanı, istediği yere tayin etmesidir. Diyelim ki, bir öğretmenin
tayini Hakkâri'ye çıktı, Iğdır'a çıktı, ben 'görülen lüzum üzerine' ibaresini
koymak üzere, o öğretmeni Ankara'ya getirebilirim. Şimdi, ben, arkadaşlarıma
soruyorum: Bugüne kadar 76 ncı maddeyi bir tek sefer kullandığımı bilen var
mı?" 
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK (Van) -
Evet, yok...
OSMAN KAPTAN (Devamla) - Evet, Sayın
Bakan, ben biliyorum; hem de bir sefer değil, 66 sefer 76 ncı maddeyi
kullandığınızı biliyorum. 
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK (Van) -
Yok...
OSMAN KAPTAN (Devamla) - Sayın Bakan
konuşmasına şöyle devam ediyor: "Bakın, arkadaşlar, bugüne kadar,
kesinlikle kullanılmamıştır, ben biliyorum ki, arkadaşlar, 76 ncı maddeyi
kullanmam." Sayın Bakan, 76 ncı maddeyi kullanmam diyorsunuz,
kullanıyorsunuz. Bu sözlerinizi tutanaklardan okuyorum. Siz söylediğinin tersini
yapan bakan mısınız?! Hani "siyasete ve siyasetçiye güven kalmadı, biz
güveni sağlayacağız" diyordunuz?.. Güveni böyle mi sağlayacaksınız?.. 
CAVİT TORUN (Diyarbakır) - Yüzde 38'lere
çıktı güven!
OSMAN KAPTAN (Devamla) - Sayın Bakan da,
kendi yaptırdığınız araştırmada, 5,6 ile en başarısız bakan çıkıyor...
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, hatibin
konuşmasına müdahale etmeyelim.
OSMAN KAPTAN (Devamla) - Sayın arkadaşlar,
2000 yılında, Millî Eğitim Bakanlığında, Bakanlık müfettişleri raporlarına göre
görevden alınması istenilen kişileri, bu dönemde, Sayın Bakan, Talim Terbiye
Kurulu üyeliği, genel müdür yardımcılığı, daire başkanlığı görevlerine
getirmiştir. 
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; bu
hükümet, Millî Eğitimde yapılması gerekenleri yapmamakta, yapılmaması
gerekenleri ise, yapmaktadır.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Kaptan, konuşmanızı
tamamlayabilir misiniz.
Buyurun.
OSMAN KAPTAN (Devamla) - Danıştay
kararlarını uygulamamakta, otuz yıldır çıkarılamayan, özellikle, işsizlik ve
yoksullukla mücadele için önemli olan yaygın eğitim koordinasyon yasasını
çıkarmak yerine, YÖK ile uğraşmaktadır. 
Örgün eğitim okullarında yaygın eğitim
yapılması gerekirken, bu hükümetin okul binalarında Kur'an kursu açılmasını
istediği, okullarda derslik başına 56 öğrenci düşerken, hatta 70 öğrencili
sınıflar varken, bu hükümetin, 10 kişilik gruplara Kur'an kursu açmayı
planladığı basında yer almaktadır. Yine, basında, Sayın Bakan, devlet
okullarında Kur'an kursu verilmeyeceğini söylüyor; ancak, yönetmelik hâlâ
yürürlüktedir. Sayın Bakan, bu yönetmelik kaldırılacak mıdır, uygulanacak
mıdır?
Değerli arkadaşlarım, Millî Eğitimde
yapılması gereken, reformdur. Reformların referansları ise, dünyadaki
değişimler, gelişimler, dönüşümlerdir, Türkiye'nin siyasal bir projesi olan
Avrupa Birliği ilke standartlarıdır. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
OSMAN KAPTAN (Devamla)- Sayın Başkan, son
sözüm...
BAŞKAN- Buyurun Sayın Kaptan, son
sözleriniz... 
OSMAN KAPTAN (Devamla)- Ve en önemlisi de,
Atatürk ilke ve devrimleri, laik cumhuriyet birikimleri ve mevcut Türk eğitim
sisteminin yapısı, işleyişi, yeterlilikleri, başarısı ve başarısızlıklarının
değerlendirilmesidir. 
Dünya, sanayi toplumundan bilgi toplumuna
geçerken, dünyada bilgiye, eğitime, teknolojiye geçmeyi, her devlet
"olmazsa olmazı" olarak görürken, Türkiye'nin, cumhuriyet kültüründen
cemaat kültürüne geçmesi elbette düşünülemez. Elbette, laik cumhuriyet
eğitiminden cemaat eğitimine, cumhuriyet okullarından cemaat okullarına
geçilmesi söz konusu olamaz. 
AHMET YENİ (Samsun)- Başka söyleyecek bir
şeyiniz kalmadı. 
OSMAN KAPTAN (Devamla)- Elbette ki,
kesintisiz sekiz yıllık eğitim, kesintisiz din eğitimine dönüştürülemez.
Elbette ki, Millî Eğitim Bakanlığı, din eğitimi bakanlığına dönüştürülemez. 
AHMET YENİ (Samsun)- Başka söyleyecek bir
sözünüz kalmadı.
OSMAN KAPTAN (Devamla)- Bu iktidarın çok
duyarlı olması gereken konulardır bu konular. 
Hepinize saygılar sunarım. (CHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN- Teşekkür ediyorum Sayın Kaptan. 
ÖNER ERGENÇ (Siirt)- Osman Bey, yaygın
eğitimde neler yaptığınızı ben çok iyi hatırlıyorum!.. 
OSMAN KAPTAN (Antalya)- Ne yaptık?! Seni
görevden...
ÖNER ERGENÇ (Siirt)- Beni görevden
alamadınız. 
AHMET YENİ (Samsun)- Çağ atlıyoruz. 
FAHRİ KESKİN (Eskişehir)- Eski kafa!..
Eski kafa!..
BAŞKAN- Sayın milletvekilleri... 
Sayın Kaptan, teşekkür ediyorum. 
Sayın Gazalcı, Sayın Çelik'in
"teessüf ederim" sözü, üzüntülerini bildirme anlamında kabul edilmiş
olup, sataşma olarak değerlendirilmemiştir. 
Teşekkür ediyorum. 
Sayın milletvekilleri, şimdi sorulara
geçiyoruz. 
Soru sorma süresi 10 dakikayla sınırlıdır.

Sayın Aslan, Sayın Gazalcı, Sayın Yeni,
Sayın Ülkü, Sayın Özcan, Sayın İnce, Sayın Torun, Sayın Tosun, Sayın Bulut,
Sayın Cantimur, Sayın Kiler, Sayın Güven soru sormak istemişlerdir; ancak, süre
10 dakikayla sınırlı olduğu için, 10 dakikalık süre içerisinde soru
sordurulacaktır. 
Buyurun Sayın Aslan. 
NACİ ASLAN (Ağrı) - Sayın Millî Eğitim
Bakanıma soruyorum: 
1- Sayın Bakanım, Kopenhag kriterleri
ölçeğinde herkesin ana diliyle eğitim hakkı ve özgürlüğü, hükümetiniz
tarafından da taahhüt edilmiştir. 
Türkiye'nin çeşitli illerinde Kürtçe
eğitim için eğitim kurumları açılmasına rağmen, bu, taahhüdünüz olduğu halde,
17 Kasımdan beri RTÜK bu genelgeyi size gönderdiği halde hayata geçirilemiyor.
Bunun sebebini öğrenebilir miyiz? Yoksa, burada, bir çifte standart uygulaması
mı söz konusu?
2- Kendi ilimle ilgili. Ben, Ağrı'da bir
fen lisesinin kurulması için arz etmiştim. İnşallah, bu dileğimizi yerine
getirecek misiniz?
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Aslan.
Sayın Gazalcı, buyurun.
MUSTAFA GAZALCI (Denizli) - Teşekkür
ederim Sayın Başkanım.
Sorularımı Millî Eğitim Bakanına
yöneltiyorum:
11 Haziran-1 Temmuz 2003 tarihleri
arasında yapılan yönetici atamaları -özellikle 7 daire başkanı- hangi
yönetmeliğe göre yapılmıştır?
Siz, Millî Eğitim Bakanı olmadan önce, 76
ncı maddeyle atamaya, partizanca görevlendirmelere karşı çıkıyordunuz. Şimdi,
76 ncı maddeyi niçin kullanıyorsunuz?
21 yıldır Adana'da öğretmen olan Gülabi
Köseoğlu'nun cezası mahkeme kararıyla kaldırıldığı halde, Ağrı'ya tayini çıkan
bu öğretmen mesleğe niçin döndürülmüyor?
İLKSAN'dan, halk eğitim merkezi, çıraklık
eğitimi, okulöncesi eğitim ve ders araçları merkezi öğretmen ve memurları
üyelikten çıkarılmıştır. Yıllardır ödenti ödeyen bu üyeler mağdur
olmaktadırlar. İLKSAN'ın ana tüzüğü değiştirilerek, bu mağduriyet giderilecek
midir?
13 Ocak 2003'te, Eğitim-Sen ile Millî
Eğitim Bakanlığı arasında kurum idare kurulu kararları imzalanmıştır. Bu
kararlar ne zaman uygulanacaktır?
Son sorum: Size sorduğum "İlköğretim
Yönetmeliğinin değiştirilmesinde 'parasız' niteliği niçin buraya yazılmadı;
devamsızlık teşvik ediliyor" dediğimde, 15.12.2003'te bana yazılı bir
yanıt verdiniz.
BAŞKAN - Sayın Gazalcı, soruyu sorar
mısınız.
MUSTAFA GAZALCI (Denizli) - Bitiriyorum
efendim.
"Bu konudaki farklı yorum ve
yakıştırmalar iyi niyetle bağdaştırılmamaktadır" demişsiniz. Ayrıca, bu
maddeye atıfta bulunarak...
(Başkan tarafından mikrofon kapatıldı)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Gazalcı.
ALİ TOPUZ (İstanbul) - Ne kesiyorsunuz
Sayın Başkan, daha 1 dakika olmadı! Israrla, kasıtlı davranıyorsunuz! 
MUSTAFA GAZALCI (Denizli) - Cümlemi
bitireyim Sayın Başkan, sözümü niye kesiyorsunuz! Sayın Başkan, cümlemi yarıda
kesiyorsunuz!
BAŞKAN - Sayın Gazalcı, burada soru sormak
isteyen milletvekillerinin isimlerini okudum; kimse burada görevini kötüye
kullanamaz, süreyi de kötüye kullanamaz.
MEHMET TOMANBAY (Ankara) - Sizden başka
bir başkanvekili, yapmıyor bu davranışı Sayın Başkan! Bir tek siz yapıyorsunuz
bunu!
BAŞKAN - Kuralları uyguluyorum ben sayın
milletvekilleri.
MEHMET TOMANBAY (Ankara) - Hayır efendim,
diğerleri de uyguluyor!
MUSTAFA GAZALCI (Denizli) - Millî Eğitim
Bakanı... 
BAŞKAN - Sayın Yeni, buyurun.
AHMET YENİ (Samsun) - Sayın Başkan,
müsaadenizle, bakanlarıma sorular sormak istiyorum. Bilindiği gibi, yakın
geçmişte kuruluş kanununu çıkardığımız Türk Patent Enstitüsünde 300 personel
olması söz konusu idi. Sizden önce inşaatı başlatılmış ve bitirilmiş, 30 000
metrekarelik kullanım alanı olan sınaî mülkiyet binasına bugüne kadar
taşınılmamıştır. Bu binaya ne zaman taşınılacaktır? 400 000 dolar artı KDV ile
proje ve mühendislik çalışmaları tamamlanmış bu bina su almaktadır. Bu doğru
ise, proje firması, yapımcı firma ve kabulü yapanlar hakkında bir soruşturma
yapıyor musunuz? 
Millî Eğitim Bakanına: Fakir ve zeki
öğrencileri okutabilmek için ne kadar gayret gösterdiğinizi biliyoruz. Özel
okullarda okutamadığımız 10 000 çocuk...
BAŞKAN - Sayın Yeni, soruyu sorar mısınız.
AHMET YENİ (Samsun) - Bu projeyi
geliştirmeyi düşünüyor musunuz?
Teşekkür ederim Sayın Başkan.
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Yeni.
Buyurun Sayın Ülkü.
HAKKI ÜLKÜ (İzmir) - Sorum, Millî Eğitim
Bakanımıza; Konya Millî Eğitim Müdürü Sayın Mehmet Özer, bir süre önce vermiş
olduğu bir konferansta "bazı okullarda işgüzar öğretmen arkadaşlar, okul
müdürleri, öğrencilere diyorlarmış ki 'kızım eğer o eteklerinizi kısaltmazsanız
biz kısaltırız!' 'Ne hakla kısaltıyorsunuz?' Öğrenci velisi gelse dese ki:
'benim kızımın eteğine ne karışıyorsun?' 'Burada yönetmelik böyle diyor' derse
ne diyeceksiniz."
Sonra, öğretmenler için de o kadar dar
giyilmiş bir pantolon var ki, vücudunun tüm hatları belirgin. O öğretmen
öğrenciyi tahrik ediyor gibi geliyor bana ve ondan sonra da ilave ediyor:
"Yönetmeliği uygulayın..."
EYÜP FATSA (Ordu) - Soruya bak yahu!
BAŞKAN - Sayın Ülkü, soru sorar mısınız?
HAKKI ÜLKÜ (İzmir) - Tabiî.
Diyoruz ki: Yönetmelik gereği başörtüsünü
burada açacaksın. Tamam. Peki yırtmaçlıya niye diyemiyoruz? "Şu kadar uzun
yırtmaç bu yönetmelikte olmaz" diyor. Bu konuda Sayın Millî Eğitim
Bakanımız ne düşünüyor acaba?
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Ülkü.
Buyurun Sayın Özcan.
OSMAN ÖZCAN (Antalya) - Sayın Millî Eğitim
Bakanıma soruyorum: Üniversiteli öğrencilerimize Başbakanlık bursu ne zaman
verilmeye başlanacaktır?
Taşımalı eğitimde kullanılan özel
araçların paraları şimdiye kadar Antalya ve ilçelerinde hiç ödenmemiştir. Niçin
ödenmemektedir?
Eğitime katkı payı ne kadar toplanmıştır,
bu yıl, ne kadar harcanmıştır?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Özcan.
Sayın İnce, buyurun.
MUHARREM İNCE (Yalova) - Teşekkür ediyorum
Sayın Başkan.
Sayın Millî Eğitim Bakanına sormak
istiyorum: "Siz iktidar olduğunuzda... Olacağınız da yok ya" dedi
Sayın Bakan. Konuşmasının bir yerinde de benim soyadıma yakışmayan bir davranış
içinde bulunduğumu söyledi. Bu üslup kendisinin soyadına yakışıyor mu? Birinci
sorum o.
Yine, bir başka düşüncesi Sayın Bakanın:
"Bostancıoğlu'nun kendinden haberi yok" dedi. Bu cümleyi de Sayın
Bakana iade ediyorum. 
Bir diğeri: "50 proje hayata
geçirilmiştir" dedi Sayın Bakan. Bu projelerin içerisinde öğretmenlerin
durumunu düzeltecek bir projesinin olduğunu söylüyordu. Bu proje öncelikli
değil miydi? Acaba neden buna başlanmadı?
Yine, Sayın Bakanımızın bizlere, Grubumuza
bir sorusu vardı: "CHP'li bakan olsa sorunları çözecek mi" diyordu.
Ona cevabım şu olacaktır: Önceliklerimiz değişecektir. 
ALİ ÖĞÜTEN (Karabük) - Cevap verme, soru
sor!
BAŞKAN - Sayın İnce, cevap vermeyiniz,
soru sorunuz.
Sayın İnce, sorunuz varsa buyurun.
MUHARREM İNCE (Yalova) - Bu kadar efendim.
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum.
MUHARREM İNCE (Yalova) - Ben teşekkür
ederim.
BAŞKAN - Sayın Torun, buyurun.
CAVİT TORUN (Diyarbakır) - Sayın Başkanım,
teşekkür ederim.
Millî Eğitim Bakanımdan bir sorum olacak:
Meslek lisesi mezunlarının üniversiteye girişte, 2004 yılı içerisinde,
Anayasada ve yasalarımızda ifadesini bulan "eşitlik" ilkesinden yararlanması
mümkün olacak mı?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Torun.
Sayın Tosun, buyurun.
RESUL TOSUN (Tokat) - Sayın Millî Eğitim
Bakanıma sormak istiyorum: Bazı illerde çocuklara verilen sütün kesildiği ve
okullara dağıtılan ücretsiz kitapların o süt paralarıyla dağıtıldığı
söyleniyor. Hangi illerde süt dağıtılıyordu, bedeli ne kadardı, kitaplara ne
kadar ödendi?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Tosun.
Sayın Cantimur, buyurun.
ABDULLAH ERDEM CANTİMUR (Kütahya) - Sayın
Başkanım, Sanayi ve Ticaret Bakanımıza bir soru yöneltmek istiyorum.
Sayın Bakanım, 2002 yılı yatırım
programında yer alan; ancak, 2003 yılı yatırım programında yer almayan Simav ve
Tavşanlı İlçelerindeki organize sanayi bölgeleri ne zaman yapılacaktır?
Teşekkür ediyor, saygılarımı sunuyorum.
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Cantimur.
Buyurun Sayın Bulut.
ERSOY BULUT (Mersin) - Sayın Millî Eğitim
Bakanına soruyorum: Mersin iline bağlı ilçelerdeki yüksekokulların tamamı önce
Konya Selçuk Üniversitesine bağlıyken daha sonra Mersin Üniversitesine
bağlandı; ancak, Silifke Taşucu Meslek Yüksekokulu bağlanmadığı için Konya'dan
gelen idareciler haftada bir defa geliyor, bir gün geliyor, hiç verimli
olmuyor. O itibarla, bu okul, ısrarla, Mersin Üniversitesine bağlanmak istiyor
daha verimli bir çalışma ortamı için. 
BAŞKAN - Sayın Bulut, lütfen soru sorar
mısınız. 
ERSOY BULUT (Mersin) - Bu konuda ne
düşünüyorsunuz; bağlayacak mısınız, bağlanması konusunda Bakanlık öncülük
yapacak mıdır? 
İki, Ali Özilice Mersin Bozyazı'da okul
müdürüyken -sportif faaliyetleri olan, herkes tarafından sevilen birisi- Kars'a
sürülmüştür. Daha evvel de, size, sanıyorum, bir soru önergesiyle iletmiştim.
Bu hatadan dönülmesi çok iyi olacak; halk bunu bekliyor. Böyle bir tekrar tevil
yoluna gitmeyi düşünüyor musunuz? 
Teşekkür ederim. 
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Bulut. 
Sayın milletvekilleri soru sorma süresi
dolmuştur. 
Sayın Çelik ve Sayın Coşkun süreyi nasıl
kullanacaksınız? 
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK (Van) -
1 dakika Ali Beye, 9 dakika bana. 
BAŞKAN - Buyurun Sayın Coşkun. 
SANAYİ VE TİCARET BAKANI ALİ COŞKUN
(İstanbul) - Patent Enstitüsüyle ilgili, arkadaşımızın sorduğu suali
cevaplandırıyorum. 19 Kasımda, Yüce Meclisin takdirleriyle yasa yenilenmiştir
ve yasayla birlikte de, Sayın Cumhurbaşkanımız, yönetim kurulunu ve
başkanvekilini onaylamasıyla, dünkü tarih itibariyle -cumartesi günü- görev
teslimi yapılmıştır. Dolayısıyla, Patent Enstitüsünde yeni bir yapılanma dönemi
başlamıştır. 
Binaya gelince, arkadaşımızın söylediği
doğrudur; 30 000 metrekarelik bina büyük ölçüde bitirilmiştir; ancak, ihale
sırasında, yanından geçen Ankara Çayıyla olan izolasyon ihale edilmediği için,
halen bodruma su sızmaktadır ve pompalarla atılmaktadır; ayrıca, bahçe duvarı
da ihale edilmemiştir. Bu bakımdan, taşınma biraz gecikmektedir; ama,
zannediyorum bir ay içinde taşınma olacaktır. 
Soruşturma konusuna gelince, ikinci
soruşturma başlatılmıştır. Müteahhit ile idare arasında da ihtilaf mevcuttur;
tahkime gitme ihtimalî vardır; bütün bunlar yeni yapılanmada yeniden ele
alınacaktır. 
Bir başka arkadaşımızın suali,
Kütahya-Tavşanlı Organize Sanayi Bölgesi, 2004 yılı yatırım programına teklif
edilmiştir. Devlet Planlama Teşkilatı onayladığı takdirde, altyapıyla ilgili
gerekli çalışmalar başlatılacaktır. Simav Organize Sanayi Bölgesi yer seçim
çalışması sona erdirilmiştir ve programa alınması konusunda takip edilmektedir.
Evet, bendeki sualler bu kadar; çok
teşekkür ederim.
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Coşkun.
Buyurun Sayın Çelik.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK (Van) -
Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Değerli milletvekili arkadaşlarım,
öncelikle, benim şahsımla ilgili, Antalya Milletvekili Sayın Osman Kaptan'ın
söylediği bir yanlış bilgiyi tashih etmek istiyorum.
Dediler ki: "Sayın Bakan, 5,6'yla en
başarısız bakanlardan biri olarak sizin yaptığınız anket sonucu
çıkmıştır." Ben, 58 ve 59 uncu hükümetteki bütün bakan arkadaşlarımı
kendimden daha başarılı buluyorum; ancak, partimizin yaptırdığı ankette, en
başarılı olan üç bakan olarak tespit edilmiş bulunuyorum. Bu, şu demektir: Bu
5,6 beni başarısız bulanlardır. Sayın Osman Kaptan gibi, hesap hatası yapan bir
gazete bunu yayımladığı için, oradan kopya çekmiş. Bu, yüzde 94,4 halkımızın
benim çalışmalarımı başarılı bulduğu anlamına gelir; bunu söylemek istiyorum.
(AK Parti sıralarından alkışlar)
OSMAN KAPTAN (Antalya) - Gazete burada
Sayın Bakan!
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK (Van) -
Şimdi, Ağrı Milletvekili Sayın Naci Aslan'ın sorduğu soruya cevap vermek
istiyorum.
Farklı dil ve lehçelerde eğitim verilmesi,
kurs verilmesiyle ilgili yönetmeliğimiz Resmî Gazetede yayımlanmıştır. Bu
yönetmelik çerçevesinde, biri Batman'da, biri Şanlıurfa'da olmak üzere iki
kursa eğitim ve öğretime başlama izni verilmiştir, Van'da açılan bir kursa da
geçici izin verilmiştir. Ancak, sizin sözünü ettiğiniz, RTÜK'ün hazırladığı
yönetmelik, radyo ve televizyonlarda yapılacak yayınla ilgilidir, Dışişleri
Bakanlığına gönderilmiştir; onun, Millî Eğitim Bakanlığıyla uzaktan yakından
bir ilgisi yoktur; bunu ifade etmek isterim.
Sayın Gazalcı'nın ve yine, Sayın Osman
Aslan'ın, benim 76 ncı maddeyi kullandığıma dair ifadeleri var. 
Değerli arkadaşlar, Meclisin huzurunda, şu
konuda ben söz vermiştim, sözümün arkasındayım; bir kez daha bunu ifade etmek
istiyorum. 
Diyelim ki, ilk defa bir öğretmeni tayin
ettik, tayini Hakkâri'ye çıktı, Van'a çıktı, Iğdır'a çıktı; Konya'ya gelmek
istiyor, bakan takdiriyle gelebilir. Bugüne kadar, bu şekilde getirdiğim tek
bir öğretmen yoktur ve bundan sonra da olmayacaktır. 76 ncı maddenin ne anlama
geldiğini bilmeyen insanlar... Ben Meclisin huzurunda neyi yapmayacağımı çok
net bir dille ifade etmiştim ve tutanaklarda vardır. Bakınız, 657 sayılı Devlet
Memurları Kanununun 76 ncı maddesi tayin ve nakillerde mutlak bakan takdiri
anlamında değildir. Yani, tayin ve nakillerde genel bir madde olarak ifade
ediliyor. Ben, o bölümü sizlere okumak istiyorum:
"Kurumların, görev ve unvan eşitliği
gözetmeden, kazanılmış hak ve aylık dereceleriyle, memurların bulundukları
kadro derecelerine eşit ve 68 inci maddedeki esaslar çerçevesinde daha üst,
kurum içinde aynı veya başka yerlerdeki diğer kadrolara naklen
atanmaları."
Şimdi diyelim ki, bir insanı bu çerçevede
atamışsak, orada da 76 ncı madde geçiyor, benim söylediğim şey bu değildir
arkadaşlar, birbirine lütfen karıştırmayalım. 
Diğer bir soruya gelince. Sayın Ülkü'nün,
Konya Millî Eğitim Müdürüyle ilgili söylediklerine ben yazılı cevap verdim.
Medyada yer alan ifadeler ihbar kabul edildi, inceleme ve soruşturma
başlatıldı, onun soncuna göre işlem yapılacaktır. 
Taşımalı eğitimin ücretlerinin ödenmesiyle
ilgili bazı aksamalar yaşanmıştır; ama, son günlerde tek bir vatandaşın alacağı
kalmamıştır. Hepsinin paraları bulundukları il ve ilçelere gönderilmiştir.
HÜSEYİN EKMEKÇİOĞLU (Antalya) - Şimdi
telefon geldi, ödenmemiş daha.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK (Van)
-Değerli arkadaşlar, bakın, bu, para sirkülasyonundan, bankalardaki işlemlerden
kaynaklanan bir gecikme olabilir; ama, para kesinlikle gönderilmiştir. 
Başbakanlık bursları şunun için bugüne
kadar ödenememiştir. Biz, şu anda bir yasa değişikliği yaptık, bundan böyle
bütün burslar ve krediler Kredi ve Yurtlar Kurumu bünyesinde toplanacaktır. Bu,
Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışmayı Teşvik Fonunda biriken paralarla bugüne kadar
veriliyordu, bundan sonra bütçelendirilecektir ve oradaki paralar daha çok
fakir fukaraya dağıtılacaktır. 
Değerli milletvekili arkadaşlarım, biz,
iktidara geldiğimiz günden bu yana, yükseköğretim kredilerini yüzde 100
artırdık, bursunu da yüzde 100 artırıyoruz. Biz geldiğimizde 45 000 000'du;
enflasyon yüzde 20 olmasına rağmen; yükseköğrenim kredi ve bursları yüzde 100
artırılmıştır, 45 000 000'dan 90
000 000'a çıkmıştır, ortaöğretim bursları da yüzde 50 artırılmıştır. Bu
konudaki duyarlılığımızın en temel göstergelerinden birisi budur.
Sayın İnce'nin söylediklerini ben soru
olarak değerlendirmiyorum, kendisi de zaten bir yorum yaptı. 
Meslekî ve teknik eğitimde okuyan
öğrencilerin aleyhinde olan üniversite sınavlarındaki katsayı meselesiyle
ilgili hükümet tarafından bir kanun tasarısı hazırlanmıştır, Türkiye Büyük
Millet Meclisine gönderilmiştir, Millî Eğitim Komisyonunda görüşülmüştür, Millî
Eğitim Komisyonu bunu altkomisyona sevk etmiştir, altkomisyon da çalışmasını
tamamlamıştır; ancak, bildiğiniz gibi, Üniversitelerarası Kurulla varılan
mutabakat gereği, YÖK yasa çalışmaları sebebiyle, bu, bir süre durdurulmuştur.
YÖK Yasasının, Üniversitelerarası Kurul tarafından hazırlanıp bize gönderilmesi
gerekiyordu; Üniversitelerarası Kurulun Değerli Başkanı beni telefonla aradı,
Sayın YÖK Başkanının görevine yeni başladığı ve kendisinin de, bir hukukçu
olduğu için, Anayasa hukukçusu olduğu için, görmesinde fayda mülahaza
ettiklerini ifade etti. Kendisine takdim etmişler. Ümit ediyorum ki, bu, en
kısa zamanda bize gelir, hükümetimize gelir ve meslek liseleriyle ilgili
düzenleme de YÖK Yasasının geneli içerisinde ele alınır. 
Yine, Kur'an kurslarıyla ilgili olarak
arkadaşlarımızın söylediği bir şey vardı. Değerli arkadaşlar, bakın, Kur'an
kurslarının şu anda halen yürürlükte dedikleri yönetmelikte de böyle bir şey
yok, ben, hiçbir konuşmamda, yazılı veya görsel bir beyanımda, kesinlikle,
okulların Kur'an kurslarına tahsis edilmesi gerektiğini asla söylemedim ve
Diyanet İşleri Başkanlığının da Millî Eğitim Bakanlığından böyle bir talebi
olmadı. Ben, bunu gazetelere de söyledim; ama, hâlâ aynı şeylerin yazılması ve
bunun da, bir ölçü, bir mehaz kabul edilerek, milletvekilleri tarafından dile
getiriliyor olması, doğrusunu isterseniz, doğru bir şey değildir, doğru bir
tavır değildir. 
Süt bedeline gelince. Bildiğiniz gibi, süt
bedeli Millî Eğitim Bakanlığı tarafından ödenmiyordu. Yani, ücretsiz ders
kitaplarının bedelinin karşılandığı fon ile süt bedellerinin ödendiği fon
tamamen ayrıydı. Süt parası, Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışmayı Teşvik Fonu
tarafından ödeniyordu. Birkaç ilde bunun uygulaması vardı ve yıllık bedeli, 18
trilyon gibi bir paraydı. Birkaç ilde uygulanıyordu ve sağlıksız bir şekilde
yürüyordu. Dolayısıyla, eşitlik ilkesine de aykırıydı; bunu, bütün Türkiye
geneline yaygınlaştırmak lazımdı; eğer, kırsala verecekseniz, fakir semtlere
verecekseniz, bir ilin fakir semtine verip de diğer bir ilin fakir semtine
vermemek, fırsat eşitliği açısından, eşitlik ilkesi açısından sakıncalı bir
durumdu. Bunun için, bu uygulama kaldırılmıştır.
Taşucu'ndaki Meslek Yüksek Okulunun Konya
Selçuk Üniversitesi yerine Mersin Üniversitesine bağlanmasıyla ilgili olarak
da, Sayın YÖK Başkanımız burada, gerekli notu almıştır; o mesele
incelenecektir. 
Yine taşımalı eğitimle ilgili olarak,
Antalya İline, üç defada 1 trilyon 118 milyar Türk Lirası gönderilmiş; 170
milyar 681 milyon lira kalmış; o da, 25 Aralık gününe kadar gönderilecektir.
Bunu da, tamamlayıcı bir not olarak ifade ediyorum. 
Birçok arkadaşımızın sorduğu soru var;
sürem bittiği için, hepsine cevap veremiyorum. Arkadaşlarım bunları tespit
ettiler, tutanaklardan da alacağız ve kendilerine yazılı bilgi vereceğiz. 
Arz ederim.
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Bakan. 
Şimdi, sırasıyla, yedinci turda yer alan
bütçelerin bölümlerine geçilmesi hususunu ve bölümlerini ayrı ayrı okutup,
oylarınıza sunacağım.
Sanayi ve Ticaret Bakanlığı 2004 malî yılı
bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
19- SANAYİ
VE TİCARET BAKANLIĞI
1.- Sanayi
ve Ticaret Bakanlığı 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ 
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri :  6 068 000 000 000
BAŞKAN - Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri :  509 000 000 000
BAŞKAN - Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Ekonomik İşler ve Hizmetler :  206 704 000 000 000
BAŞKAN - Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık Hizmetleri :  11 000 000 000
BAŞKAN - Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sanayi ve Ticaret
Bakanlığı 2004 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Sanayi ve Ticaret
Bakanlığı 2002 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2.- Sanayi ve Ticaret Bakanlığı 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Sanayi ve Ticaret
Bakanlığı 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  151 112 911 530 000
- Toplam Harcama  : 
126 442 090 940 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
15 674 522 200 000
- Ödenek Dışı Harcama  : 
56 634 990 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek   : 9 052 933 380 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sanayi ve Ticaret
Bakanlığı 2002 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Birleşime 5 dakika ara
veriyorum.

Kapanma Saati: 19.18



DÖRDÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 19.23
BAŞKAN : Başkanvekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER : Mevlüt AKGÜN (Karaman), Ahmet KÜÇÜK
(Çanakkale)
BAŞKAN - Türkiye Büyük
Millet Meclisinin 33 üncü Birleşiminin Dördüncü Oturumunu açıyorum.
Sayın milletvekilleri,
2004 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçe Kanunu Tasarıları ile 2002 Malî Yılı Genel
ve Katma Bütçe Kesinhesap Kanunu Tasarılarının görüşmelerine kaldığımız yerden
devam ediyoruz.
III. – KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
l.- 2004 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçeli İdareler Bütçe
Kanunu Tasarıları ile 2002 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçeli İdareler ve
Kuruluşlar Kesinhesap Kanunu Tasarıları (1/688; 1/689; 1/656, 3/370, 3/372,
3/373; 1/657, 3/371) (S.Sayısı: 284, 286, 285, 287) (Devam)
D) MİLLÎ EĞİTİM BAKANLIĞI (Devam)
1.- Millî Eğitim Bakanlığı 2004 Malî Yılı Bütçesi
2.- Millî Eğitim Bakanlığı 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
I.- YÜKSEK ÖĞRETİM KURULU (Devam)
1.- Yüksek Öğretim Kurulu 2004 Malî Yılı Bütçesi
2.- Yüksek Öğretim Kurulu 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
II.- ÜNİVERSİTELER (Devam)
1.- Ankara Üniversitesi
a) Ankara Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Ankara Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
2.- Orta Doğu Teknik Üniversitesi
a) Orta Doğu Teknik Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Orta Doğu Teknik Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
3.- Hacettepe Üniversitesi
a) Hacettepe Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Hacettepe Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
4.- Gazi Üniversitesi
a) Gazi Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Gazi Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
5.- İstanbul Üniversitesi
a) İstanbul Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) İstanbul Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
6.- İstanbul Teknik Üniversitesi
a) İstanbul Teknik Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) İstanbul Teknik Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
7.- Boğaziçi Üniversitesi
a) Boğaziçi Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Boğaziçi Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
8.- Marmara Üniversitesi
a) Marmara Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Marmara Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
9.- Yıldız Teknik Üniversitesi
a) Yıldız Teknik Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Yıldız Teknik Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
10.- Mimar Sinan Üniversitesi
a) Mimar Sinan Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Mimar Sinan Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
11.- Ege Üniversitesi
a) Ege Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Ege Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
12.- Dokuz Eylül Üniversitesi
a) Dokuz Eylül Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Dokuz Eylül Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
13.- Trakya Üniversitesi
a) Trakya Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Trakya Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
14.- Uludağ Üniversitesi
a) Uludağ Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Uludağ Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
15.- Anadolu Üniversitesi
a) Anadolu Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Anadolu Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
16.- Selçuk Üniversitesi
a) Selçuk Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Selçuk Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
17.- Akdeniz Üniversitesi
a) Akdeniz Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Akdeniz Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
18.- Erciyes Üniversitesi
a) Erciyes Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Erciyes Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
19.- Cumhuriyet Üniversitesi
a) Cumhuriyet Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Cumhuriyet Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
20.- Çukurova Üniversitesi
a) Çukurova Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Çukurova Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
21.- 19 Mayıs Üniversitesi
a) 19 Mayıs Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) 19 Mayıs Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
22.- Karadeniz Teknik Üniversitesi
a) Karadeniz Teknik Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Karadeniz Teknik Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
23.- Atatürk Üniversitesi
a) Atatürk Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Atatürk Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
24.- İnönü Üniversitesi
a) İnönü Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) İnönü Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
25.- Fırat Üniversitesi
a) Fırat Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Fırat Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
26.- Dicle Üniversitesi
a) Dicle Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Dicle Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
27.- Yüzüncü Yıl Üniversitesi
a) Yüzüncü Yıl Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Yüzüncü Yıl Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
28.- Gaziantep Üniversitesi
a) Gaziantep Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Gaziantep Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
29.- İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü
a) İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
30.- Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 
a) Gebze Yüksek
Teknoloji Enstitüsü 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
31.- Harran Üniversitesi
a) Harran Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Harran Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
32.- Süleyman Demirel Üniversitesi
a) Süleyman Demirel Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Süleyman Demirel Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
33.- Adnan Menderes Üniversitesi
a) Adnan Menderes Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Adnan Menderes Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
34.- Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi
a) Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
35.- Mersin Üniversitesi
a) Mersin Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Mersin Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
36.- Pamukkale Üniversitesi
a) Pamukkale Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Pamukkale Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
37.- Balıkesir Üniversitesi
a) Balıkesir Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Balıkesir Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
38.- Kocaeli Üniversitesi
a) Kocaeli Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Kocaeli Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
39.- Sakarya Üniversitesi
a) Sakarya Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Sakarya Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
40.- Celâl Bayar Üniversitesi
a) Celâl Bayar Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Celâl Bayar Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
41.- Abant İzzet Baysal Üniversitesi
a) Abant İzzet Baysal Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Abant İzzet Baysal Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
42.- Mustafa Kemal Üniversitesi
a) Mustafa Kemal Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Mustafa Kemal Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
43.- Afyon Kocatepe Üniversitesi
a) Afyon Kocatepe Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Afyon Kocatepe Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
44.- Kafkas Üniversitesi
a) Kafkas Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Kafkas Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
45.- Çanakkale 18 Mart Üniversitesi
a) Çanakkale 18 Mart Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Çanakkale 18 Mart Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
46.- Niğde Üniversitesi
a) Niğde Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Niğde Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
47.- Dumlupınar Üniversitesi
a) Dumlupınar Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Dumlupınar Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
48.- Gazi Osmanpaşa Üniversitesi
a) Gazi Osmanpaşa Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Gazi Osmanpaşa Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
49.- Muğla Üniversitesi
a) Muğla Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Muğla Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
50.- Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi
a) Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
51.- Kırıkkale Üniversitesi
a) Kırıkkale Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Kırıkkale Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
52.- Osman Gazi Üniversitesi
a) Osman Gazi Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Osman Gazi Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
53.- Galatasaray Üniversitesi
a) Galatasaray Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Galatasaray Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN - Komisyon?..
Yerinde.
Hükümet?.. Yerinde.
Öncelikle, Kâtip Üyenin
oturarak okumasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
Millî Eğitim Bakanlığı
2004 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
13- MİLLî EĞİTİM BAKANLIĞI
1.- Millî Eğitim Bakanlığı 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ 
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  413 670 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  248 050 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık Hizmetleri  1 079 400 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 13 814 700 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  12 425 829 850 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Millî Eğitim Bakanlığı
2004 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Millî Eğitim Bakanlığı
2002 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2.- Millî Eğitim Bakanlığı 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Millî Eğitim Bakanlığı
2002 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ 
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  8 889 474 629 340 000
- Toplam Harcama  : 
8 043 014 605 910 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
700 757 771 680 000
- Ödenek Dışı Harcama  : 
97 007 296 610 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 
242 709 548 360 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Millî Eğitim Bakanlığı
2002 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Yüksek Öğretim Kurulu
2004 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.01- YÜKSEK ÖĞRETİM KURULU (YÖK)
1.- Yüksek Öğretim Kurulu 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ 
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  6 490 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  5 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 2 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
07 Sağlık Hizmetleri  8 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  17 121 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
KOD Açıklama  Lira
02 Vergi Dışı Gelirler  195 908 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  4 092 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  23 426 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Yüksek Öğretim Kurulu
2004 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Yüksek Öğretim Kurulu
2002 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2.- Yüksek Öğretim Kurulu 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Yüksek Öğretim Kurulu
2002 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ 
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  6 662 126 960 000
- Toplam Harcama  : 
6 265 880 960 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
396 246 000 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
7 842 300 000 000
- Yılı tahsilatı  :  6 486 518 910 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Yüksek Öğretim Kurulu
2002 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Ankara Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
II.- ÜNİVERSİTELER
97.02- Ankara Üniversitesi
a) Ankara Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ 
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  12 475 202 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  27 500 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık Hizmetleri  39 481 970 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 1 538 010 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  168 682 318 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  1 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  809 997 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  40 002 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  221 355 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Ankara Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Ankara Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Ankara Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Ankara Üniversitesi 2002
Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ 
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  181 204 126 410 000
- Toplam Harcama  : 
168 608 701 040 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
6 014 142 510 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 
6 581 282 860 000
- 1050 S.K.83 üncü Mad.ve
Dış Proje Kredilerinden Ertesi 
Yıla Devreden  :  472 463 300 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
139 146 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  161 466 864 140 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Ankara Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Orta Doğu Teknik
Üniversitesi 2004 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.03.- Orta Doğu Teknik Üniversitesi
a) Orta Doğu Teknik Üniversitesi 2004 MalîYılı Bütçesi
A - C E T V E L İ 
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  18 681 400 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  40 500 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık Hizmetleri  1 382 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 3 855 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  97 390 100 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  1 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  1 369 995 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  30 004 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  119 949 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Orta Doğu Teknik
Üniversitesi 2004 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Orta Doğu Teknik
Üniversitesi 2002 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Orta Doğu Teknik Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Orta Doğu Teknik
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ 
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  103 475 818 330 000
- Toplam Harcama  : 
98 945 961 780 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
3 551 038 770 000
- Ödenek Dışı Harcama  : 
108 818 520 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek:  : 
1 087 636 300 000
- 1050 S.K.83 üncü Mad.ve
Dış Proje Kredilerinden Ertesi 
Yıla Devreden  :  2 963 027 610 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
76 834 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  98 691 928 930 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Orta Doğu Teknik
Üniversitesi 2002 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Hacettepe Üniversitesi
2004 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.04- Hacettepe Üniversitesi
a) Hacettepe Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ 
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  20 970 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  128 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 2 484 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
07 Sağlık Hizmetleri  52 599 500 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 4 330 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  130 752 500 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  20 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  1 149 994 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  30 006 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  210 064 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Hacettepe Üniversitesi
2004 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Hacettepe Üniversitesi
2002 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Hacettepe Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Hacettepe Üniversitesi
2002 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ 
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  166 755 433 370 000
- Toplam Harcama  : 
156 907 472 560 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
2 637 534 510 000
- Ödenek Dışı Harcama  : 
315 621 510 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek:  : 
7 526 047 810 000
- 1050 S.K.83 üncü Mad.ve
Dış Proje Kredilerinden Ertesi 
Yıla Devreden  :  871 412 100 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
129 237 350 000 000
- Yılı tahsilatı  :  153 760 309 630 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Hacettepe Üniversitesi
2002 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Gazi Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.05- Gazi Üniversitesi
a) Gazi Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ 
FonksiynelKod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  13 171 800 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  48 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 2 033 250 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
07 Sağlık Hizmetleri  15 683 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 654 300 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  140 009 650 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  10 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  674 969 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  25 021 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  170 900 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Gazi Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Gazi Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
b) Gazi Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Gazi Üniversitesi 2002
Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ 
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  147 344 371 620 000
- Toplam Harcama  : 
135 023 126 710 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
7 461 645 840 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek:  : 
4 859 599 070 000
- 1050 S.K.83 üncü Mad.ve
Dış Proje Kredilerinden Ertesi 
Yıla Devreden  :  2 338 184 750 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
114 601 100 000 000
- Yılı tahsilatı  :  135 306 491 320 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Gazi Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
İstanbul Üniversitesi
2004 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.06- İstanbul Üniversitesi
a) İstanbul Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ 
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  31 620 800 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  42 300 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Ekonomik İşler ve Hizmetler  45 500 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık Hizmetleri  65 013 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 1 898 300 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  165 729 100 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  2 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  2 765 427 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
03 Sermaye Gelirleri  34 571 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  261 549 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
İstanbul Üniversitesi
2004 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
İstanbul Üniversitesi
2002 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) İstanbul Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
İstanbul Üniversitesi
2002 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ 
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  224 921 670 290 000
- Toplam Harcama  : 
210 928 552 070 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
5 546 279 090 000
- Ödenek Dışı Harcama  : 
228 320 460 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek:  : 
8 675 159 590 000
- 1050 S.K.83 üncü Mad.ve
Dış Proje Kredilerinden Ertesi 
Yıla Devreden  :  68 653 450 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
167 890 850 000 000
- Yılı tahsilatı  :  205 418 192 020 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
İstanbul Üniversitesi
2002 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
İstanbul Teknik
Üniversitesi 2004 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.07- İstanbul Teknik Üniversitesi
a) İstanbul Teknik Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ 
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  14 988 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  26 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 571 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
07 Sağlık Hizmetleri  200 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 3 328 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  102 294 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  450 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  889 099 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  10 451 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  120 507 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
İstanbul Teknik
Üniversitesi 2004 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
b) İstanbul Teknik Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- İstanbul Teknik
Üniversitesi 2002 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(A) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
İstanbul Teknik
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ 
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  90 210 817 630 000
- Toplam Harcama  : 
82 672 574 750 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
6 222 287 170 000
- Ödenek Dışı Harcama  : 
67 161 710 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek:  : 
1 383 117 420 000
- 1050 S.K.83 üncü Mad.ve
Dış Proje Kredilerinden Ertesi 
Yıla Devreden  :  3 990 072 860 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
72 938 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  76 190 433 790 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
İstanbul Teknik
Üniversitesi 2002 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Boğaziçi Üniversitesi
2004 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.08- Boğaziçi Üniversitesi
a) Boğaziçi Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ 
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  6 653 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  51 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 556 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 4 667 600 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  41 816 400 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  1 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  399 988 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  50 011 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  53 294 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Boğaziçi Üniversitesi
2004 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Boğaziçi Üniversitesi
2002 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Boğaziçi Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Boğaziçi Üniversitesi
2002 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ 
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  49 816 521 510 000
- Toplam Harcama  : 
47 556 994 310 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
1 133 911 710 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek:  : 1 125 615 490 000
- 1050 S.K.83 üncü Mad.ve
Dış Proje Kredilerinden Ertesi 
Yıla Devreden  : 300 234 460 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
37 051 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  48 600 704 770 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Boğaziçi Üniversitesi
2002 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Marmara Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.09- Marmara Üniversitesi
a) Marmara Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ 
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  6 063 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  42 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 298 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
07 Sağlık Hizmetleri  10 800 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 1 534 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  89 634 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
  
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  1 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  461 745 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  18 254 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  107 891 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Marmara Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Marmara Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Marmara Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Marmara Üniversitesi 2002
Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ 
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  95 880 467 890 000
- Toplam Harcama  : 
82 620 939 190 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
7 323 298 260 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek:  : 
5 936 230 440 000
- 1050 S.K.83 üncü Mad.ve
Dış Proje Kredilerinden Ertesi 
Yıla Devreden  :  856 000 000 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
71 293 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  82 784 091 590 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Marmara Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Yıldız Teknik
Üniversitesi 2004 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.10- Yıldız Teknik Üniversitesi
a) Yıldız Teknik Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ 
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  5 002 200 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  3 500 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 15 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 1 126 500 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  49 412 800 000 000
BAŞKAN - Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  20 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  299 736 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  244 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  55 260 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Yıldız Teknik
Üniversitesi 2004 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Yıldız Teknik
Üniversitesi 2002 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Yıldız Teknik Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Yıldız Teknik
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ 
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  45 669 773 490 000
- Toplam Harcama  : 
44 374 618 740 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
327 945 680 000 
- Ödenek Dışı Harcama  : 
20 486 480 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek:  : 
987 695 550 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
33 427 400 000 000
- Yılı tahsilatı  :  42 823 873 700 000
BAŞKAN - (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Yıldız Teknik
Üniversitesi 2002 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Mimar Sinan Üniversitesi
2004 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.11- Mimar Sinan Üniversitesi
a) Mimar Sinan Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ 
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  4 297 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 443 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 400 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  25 774 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  20 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  219 696 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  284 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  30 694 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Mimar Sinan Üniversitesi
2004 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Mimar Sinan Üniversitesi
2002 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Mimar Sinan Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Mimar Sinan Üniversitesi
2002 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ 
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  24 402 839 450 000
- Toplam Harcama  : 
21 949 045 810 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
2 266 847 700 000
- Ödenek Dışı Harcama  : 
16 037 040 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek:  : 
202 982 980 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
20 746 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  21 687 174 440 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Mimar Sinan Üniversitesi
2002 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Ege Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.12- Ege Üniversitesi
a) Ege Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ 
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  15 285 328 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  39 556 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık Hizmetleri  34 192 514 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 1 823 822 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  98 564 780 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  1 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  424 948 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  35 051 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  149 446 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Ege Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Ege Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Ege Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN - (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Ege Üniversitesi 2002
Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ 
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  125 083 427 520 000
- Toplam Harcama  : 
117 035 727 520 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
1 676 644 130 000
- Ödenek Dışı Harcama  : 
129 377 960 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek:  : 
6 500 433 830 000
- 1050 S.K.83 üncü Mad.ve
Dış Proje Kredilerinden Ertesi 
Yıla Devreden   : 229 500 000 000
BAŞKAN - (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
93 402 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  105 129 769 250 000
BAŞKAN - (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Ege Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Dokuz Eylül Üniversitesi
2004 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.13- Dokuz Eylül Üniversitesi
a) Dokuz Eylül Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ 
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  8 545 500 000 000
BAŞKAN - Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  39 000 000 000
BAŞKAN - Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 1 635 000 000 000
BAŞKAN - Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
07 Sağlık Hizmetleri  19 236 000 000 000
BAŞKAN - Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 1 868 300 000 000
BAŞKAN - Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  97 472 200 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  1 000 000
BAŞKAN - Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  419 994 000 000
BAŞKAN - Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  5 000 000
BAŞKAN - Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  128 376 000 000 000
BAŞKAN - Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Dokuz Eylül Üniversitesi
2004 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Dokuz Eylül Üniversitesi
2002 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Dokuz Eylül Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN - (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Dokuz Eylül Üniversitesi
2002 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ 
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  118 446 509 950 000
- Toplam Harcama  : 
108 272 124 940 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
1 762 824 710 000
- Ödenek Dışı Harcama  : 
599 045 680 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek:  : 
9 010 605 980 000
- 1050 S.K.83 üncü Mad.ve
Dış Proje Kredilerinden Ertesi 
Yıla Devreden  :  658 925 710 000
BAŞKAN - (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
81 128 100 000 000
- Yılı tahsilatı  :  105 635 404 950 000
BAŞKAN - (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Dokuz Eylül Üniversitesi
2002 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Trakya Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.14- Trakya Üniversitesi
a) Trakya Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ 
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  3 999 500 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 658 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık Hizmetleri  13 039 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 371 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  46 913 500 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  1 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  219 992 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  30 007 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  64 731 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Trakya Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Trakya Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Trakya Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Trakya Üniversitesi 2002
Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ 
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  55 401 093 950 000
- Toplam Harcama  : 
52 416 274 570 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
830 280 810 000
- Ödenek Dışı Harcama  : 
158 082 190 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek:  : 
2 312 620 760 000
- 1050 S.K.83 üncü Mad.ve
Dış Proje Kredilerinden Ertesi 
Yıla Devreden  :  185 425 240 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
42 137 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  48 872 407 120 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Trakya Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Uludağ Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.15- Uludağ Üniversitesi
a) Uludağ Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ 
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  5 208 150 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  31 300 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 1 734 240 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
07 Sağlık Hizmetleri  16 138 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 1 439 200 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  68 015 110 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  1 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  587 996 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  12 003 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  91 966 000 000 000
BAŞKAN - Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Uludağ Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Uludağ Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Uludağ Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Uludağ Üniversitesi 2002
Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ 
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  83 779 690 810 000
- Toplam Harcama  : 
77 836 630 580 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
1 456 196 220 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek:  : 
4 486 864 010 000
- 1050 S.K.83 üncü Mad.ve
Dış Proje Kredilerinden Ertesi 
Yıla Devreden  :  590 000 000 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
59 591 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  76 376 113 130 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Uludağ Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir. 
Anadolu Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.16- Anadolu Üniversitesi
a) Anadolu Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ 
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  17 616 798 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 49 600 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
07 Sağlık Hizmetleri  200 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 1 210 750 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  59 106 852 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  1 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  1 244 948 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  5 051 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  76 934 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Anadolu Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Anadolu Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Anadolu Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Anadolu Üniversitesi 2002
Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ 
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  79 425 877 290 000
- Toplam Harcama  : 
76 076 102 060 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
1 038 111 560 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 
2 311 663 670 000
- 1050 S.K.83 üncü Mad.ve
Dış Proje Kredilerinden Ertesi 
Yıla Devreden  :  328 044 820 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
48 623 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  76 997 746 540 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Anadolu Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Selçuk Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.17 - Selçuk Üniversitesi
a) Selçuk Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  9 807 641 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  896 072 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık Hizmetleri  13 081 375 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 701 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  78 184 912 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  2 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  549 946 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  150 052 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  101 971 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Selçuk Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Selçuk Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Selçuk Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Selçuk Üniversitesi 2002
Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  92 256 919 860 000
- Toplam Harcama  : 
87 422 261 990 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
1 618 737 570 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 
3 215 920 300 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
64 470 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  84 751 455 100 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Selçuk Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Akdeniz Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.18- Akdeniz Üniversitesi
a) Akdeniz Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  3 460 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  26 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 761 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
07 Sağlık Hizmetleri  16 094 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 642 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  50 211 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  10 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  359 339 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  651 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  70 834 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Akdeniz Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Akdeniz Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Akdeniz Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Akdeniz Üniversitesi 2002
Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  59 145 678 130 000
- Toplam Harcama  : 
54 266 351 970 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
961 746 440 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 
3 917 579 720 000
-.1050 S.K. 83 üncü Mad.
ve Dış Proje Kredilerinden Ertesi 
Yıla Devreden  :  80 000 000 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
43 661 400 000 000
- Yılı tahsilatı  :  53 530 743 500 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Akdeniz Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir. 
Erciyes Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.19- Erciyes Üniversitesi
a) Erciyes Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  4 377 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  30 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 694 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
07 Sağlık Hizmetleri  15 592 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 574 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  49 865 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  5 100 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  693 733 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  1 167 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  70 432 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Erciyes Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Erciyes Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Erciyes Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Erciyes Üniversitesi 2002
Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  63 196 720 070 000
- Toplam Harcama  : 
56 044 536 270 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
5 772 664 840 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 
1 379 518 960 000
-.1050 S.K. 83 üncü Mad.
ve Dış Proje Kredilerinden Ertesi 
Yıla Devreden  :  5 335 029 810 000 
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
46 899 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  61 647 446 610 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Erciyes Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir. 
Cumhuriyet Üniversitesi
2004 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.20 -Cumhuriyet Üniversitesi
a) Cumhuriyet Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  7 449 150 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık Hizmetleri  8 743 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 436 500 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  42 653 350 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  8 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  331 992 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  20 008 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  58 922 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Cumhuriyet Üniversitesi
2004 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Cumhuriyet Üniversitesi
2002 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Cumhuriyet Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Cumhuriyet Üniversitesi
2002 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  48 606 846 330 000
- Toplam Harcama  : 
45 769 849 770 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
1 160 996 400 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 
1 676 000 160 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
38 531 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  44 006 117 130 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Cumhuriyet Üniversitesi
2002 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir. 
Çukurova Üniversitesi
2004 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.21- Çukurova Üniversitesi
a) Çukurova Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ 
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  20 648 200 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  40 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık Hizmetleri  20 469 300 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 2 556 500 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  70 033 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  10 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  374 484 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  10 506 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  113 362 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Çukurova Üniversitesi
2004 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Çukurova Üniversitesi
2002 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Çukurova Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Çukurova Üniversitesi
2002 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  93 346 379 710 000
- Toplam Harcama  : 
89 201 900 110 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
774 155 890 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 
3 370 323 710 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
73 305 500 000 000
- Yılı tahsilatı  :  85 843 599 190 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Çukurova Üniversitesi
2002 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir. 
19 Mayıs Üniversitesi
2004 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.22- 19 Mayıs Üniversitesi
a) 19 Mayıs Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  3 590 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  24 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 1 280 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
07 Sağlık Hizmetleri  14 216 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 767 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  57 215 000 000 000
BAŞKAN - Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  1 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  394 995 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  25 004 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  76 672 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
19 Mayıs Üniversitesi
2004 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
19 Mayıs Üniversitesi
2002 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) 19 Mayıs Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
19 Mayıs Üniversitesi
2002 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  68 112 054 650 000
- Toplam Harcama  : 
64 354 698 950 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
814 425 330 000
- Ödenek Dışı Harcama  : 
264 524 780 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 
3 207 455 150 000
- 1050 S.K. 83 üncü Mad.
ve Dış Proje Kredilerinden Ertesi 
Yıla Devreden  :  185 024 620 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
47 617 400 000 000
- Yılı tahsilatı  :  57 812 071 450 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
19 Mayıs Üniversitesi
2002 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir. 
Karadeniz Teknik
Üniversitesi 2004 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.23- Karadeniz Teknik Üniversitesi
a) Karadeniz Teknik Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  13 163 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  47 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 1 246 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
07 Sağlık Hizmetleri  18 316 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 828 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  58 506 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  1 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  565 997 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  59 002 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  91 481 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Karadeniz Teknik
Üniversitesi 2004 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Karadeniz Teknik
Üniversitesi 2002 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Karadeniz Teknik Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Karadeniz Teknik
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  73 633 554 770 000
- Toplam Harcama  : 
68 055 445 370 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
1 848 588 050 000
- Ödenek Dışı Harcama  : 
26 730 940 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 
3 756 252 290 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
53 688 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  65 457 598 470 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Karadeniz Teknik
Üniversitesi 2002 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir. 
Atatürk Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.24- Atatürk Üniversitesi
a) Atatürk Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  18 265 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  15 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 1 378 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
07 Sağlık Hizmetleri  15 943 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 1 325 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  89 118 000 000 000
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, bu bölüm üzerinde verilmiş 1 adet önerge vardır. Anayasanın
162 nci maddesine göre, değişiklik önergeleri üzerinde görüşme yapılmayacaktır.
Bu nedenle, önergeyi gerekçesiyle birlikte okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Cetvelde gösterilen
değişikliğin aşağıdaki gerekçeyle kabulünü arz ve teklif ederiz. 
 Haluk İpek Agâh Kafkas Nevzat
Pakdil
 Ankara Çorum Kahramanmaraş
 Mustafa
Ilıcalı Afif Demirkıran Ömer Özyılmaz
 Erzurum Batman Erzurum
Kurum : Atatürk Üniversitesi Rektörlüğü -
Erzurum
Yıl : 2004
EKLENEN
Kurumsal :
97-24-00-02
Fonksiyonel : 09-9-9-00
Fin : 2
Ekonomik : 05-6
Önerilen miktar : 100 000 000 000
DÜŞÜLEN
Kurumsal :
97-24-02-11
Fonksiyonel : 09-4-1-00
Fin : 2
Ekonomik : 06-5
Önerilen miktar : 100 000 000 000
Gerekçe:
Birleşmiş Milletler
Kalkınma Programı (UNDP) ve Atatürk Üniversitesi işbirliği çerçevesinde
UNDP/Atatürk Üniversitesi Doğu Anadolu Kalkınma Programı (DAKAP) (Linking
Eastem Anatolia to Progress Program - TUR./98/002) belgesi hazırlanmış ve bu
belge 23 Mayıs 2000 tarihinde Dışişleri Bakanlığı ve UNDP yetkililerince
imzalanarak yürürlüğe konulmuştur. Program çalışmaları üniversitemiz bünyesinde
bugüne kadar aksamadan devam etmektedir.
Bu program için UNDP
tarafından 2 959 404 dolar hibe sağlanmış; ancak, Türk hükümeti katkısı olarak
da 200 000 dolar tahsisi öngörülmüştür. Bu tahsis, bugüne kadar, çeşitli
nedenlerle yapılamamıştır. Bu tahsisin 2004 yılı bütçesinde de yapılamaması
durumunda UNDP hibesinden 400 000 dolardan daha fazla bir miktarın kesileceği
ve projenin uzatılmasının söz konusu olamayacağı UNDP yetkililerince ifade
edilmiştir. 
Yukarıda belirtilen
olumsuz durumu önleyebilmek için gerekli tahsisin bir bölümünü karşılamak üzere
Atatürk Üniversitesi 2004 yılı bütçemizin 97.24.02-11.09-4.1.00.2-06.5
kaleminden 100 000 000 000 TL'lik bir meblağın düşülerek UNDP LEAP TUR/98/002
no'lu projesi için 97.24.00.02-09.9.9.00-2-05-6 tertibine eklenmesi
gerekmektedir. 
BAŞKAN - Komisyon
önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU
BAŞKANVEKİLİ MEHMET ALTAN KARAPAŞAOĞLU (Bursa) - Olumlu görüşle takdire
bırakıyoruz.
BAŞKAN - Hükümet önergeye
katılıyor mu?
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI
HÜSEYİN ÇELİK (Van) - Katılıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN - Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul
edilmiştir.
Bu değişiklik
doğrultusunda "09 Eğitim Hizmetleri" bölümünü oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  15 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  1 248 333 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  51 652 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  124 694 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Atatürk Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Atatürk Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Atatürk Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Atatürk Üniversitesi 2002
Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  112 468 837 500 000
- Toplam Harcama  : 
104 880 418 170 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
3 202 309 830 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 
4 386 109 500 000
-.1050 S.K. 83 üncü Mad.
ve Dış Proje Kredilerinden Ertesi 
Yıla Devreden  :  1 512 813 140 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
84 617 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  100 051 813 800 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Atatürk Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
İnönü Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.25- İnönü Üniversitesi
a) İnönü Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  6 104 500 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  66 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 1 302 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
07 Sağlık Hizmetleri  11 395 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 916 500 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  39 604 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  4 500 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  841 417 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  4 083 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  58 538 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
İnönü Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
İnönü Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) İnönü Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
İnönü Üniversitesi 2002
Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  52 371 678 370 000
- Toplam Harcama  : 
47 085 126 680 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
1 745 897 760 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 
3 540 653 930 000
-.1050 S.K. 83 üncü Mad.
ve Dış Proje Kredilerinden Ertesi 
Yıla Devreden  :  487 700 000 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
39 843 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  44 899 572 500 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
İnönü Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir. 
Fırat Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.26- Fırat Üniversitesi
a) Fırat Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  15 783 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  14 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 1 607 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
07 Sağlık Hizmetleri  10 817 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 502 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  43 894 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  1 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  404 996 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  15 003 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  72 197 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Fırat Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Fırat Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Fırat Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Fırat Üniversitesi 2002
Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  : 63 433 554 200 000
- Toplam Harcama  :  57 791 602 490 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
3 475 922 970 000
- Ödenek Dışı Harcama  : 
9 434 460 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 
2 175 463 200 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 48 200 400 000 000
- Yılı tahsilatı  : 56 243 478 090 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Fırat Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir. 
Dicle Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.27- Dicle Üniversitesi
a) Dicle Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ 
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  6 318 500 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  36 500 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 761 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
07 Sağlık Hizmetleri  12 452 500 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 1 341 500 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  52 304 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  15 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  1 007 747 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  77 253 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  72 114 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Dicle Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Dicle Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Dicle Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Dicle Üniversitesi 2002
Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  : 60 689 405 050 000
- Toplam Harcama  : 58 426 313 470 000
- İptal Edilen Ödenek  : 753 391 360 000
- Ödenek Dışı Harcama  : 278 648 170 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 1 788 348 390 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 50 851 000 000 000
- Yılı tahsilatı  : 58 434 760 630 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Dicle Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Yüzüncü Yıl Üniversitesi
2004 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.28- Yüzüncü Yıl Üniversitesi
a) Yüzüncü Yıl Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ 
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  5 045 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  7 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 817 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
07 Sağlık Hizmetleri  21 662 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 741 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  49 997 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  1 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  171 195 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  8 804 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  78 089 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Yüzüncü Yıl Üniversitesi
2004 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Yüzüncü Yıl Üniversitesi
2002 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Yüzüncü Yıl Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Yüzüncü Yıl Üniversitesi
2002 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ 
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  : 55 051 736 430 000
- Toplam Harcama  : 51 786 295 370 000
- İptal Edilen Ödenek  : 893 348 480 000
- Ödenek Dışı Harcama  : 6 985 830 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 2 379 078 410 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
   Lira
- Bütçe tahmini  : 44 359 400 000
- Yılı tahsilatı  : 51 360 274 130 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Yüzüncü Yıl Üniversitesi
2002 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Gaziantep Üniversitesi
2004 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.29- Gaziantep Üniversitesi
a) Gaziantep Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ 
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  5 580 397 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  28 049 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 1 019 438 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
07 Sağlık Hizmetleri  11 718 082 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 620 617 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  27 464 417 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  1 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  379 246 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  20 753 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  46 031 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Gaziantep Üniversitesi
2004 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Gaziantep Üniversitesi
2002 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Gaziantep Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Gaziantep Üniversitesi
2002 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ 
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  : 37 489 593 280 000
- Toplam Harcama  : 35 062 423 450 000
- İptal Edilen Ödenek  : 1 101 529 590 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 1 325 640 240 000
- 1050 S.K. 83 üncü Mad.
ve Dış Proje Kredilerinden Ertesi 
Yıla Devreden  : 240 933 000 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
   Lira
- Bütçe tahmini  : 30 924 000 000 000
- Yılı tahsilatı  : 35 007 736 180 000
BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Gaziantep Üniversitesi 2002 malî yılı
kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Birleşime 5 dakika ara veriyorum.


Kapanma
Saati: 20.44




BEŞİNCİ
OTURUM
Açılma
Saati:20.55 
BAŞKAN :
Başkanvekili Sadık YAKUT
KÂTİP
ÜYELER : Mevlüt AKGÜN (Karaman), Ahmet KÜÇÜK (Çanakkale)
BAŞKAN - Türkiye Büyük
Millet Meclisinin 33 üncü Birleşiminin Beşinci Oturumunu açıyorum.
Sayın milletvekilleri,
2004 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçe Kanunu Tasarıları ile 2002 Malî Yılı Genel
ve Katma Bütçe Kesinhesap Kanunu Tasarılarının müzakerelerine kaldığımız yerden
devam ediyoruz.
III. – KANUN TASARI VE
TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
l.- 2004 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçeli İdareler Bütçe
Kanunu Tasarıları ile 2002 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçeli İdareler ve
Kuruluşlar Kesinhesap Kanunu Tasarıları (1/688; 1/689; 1/656, 3/370, 3/372,
3/373; 1/657, 3/371) (S. Sayısı: 284, 286, 285, 287) (Devam)
I) MİLLÎ EĞİTİM BAKANLIĞI (Devam)
1.- Millî Eğitim Bakanlığı 2004 Malî Yılı Bütçesi
2.- Millî Eğitim Bakanlığı 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
I.- YÜKSEK ÖĞRETİM KURULU (Devam)
1.- Yüksek Öğretim Kurulu 2004 Malî Yılı Bütçesi
2.- Yüksek Öğretim Kurulu 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
II.- ÜNİVERSİTELER (Devam)
29.- İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü
a) İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
30.- Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 
a) Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
31.- Harran Üniversitesi
a) Harran Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Harran Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
32.- Süleyman Demirel Üniversitesi
a) Süleyman Demirel Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Süleyman Demirel Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
33.- Adnan Menderes Üniversitesi
a) Adnan Menderes Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Adnan Menderes Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
34.- Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi
a) Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
35.- Mersin Üniversitesi
a) Mersin Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Mersin Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
36.- Pamukkale Üniversitesi
a) Pamukkale Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Pamukkale Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
37.- Balıkesir Üniversitesi
a) Balıkesir Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Balıkesir Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
38.- Kocaeli Üniversitesi
a) Kocaeli Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Kocaeli Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
39.- Sakarya Üniversitesi
a) Sakarya Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Sakarya Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
40.- Celâl Bayar Üniversitesi
a) Celâl Bayar Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Celâl Bayar Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
41.- Abant İzzet Baysal Üniversitesi
a) Abant İzzet Baysal Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Abant İzzet Baysal Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
42.- Mustafa Kemal Üniversitesi
a) Mustafa Kemal Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Mustafa Kemal Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
43.- Afyon Kocatepe Üniversitesi
a) Afyon Kocatepe Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Afyon Kocatepe Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
44.- Kafkas Üniversitesi
a) Kafkas Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Kafkas Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
45.- Çanakkale 18 Mart Üniversitesi
a) Çanakkale 18 Mart Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Çanakkale 18 Mart Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
46.- Niğde Üniversitesi
a) Niğde Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Niğde Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
47.- Dumlupınar Üniversitesi
a) Dumlupınar Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Dumlupınar Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
48.- Gaziosmanpaşa Üniversitesi
a) Gaziosmanpaşa Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Gaziosmanpaşa Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
49.- Muğla Üniversitesi
a) Muğla Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Muğla Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
50.- Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi
a) Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
b) Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
51.- Kırıkkale Üniversitesi
a) Kırıkkale Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Kırıkkale Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
52.- Osman Gazi Üniversitesi
a) Osman Gazi Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Osman Gazi Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
53.- Galatasaray Üniversitesi
a) Galatasaray Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
b) Galatasaray Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN - Komisyon ve
Hükümet yerinde.
İzmir Yüksek Teknoloji
Enstitüsü 2004 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.30- İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü
a) İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ 
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  7 018 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 257 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 1 506 500 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  17 226 500 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  1 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  343 996 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  6 003 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  25 658 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
İzmir Yüksek Teknoloji
Enstitüsü 2004 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
İzmir Yüksek Teknoloji
Enstitüsü 2002 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
İzmir Yüksek Teknoloji
Enstitüsü 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  22 964 777 160 000
- Toplam Harcama  : 
20 741 582 250 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
2 200 493 630 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 
22 701 280 000
- 1050 S.K. 83 üncü Mad.
ve Dış Proje Kredilerinden Ertesi 
Yıla Devreden  :  1 088 588 000 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
20 253 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  20 824 954 720 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
İzmir Yüksek Teknoloji
Enstitüsü 2002 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Gebze Yüksek Teknoloji
Enstitüsü 2004 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.31- Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü
a) Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  1 770 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 472 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 238 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  22 219 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  1 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  159 995 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  4 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  24 539 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Gebze Yüksek Teknoloji
Enstitüsü 2004 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Gebze Yüksek Teknoloji
Enstitüsü 2002 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Gebze Yüksek Teknoloji
Enstitüsü 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  20 470 147 640 000
- Toplam Harcama  : 
19 874 851 270 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
421 257 540 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 
174 038 830 000
- 1050 S.K. 83 üncü Mad.
ve Dış Proje Kredilerinden Ertesi 
Yıla Devreden  :  111 353 450 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
14 201 800 000 000
- Yılı tahsilatı  :  17 757 797 060 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Gebze Yüksek Teknoloji
Enstitüsü 2002 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir
Harran Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.32- Harran Üniversitesi
a) Harran Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  3 293 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  9 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 438 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
07 Sağlık Hizmetleri  9 609 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 220 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  32 772 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  10 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  129 978 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  20 012 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  46 191 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Harran Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Harran Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Harran Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Harran Üniversitesi 2002
Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  38 402 199 290 000
- Toplam Harcama  : 
37 275 017 880 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
621 594 250 000
- Ödenek Dışı Harcama  : 
103 631 170 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 
609 218 330 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
30 624 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  36 931 883 830 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Harran Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Süleyman Demirel
Üniversitesi 2004 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.33.- Süleyman Demirel Üniversitesi
a) Süleyman Demirel Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  5 355 350 000 000
BAŞKAN - Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  18 000 000 000
BAŞKAN - Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 404 000 000 000
BAŞKAN - Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
07 Sağlık Hizmetleri  7 959 500 000 000
BAŞKAN - Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 821 300 000 000
BAŞKAN - Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  49 907 850 000 000
BAŞKAN - Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  1 000 000
BAŞKAN - Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  259 996 000 000
BAŞKAN - Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  40 003 000 000
BAŞKAN - Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  64 166 000 000 000
BAŞKAN - Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Süleyman Demirel
Üniversitesi 2004 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Süleyman Demirel
Üniversitesi 2002 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Süleyman Demirel Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Süleyman Demirel
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :
 58 508 965 180 000
- Toplam Harcama  :  55 865 395 370 000
- İptal Edilen Ödenek  :  1 487 136 180 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek:  :  1 156 433 630 000
-.1050 S.K. 83 üncü Mad.
ve Dış Proje Kredilerinden Ertesi 
Yıla Devreden  :  820 957 810 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
40 271 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  52 148 691 940 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Süleyman Demirel
Üniversitesi 2002 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Adnan Menderes
Üniversitesi 2004 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.34 - Adnan Menderes Üniversitesi
a) Adnan Menderes Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  3 866 300 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  13 250 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık Hizmetleri  9 762 800 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 687 500 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  26 584 150 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri 1 000
000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  225 995 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  4 004 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  40 684 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Adnan Menderes
Üniversitesi 2004 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Adnan Menderes
Üniversitesi 2002 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Adnan Menderes Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Adnan Menderes
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  33 096 936 100 000
- Toplam Harcama  : 
32 007 437 960 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
417 215 060 000
- Ödenek Dışı Harcama  : 
16 786 240 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 
689 069 320 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
27 499 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  30 569 048 690 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Adnan Menderes
Üniversitesi 2002 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Zonguldak Kara Elmas
Üniversitesi 2004 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.35- Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi
a) Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  2 632 950 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  25 200 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 1 279 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
07 Sağlık Hizmetleri  5 674 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 622 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  31 647 850 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  10 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  179 968 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  22 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  41 701 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Zonguldak Kara Elmas
Üniversitesi 2004 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Zonguldak Kara Elmas
Üniversitesi 2002 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Zonguldak Kara Elmas
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  37 893 255 570 000
- Toplam Harcama  : 
36 439 546 710 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
685 177 280 000
- Ödenek Dışı Harcama  : 
98 007 840 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 
866 539 420 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
26 445 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  33 082 020 780 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Zonguldak Kara Elmas
Üniversitesi 2002 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Mersin Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.36- Mersin Üniversitesi
a) Mersin Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  4 370 916 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  10 185 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 843 031 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
07 Sağlık Hizmetleri  7 989 321 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 1 128 894 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  35 469 823 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  1 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  144 995 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  5 004 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  49 662 170 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Mersin Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Mersin Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Mersin Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Mersin Üniversitesi 2002
Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  41 974 745 250 000
- Toplam Harcama  : 
39 704 667 350 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
619 550 470 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 
1 650 527 430 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
32 927 200 000 000
- Yılı tahsilatı  :  37 051 144 340 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Mersin Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Pamukkale Üniversitesi
2004 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.37 - Pamukkale Üniversitesi
a) Pamukkale Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ 
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  3 634 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  22 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 820 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
07 Sağlık Hizmetleri  8 822 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 331 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  32 150 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  1 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  389 967 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  30 032 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  45 359 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Pamukkale Üniversitesi
2004 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Pamukkale Üniversitesi
2002 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Pamukkale Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Pamukkale Üniversitesi
2002 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  43 110 723 870 000
- Toplam Harcama  : 
41 227 739 650 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
460 480 680 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 
1 422 503 540 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
31 142 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  38 013 041 070 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Pamukkale Üniversitesi
2002 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Balıkesir Üniversitesi
2004 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97. 38- Balıkesir Üniversitesi
a) Balıkesir Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  1 866 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  624 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 149 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
07 Sağlık Hizmetleri  300 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 270 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  24 068 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  150 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  238 598 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  1 252 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  27 037 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Balıkesir Üniversitesi
2004 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Balıkesir Üniversitesi
2002 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Balıkesir Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Balıkesir Üniversitesi
2002 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  25 584 595 750 000
- Toplam Harcama  : 
23 812 512 220 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
381 684 140 000
- Ödenek Dışı Harcama  : 
2 454 440 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 
1 392 853 830 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
19 197 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  24 560 212 860 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Balıkesir Üniversitesi
2002 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Kocaeli Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.39 - Kocaeli Üniversitesi
a) Kocaeli Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  3 868 500 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  22 500 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 585 500 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
05 Çevre Koruma Hizmetleri  64 800 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık Hizmetleri  12 751 900 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 1 299 700 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  56 029 100 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  1 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  329 996 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  20 003 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  74 272 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Kocaeli Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Kocaeli Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Kocaeli Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Kocaeli Üniversitesi 2002
Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  65 973 812 310 000
- Toplam Harcama  : 
62 983 020 090 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
921 415 870 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 
2 069 376 350 000
- 1050 S.K.83 üncü Mad.
ve Dış Proje Kredilerinden Ertesi 
Yıla Devreden  :  58 410 640 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
44 291 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  62 555 150 490 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Kocaeli Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Sakarya Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.40 - Sakarya Üniversitesi
a) Sakarya Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  2 898 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  26 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 622 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
07 Sağlık Hizmetleri  300 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 423 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  34 684 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  4 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  156 294 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  3 702 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  38 793 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sakarya Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Sakarya Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Sakarya Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Sakarya Üniversitesi 2002
Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  36 102 814 440 000
- Toplam Harcama  : 
35 436 439 280 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
296 883 900 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek:  : 
369 491 260 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
24 201 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  35 601 563 560 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sakarya Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Celâl Bayar Üniversitesi
2004 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.41 - Celâl Bayar Üniversitesi
a) Celâl Bayar Üniversitesi
2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ 
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  3 407 793 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  33 540 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık Hizmetleri  3 679 830 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 268 900 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  37 189 937 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  10 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  288 148 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  11 842 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  44 280 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Celâl Bayar Üniversitesi
2004 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Celâl Bayar Üniversitesi
2002 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Celâl Bayar Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Celâl Bayar Üniversitesi
2002 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  39 660 324 840 000
- Toplam Harcama  : 
36 869 577 250 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
1 258 347 560 000
- Ödenek Dışı Harcama  : 
193 429 120 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 
1 725 829 150 000
- 1050 S.K.83 üncü Mad.
ve Dış Proje Kredilerinden Ertesi 
Yıla Devreden  :  375 000 000 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
29 295 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  35 814 501 400 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Celâl Bayar Üniversitesi
2002 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Abant İzzet Baysal
Üniversitesi 2004 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.42 - Abant İzzet Baysal Üniversitesi
a) Abant İzzet Baysal Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  2 173 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  12 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 218 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
07 Sağlık Hizmetleri  4 709 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 295 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  38 696 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  1 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  189 996 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  30 003 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  45 883 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Abant İzzet Baysal
Üniversitesi 2004 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Abant İzzet Baysal
Üniversitesi 2002 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Abant İzzet Baysal Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Abant İzzet Baysal
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  41 206 796 480 000
- Toplam Harcama  : 
39 543 917 280 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
1 269 119 410 000
- Ödenek Dışı Harcama  : 
308 669 250 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 
702 429 040 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
30 732 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  37 485 440 390 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Abant İzzet Baysal
Üniversitesi 2002 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Mustafa Kemal
Üniversitesi 2004 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.43 - Mustafa Kemal Üniversitesi
a) Mustafa Kemal Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ 
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  1 373 350 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  11 500 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 337 600 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
07 Sağlık Hizmetleri  5 058 500 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 477 600 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  24 111 450 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  1 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  319 895 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  104 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  31 050 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Mustafa Kemal
Üniversitesi 2004 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Mustafa Kemal
Üniversitesi 2002 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Mustafa Kemal Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Mustafa Kemal
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  25 970 776 260 000
- Toplam Harcama  : 
23 242 353 690 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
2 362 640 500 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 
365 782 070 000
-. 1050 S.K.83 üncü
Mad.ve Dış Proje Kredilerinden Ertesi 
Yıla Devreden  :  76 267 330 000
BAŞKAN - (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
20 773 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  21 461 501 260 000
BAŞKAN - (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Mustafa Kemal
Üniversitesi 2002 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Afyon Kocatepe
Üniversitesi 2004 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.44 - Afyon Kocatepe Üniversitesi
a) Afyon Kocatepe Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  2 988 400 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  12 455 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
07 Sağlık Hizmetleri  1 362 006 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 201 200 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  33 310 939 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  1 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  234 996 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  85 003 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  37 555 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Afyon Kocatepe
Üniversitesi 2004 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Afyon Kocatepe
Üniversitesi 2002 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Afyon Kocatepe Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Afyon Kocatepe
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  33 731 993 680 000
- Toplam Harcama  : 
31 556 960 030 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
1 352 075 160 000
- Ödenek Dışı Harcama  : 
18 828 510 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 
841 787 000 000
-. 1050 S.K.83 üncü
Mad.ve Dış Proje Kredilerinden Ertesi 
Yıla Devreden  :  500 000 000 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
24 852 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  30 835 787 300 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Afyon Kocatepe
Üniversitesi 2002 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Kafkas Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.45 - Kafkas Üniversitesi
a) Kafkas Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  1 272 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  4 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 167 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
07 Sağlık Hizmetleri  66 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 901 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  18 949 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  1 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  216 996 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  3 003 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  21 139 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Kafkas Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Kafkas Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Kafkas Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Kafkas Üniversitesi 2002
Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  20 979 591 390 000
- Toplam Harcama  : 
20 690 557 180 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
217 682 610 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 
71 351 600 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
15 437 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  21 263 854 690 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Kafkas Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Çanakkale 18 Mart
Üniversitesi 2004 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.46 - Çanakkale 18 Mart Üniversitesi
a) Çanakkale 18 Mart Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  2 536 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  24 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 410 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 1 093 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  23 700 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  1 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  188 897 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  11 102 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  27 563 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Çanakkale 18 Mart
Üniversitesi 2004 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Çanakkale 18 Mart
Üniversitesi 2002 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Çanakkale 18 Mart Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Çanakkale 18 Mart
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  23 968 002 940 000
- Toplam Harcama  : 
22 841 528 270 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
618 681 720 000
- Ödenek Dışı Harcama  : 
1 709 140 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 
509 502 090 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
18 593 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  22 244 291 110 000
BAŞKAN- (B) cetvelini kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Çanakkale 18 Mart
Üniversitesi 2002 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Niğde Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.47 - Niğde Üniversitesi
a) Niğde Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  1 680 867 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  1 143 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 393 514 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 72 950 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  25 684 526 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  1 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  349 936 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  63 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  27 483 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Niğde Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Niğde Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Niğde Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Niğde Üniversitesi 2002
Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  28 019 059 720 000
- Toplam Harcama  : 
25 652 019 480 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
1 500 379 370 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 
866 660 870 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
21 821 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  23 735 588 140 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Niğde Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Dumlupınar Üniversitesi
2004 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.48 - Dumlupınar Üniversitesi
a) Dumlupınar Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri 
 1 947 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 453 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
07 Sağlık Hizmetleri  70 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 209 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  23 051 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  1 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  172 996 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  7 003 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  25 550 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Dumlupınar Üniversitesi
2004 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Dumlupınar Üniversitesi
2002 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Dumlupınar Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Dumlupınar Üniversitesi
2002 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  27 444 035 830 000
- Toplam Harcama  : 
25 557 426 950 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
387 242 870 000
- Ödenek Dışı Harcama  : 
12 569 870 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek:  : 
1 511 935 880 000
BAŞKAN - (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
18 639 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  26 558 119 780 000
BAŞKAN - (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Dumlupınar Üniversitesi
2002 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Gaziosmanpaşa
Üniversitesi 2004 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.49 - Gaziosmanpaşa Üniversitesi
a) Gaziosmanpaşa Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  2 702 950 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  19 400 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 628 800 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
07 Sağlık Hizmetleri  3 441 650 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 605 450 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  24 124 750 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  1 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  291 995 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  8 004 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  31 223 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Gaziosmanpaşa
Üniversitesi 2004 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Gaziosmanpaşa
Üniversitesi 2002 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Gaziosmanpaşa Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Gaziosmanpaşa
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  26 044 734 460 000
- Toplam Harcama  :  24
876 898 810 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
428 499 460 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 
739 336 190 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
21 160 500 000 000
- Yılı tahsilatı  :  24 600 424 290 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Gaziosmanpaşa
Üniversitesi 2002 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Muğla Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.50 - Muğla Üniversitesi
a) Muğla Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ 
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  3 148 162 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 973 083 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  26 236 755 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  1 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  340 574 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  9 425 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  30 008 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Muğla Üniversitesi 2004
malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Muğla Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Muğla Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Muğla Üniversitesi 2002
Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  26 338 869 190 000
- Toplam Harcama  : 
25 838 099 950 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
166 358 460 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 
334 410 780 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
19 934 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  25 210 814 000 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Muğla Üniversitesi 2002
malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Kahramanmaraş Sütçü İmam
Üniversitesi 2004 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.51 - Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi
a) Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi 2004 Malî Yılı
Bütçesi
A - C E T V E L İ 
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  2 216 000 000 000
BAŞKAN - Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 487 000 000 000
BAŞKAN - Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
07 Sağlık Hizmetleri  7 499 000 000 000
BAŞKAN - Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 242 000 000 000
BAŞKAN - Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  29 052 000 000 000
BAŞKAN - Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ 
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  1 000 000
BAŞKAN - Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  349 981 000 000
BAŞKAN - Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  18 000 000
BAŞKAN - Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  39 146 000 000 000
BAŞKAN - Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Kahramanmaraş Sütçü İmam
Üniversitesi 2004 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Kahramanmaraş Sütçü İmam
Üniversitesi 2002 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi 2002 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Kahramanmaraş Sütçü İmam
Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  32 724 207 540 000
- Toplam Harcama  : 
31 794 248 240 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
459 695 280 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 
470 264 020 000
BAŞKAN - (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
27 179 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  30 754 775 730 000
BAŞKAN - (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Kahramanmaraş Sütçü İmam
Üniversitesi 2002 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Kırıkkale Üniversitesi
2004 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.52 - Kırıkkale Üniversitesi
a) Kırıkkale Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  2 744 300 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Savunma Hizmetleri  28 200 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 535 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
07 Sağlık Hizmetleri  2 686 600 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 1 129 400 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  27 781 500 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  1 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  239 995 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  10 004 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  34 655 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Kırıkkale Üniversitesi
2004 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Kırıkkale Üniversitesi
2002 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
b) Kırıkkale Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Kırıkkale Üniversitesi
2002 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  30 937 367 470 000
- Toplam Harcama  : 
29 509 242 070 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
517 367 400 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 
910 758 000 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
23 849 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  23 851 071 080 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Kırıkkale Üniversitesi
2002 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Osman Gazi Üniversitesi
2004 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.53 - Osman Gazi Üniversitesi
a) Osman Gazi Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ 
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  4 382 500 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 762 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
07 Sağlık Hizmetleri  16 332 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 404 500 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  35 727 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  1 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  429 996 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  20 003 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  57 158 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Osman Gazi Üniversitesi
2004 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Osman Gazi Üniversitesi
2002 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Osman Gazi Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Osman Gazi Üniversitesi
2002 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  50 441 470 130 000
- Toplam Harcama  : 
45 193 965 490 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
2 480 681 590 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 
2 766 823 050 000
-. 1050 S.K.83 üncü
Mad.ve Dış Proje Kredilerinden Ertesi 
Yıla Devreden  :  864 410 350 000 
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
39 321 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  47 236 808 290 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Osman Gazi Üniversitesi
2002 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Galatasaray Üniversitesi
2004 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
97.54 - Galatasaray Üniversitesi
a) Galatasaray Üniversitesi 2004 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ 
Fonksiyonel Kod Açıklama  Lira
01 Genel Kamu Hizmetleri  1 675 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 85 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 387 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
09 Eğitim Hizmetleri  12 659 500 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ
KOD Açıklama  Lira
01 Vergi Gelirleri  2 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
02 Vergi Dışı Gelirler  216 493 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
03 Sermaye Gelirleri  3 505 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
04 Alınan Bağış ve Yardımlar  14 586 500 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Galatasaray Üniversitesi
2004 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Galatasaray Üniversitesi
2002 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
b) Galatasaray Üniversitesi 2002 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin
genel toplamını okutuyorum:
Galatasaray Üniversitesi
2002 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
   Lira
- Genel Ödenek Toplamı  :  12 535 814 430 000
- Toplam Harcama  : 
11 902 310 890 000
- İptal Edilen Ödenek  : 
530 717 810 000
- Ödenek Dışı Harcama  : 
19 928 690 000
- 1050 S.K.55 inci Mad.ve
Özel Kanunlar Ger.Ertesi Yıla 
Devreden Ödenek  : 
122 714 420 000
BAŞKAN- (A) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel
toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
   Lira
- Bütçe tahmini  : 
10 475 000 000 000
- Yılı tahsilatı  :  11 704 374 220 000
BAŞKAN- (B) cetvelini
kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Galatasaray Üniversitesi
2002 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri,
böylece, Sanayi ve Ticaret Bakanlığı, Millî Eğitim Bakanlığı,Yüksek Öğretim
Kurulu ve üniversiteler 2004 malî yılı bütçeleri ile 2002 malî yılı kesinhesapları
kabul edilmiştir; hayırlı olmalarını temenni ederim.
Sayın milletvekilleri,
yedinci tur görüşmeler tamamlanmıştır.
Sayın milletvekilleri,
bugünkü turda yer alan bütçelerin görüşmeleri tamamlanmıştır.
Programa göre,
kuruluşların bütçe ve kesinhesaplarını sırasıyla görüşmek için, 22 Aralık 2003
Pazartesi günü saat 11.00'de toplanmak üzere, birleşimi kapatıyorum; hepinize
iyi geceler diliyorum.
Kapanma
Saati: 21 53





