



TBMM Tutanak Müdürlüðü




 
 TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
 TUTANAK DERGİSİ

 44’üncü
Birleşim
 21
Aralık 2016 Çarşamba

(TBMM Tutanak Hizmetleri Başkanlığı tarafından
hazırlanan bu Tutanak Dergisi’nde yer alan ve kâtip üyeler tarafından okunmuş
bulunan her tür belge ile konuşmacılar tarafından ifade edilmiş ve tırnak
içinde belirtilmiş alıntı sözler aslına uygun olarak yazılmıştır.)

 İÇİNDEKİLER


I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II.- GELEN KÂĞITLAR
III.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı Konuşmaları
1.- Erzurum Milletvekili
Kamil Aydın’ın, 22 Aralık 1914 Sarıkamış Harekâtının 102’nci yıl dönümüne ve
Sarıkamış şehitlerine ilişkin gündem dışı konuşması
2.- İstanbul Milletvekili Onursal
Adıgüzel’in, içinden geçilen süreçte Türkiye'nin durumuna ilişkin gündem dışı
konuşması
3.- Gümüşhane Milletvekili Cihan Pektaş’ın,
Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğünün kuruluş yıl dönümüne ilişkin gündem dışı konuşması

IV.- AÇIKLAMALAR
1.- İstanbul Milletvekili Sibel Özdemir’in,
haince yapılan saldırıda hayatını kaybeden Rusya’nın Ankara Büyükelçisinin
ailesine ve Rus halkına taziyelerini ilettiğine, Anayasa değişikliğiyle dikta
yönetimine meşruluk kazandırılmasına izin verilmemesi gerektiğine ilişkin
açıklaması
2.- Kocaeli Milletvekili Fatma Kaplan
Hürriyet’in, Kütahya Belediyesinin yeni evli çiftlere dağıttığı kadını
aşağılayan kitap konusunda duyarsız davranan Belediye Başkanı ve bakanları
kınadığına ilişkin açıklaması
3.- Adana Milletvekili İbrahim Özdiş’in,
tıbbi dokümantasyon ve sekreterlik mezunlarının mağduriyetinin ne zaman giderileceğini
öğrenmek istediğine ve Seyhan 1 Hidroelektrik Santralinin özelleştirme
kapsamından çıkartılmasını talep ettiğine ilişkin açıklaması
4.- Niğde Milletvekili Ömer Fethi Gürer’in,
şans oyunlarının devlet eliyle sürdürüldüğüne ve AKP Hükûmeti döneminde bahis
oyunlarının giderek yaygınlaştığına ilişkin açıklaması
5.- Manisa Milletvekili Mazlum Nurlu’nun,
Hükûmetin uyguladığı yanlış politikaların sorumluluğunu alması ve terör
saldırılarını, suikastları önleyemeyen İçişleri Bakanı, MİT Müsteşarı ve
Emniyet yetkililerinin derhâl istifa etmesi gerektiğine ilişkin açıklaması
6.- Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın,
milletin rejim değişikliği ve başkanlık sisteminin öncelikli sorunları
olmadığını ifade ettiğine, millî iradeye saygı duyularak başkanlık hevesinden
vazgeçilmesi gerektiğine ilişkin açıklaması
7.- Denizli Milletvekili Kazım Arslan’ın,
Türk Hava Yollarının Bosna-Hersek Hava Yollarına hiçbir bedel almadan
hisselerini geri vermesi nedeniyle uğradığı zararla ilgili bir araştırma
yapılıp yapılmadığını ve duble yollara verilen önemin neden demir yollarına
verilmediğini öğrenmek istediğine, yapılan köprülerin dünyanın en pahalı
köprüleri olduğuna ilişkin açıklaması
8.- Mersin Milletvekili Baki Şimşek’in,
Mersin Bozyazı’da elektrik kesintisinin günlerdir sürdüğüne ve bu elektrik
kesintilerine bir son verilmesini istediğine ilişkin açıklaması
9.- Samsun Milletvekili Kemal Zeybek’in,
Kahramanmaraş olaylarının yıl dönümüne ve yöre halkının Vezirköprü-Havza ile
Vezirköprü-Taşköprü yollarının yapılmasını talep ettiğine ilişkin açıklaması
10.- Hatay Milletvekili Hilmi Yarayıcı’nın,
bugün ülkeyi büyük bir krize sokacak bir cinayetin failinin dindar ve kindar
nesil yetiştirme odaklı eğitim politikalarının sonucu olduğuna ilişkin
açıklaması
11.- Trabzon Milletvekili Ayşe Sula
Köseoğlu’nun, Şenol Güneş Spor Kompleksinin açılışına katılanlara teşekkür
ettiğine ve tesisin ülkeye hayırlı olmasını dilediğine ilişkin açıklaması
12.- İzmir Milletvekili Atila Sertel’in,
Kars’ta borçları nedeniyle elektrikleri kesilenlerin yaşadığı mağduriyete
ilişkin açıklaması
13.- Muğla Milletvekili Nurettin Demir’in,
tarımsal sulama tesislerinin işletilmesinde yaşanan sorunlara ve ülkemize özgün
yeni bir tarımsal üretim teşvik sistemi oluşturulması gerektiğine ilişkin açıklaması
14.- Kocaeli Milletvekili İlyas Şeker’in,
İstanbul ve Kayseri’deki terör saldırılarında şehit olanlara Allah’tan rahmet
dilediğine, Rusya’nın Ankara Büyükelçisine yapılan hain saldırıyı ve ABD ile
Avrupa başta olmak üzere terörü ve teröristi destekleyen tüm ülkeleri şiddetle
kınadığına ilişkin açıklaması
15.- Mersin Milletvekili Serdal
Kuyucuoğlu’nun, El Bab’da şehit olan askerlere rahmet, yaralılara şifa
dilediğine, Türkiye Cumhuriyeti tarihinin en zor günlerini geçirirken gündemin
birlik ve uzlaşma olması gerektiğine ilişkin açıklaması
16.- Balıkesir Milletvekili Mehmet Tüm’ün,
El Bab’da şehit olan askerlere Allah’tan rahmet dilediğine, Alevi Kültür
Dernekleri Sultangazi Cemevi Başkanı Zeynel Odabaş’ın gözaltına alınmasıyla
ilgili bilgi almak istediğine ilişkin açıklaması
17.- Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme
Bakanı Ahmet Arslan’ın, Denizli Milletvekili Kazım Arslan ile İzmir
Milletvekili Atila Sertel’in yaptıkları açıklamalarındaki bazı ifadelerine
ilişkin açıklaması
18.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın, El
Bab’da şehit olan askerlere Allah’tan rahmet dilediğine, hem içeride hem
dışarıda terörle mücadele edildiğine, taşeron işçilerin kadroya geçirilmesi ve
sorunlarının çözümüne yönelik düzenlemeler yapılması gerektiğine ilişkin
açıklaması
19.- Muş Milletvekili Ahmet Yıldırım’ın, El
Bab’da hayatını kaybeden askerlere Allah’tan rahmet dilediğine, Orta Doğu
politikasını çarpık temeller üzerine kurgulamış olan siyasi iktidarın ülkeyi
bir maceraya sürüklediğine, siyasi iktidarın gündemi ile ülkenin gündeminin
birbirine zıt olduğuna, ülkenin toplumsal barışa ihtiyacı olduğuna ve içte bu
sağlanmadığı takdirde dışta hiçbir politikanın başarılı olma şansının
olmadığına ilişkin açıklaması
20.- İstanbul Milletvekili Engin Altay’ın,
Türk Silahlı Kuvvetlerinin Suriye topraklarında yaptığı operasyonlarla ilgili
olarak Hükûmetin Meclise bugüne kadar bir bilgilendirme yapmamış olmasının
olağan olmadığına ve Türk milleti adına Hükûmetten sağlıklı bir bilgilendirme
talep ettiğine ilişkin açıklaması
21.- Amasya Milletvekili Mehmet Naci Bostancı’nın,
El Bab’da şehit olan askerlere Allah’tan rahmet dilediğine, El Bab’a yönelik
harekâtın Türkiye’nin güvenliğini sağlamaya dönük olduğuna ve terörle
mücadelenin iktidarla birlikte bütün partilerin ve meşru kurumların görevi
olduğuna ilişkin açıklaması
22.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın,
Eskişehir Milletvekili Emine Nur Günay’ın MHP grup önerisi üzerinde yaptığı
konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
23.- Trabzon Milletvekili Haluk Pekşen’in,
MHP grup önerisi üzerinde yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin
açıklaması
24.- İstanbul Milletvekili Engin Altay’ın,
Trabzon Milletvekili Haluk Pekşen’in MHP grup önerisi üzerinde yaptığı
konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
25.- Gaziantep Milletvekili Mehmet
Gökdağ’ın, Alevilerin otuz sekiz yıl önce Kahramanmaraş’ta yaşanan olayların
aydınlatılmasını istediklerine ilişkin açıklaması
26.- Kahramanmaraş Milletvekili Mehmet
İlker Çitil’in, Muş Milletvekili Ahmet Yıldırım’ın sataşma nedeniyle yaptığı
konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
27.- Konya Milletvekili Hüsnüye Erdoğan’ın, otuz sekiz yıl önce yaşanan acı bir olayın
iyiniyetli olmayan, ayrıştırmayı öngören bir şekilde gündeme taşınmasının hoş
olmadığına ilişkin açıklaması
28.- Millî Savunma Bakanı Fikri Işık’ın,
İstanbul Milletvekili Eren Erdem’in 341 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 3’üncü
maddesiyle ilgili önerge üzerinde yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine
ilişkin açıklaması
29.- Adana Milletvekili Zülfikar İnönü
Tümer’in, zeytinliklerin
3 bin metre yakınına sanayi kuruluşu yapılamayacağı hükmü nedeniyle organize
sanayi bölgelerinin genişlemesi konusunda sıkıntı yaşandığına ilişkin
açıklaması
30.- Millî Savunma Bakanı Fikri Işık’ın,
Adana Milletvekili Zülfikar İnönü Tümer’in yaptığı açıklamasındaki bazı
ifadelerine ilişkin açıklaması
31.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın,
Türk Silahlı Kuvvetlerinin yaptığı son açıklamaya göre El Bab’da 10 askerin
daha şehit olduğuna ilişkin açıklaması
32.- İstanbul Milletvekili Engin Altay’ın,
Fırat Kalkanı Operasyonu’nda bugün 14 askerin şehit olduğuna ve Hükûmetin
Meclise ve kamuoyuna bilgi vermesi gerektiğine ilişkin açıklaması

V.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1.- Oturum Başkanı TBMM
Başkan Vekili Ayşe Nur Bahçekapılı’nın, Başkanlık Divanı olarak El Bab’da şehit
olan askerlere Allah’tan rahmet dilediklerine ilişkin konuşması
2.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili Ayşe
Nur Bahçekapılı’nın, trafik kazasında hayatını kaybeden Amedspor futbolcusuna
Allah’tan rahmet dilediğine ilişkin konuşması

VI.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Meclis Araştırması Önergeleri
1.- İstanbul Milletvekili
Mehmet Bekaroğlu ve 23 milletvekilinin, Doğu Karadeniz Bölgesi'nde yapılan çay
üretiminin sorunlarının araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi
amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/396)
2.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu ve 22 milletvekilinin, domuz gribinden kaynaklanan ölümlerin ve domuz gribi aşısında son
yaşanan gelişmelerin araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi
amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/397)
3.- Kırklareli Milletvekili Türabi Kayan ve
21 milletvekilinin, Ergene Nehri havzasında yaşanmakta olan çevre kirliliğinin
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/398)





VII.- ÖNERİLER
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri
1.- MHP Grubunun, Grup Başkan Vekili Samsun
Milletvekili Erhan Usta ile Grup Başkan Vekili Manisa Milletvekili Erkan Akçay
tarafından, 12 Aralık 2016 günü Türkiye İstatistik Kurumu ulusal hesap
sisteminde yapılan revizyonun yeterince istişarelerde bulunulmadan aceleye
getirilmiş bir revizyon olduğu gerekçesiyle alınması gereken tedbirlerin
belirlenmesi amacıyla 12/12/2016 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun 21
Aralık 2016 Çarşamba günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön
görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi 
2.- HDP Grubunun, Diyarbakır Milletvekili
Çağlar Demirel ile Diyarbakır Milletvekili İdris Baluken tarafından, 19-24
Aralık 1978 tarihinde Maraş’ta nefret saikiyle gerçekleşen katliamı
planlayanların ve siyasi destek sunanların tespiti, sorumlularının bulunması ve
cezalandırılması ile bu katliamla ilgili yüzleşme süreçlerinin işletilmesi
amacıyla 12/2/2016 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş
olan Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun 21 Aralık 2016 Çarşamba
günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı tarihli
birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi

VIII.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın,
Trabzon Milletvekili Haluk Pekşen’in MHP grup önerisi üzerinde yaptığı
konuşması sırasında Milliyetçi Hareket Partisi Genel Başkanına ve Milliyetçi
Hareket Partisine sataşması nedeniyle konuşması
2.- İstanbul Milletvekili Engin Altay’ın,
Amasya Milletvekili Mehmet Naci Bostancı’nın MHP grup önerisi üzerinde yaptığı
konuşması sırasında Cumhuriyet Halk Partisine sataşması nedeniyle konuşması
3.- Kahramanmaraş Milletvekili Fahrettin
Oğuz Tor’un, İstanbul Milletvekili İlhan Cihaner’in HDP grup önerisi üzerinde
yaptığı konuşması sırasında şahsına sataşması nedeniyle konuşması
4.- Muş Milletvekili Ahmet Yıldırım’ın, Kahramanmaraş
Milletvekili Mehmet İlker Çitil’in HDP grup önerisi üzerinde yaptığı konuşması
sırasında Halkların Demokratik Partisine sataşması nedeniyle konuşması
5.- Muş Milletvekili Ahmet Yıldırım’ın,
Konya Milletvekili Hüsnüye Erdoğan’ın yaptığı açıklaması sırasında şahsına
sataşması nedeniyle konuşması
6.- Diyarbakır Milletvekili Sibel
Yiğitalp’in, Aksaray Milletvekili İlknur İnceöz’ün yerinden sarf ettiği bazı
ifadeleri sırasında Halkların Demokratik Partisine sataşması nedeniyle
konuşması
7.- İstanbul Milletvekili Engin Altay’ın,
Aksaray Milletvekili İlknur İnceöz’ün yerinden sarf ettiği bazı ifadeleri
sırasında Cumhuriyet Halk Partisine sataşması nedeniyle konuşması
IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE
KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı (1/699)
ve Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu
Raporu (S. Sayısı 341)
2.- Serbest Bölgeler Kanunu ile Bazı Kanun
ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı
(1/666) ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu
Raporu (S. Sayısı 443)
3.- Türkiye Cumhuriyeti ile Rusya
Federasyonu Arasında Cezai Konularda Karşılıklı Adli Yardımlaşma ve Suçluların
İadesi Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/650) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı 439)
X.- YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1.- İstanbul Milletvekili Onursal
Adıgüzel'in, Kredi ve Yurtlar Kurumuna bağlı yurtların kontenjanlarına ve
yerleşen öğrenci sayılarına ilişkin sorusu
ve Gençlik ve Spor Bakanı Akif Çağatay Kılıç’ın cevabı (7/8728)
2.- Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın,
Kocaeli ilindeki spor kulüplerine yapılan nakdi yardımlara ilişkin sorusu ve Gençlik ve Spor Bakanı Akif Çağatay Kılıç’ın
cevabı (7/8938)

21 Aralık 2016 Çarşamba
BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 14.02
BAŞKAN: Başkan Vekili Ayşe Nur BAHÇEKAPILI 
KÂTİP ÜYELER: Ali Haydar HAKVERDİ (Ankara), İshak GAZEL
(Kütahya)
-----0-----
BAŞKAN
– Türkiye Büyük Millet Meclisinin 44’üncü Birleşimini açıyorum.
Toplantı
yeter sayısı vardır, görüşmelere başlıyoruz. 
Gündeme
geçmeden önce üç sayın milletvekiline gündem dışı söz vereceğim. 
Gündem
dışı ilk söz, 102’nci yılında Sarıkamış şehitleriyle ilgili söz isteyen Erzurum
Milletvekili Sayın Kamil Aydın’a aittir. 
Buyurun
Sayın Aydın. (MHP sıralarından alkışlar) 
III.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı Konuşmaları
1.- Erzurum Milletvekili
Kamil Aydın’ın, 22 Aralık 1914 Sarıkamış Harekâtının 102’nci yıl dönümüne ve
Sarıkamış şehitlerine ilişkin gündem dışı konuşması
KAMİL
AYDIN (Erzurum) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi en içten
saygılarımla selamlıyorum. 
Evet,
yarın 22 Aralık, bu tarih bize 22 Aralık 1914’ü hatırlatıyor. Tarihte halkları,
toplulukları bir arada tutan, milletleştiren ve milletlerin birliğine,
dirliğine vesile kılan en önemli ortak paydalardan biri de tarih bilincidir,
tarihten gelen ortaklıktır. İşte, büyük Türk milletinin geçirdiği bütün
badirelere, kirli oyunlara ve senaryolara rağmen birliğini, dirliğini bozmadan
tek vücut olmasının en önemli nedenlerinden biri büyük zaferler, destanlar ve
trajedilerde ortaya koydukları kader birliğidir. Yakın tarihimize baktığımızda
gerçekten büyük bir trajedi olarak tarihe not düşen bir olay Sarıkamış Harekâtı’dır.
Allahuekber Dağları’nda vuku bulan bu harekâttan birazcık bahsetmek istiyorum. 
Değerli milletvekilleri, 93 Harbi sonrası Gümrü’nün
savaş tazminatı olarak verilmesi ve akabinde yapılan Berlin Anlaşması gereği
Kars, Ardahan, Sarıkamış, Artvin’in Ruslara bırakılmasından sonra Osmanlı son
bir hamle yaparak bu elimizden çıkardığımız toprakları geri almaya çalışmıştır.
Dönemin Genelkurmay Başkan Vekili Enver Paşa, stratejik bir karar alarak,
Rusların akamete uğradığı, büyük bir rahatlama içerisinde olduğu bir dönemde
kurmaylarıyla bu harekâtın planını gerçekleştirir ve uygulamaya dönüştürür.
Sarıkamış Harekâtı’nda, aslında, gerek Rus belgelerinde gerek Türk belgelerinde
ve Genelkurmayımızın belgelerinde de belirtildiği gibi öyle 90 binli rakamlar
falan yoktur; bu, büyük bir askerî plandır, projedir, iki tarafın da büyük
kayıpları olmuştur. Plan şudur: 9, 10, 11’inci Kolordularla beraber 3’üncü
Ordumuzun, özellikle iklim şartlarını da dikkate alarak, Şenkaya üzerinden,
Bardız üzerinden Oltu’ya, Oltu’dan da hemen Sarıkamış’a yönelmesi
planlanmıştır. Ama Hafız Hakkı Paşa, 10’uncu Kolordu Komutanımız, Oltu’ya
girdikten sonra, çok kısa zamanda Oltu’yu ele geçirince, büyük bir sevince,
büyük bir zafer sarhoşluğuna kapılıp “Buraya kadar gelmişken -planı, projeyi değil-
ben Ardahan’a kadar gideyim, daha sonra Sarıkamış’a döneyim.” deyince tabii
işler değişiyor. Hâlbuki, Oltu’dan sonra Sarıkamış’a yönelinseydi dar bir
koridorla, iklim şartlarının çok fazla etkisinde kalmadan, bu zaferle
taçlanabilirdi ama Ardahan’a gidip Ardahan üzerinden dönmeyi deneyince,
maalesef, bu bize ağır bir bedel ödettirdi. Niye? Çünkü Allahuekber Dağları’nı
aşmak zorunda kaldı. Kapalı bir vadiden geçmek yerine, açık, yüksek ve engebeli
bir dağdan, kış şartları ağır olan bir dağdan geçmeyi tercih edince, bu büyük
kayıplara neden oldu. 
Değerli milletvekilleri, bu, söylenildiği gibi bir
kayıp değil. Orada, Türk ordusu, gerçekten, üzerine düşen bütün askerî
manevralarını yapmış, büyük kahramanlık örneği göstermiştir. Rus belgelerinde
de geçer; 30-35 bin civarında bizim kaybımız var, 25-30 bin civarında Rus
ordusunun kaybı var. Bunun içinde, efendim, savaşarak, büyük bir çoğunluk zaten
savaşarak… Bu ecdadımıza bu haksızlığı yapmayalım; “Efendim, silahlarını
çekmeden, kurşun atmadan, uykudan uyanamadan gittiler…” Hayır, onlar, birer
Mehmetçik, efendim, birer savaşçı olarak, kanlarının son damlasına kadar
savaşarak orada şehit düştüler. Elbette ki şartlardan dolayı etkilenen
askerlerimiz de oldu, ama bu iki taraftan da oldu; hem Rus tarafından hem bizim
tarafımızdan. Dolayısıyla, bugün, bize düşen, efendim, onların ruhaniyetlerini
incitmeden… Bugün de şehitlerimizi veriyoruz, aynı şekilde o gün de vermiştik
ama Çanakkale ve Sarıkamış olmasaydı, bugün, Fırat Kalkanı Harekâtı dâhil
Türkiye’nin içeride ve dışarıdaki terörle mücadelesindeki o kararlı, iri, diri
ve birlikte olan, beraberlik ruhuyla hareket eden bir yapı olmazdı. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
KAMİL AYDIN (Devamla) - Değerli milletvekilleri, bu harekâtı
akamete uğratan bir başka şey de yine, efendim, Daşkov, Genel Komutan, Rus
Komutanını “Artık, Türkler burayı aldılar, biz çekilelim.” dedikten sonra,
bölgenin komutanlığını yapan Yudeniç adlı Bölge Komutanının, o bölgede yaşayan
gayrimüslimlerden aldıkları birtakım tüyolarla “Hayır efendim, Türkler
Sarıkamış’ta, Allahuekber’de zorlanıyorlar, geri dönün.” demesiyle geri
dönülerek gerçekten bir mağlubiyet onlar açısından önemli bir zafere
dönüşmüştür ama bu bizim için büyük bir istiklal mücadelesidir, bugün onları
rahmetle anıyoruz.
Saygılar sunuyorum. (MHP, AK PARTİ ve CHP sıralarından
alkışlar) 
BAŞKAN – Sayın Aydın, teşekkür ederim. 
Dedesini Sarıkamış’ta şehit veren biri olmak kaydıyla
size içten teşekkürlerimi sunuyorum hatırlattığınız için bu konuyu.
Gündem dışı ikinci söz, İstanbul’un sorunları hakkında
söz isteyen İstanbul Milletvekili Onursal Adıgüzel’e aittir.
Buyurun Sayın Adıgüzel. (CHP sıralarından alkışlar)
2.- İstanbul Milletvekili Onursal
Adıgüzel’in, içinden geçilen süreçte Türkiye'nin durumuna ilişkin gündem dışı
konuşması
ONURSAL ADIGÜZEL (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; öncelikle, Kayseri ve El Bab’da yitirdiğimiz şehitlerimize
Allah’tan rahmet, ailelerine başsağlığı diliyorum, yaralılara da acil şifalar
diliyorum. Aynı şekilde Rus Büyükelçisine, Sayın Karlov’a yapılan saldırıyı
kınıyorum, ailesine ve Rus halkına da taziye dileklerimi iletiyorum. 
Değerli milletvekilleri, Sayın Bahçekapılı bana
İstanbul’un sorunlarıyla ilgili söz vermişti ama kendisinin affına sığınarak,
içinden geçtiğimiz süreçte yaşadığımız acılar, karanlık günler ve önümüzü
göremediğimiz bu süreçle ilgili ben de bir şeyler söylemek istiyorum. 
Değerli
milletvekilleri, 7 Haziran 2015’ten bugüne 25’i aşkın bombalı saldırıda
birçoğunuzun ismini dahi hatırlamadığı birçok insanımızı, yüzlerce insanımızı
yitirdik. Bugün bu kürsüden kolayca telaffuz ettiğimiz ve her birini birer
rakama indirgediğimiz bu insanlarımız birer sayı değil birer evlattı, eşti,
anneydi, babaydı. 20 Temmuz 2015 günü Suruç’ta katiller Nazegül Boyraz’ı katletti.
Nazegül Boyraz’ı katlederken Yasemin’i annesiz bıraktı. 
10
Ekimde Ankara’da, hepinizin hafızasına gülüşlerini kazıyan Eren hayallerini
kaybetti. Veysel’in avukat olma hayalleri katledildi. Yusuf’un, Zelal’in ve
Fatoş’un kardeşsiz bırakılmasına sebep oldu. 
Selin,
Beşiktaş’taki hain saldırıda yalnızca 19 yaşındaki kardeşini değil, aynı
zamanda en yakın arkadaşını yitirdi. Dört gün önce, daha Selin’in kardeşi için
söylediği sözleri sindirmeye çalışırken bombalar bu sefer Kayseri’de patladı.
Çarşı iznine çıkmıştı Samet, 21 yaşındaydı. Tıpkı diğer 13 gencimiz gibi
gençliğinin baharındaydı. Ama, Sayın Başbakanın da dediği üzere, önlenemeyen,
elden kaçırılan canlı bombalardan biri yalnızca Samet’i hayallerinden ve
geleceğinden koparmadı, Hüseyin Özen’i de evlatsız bıraktı. 
Değerli
milletvekilleri, 7 Hazirandan bugüne birçok eve ateş düştü, düşmeye de devam
ediyor. Daha da acısı ise, ne yazık ki artık ülkemizde ölümler
normalleştiriliyor. 14 asker şehit oluyor; bu ülkeyi on dört yıldır yönetenler,
katliamda hiçbir sorumlulukları yokmuş gibi, havai fişek patlatılan açılışlarda
boy göstermek için yarışıyor. Hadi, ülke yönetiminin sorumluluğundan ve
ağırlığından bihaber olduğunuzu uzun zaman önce anladık ama yaşanan onca acıya
rağmen hiç mi vicdanınız sızlamıyor, yitip giden canlara hiç mi acımıyorsunuz?
Taş olsa çatlardı bunca acının sorumluluğundan. Bu ülkenin evlatları
katlediliyor. 
Dünyada
neredeyse örneği olmayan bir şekilde, devletimizin koruması altında bir
büyükelçi suikasta uğruyor ama bir Allah’ın kulu çıkıp da, “FETÖ’yle mücadele”
adı altında binlerce kamu görevlisi ihraç edilirken, Mehmet amca sırf Bank
Asyaya kira yatırdığı için görevinden uzaklaştırılırken, bu kişinin, bu
teröristin FETÖ’yle bağlantısı bilinmesine rağmen neden hâlâ görevinin başında
olduğuna bir açıklama getirmiyor.
Bugün
iktidar partisi çıkmış, hiç utanmadan, diktatörlük anayasasını “istikrar
anayasası, gençliğin anayasası” diye millete yutturmaya çalışıyor. Siz hangi
istikrardan bahsediyorsunuz? Eğer ölümleri kastediyorsanız çok haklısınız.
Bakın, o konuda kimse sizinle boy ölçüşemez. Ülkeyi kan gölüne çevirdiniz, 1
Kasımda tek başınıza iktidara geldiniz. Şimdi de bir kişinin hırsları için
ülkeyi adım adım diktatörlüğe götürüyorsunuz. Tıpkı “400 vekili verin, bu iş
huzurla çözülsün.” diyerek millete şantaj yaptığınız günlerdeki gibi diyorsunuz
ki “Terör bitecek, istikrar sürecek.” Madem bitirecektiniz terörü, ülkeye
huzuru, istikrarı getirecektiniz de on dört yıldır neden başaramadınız?
Başkanlığı getirdiğinizde bugün yapamadığınız neyi yapacaksınız? Bugün çıkmış,
“Bu anayasa gençlerin anayasası.” diyorsunuz. Ben de size soruyorum: Bu
anayasayla gençliğin hangi sorunu çözülecek; işsizliği mi, güvenlik sorunu mu,
eğitim sorunu mu, barınma sorunu mu? Ben de buradan diyorum ki: Diktatörlük heveslerinize
gençleri alet etmeye kalkmayın. Sizin kimin için Anayasa değişikliğine
gittiğiniz apaçık ortadadır. Siz eğer gerçekten gençleri düşünüyor olsaydınız
biz “Terör araştırılsın.” dediğimizde ellerinizi “hayır”a kaldırmazdınız. Siz
eğer gençleri gerçekten düşünüyor olsaydınız bugün Türkiye'deki gençlerin
payına ölüm, işsizlik, endişe ve umutsuzluk düşmezdi. Siz eğer gerçekten
gençleri düşünüyor olsaydınız daha 27 yaşındaki Ethem Sarısülük’ün yaşamına 10
bin lira değer biçen yargının taşlarını döşemezdiniz. Ama unutmayın ki ayarını
bozduğunuz kantar emin olun yarın da sizi tartacak. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
Sayın
milletvekilleri, bildiğiniz gibi, gündem dışı söz taleplerini her partiye belli
oranlarda dağıtıyoruz ve sizler gündem dışıyla ilgili bizden, Meclis başkan
vekillerinden söz istediğiniz zaman isteminizin konusunun ve içeriğinin ne
olduğunu da belirtiyorsunuz. Elbette ki dağıtım yaparken içeriğinin ne olduğuna
pek dikkat etmiyoruz ama özellikle rica ediyorum ki bundan sonra gündem dışı
söz isteyen sayın milletvekillerinin dilekçelerinde yazdıkları konu ile
söylemleri birbirini tutsun. Sayın Adıgüzel, İstanbul’un sorunları hakkında söz
istedi. 
ONURSAL
ADIGÜZEL (İstanbul) – Af istedim sizden efendim.
BAŞKAN - Bu sorunla ilgili olarak da söz talebinde
bulunsaydı, kürsüde anlattığı konularla ilgili söz talebinde bulunsaydı ben
tekrar kendisine söz verecektim. Buna dikkat edilmesini özellikle rica ediyorum
sizlerden.
HAYDAR AKAR (Kocaeli) – Sayın Başkan, Sayın Adıgüzel’in
anlattıkları tamamen İstanbul’un ve Türkiye'nin problemleri. Hiç gündem dışı
bir şey anlatmadı.
BAŞKAN – Bakın, Türkiye'nin problemleri olarak
söylemeyin. Bana verilen dilekçede İstanbul’un sorunlarıyla ilgili bir istem
var. Lütfen...
HAYDAR AKAR (Kocaeli) – İstanbul’da terör problemi yok
mu efendim? Onu anlattı.
BAŞKAN – Ben sizden bir ricada bulunuyorum. Dikkat
edersiniz veya etmezsiniz, bu sizin sorununuzdur. Hassasiyet göstermenizi rica
ediyorum. Bu kadar.
Gündem dışı üçüncü söz, Devlet Su İşleri Genel
Müdürlüğünün kuruluş yıl dönümü hakkında söz isteyen Gümüşhane Milletvekili
Cihan Pektaş’a aittir.
Buyurun Sayın Pektaş. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
3.- Gümüşhane Milletvekili Cihan Pektaş’ın,
Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğünün kuruluş yıl dönümüne ilişkin gündem dışı
konuşması
CİHAN PEKTAŞ (Gümüşhane) – Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğünün kuruluş yıl dönümü
münasebetiyle gündem dışı söz almış bulunuyorum. Bu vesileyle yüce Meclisi
saygıyla selamlıyorum. 
Sözlerime başlamadan önce İstanbul ve Kayseri’de
meydana gelen hain terör saldırılarını nefretle kınıyorum. Bugün El Bab’daki
harekâtta şehit olan askerlerimize Allah’tan rahmet, yaralılarımıza acil
şifalar diliyorum. Terör örgütleri ve arkalarındaki karanlık güçlere inat
barajlarımızı, yollarımızı, bütün projelerimizi yapacağız. Birlik ve
beraberliğimizi daha da pekiştirerek emin adımlarla hedeflerimize ulaşacağız. 
Ülkemizde su yapılarının inşası Osmanlı döneminde
vakıflar tarafından yürütülmekteydi. Cumhuriyetimizin kurulmasının hemen
ardından 1925 yılında Sular Fen Heyeti Müdürlüğü kuruldu ve ilk çalışmalara
başlandı. 1929 yılında ortaya çıkan kuraklık ve kıtlık neticesinde suyun önemi
daha iyi anlaşıldı ve Sular Umum Müdürlüğü kuruldu. 1936 yılında işletmeye
açılan ve Ankara’ya içme suyu sağlayan Çubuk Barajı cumhuriyet tarihinde inşa
edilmiş ilk barajımızdır. 18 Aralık 1953 tarihinde kabul edilen ve 28 Şubat
1954 tarihinde yürürlüğe giren 6200 sayılı Kanun’la Bayındırlık Vekâletine
bağlı olarak çalışmalarına başlayan DSİ, bugün faaliyetlerini Orman ve Su
İşleri Bakanlığına bağlı olarak yürütmektedir. 
Ülkemizin
gelişmesinde ve kalkınmasında öncü bir kuruluş olan DSİ, tarım, enerji,
hizmetler ve çevre alanlarında faaliyet göstermektedir. DSİ dört sektörde faaliyetlerini
sürdürmekle beraber daha çok baraj inşa eden kuruluş olarak bilinmektedir.
Geriye dönüp bakıldığında 1.073 adet baraj ve gölet ile 65 adet hidroelektrik
santral tamamlanarak işletmeye açılmıştır. Bu baraj ve hidroelektrik santraller
arasında dünyanın en yüksek ve en büyük barajları sıralamasına ismini yazdıran
Atatürk, Keban, Karakaya, Altınkaya, Oymapınar; son dönemde Deriner, Ermenek ve
Çine Adnan Menderes Barajlarımız bulunmaktadır. Hâlihazırda inşa hâlinde olan
Yusufeli ve Ilısu Barajlarımız da tamamlandıklarında ülkemizin gurur kaynağı
olarak üst sıralara yerleşeceklerdir. 
Değerli
milletvekilleri, bugün itibarıyla barajlarımızın depolama kapasitesi 165 milyar
metreküptür. Yapılacak projelerle 2023 yılına kadar depolama kapasitemiz 200
milyar metreküpe çıkarılacaktır. Su ihtiyacımız ise sulama suyu olarak 40
milyar metreküp, içme suyunda 7 milyar metreküp, sanayide 7 milyar metreküp
olarak hesaplanmıştır. 
Görüldüğü
üzere, su kullanımında en büyük kalemi tarımsal sulamalar oluşturmaktadır. DSİ
2000’li yılların başlarından itibaren sulamada büyük oranda tasarruf sağlayan
modern sulama sistemlerine geçişi hızlandırmıştır. Yeni projelerin tamamı
yağmurlama ve damlama sistemidir. Yüz ölçümü 78 milyon hektar olan Türkiye’nin
8,5 milyon hektarı ekonomik olarak sulanabilir arazidir. Bugün itibarıyla 6,4
milyon hektar sulamaya açılmış olup 2023 yılına kadar 8,5 milyon hektar
arazinin tamamının sulanması planlanmaktadır. 
Su
kaynaklarımız hidroelektrik enerji üretimi bakımından uygun şartlara sahiptir.
Ekonomik olarak yıllık 180 milyar kilovatsaat hidroelektrik üretim
potansiyelimiz mevcuttur. Özel sektörün de devreye girmesiyle son on dört yılda
68 milyar kilovatsaat enerji üretimi gerçekleştirilmiştir. Daha önceki 26
milyar kilovatsaat üretimle beraber bu rakam 94 milyar kilovatsaate
yükselmiştir. 2023 yılına kadar 160 milyar kilovatsaat üretim kapasitesine
ulaşacağız. 
İçme
ve kullanma suyu ihtiyacını gidermek için başta İstanbul, Ankara ve İzmir olmak
üzere bütün şehirlerimizin su temin projeleri hayata geçirilmektedir. 2040 2050
yıllarının ihtiyacı dikkate alınarak planlamalar yapılmaktadır. 
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; dünyada bir ilk olan denizden su götürme
projesiyle Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin su ihtiyacı karşılanmaktadır. Bu
proje, Türkiye’nin gücünü ve Türk mühendisliğinin geldiği noktayı göstermesi
bakımından önemlidir. DSİ’de yetişen binlerce mühendis ve DSİ’ye iş yaparak
uzmanlaşan Türk firmaları, dünyanın birçok ülkesinde dünya çapında su yapıları
inşa ederek ülkemizin ekonomisine çok büyük katkılar sağlamaktadırlar. 
Güçlü
bir kuruluş olan DSİ, dünyadaki muadil kuruluşlar arasında ilk sıralarda yer
almaktadır. Bugün itibarıyla, DSİ merkez teşkilatı, 26 bölge müdürlüğü ve bütün
illerdeki yapılanmasıyla, toplam 25.200 personel ve 2.200 şantiyesiyle
milletimize hizmetlerini sürdürmektedir. 
Sözlerime
son verirken tekrar yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından
alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Pektaş. 
Sayın
milletvekilleri, şimdi, sisteme giren milletvekillerine birer dakika olmak
kaydıyla yerlerinden söz vereceğim. 
Söz
vereceğim milletvekillerini okuyorum: Sayın Özdemir, Sayın Hürriyet, Sayın
Özdiş, Sayın Gürer, Sayın Nurlu, Sayın Atıcı, Sayın Arslan, Sayın Şimşek, Sayın
Zeybek, Sayın Topal yerine Sayın Yarayıcı, Sayın Köseoğlu, Sayın Kayan yerine
Sayın Sertel, Sayın Demir, Sayın Şeker, Sayın Kuyucuoğlu ve Sayın Tüm. 
Sayın
Özdemir, sizden başlıyoruz. 
Buyurun.

IV.- AÇIKLAMALAR
1.- İstanbul Milletvekili Sibel Özdemir’in,
haince yapılan saldırıda hayatını kaybeden Rusya’nın Ankara Büyükelçisinin
ailesine ve Rus halkına taziyelerini ilettiğine, Anayasa değişikliğiyle dikta
yönetimine meşruluk kazandırılmasına izin verilmemesi gerektiğine ilişkin
açıklaması
SİBEL
ÖZDEMİR (İstanbul) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Haince
yapılan saldırıda hayatını kaybeden Büyükelçi Andrey Karlov’un ailesine, Rus
devleti ve Rus halkına taziyelerimi tekrar iletiyorum. Geçen hafta yine hain
bir terör saldırısında kaybettiğimiz askerlerimizi, güvenlik görevlilerimizi ve
sivil vatandaşlarımızı da tekrar saygıyla anıyorum. 
On
dört yıldır tek başına ülkeyi yöneten AKP hükûmetlerinin kötü ve başarısız
yönetimi nedeniyle ülkemizin içinde bulunduğu huzursuzluktan, gözyaşından,
karanlıktan ve sorun yumağından çıkışın çözümü asla bir rejim değişikliği
tartışmaları değildir. Ülkemizde güven ve huzur ortamı yokken, üyesi olduğumuz
Türkiye Büyük Millet Meclisi üzerinden kurulmak istenen statükonun son çivisi
olarak rejim değişikliğiyle parlamenter sistem yok edilmek istenmektedir. 
Değerli
milletvekilleri, dün komisyonda görüşmelerine başladığımız Anayasa değişikliği
düzenlemeleriyle dikta yönetimine meşruluk kazandırılmasına, anayasal statü
kazandırılmasına asla izin vermemeliyiz. 
BAŞKAN – Sayın Hürriyet…
2.- Kocaeli Milletvekili Fatma Kaplan
Hürriyet’in, Kütahya Belediyesinin yeni evli çiftlere dağıttığı kadını
aşağılayan kitap konusunda duyarsız davranan Belediye Başkanı ve bakanları
kınadığına ilişkin açıklaması
FATMA KAPLAN HÜRRİYET (Kocaeli) – Teşekkür ediyorum Sayın
Başkan. 
Geçen hafta Kütahya Belediyesinin yeni evli çiftlere
dağıttığı kadını aşağılayan, kadını dövmeyi, çok eşliliği, çocuk yaşta evliliği
tavsiye eden, “Kadının çalışması faydasızdır.” diyen bu kitabı gündeme
taşımıştık ve tüm Türkiye gündemine de oturmuştu. Bu kitaptan Cumhuriyet Halk
Partisi Kütahya İl Başkanımız Doktor Sayın Zeliha Aksaz Şahbaz ve il
örgütümüzün dikkati ve hassasiyeti sayesinde haberdar olmuştuk. Bu vesileyle Cumhuriyet Halk Partisi Kütahya İl
Başkanımız ve il örgütümüze tüm Türkiye önünde teşekkür etmek istiyorum.
Israrla “Yetkililer hakkında bir soruşturma başlatacak mısınız?” diye sorduğum
hâlde kitabı savunan belediye başkanını, net cevap vermeyen Eğitim Bakanını ve
sadece gülen ama tek kelam etmeyen kadın Aile Bakanını buradan şiddetle kınıyorum.
Biz kadınlar hâlâ bir özür bekliyoruz, hem de ısrarla bekliyoruz ve bunun için
mücadele etmeye tüm örgütümüzle birlikte devam edeceğiz.
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim. 
Sayın
Hürriyet, sizinle bu konuyla ilgili olarak görüştüm, bu hafta nöbetçi olmam
nedeniyle bu konuyla ilgilenemedim, size de iletmiştim. Bu konuyla ilgili
olarak Diyanet İşleri Başkanımız da beni aradılar, son derece üzgün olduğunu
belirttiler. İnşallah yeni yılda bu işi sizinle çözümleyeceğiz. Bir kere daha
duyurayım.
FATMA
KAPLAN HÜRRİYET (Kocaeli) – Ama belediye başkanı hâlâ savunuyor Sayın Başkanım,
bunun önüne geçmek lazım.
BAŞKAN
– Birlikte hepsini halletmeye çalışacağız.
FATMA
KAPLAN HÜRRİYET (Kocaeli) – Tamam, çok teşekkürler.
BAŞKAN
– Sayın Özdiş…
3.- Adana Milletvekili İbrahim Özdiş’in,
tıbbi dokümantasyon ve sekreterlik mezunlarının mağduriyetinin ne zaman
giderileceğini öğrenmek istediğine ve Seyhan 1 Hidroelektrik Santralinin
özelleştirme kapsamından çıkartılmasını talep ettiğine ilişkin açıklaması
İBRAHİM
ÖZDİŞ (Adana) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Sorum
Sayın Sağlık Bakanına: Hastanelere “hizmet alımı” adı altında taşeron sekreter
alınıyor veya iki aylık kurslarla sertifika almış kişiler bu işin lisans
diplomasına sahip kişilerin önüne geçiyor. Hemşire ve ebelere sekreterlik
yaptırılıyor. Sözleşmeli alınan personel diğer atamalarda tekrar tercih
yapıyor, atama bekleyen kişilerin önüne geçiyor. Kısacası, tıbbi dokümantasyon
ve sekreterlik mezunları büyük bir mağduriyet yaşıyor. Bu durumu ne zaman
düzelteceksiniz? Tıbbi sekreterlik atama sayıları ne zaman yükselecek?
Bir
diğer sorum Enerji Bakanına: Adana’da Seyhan Gölü kenarında bulunan Seyhan 1
Hidroelektrik Santrali özelleştirme kapsamına alınmış. Çukurova’nın tarımsal
sulamasında hayati önemi bulunan, Adana’nın elektriğini üreten, olası su
taşkınlarını önleyici konumdaki bu barajın özelleştirilmesini doğru bulmuyoruz.
Lütfen bu barajı özelleştirme kapsamından çıkartın.
BAŞKAN
– Sayın Gürer…
4.- Niğde Milletvekili Ömer Fethi Gürer’in,
şans oyunlarının devlet eliyle sürdürüldüğüne ve AKP Hükûmeti döneminde bahis
oyunlarının giderek yaygınlaştığına ilişkin açıklaması
ÖMER
FETHİ GÜRER (Niğde) – Teşekkürler Sayın Başkan.
Millî
Piyango, Hemen Kazan bayileri sayısı ülkemizde 10.506’dır. 2014 yılında yalnız
Millî Piyangodan kamuya doğrudan veya dolaylı olarak 1 milyar 61 milyon 959 bin
619 lira kaynak aktarılmıştır. Yılbaşı yaklaşıyor. Piyango bileti satışları her
caddede, sokakta devam ediyor. Niğde Müftüsü, Millî Piyango kazancının haram
olduğunu ancak herkesin bildiğini okuduğunu söylüyor. “Haram yolla kazanılan
paradan hiç kimseye hayır gelmez, gelmemiştir.” diyor. Güzel söylemiş. Ama
Millî Piyango ve İddaa gibi oyunları devlet oynatıyor. Fabrikalar
özelleştirildi, şans oyunlarıysa devlet eliyle sürüyor. Devlet ciddi bir gelir
elde ediyor bu işten ve bu paralar, yani müftümüzün haram paraları sonra Maliye
eliyle maaşa dönüşüyor. 
AKP
Hükûmeti döneminde Millî Piyango, Sayısal Loto, İddaa, Şans Topu, On Numara,
Kazı Kazan, Altılı Ganyan, Süper Loto gibi bahis oyunları giderek yaygınlaştı.
Futbol maçlarında İddaa oyunu futbolu bir kumar aracına dönüştürdü. Türkiye’de
İnternet üzerinden kumar ve bahis oynayanların sayısı 1,5 milyonu aştı. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
ÖMER
FETHİ GÜRER (Niğde) – Devletin şans oyunlarında kazanılan para haramsa oradan
elde edilen gelir, alınan para ne oluyor?
BAŞKAN
– Sayın Nurlu…
5.- Manisa Milletvekili Mazlum Nurlu’nun,
Hükûmetin uyguladığı yanlış politikaların sorumluluğunu alması ve terör
saldırılarını, suikastları önleyemeyen İçişleri Bakanı, MİT Müsteşarı ve
Emniyet yetkililerinin derhâl istifa etmesi gerektiğine ilişkin açıklaması
MAZLUM
NURLU (Manisa) – Değerli milletvekilleri, bombalı terör saldırılarına maalesef
yabancı diplomatlara karşı girişilen suikastlar da eklenmiştir. Ülkede hiç
kimsenin can güvenliği kalmamıştır. On gün içerisinde bombalı saldırılarda 58
polisimizi, askerimizi ve vatandaşımızı şehit verdik, Rusya Büyükelçisini alçak
bir suikasta kurban verdik. Yaşadıklarımız Türkiye’yi Suriye bataklığına sokmanın
bir bedelidir. Siz başka ülkenin teröristini desteklerseniz, MİT tırlarıyla
silah gönderirseniz başkaları da sizin teröristinize silah verir, bomba verir,
kan döktürür. 
Değerli
milletvekilleri, Hükûmet uyguladığı yanlış politikaların sorumluluğunu almalıdır.
Olayları sadece kınamak yeterli değildir çünkü hükûmet makamı kınama makamı
değildir. Bu nedenle terör saldırılarını, suikastları önleyemeyen İçişleri
Bakanı, MİT Müsteşarı ve Emniyet yetkilileri derhâl istifa etmelidir. 
Genel
Kurulu saygıyla selamlıyorum. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
Sayın
Atıcı…
6.- Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın,
milletin rejim değişikliği ve başkanlık sisteminin öncelikli sorunları
olmadığını ifade ettiğine, millî iradeye saygı duyularak başkanlık hevesinden
vazgeçilmesi gerektiğine ilişkin açıklaması
AYTUĞ
ATICI (Mersin) – Teşekkürler Sayın Başkan.
Değerli
arkadaşlar, her birimizi bu koltuklara vekil olarak oturtan milletimiz, yani bu
koltukların asıl sahipleri, bizlerin el ele vererek işsizliği, yoksulluğu ve
terörü yok etmemizi istiyor. Milletimiz, rejim değişikliği ve başkanlık
sisteminin öncelikli sorunları olmadığını ifade ediyor. Benim konuştuğum AKP
seçmeni, AKP’yi sevdiğini ancak ülkesini daha çok sevdiğini ve ölümlü olan tek
bir kişiye emanet etmeyeceğini söylüyor. Benim konuştuğum MHP seçmeni,
partisini sevdiğini ancak ülkesini daha çok sevdiğini ve ülkeyi, aldatılma
ihtimali olan ve ölümlü olan tek bir kişiye emanet etmeyeceğini söylüyor. Benim
konuştuğum CHP seçmeni, egemenliği saraydan alıp halka veren Atatürk’e bağlı
olduğunu ve egemenliğin halktan alınıp yeniden Saray’a ve ölümlü bir kişiye
verilmesine karşı olduğunu söylüyor. 
Millî
iradeye saygı duymalı ve başkanlık hevesinden vazgeçilmeli.
BAŞKAN
– Sayın Arslan…
7.- Denizli Milletvekili Kazım Arslan’ın,
Türk Hava Yollarının Bosna-Hersek Hava Yollarına hiçbir bedel almadan
hisselerini geri vermesi nedeniyle uğradığı zararla ilgili bir araştırma
yapılıp yapılmadığını ve duble yollara verilen önemin neden demir yollarına
verilmediğini öğrenmek istediğine, yapılan köprülerin dünyanın en pahalı
köprüleri olduğuna ilişkin açıklaması
KAZIM
ARSLAN (Denizli) – Ulaştırma Bakanlığına soruyorum:
1)
Türk Hava Yolları 2008 yılında Bosna-Hersek Hava Yollarının yüzde 49 hissesini
6 milyon dolara almış, daha sonra bu hava yolu için 24 milyon dolar da harcama
yapmıştır. Daha sonra da bu hisselerini hiçbir bedel almadan Bosna-Hersek Hava
Yollarına geri vermiştir. Bunun sebebi nedir? Ülkemizin uğradığı 30 milyon
zararla ilgili olarak bir araştırma ve soruşturma yaptınız mı?
2)
Sürekli kara yolu yapıyorsunuz, dünyada ise raylı sistem öncelikli yapılıyor.
Duble yola verdiğiniz önemi demir yoluna neden vermiyorsunuz?
3)
“Orhangazi ve üçüncü boğaz köprüsünü yaptık.” diyorsunuz, dünyanın en pahalı
köprülerini yaptığınızı söylemiyorsunuz. En pahalı geçiş yapılan köprüler
olduğunu da söyleyin lütfen.
Teşekkür
ederim.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
Sayın
Şimşek…
8.- Mersin Milletvekili Baki Şimşek’in,
Mersin Bozyazı’da elektrik kesintisinin günlerdir sürdüğüne ve bu elektrik
kesintilerine bir son verilmesini istediğine ilişkin açıklaması
BAKİ
ŞİMŞEK (Mersin) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Sayın
Başkan, elektrik kesintileri milleti canından bezdirmektedir. Seçim bölgem olan
Mersin-Bozyazı’da günlerdir elektrik kesintisi vardır. Vatandaş isyan etmiş,
Mersin-Antalya yolunu trafiğe kapatmıştır. Dün gece polis nezaretinde Enerjisa
ekipleri gelip, arızayı giderip elektrik verebilmişlerdir. Bu kadar baraj
yaptığımız söyleniyor, bu elektrik başka bir yere mi satılıyor? Her gün birçok
noktada düzenli elektrik kesintileri yapılıyor. Artık bu elektrik kesintilerine
son verilmesini… Bir muhatap bulamıyoruz. Enerjisa’yı aradığımız zaman
karşımızda bir muhatap yok ancak bilgisayara konuşuyoruz, bir milletvekili bir
muhatap bulamıyor. 
Burada
Bakanlığın siyasilere bir muhatap tanımasını, aradığımız zaman kiminle
görüşeceğimizi bilmemizi, bu AKP’li vekillere verdikleri VIP telefon
numaralarını muhalefet milletvekillerine de vermelerini bekliyor, saygılar
sunuyorum.
HAYDAR
AKAR (Kocaeli) – Sadece milletvekillerine değil, il başkanlarına, ilçe
başkanlarına da vermiş.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
Sayın
Zeybek…
9.- Samsun Milletvekili Kemal Zeybek’in,
Kahramanmaraş olaylarının yıl dönümüne ve yöre halkının Vezirköprü-Havza ile
Vezirköprü-Taşköprü yollarının yapılmasını talep ettiğine ilişkin açıklaması
KEMAL
ZEYBEK (Samsun) – Dünyamızı paylaşamayan güçler ve ülkemizdeki iş birlikçileri
yakın tarihimizde onlarca katliam yaptı. Kana doymayan zalim zihniyetler
katliamlar yapmaya devam ediyorlar. Kahramanmaraş katliamı en vahşilerinden.
Kahramanmaraş’ta hayatını kaybeden yurttaşlarımızı, canlarımızı rahmetle anıyor
ve bu katliamlardan ders alınmasını diliyor, bir daha yapılmamasını temenni
ediyorum.
Samsun
ili Vezirköprü-Havza arasındaki 30 kilometrelik yol AKP iktidarı tarafından
ilçelerimize söz verilmesine rağmen yapılmamıştır. Vezirköprü halkı bu yolun
yapılmamasından, her trafik kazasında maddi manevi zararlara uğramaktadır.
Vezirköprü-Taşköprü yolunun yapılmasını talep ediyor, Vezirköprü ilçemizin bu
çileli yolunun yapılmasının halkımızın talebi olduğunu iletmek istiyorum.
Saygılar
sunuyorum.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
Sayın
Yarayıcı…
10.- Hatay Milletvekili Hilmi Yarayıcı’nın,
bugün ülkeyi büyük bir krize sokacak bir cinayetin failinin dindar ve kindar
nesil yetiştirme odaklı eğitim politikalarının sonucu olduğuna ilişkin
açıklaması
HİLMİ
YARAYICI (Hatay) – Sayın Başkan, yıllardır bu kürsülerden dindar ve kindar
nesil yetiştirme odaklı eğitim politikalarınızı eleştirdik. Bu
politikalarınızın barındırdığı tehlikeler konusunda uyarılarda bulunduk. Her
seferinde de uyarılarımıza kulaklarınızı kapattınız. İktidara geldiğinizde 8
yaşında olan bir çocuk, bugün ülkemizi büyük bir krize sokacak bir cinayetin
failidir ve bu, kindar politikalarınızın bir sonucudur. “Perde arkasında FETÖ
var.” deyin, “El Kaide” deyin, ne derseniz deyin, bunun kindar gençlik yaratma
hevesinizin sonucu olarak gerçekleştiği gerçeği değişmeyecektir. Liyakat
ilkelerini bir kenara atarak ideolojik tercihleriniz doğrultusunda devleti
yeniden yapılandırmaya, polisleri Fetih Marşı ve ilahilerle mezun etmeye devam
ederseniz Rus Büyükelçisinin öldürülmesi bu tür eylemlerin ne ilki ne de sonu
olacaktır.
Teşekkür
ederim.
BAŞKAN
– Sayın Köseoğlu…
11.- Trabzon Milletvekili Ayşe Sula
Köseoğlu’nun, Şenol Güneş Spor Kompleksinin açılışına katılanlara teşekkür
ettiğine ve tesisin ülkeye hayırlı olmasını dilediğine ilişkin açıklaması 
AYŞE
SULA KÖSEOĞLU (Trabzon) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Sayın
Başkan, saygıdeğer milletvekilleri; geçtiğimiz pazar günü Cumhurbaşkanımız
Sayın Recep Tayyip Erdoğan ve Katar Emiri Tamim bin Hamid es-Sani’nin
teşrifleriyle açılışını gerçekleştirdiğimiz Şenol Güneş Spor Kompleksi birçok
ilki bünyesinde barındırmaktadır. 92 bin metrekare yeşil alana sahip kompleksin
içerisinde 41.461 seyirci kapasiteli, engelli dostu bir stadyumun yanı sıra,
ikisi çim, beşi doğal çim saha da bulunmakta; ayrıca Trabzonspor’umuzun
kullanacağı çok modern kamp tesislerini de barındırmaktadır içerisinde.
Türkiye'nin, deniz yüzeyini doldurarak inşa edilen ilk stadyumu ve yine
Türkiye'nin kendisini temizleyen ve hava kirliliğini önleyen akıllı çatı
sistemine sahip ilk stadyumu olma özelliğini taşıyan stadyum, yine Türkiye'nin
en hızlı ve teknolojik stadyumu olarak da tarihteki yerini almıştır.
Bu
vesileyle, bu şekildeki stadımızın açılışına katılan tüm bakanlarımıza,
milletvekillerimize ve Sayın Cumhurbaşkanımıza özellikle teşekkür ediyor,
stadın Trabzonspor’umuza ve birçok takımımıza uzun yıllar hizmet vereceğine
inanıyor, Türkiye'nin gururu Şenol Güneş Spor Kompleksi’nin ülkemize hayırlı
olmasını diliyorum.
BAŞKAN
– Sayın Sertel…
12.- İzmir Milletvekili Atila Sertel’in,
Kars’ta borçları nedeniyle elektrikleri kesilenlerin yaşadığı mağduriyete
ilişkin açıklaması
ATİLA
SERTEL (İzmir) – Sayın Başkan, çok teşekkür ediyorum.
Ulaştırma
Bakanı Sayın Ahmet Arslan da geldi, tesadüf, Kars’tan söz edecektim.
Eşmeyazı,
Hacıveli, Subatan, Başgedikler, Oğuzlu, Bekler, Yağıkesen, Bayraktar ve
Küçükpirveli köylerinde bazı yurttaşlarımızın elektriği yok. Bunun nedeni
yoksulluk. Kars’ta hava gündüz eksi 13 derece, gece ise eksi 20 derece. Bu
soğukta Kars’ta insanlar borç nedeniyle, elektrik parasını ödeyememesi
nedeniyle donduruluyor.
Bu
elektrik kesintileri acaba başka bir mevsimde yapılsaydı daha uygun olmaz
mıydı? Zaten bu insanlar ödeme gücü olsa bu elektrik borcunu öder ve elektrikle
ısınma şansına sahip olabilirlerdi. Bu insanları Ahmet Arslan’ın vicdanına
bırakıyorum, Kars’a bırakıyorum, AKP iktidarına bırakıyorum, elektrik idaresine
bırakıyorum. Bu insanlar çaresiz, donuyor; bir kez de buradan haykırıyorum.
BAŞKAN
– Sayın Demir…
13.- Muğla Milletvekili
Nurettin Demir’in, tarımsal sulama tesislerinin işletilmesinde yaşanan
sorunlara ve ülkemize özgün yeni bir tarımsal üretim teşvik sistemi
oluşturulması gerektiğine ilişkin açıklaması 
NURETTİN
DEMİR (Muğla) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
İlgili
bakanlara iletmek için… Tarımsal sulama tesislerinin işletilmeleri ve bu
tesisler için gerekli ödenek ihtiyaçları doğmaktadır. Muğla ili ve diğer
büyükşehir belediyelerinde yapılan tarımsal sulama hizmetlerinin yapım, bakım,
onarımı ve yeterli tanımlamalar yapılmadığından dolayı mevzuatta gerekli
değişikliklerin yapılması ve bu hizmetlerin sürdürülmesi için büyükşehir
belediyelerine ilgili bakanlıkların bütçelerinden veya genel bütçeden ilave ödenek
aktarılması gerekmektedir. Aynı zamanda, tarımsal üretimdeki girdi
maliyetlerinin -tohum, gübre, akaryakıt gibi- yüksek olması ile üretim ve
pazarlamadaki yetersizliklerden dolayı üreticilerimizin emekleri heba
olmaktadır, ürünler çoğu zaman tarlada kalmaktadır. Bunun önüne geçilmesi için
ülkemize özgün yeni bir tarımsal üretim teşvik sistemi oluşturulmalıdır.
Ayrıca, tarımsal desteklemelerin…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Sayın Şeker…
14.- Kocaeli Milletvekili İlyas Şeker’in,
İstanbul ve Kayseri’deki terör saldırılarında şehit olanlara Allah’tan rahmet
dilediğine, Rusya’nın Ankara Büyükelçisine yapılan hain saldırıyı ve ABD ile
Avrupa başta olmak üzere terörü ve teröristi destekleyen tüm ülkeleri şiddetle
kınadığına ilişkin açıklaması
İLYAS
ŞEKER (Kocaeli) – Sayın Başkanım, teşekkür ediyorum.
İstanbul
ve Kayseri’de yapılan alçak terör saldırısı sonrası şehit düşen polis, asker ve
sivil vatandaşlarımıza Allah’tan rahmet, yakınlarına başsağlığı dilerken
yaralılarımıza da acil şifalar diliyorum.
Rusya-Türkiye
ilişkilerini bozmaya yönelik, Rusya Ankara Büyükelçisi Andrey Karlov’a yapılan
hain saldırıyı kınıyorum. Ailesine ve Rus devletine başsağlığı diliyorum.
Ülkemizin
kalkınmasına, birlik ve beraberliğine yönelik yapılan bu terör saldırılarını
nefretle kınıyorum. Kanla beslenen bu terör örgütlerinin bu hain ve kalleşçe
yaptıkları terör eylemleri onların son çırpınışlarıdır. Halep’te Müslüman sivil
halka yönelik katil Esad rejimi tarafından yapılan işkence, zulüm ve
katliamlara sessiz kalan ve yine, bölgemizdeki terörist faaliyetlere destek
olan, ABD ve Avrupa başta olmak üzere, terörü ve teröristi destekleyen tüm
ülkeleri şiddetle kınıyorum.
BAŞKAN
– Sayın Kuyucuoğlu…
15.- Mersin Milletvekili Serdal
Kuyucuoğlu’nun, El Bab’da şehit olan askerlere rahmet, yaralılara şifa
dilediğine, Türkiye Cumhuriyeti tarihinin en zor günlerini geçirirken gündemin
birlik ve uzlaşma olması gerektiğine ilişkin açıklaması
SERDAL
KUYUCUOĞLU (Mersin) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
El
Bab’da şehit olan askerlerimize rahmet, yaralılara şifa ve sağlıklar diliyorum.

Türkiye
Cumhuriyeti, tarihinin en zor günlerini geçiriyor; siyaseten zor, dış ilişkiler
zor, ekonomik olarak sıkıntılar içindeyiz. Sahaya indiğimizde, insanlar geçim
derdinde. Ülkede terör var, ülkede güvenlik yok. Elçiler öldürülüyor,
sorumlular gereğini yapmıyor. Ancak birileri bu kadar sıkıntı içerisinde
başkanlık sistemi diye tutturuyor. 
Türkiye’nin
gündemi birlik olmalı, Türkiye’nin gündemi uzlaşma olmalı. Bu konuda en büyük
görev de iktidara düşüyor. Sadece söylemle değil, uygulamada da uzlaşma
bekliyoruz. Muhalefetin görüş ve önerilerinin de dikkate alınmasını bekliyoruz.
Teşekkür
ederim.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
Sayın
Tüm, son olarak…
16.- Balıkesir Milletvekili Mehmet Tüm’ün,
El Bab’da şehit olan askerlere Allah’tan rahmet dilediğine, Alevi Kültür
Dernekleri Sultangazi Cemevi Başkanı Zeynel Odabaş’ın gözaltına alınmasıyla
ilgili bilgi almak istediğine ilişkin açıklaması
MEHMET
TÜM (Balıkesir) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
El Bab’da şehit olan askerlerimize Allah’tan rahmet
diliyorum. 
Sayın Başkan, Alevi Bektaşi Federasyonu örgütlenmeden
sorumlu Genel Sekreteri ve aynı zamanda Alevi Kültür Dernekleri Sultangazi
Cemevi Başkanı Zeynel Odabaş dokuz gündür gözaltındadır. Yaşamı Alevi kurumları
içerisinde geçen, hiçbir örgütsel bağlantısı ve hiçbir siyasi parti üyeliği
olmayan Zeynel Odabaş neyle suçlandığını bilmemektedir. Hükûmete soruyorum,
Sayın Zeynel Odabaş gece saat dört buçukta evi basılarak hangi gerekçeyle
gözaltına alınmıştır? Neyle suçlanmaktadır? Alevileri, kurumlarını endişeye
sevk eden bu durum karşısında dokuz gündür ailesine ve Alevi Bektaşi
Federasyonuna neden hiçbir bilgi verilmiyor? Daha ne kadar gözaltında
tutulacak? Neden bugüne kadar ifadesi alınmamıştır? Hükûmet, Aleviler üzerinde
baskı kurarak ne yapmak istiyor? Alevileri hedef göstermekten ve
ötekileştirmekten ne zaman vazgeçmeyi düşünüyor?
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Tüm.
Sayın
Sertel’in Kars’la ilgili, elektrik sıkıntılarıyla ilgili sorduğu soruya Sayın
Bakan cevap vermek istedi.
Buyurun
Sayın Bakanım.
17.- Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme
Bakanı Ahmet Arslan’ın, Denizli Milletvekili Kazım Arslan ile İzmir
Milletvekili Atila Sertel’in yaptıkları açıklamalarındaki bazı ifadelerine
ilişkin açıklaması
ULAŞTIRMA,
DENİZCİLİK VE HABERLEŞME BAKANI AHMET ARSLAN (Kars) – Sayın Başkan teşekkür
ediyorum.
Ondan
önce de Türk Hava Yollarıyla ilgili soru vardı. Elbette ki Bosna Hersek’le iş
birliği çok önemli iki ülke açısından. Dolayısıyla, Türk Hava Yollarının
Ulaştırma Bakanlığıyla herhangi bir bağı ve ilgisi olmadığını özellikle değerli
milletvekillerinin bilgilerine arz edeyim. Ancak yine de Maliye Bakanımızdan
cevabını alıp sizlere bildireceğiz. 
Kars’a
gelince, tabii 382 tane köy var, hepsinin problemleriyle tek tek uğraşıyoruz.
Elektriği özel bir şirket işletiyor. Köylerin, eğer işletmeden kaynaklı bir
eksiklik nedeniyle bir mağduriyeti varsa hiç şüpheniz olmasın ki gereğini
yapıyoruz. Ancak borç ödenmemesi nedeniyle bir kapanma söz konusuysa burada da
yine yapılandırmaya gitmesi adına Hükûmetimizin daha önce çıkardığı
düzenlemeler çerçevesinde yapılandırma şansı var. Biz yine vatandaşla, köylüyle
kurumu birleştirip, buluşturup problemlerini çözmeye çalışıyoruz.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
ULAŞTIRMA,
DENİZCİLİK VE HABERLEŞME BAKANI AHMET ARSLAN (Kars) – Dolayısıyla, vicdanıma
bırakmayın, vicdanım gereğini yapıyor. 
BAŞKAN
– Sayın Bakan, bir dakika daha süre veriyorum, tamamlayın isterseniz.
ULAŞTIRMA,
DENİZCİLİK VE HABERLEŞME BAKANI AHMET ARSLAN (Kars) – Teşekkür ediyorum Değerli
Başkanım.
Hiç
şüpheniz olmasın ki 382 köyün hepsi bizim için değerli, Türkiye’nin bütün
köylerinin ve köylülerinin değerli olduğu gibi. Problemlerini çözmek adına
uğraşıyoruz ancak kişilerin borçlarıyla ilgili yapabileceğimiz en iyi şey,
borçların yapılandırılması. O konuda bana da geliyor konu, ben de bunu
özellikle onlarla paylaşıyorum. 
Bilgilerinize
diyorum. 
Teşekkür
ediyorum. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Bakan. 
ÖMER
FETHİ GÜRER (Niğde) – Sayın Bakan, tümünün borcu silinsin.
BAŞKAN
– Şimdi, söz talebinde bulunan sayın grup başkan vekillerine söz vereceğim. 
Sayın
Usta, buyurun. 
18.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın, El Bab’da şehit olan askerlere
Allah’tan rahmet dilediğine, hem içeride hem dışarıda terörle mücadele edildiğine,
taşeron işçilerin kadroya geçirilmesi ve sorunlarının çözümüne yönelik
düzenlemeler yapılması gerektiğine ilişkin açıklaması 
ERHAN
USTA (Samsun) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Bu
sabah, yine, Fırat Kalkanı operasyonunda El Bab bölgesinde şehit ve yaralı
askerlerimiz var; 4 şehidimiz, 15 yaralımız var. Ben şehitlerimize Cenab-ı
Allah’tan rahmet diliyorum, yaralılarımıza da acil şifalar temenni ediyorum. 
Yurt
içerisinde, yurt dışında -hep söylüyoruz- Türkiye ciddi bir terör kuşatması
altında. Terörle mücadele ediyoruz hem içeride hem dışarıda. Cenab-ı Allah
bütün polisimize, askerimize güç kuvvet versin, onu temenni ediyorum. 
Sayın
Başkan, dün Kamu Taşeron Çalışanları Platformu grubumuzu, Milliyetçi Hareket
Partisi Grubunu ziyaret etti. Kendilerinin talebi, söz verildiği şekilde… Hem
Hükûmet aslında söz verdi hem de muhalefet partilerinin de aslında seçim
beyannamelerinde bu taşeronların kadroya geçirilmesi konusunda sözü var. 
Tabii,
biz nihayetinde icra makamında değiliz ama Hükûmetimizi de buradan tekrar
uyarıyoruz ve burada verilen sözlerin tutulması gerektiğini onlar adına biz de
talep ediyoruz çünkü hakikaten bir şeye söz verildiyse, yapacağım diye programa
konulduysa bunun yapılması lazım yani bunların kadro taleplerinin karşılanması
gerekiyor.
Tabii,
bu yapılırken, bu talep karşılanırken de asli iş - yardımcı iş şeklinde bir
ayrımın da yapılmaması gerekiyor. Bu şunun için önemli: Çünkü birçok yerde
yardımcı sınıfta gözüküp aslında asli iş yapılan… Mesela, yani, Sağlık
Bakanlığı bir hastaneye eleman alıyor, hemşirelik yaptırıyor ama orada, işte,
temizlik işçisi olarak alıyor. Dolayısıyla, buradaki adaletsizliklerin
giderilmesi açısından da böyle bir ayrımın yapılmaması lazım. 
Bunun
haricinde, yine bu taşeron işçilerle ilgili olarak haksız yere işten
çıkarılanlar oldu tabii, elbette. Bunlar dava açma sürelerini kaçırdığı için
dava açamamışlar. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Ek süre veriyorum, bir dakika. 
Buyurun.

ERHAN
USTA (Samsun) – Bunlara da belki bu yapacağımız yasal düzenlemeyle bir dava
açma imkânının verilmesinin yerinde olacağını düşünüyorum çünkü hakikaten,
bilinçsizlikten kaynaklanan bir durum. 
Bir
de işten çıkarılmış, geri dönmesi konusunda mahkeme kararları var fakat -mesela
elimde örnekleri var, dün bana bunlar verildi- bu mahkeme kararlarının da
uygulanmadığını görüyoruz. Tabii, mahkeme kararını uygulamama diye bir şey
olmaz. Kurumlarımızın bu konuda hassas olması lazım, bu mahkeme kararlarının da
mutlak surette uygulanması lazım. Bizim Milliyetçi Hareket Partisi olarak,
taşeron işçilerin kadroya geçirilmesine ve onların sorunlarının çözümüne
yönelik olarak şu anda komisyonlarda bekleyen 4 tane kanun teklifimiz var. Bu
kanun tekliflerinin de bir an evvel gündeme alınarak -veya Hükûmet tasarısı
olur, ortak tasarı olur, nasıl olacaksa- toplumumuzda artık kanayan bir yara
hâline gelen bu taşeron işçilerin sorunlarını çözmemiz çok iyi olacaktır. Hemen
de bunun yapılmasının uygun olacağını düşünüyorum. Hele hele, böyle birlik
beraberliğe ihtiyacımızın olduğu bu dönemde milletimiz açısından güzel de bir
şeyi yapmış oluruz.
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Usta.
Sayın
Yıldırım, buyurun.
19.- Muş Milletvekili Ahmet Yıldırım’ın, El
Bab’da hayatını kaybeden askerlere Allah’tan rahmet dilediğine, Orta Doğu
politikasını çarpık temeller üzerine kurgulamış olan siyasi iktidarın ülkeyi
bir maceraya sürüklediğine, siyasi iktidarın gündemi ile ülkenin gündeminin
birbirine zıt olduğuna, ülkenin toplumsal barışa ihtiyacı olduğuna ve içte bu
sağlanmadığı takdirde dışta hiçbir politikanın başarılı olma şansının
olmadığına ilişkin açıklaması
AHMET
YILDIRIM (Muş) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Ben
de El Bab’da bir saldırı sonucu hayatını kaybeden askerlere Allah’tan rahmet
diliyorum, ailelerine ve ülkeye başsağlığı diliyorum ancak şunu ifade edelim ki
Suriye başta olmak üzere Orta Doğu politikasını çarpık temeller üzerine
kurgulamış olan siyasi iktidar, ülkeyi maalesef bir maceraya sürüklüyor ve her
geçen gün, bu ülkede toplumsal kamplaşmayı artıran, gerilimi yükselten bir
politik hat üzerinde ilerlemeye devam etmektedir.
Açık
söyleyelim, geçmiş dönemde cihadist örgütlerle kurulmuş ve hâlâ uluslararası
kamuoyunu tatmin etmeyen ilişkilenimler ile Kürt karşıtlığı üzerine kurulmuş
olan Orta Doğu politikalarının, bundan daha farklı bir yere ülkeyi götürmesi
zaten beklenemezdi çünkü üç gün sonrayı bile sistematik bir şekilde planlamadan
yürüyegiden bir dış politikamız var. Her geçen gün, bir önceki günle çelişen
açıklamalarla karşı karşıyayız. En son, dün Moskova’da yapılan mutabakatta
görülüyor ki daha bir hafta on gün önce Cumhurbaşkanının, Suriye’de rejim
değiştirme, Esad’ı devirme planlarını, El Bab’da veya Fırat Kalkanı’ndaki
operasyonun amacını söyleyen cümleleri, dün Moskova’da boşa çıkarılmıştır. 
Buradan
hareketle ifade edelim, siyasi iktidarın gündemi ile 80 milyonluk ülkenin
gündemi birbirinden farklı değil, zıttır. Artık ülkedeki insanların
düşündükleri ve hissettikleri ile siyasi iktidarın, maalesef, toplumla
paylaşılmayan ajandası farklı işliyor. Ülke içte ve dışta siyasi, ekonomik,
diplomatik, sosyal sorunlarla boğuşurken Hükûmet ise kendi partisinin tamamını
bile tatmin etmeyen bazı Anayasa ve yasa değişiklikleriyle ülke gündemini,
Meclis gündemini meşgul etmektedir. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Tamamlayın lütfen.
AHMET
YILDIRIM (Muş) – Teşekkürler.
Bu
80 milyon insan arasındaki tansiyonu düşürecek, toplumsal gerilimi azaltacak,
kamplaşmayı önleyebilecek politik hattı öncelemesi ve toplumsal barış
çağrılarıyla bunu pratize edebilecek bir politikayı öne çıkarması gerektiğini
düşünüyoruz. Daha fazla şiddete, kana ve çatışmaya değil, bu ülkenin elzem
olarak bir toplumsal barışa ihtiyacı olduğunu, içte bunu sağlayamadığımız
takdirde dışta hiçbir politikamızın başarılı olma şansının olmadığını ifade
etmek istiyorum.
Teşekkür
ederim.
BAŞKAN
– Ben de teşekkür ederim Sayın Yıldırım.
Sayın
Altay, buyurun.
20.- İstanbul Milletvekili Engin Altay’ın,
Türk Silahlı Kuvvetlerinin Suriye topraklarında yaptığı operasyonlarla ilgili
olarak Hükûmetin Meclise bugüne kadar bir bilgilendirme yapmamış olmasının
olağan olmadığına ve Türk milleti adına Hükûmetten sağlıklı bir bilgilendirme
talep ettiğine ilişkin açıklaması
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Teşekkür ederim. 
Sayın
Başkan, sayın milletvekilleri; her gün, her sabah kalktığımızda acı haberlerle
uyanmak artık bizi gerçekten çok ciddi anlamda üzüyor. Hiçbir şey yapamıyor
olmak, olayları seyreder bir durumda olmak ise bu Meclisin üyeleri olarak bizi
ayrıca üzüyor Sayın Başkan. 
Türk
Silahlı Kuvvetleri yaklaşık yüz yirmi gündür Suriye topraklarında kimi
operasyonlar yapıyor. Bugün sabah gene 4 şehit ve 11-12 yaralı askerimizin
haberiyle uyandık. Bu tablonun… Elbette gerekiyorsa daha çok şehit de veririz.
Bu vatanın bekası için, cumhuriyetimizin, devletimizin bekası için bu
topraklarda yaşayan her birimiz de şehit olmaya hazırız. Bunda bir tereddüt yok
ama tereddüt şurada: Burası Türkiye Büyük Millet Meclisi. Bu Meclisten alınan
bir yetkiyle Türk Silahlı Kuvvetleri başka ülke topraklarında kimi askerî iş ve
işlemler yapıyor. Şehitlerimiz var, sanıyorum 25-26 şehit verdik o bölgede.
Sayın Hükûmetin bu Meclisin üyelerine, bu milletin temsilcilerine bir
bilgilendirme bugüne kadar yapmamış olması olağan bir durum değildir. Ülkede
olağanüstü hâlin olması Türkiye Büyük Millet Meclisi üyelerinin tribünde
oturmasını gerektirmez. Bu konuda, bir siyasi polemik amacıyla söylemiyorum
ancak bütün dünyanın bildiği, başka ülkelerin istihbarat teşkilatlarının, millî
savunma bakanlıklarının, başka ülkelerin parlamentolarının, onların üyelerinin
bildiği birçok bilginin Türkiye Büyük Millet Meclisi üyelerinden saklanmasını
doğru bulmuyoruz. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Tamamlayın lütfen Sayın Altay.
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Bunu bu Meclisin üyelerine ve bu Meclise ve bu Meclisin
şahsiyetine bir saygısızlık olarak da görüyoruz. Çok rica ediyoruz, siyasi
polemik peşinde değiliz. Ölen çocuklar bizim çocuklarımızdır, bu milletin
çocuklarıdır, gene fakir fukaranın çocuklarıdır. Hükûmetten, Parlamentoya
sağlıklı bir bilgilendirme talep ediyoruz. Bunu Türk milleti adına diliyoruz,
bize oy veren seçmenlerimiz adına diliyoruz ve bu konuda makamınızı da daha
duyarlı olmaya ve bu talebimizi Hükûmete resmî olarak iletmeye sizi de davet
ediyorum.
Teşekkür
ederim.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
Duyarlı
olduğum konusunda bir tereddüdünüz yok Sayın Altay.
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Bilgilendirme bakımından.
BAŞKAN
– İleteceğim, buna da inanmanızı isterim.
Sayın
Bostancı, buyurun.
21.- Amasya Milletvekili Mehmet Naci Bostancı’nın, El
Bab’da şehit olan askerlere Allah’tan rahmet dilediğine, El Bab’a yönelik
harekâtın Türkiye’nin güvenliğini sağlamaya dönük olduğuna ve terörle
mücadelenin iktidarla birlikte bütün partilerin ve meşru kurumların görevi
olduğuna ilişkin açıklaması 
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkanım, teşekkürler. El Bab’da 4 askerimiz
şehit oldu, 15 yaralımız var. Şehitlerimize Allah’tan rahmet diliyorum,
yaralılarımıza şifa diliyorum. 
Suriye istikrarsız bir coğrafya. Aslında, Türkiye
sınırına kadar olan bölgede istikrarı ve güvenliği sağlamakla mükellef bir
devlet otoritesi olmadığı için, böylesine kaotik alanlarda sizin sınır
güvenliğiniz de artık sınırınızda değildir. El Bab’a yönelik harekât
Türkiye’nin güvenliğini sağlamaya dönüktür ve bu çerçevede yetki alınmıştır.
Orada bulunma nedenimiz de esasen Türkiye’nin güvenliğidir. Onun ötesinde, her
yerde Suriye’nin toprak bütünlüğünün Türkiye tarafından kuvvetli bir şekilde
vurgulandığı ve müzakerelerde dile getirildiği hatırlanmalıdır. Suriye’ye
ilişkin dış politikayı, her gün ittifakların değiştiği, tarafların,
pozisyonların değiştiği, sınırların, iç sınırların değiştiği bir coğrafyada dış
politikayı tartışmak iki üç cümleyle olmaz. Bunun tartışmaları zaten farklı
zeminlerde çeşitli biçimlerde yapılıyor. Önemli olan, istikametin doğru
olmasıdır. İnsani temelde ve Suriye’nin toprak bütünlüğü esasında bir politik
yaklaşım her zaman muhafaza edildi, bu da önemlidir.
Öte taraftan, evet, çeşitli terörist meydan okumalarla
karşı karşıyayız, büyük kayıplar yaşıyoruz. İnşallah, memleketimizin başına bu
tür terörist saldırılar tekrar gelmez. Her türlü tedbiri almak muhakkak
iktidarın görevidir. Teröre karşı mücadele iktidarla birlikte esasen bütün
politik partilerin ve aynı zamanda meşru kurumların da görevidir. Bu, sadece
iktidar marifetiyle yürütülecek bir iş değildir. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Tamamlayın lütfen Sayın Bostancı.
MEHMET NACİ BOSTANCI (Amasya) - “Onların görevi nedir?”
diye sorulursa, onların görevi de şudur: Teröristler zayıftır, terörist
saldırılar marifetiyle toplumu iç çatışmalara, siyasal fay hatlarını
hareketlendirip insanların birbirine düşmesine sebep olacak bir ortam kurmak
isterler. Burada, farklı siyasette olacağız elbette, rekabet edeceğiz,
Türkiye’nin geleceğine ilişkin müzakereler yapacağız ama teröre karşı ortak bir
tavrı sürdürmek, bu müzakereleri de medeni bir şekilde yapmak teröre verilecek
en önemli cevaplardan birisidir, çok temel bir görevdir. Esasen, Türkiye
başarıyla bu görevini de iktidarıyla, muhalefetiyle yerine getiriyor.
Çok teşekkür ediyorum.
BAŞKAN – Ben de teşekkür ederim.
V.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1.- Oturum Başkanı TBMM
Başkan Vekili Ayşe Nur Bahçekapılı’nın, Başkanlık Divanı olarak El Bab’da şehit
olan askerlere Allah’tan rahmet dilediklerine ilişkin konuşması
BAŞKAN – Biz de Divan olarak, El Bab’da şehit olan
askerlerimize Allah’tan rahmet diliyoruz; yaralı askerlerimize acil şifalar
diliyoruz. Onlar bizim güvenliğimiz için orada şehit oldular. Allah onlardan
razı olsun, ruhları şad olsun.
Gündeme
geçiyoruz sayın milletvekilleri.
Başkanlığın
Genel Kurula sunuşları vardır. 
Meclis
araştırması açılmasına ilişkin üç önerge vardır.
Önergeleri
ayrı ayrı okutacağım. 
İlk
sırada okutacağım Meclis araştırması önergesi 500 kelimeden fazla olduğu için
önerge özeti okunacaktır, ancak önergenin tam metni tutanak dergisinde yer
alacaktır.
Buyurun.
VI.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Meclis Araştırması Önergeleri
1.- İstanbul Milletvekili
Mehmet Bekaroğlu ve 23 milletvekilinin, Doğu Karadeniz Bölgesi'nde yapılan çay
üretiminin sorunlarının araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi
amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/396) (X)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Ekte
sunulan gerekçelerle, Doğu Karadeniz Bölgesi'nde yapılan çay üretiminin
sorunlarının araştırılması, bu kapsamda politikaların ve alınması gereken
önlemlerin belirlenmesi amacıyla, Anayasa'nın 98’inci ve TBMM İçtüzüğü'nün
104’üncü ve 105’inci maddeleri gereğince Meclis araştırması açılmasını arz
ederiz. 25/01/2016
1)
Mehmet Bekaroğlu (İstanbul)
2)
Bülent Yener Bektaşoğlu (Giresun)
3)
Uğur Bayraktutan (Artvin)
4)
Kazım Arslan (Denizli)
5)
Seyit Torun (Ordu)
6)
Haluk Pekşen (Trabzon)
7)
Kemal Zeybek (Samsun)
8)
Ünal Demirtaş (Zonguldak)
9)
Mahmut Tanal (İstanbul)
10)
Orhan Sarıbal (Bursa)
11)
Onursal Adıgüzel (İstanbul)
12)
Yaşar Tüzün (Bilecik)
13)
Çetin Arık (Kayseri)
14)
Gaye Usluer (Eskişehir)
15)
Erkan Aydın (Bursa)
16)
Lale Karabıyık (Bursa)
17)
Özgür Özel (Manisa)
18)
Serkan Topal (Hatay)
19)
Şenal Sarıhan (Ankara)
20)
İbrahim Özdiş (Adana)
21)
Okan Gaytancıoğlu (Edirne)
22)
Erdin Bircan (Edirne)
23)
Hüseyin Yıldız (Aydın)
24)
Tahsin Tarhan (Kocaeli)
Özet
Gerekçe:
Doğu
Karadeniz Bölgesi'nde yaklaşık 770 bin dekar alanda çay tarımı yapılmakta, yılda
1 milyon 250 bin ton civarında yaş çay üretilmektedir. Yaş çay, çoğunluğu Rize
ilinde olan fabrikalarda işlenerek yılda 260 bin ton civarında kuru çay
üretilmektedir.
Bölgedeki
müstahsile yaş çayın getirisi yaklaşık 2,2 milyar TL'dir. Çay sektörünün bölgeye
işleme, depolama, paketleme, pazarlama dâhil olmak üzere toplam 5 milyar TL'lik
getirisi vardır. Bölge halkının tek geçim kaynağı çaydır. İnsanlar ailelerini
çay tarımı yaparak, çay işletmelerinde çalışarak ya da bu işletmelerden emekli
olarak aldıkları emekli maaşlarıyla geçindirmektedir.
İlk
çay kanunu 1924 yılında çıkmış, ama çay üretimiyle ilgili ilk bilimsel
çalışmalar ancak 1937 yılında başlamıştır. 1940 yılında çıkarılan ikinci Çay
Kanunu’yla çay tarımı ve çay işletmeleri belli kurallara bağlanmış ve ilk büyük
ölçekli çay atölyeleri aynı yıl Rize'de kurulmuştur. İlk modern çay fabrikası
ise 1946 yılında Rize'de işletmeye açılmıştır.
1983
yılında çıkarılan 112 sayılı KHK’yla Çay işletmeleri Genel Müdürlüğü adıyla bir
kamu iktisadi kuruluşu oluşturulmuş ve çay işletmesi Tekel Genel Müdürlüğünden
alınarak ÇAYKUR'a verilmiştir.
Çay
tarımının kaderini değiştiren düzenleme, 4 Aralık 1984 tarihli ve 3092 sayılı
Çay Kanunu’yla yapılmıştır. Bu kanunla devlet tekeli kaldırılmış; çayın
üretimi, işlenmesi ve satışı serbest bırakılmıştır.
Çay
müstahsillerinin sorunları da bu tarihte görünür hâle gelmiştir. Bu tarihten
itibaren, özel sektör giderek artan payla çay işletmesine girmiştir. Bugün
üretilen yaş çayın yüzde 45'ini özel sektör, yüzde 55'ini ÇAYKUR işlemektedir.
"Yaş çay" denilen, taze yapraktır, zamanında kesilmesi ve yine
zamanında satılması gerekiyor. ÇAYKUR, kontenjan ve kotalar koyarak yaş çayı
almayınca üretici, özel sektörün istediği şartlarda çayını satmak zorunda
kalmaktadır.
Çay
tarımında yaklaşık kırk yıldır kimyasal gübre kullanılıyor. Bu gübre, hem çayın
kalitesini düşürmekte hem de diğer ürünleri olumsuz etkilemektedir. O nedenle,
bir an önce organik çay üretimine geçilmelidir. Ne var ki bu konuda beklenen
gelişme sağlanamamıştır.
Türkiye'de
çay üretimi yapılan alanlarda sınırlama vardır. Devlet, çay üretimini düşürme
yönünde bir politika izlemektedir. Oysa dünyada çay ekim alanları ve kuru çay
üretimi giderek artmaktadır. Şu an dünyada kuru çay üretimi 5 milyon tonu
aşmıştır. Bu rakam, dünya kuru çay tüketiminden fazladır. O nedenle, 18 milyar
doları bulan dünya çay pazarında müthiş bir rekabet mevcuttur.
Türkiye,
300 bin ton/yıl tüketimi ile dünyada ilk sıralarda olan bir kuru çay pazardır.
Bu durum, çok uluslu şirketlerin iştahını kabartmakta ve Türkiye'de değişik
kanallardan çay tarımından vazgeçmesi telkinleri yapılmaktadır.
Bugün
Türkiye 250 bin ton/yıl civarında kuru çay üretmektedir ve bunun tamamı iç
piyasada tüketilmektedir. Yılda yaklaşık 50 bin ton kuru çay da çoğu kaçak
yollarla olmak üzere yurt dışından gelmektedir. Bunun anlamı, Türkiye’nin 18
milyar dolarlık dünya çay piyasasından hiç pay almamasıdır. Oysa, Türkiye
çayının çok önemli avantajları var. Türkiye, dünya çay pazarından önemli bir
pay alabilir.
Öncelikle,
dünyada sadece Doğu Karadeniz'de, çay tarımında insektisit (böcek öldürücü)
kullanma zorunluluğu yok. Dolayısıyla, bizim kuru çayımızda ilaç artıkları
yoktur. Organik çay üretimine geçilebilirse, bu özellikleri dolayısıyla Türkiye
çayı dünyada aranan ve tercih edilen çay olacaktır. İstenirse çay ekim alanları
genişletilerek Türkiye yılda 500 bin ton kaliteli, sağlıklı ve aranan kuru çay
üretebilir ve dünya çay pazarında önemli bir pay (200-250 milyon dolar) sahibi
olabilir.
Bütün
bu gerekçelerle, TBMM'de bir araştırma komisyonu kurulup Doğu Karadeniz
Bölgesi'nde yapılan çay üretiminin sorunlarının araştırılması zorunluluğu
vardır.
2.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu ve 22 milletvekilinin, domuz gribinden kaynaklanan ölümlerin ve domuz
gribi aşısında son yaşanan gelişmelerin araştırılarak alınması gereken
önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi
(10/397)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Domuz
gribinden kaynaklanan ölümlerin araştırılması ve domuz gribi aşısında son
yaşanan gelişmelerin konunun uzmanları aracılığıyla görüşülmesi ve ortaya çıkan
sorunlara kalıcı ve etkili çözüm önerilerinin bulunması amacıyla Anayasa'nın 98
ve TBMM İçtüzüğü'nün 104 ve 105’inci maddeleri gereğince Meclis araştırması
açılmasını saygılarımızla arz ederiz. 
1)
Mustafa Sezgin Tanrıkulu (İstanbul)
2)
Orhan Sarıbal (Bursa)
3)
Mustafa Hüsnü Bozkurt  (Konya)
4)
Ceyhun İrgil  (Bursa)
5)
Kadim Durmaz  (Tokat)
6)
Melike Basmacı  (Denizli)
7)
Kamil Okyay Sındır  (İzmir)
8)
Elif Doğan Türkmen  (Adana)
9)
Kazım Arslan  (Denizli)
10)
Utku Çakırözer  (Eskişehir)
11)
Bülent Tezcan  (Aydın)
12)
Tahsin Tarhan  (Kocaeli)
13)
Namık Havutça  (Balıkesir)
14)
Haydar Akar  (Kocaeli)
15)
Nihat Yeşil  (Ankara)
16)
Yakup Akkaya  (İstanbul)
17)
Nurhayat Altaca Kayışoğlu  (Bursa)
18)
Mahmut Tanal  (İstanbul)
19)
Ömer Fethi Gürer  (Niğde)
20)
Dursun Çiçek  (İstanbul)
21)
Onursal Adıgüzel  (İstanbul)
22)
Tekin Bingöl (Ankara)
23)
Serdal Kuyucuoğlu  (Mersin)
Gerekçe:
Domuz
gribi hastalığının ortaya çıkmasından aşının üretilip satılmasına kadar geçen
süre, çeşitli tartışmaların, spekülasyonların ve olumsuzlukların doğmasını da
peşinden getirmiştir.
Dünya
Sağlık Örgütünün domuz gribi aşısını önermesine rağmen aşı üzerine yaşanan
tartışmalar son bulmamıştır.
Ülkemizde
kullanılacak domuz gribi aşısı konusunda da tartışmalar yaşanmış ve yaşanmaya
da devam etmektedir. Kaç milyon doz domuz gribi aşısı alındığı, bunun
maliyetinin ne kadar olduğu ve hangi firma ya da firmalara bu aşının ihalesinin
verildiği konusunda kamuoyu aydınlatılmalıdır. Nitekim, Adana ve Niğde'de domuz
gribi sebebiyle yurttaşlarımız hayatını kaybetmiş, bu sebeple domuz gribi aşısı
konusu yeniden gündeme gelmiştir.
Domuz
gribi aşısı alımlarıyla ilgili vermiş olduğum yazılı soru önergesine -(7/31357)
esas numaralı- 5/8/2014 tarihinde gelen cevapta Sağlık Bakanı pandemik griple
mücadele kapsamında yaklaşık 6 milyon doz aşı alındığını, yaklaşık 3 milyon doz
aşının kullanıldığını, 3 milyon doz aşının da tedbir amaçlı stoklandığını,
stoklanan 3 milyon doz aşının muhtemelen bir salgın durumunda ihtiyaç duyulacak
yeni karakterli grip aşısıyla üretici firma tarafından değiştirileceğini ifade
etmiştir.
Kalkınma
Bakanı Sayın Cevdet Yılmaz 2015 yılı Mart ayında TBMM Genel Kurulunda “Domuz
gribinden şu ana kadar 12 kişi ölmüş. Yaygın bir salgından bahsedemeyiz.”
demişti.
Art
arda gelen gribe bağlı ölümlerin ardından Sağlık Bakanlığı Müsteşarı ise
konuyla ilgili 2015 yılı Mart ayında "Vakalarda artış görüyoruz. Bu
mevsimsel olarak diğer yıllara benzer bir artış görüyoruz. 2015 yılı itibarıyla
317 numune bize gelmiştir. Bunlar içerisinde 170 vakamız domuz gribidir. Bu
vakalarda kaybettiğimiz oran da 11 vakadır. 11 domuz gribi vakamız hayatını
kaybetmiştir. 2014'te 11, 2015'te 5 olmak üzere toplam şu ana kadar -2014-2015
sezonu için konuşuyorum- 16 vakayı kaybettik. Antalya, Kocaeli, Çanakkale,
Sivas, Mersin bölgemiz içerisinde bulunuyor. Samsun'da da 3 vakamızı kaybettik.
Bu illerimizle ilgili yerinde değerlendirme de yapılıyor." açıklamasını yapmıştı.
8
Ocak 2016 tarihi itibarıyla Manisa'da 53 yaşındaki Meral Kaçira ile Konya'da 4
yaşındaki bir çocuğun domuz gribi nedeniyle yaşamını yitirdiğinin basına
yansımasının ardından, Manisa Sağlık İl Müdürü, yüksek ateşle hastaneye
kaldırılan 53 yaşındaki Meral Kaçira'da domuz gribi virüsü tespit edildiğini
doğrulamıştır.
Konya'da
yüksek ateş ve kusma şikâyeti üzerine hastaneye kaldırılan 4 yaşındaki çocuk
yaşamını yitirmiş, doktorlar çocuğun domuz gribinden (H1N1) öldüğü tanısını
koymuşlardır.
17
yaşlarında bir gencin de yine aynı hastanede tedavi altında iken domuz
gribinden öldüğü iddiaları üzerinde durulduğu yine basına yansımıştır.
Domuz
gribinden kaynaklanan ölümlerin araştırılması ve domuz gribi aşısında son
yaşanan gelişmelerin konunun uzmanları aracılığıyla görüşülmesi ve ortaya çıkan
sorunlara kalıcı ve etkili çözüm önerilerinin bulunması amacıyla Meclis
araştırması açılması elzemdir.
3.- Kırklareli Milletvekili Türabi Kayan ve
21 milletvekilinin, Ergene Nehri havzasında yaşanmakta olan çevre kirliliğinin
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/398)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Ergene
Nehri havzasında yaşanmakta olan çevre kirliliğinin araştırılması ve alınacak
tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Anayasa’mızın 98 ve İç Tüzük’ün 104 ve
105’inci maddeleri gereğince bir Meclis araştırması komisyonu kurulmasını arz
ve teklif ederiz.
Gerekçe:
Türkiye’de
26 su havzası vardır. Ergene su havzası, sanayi ve nüfus yoğunluğun en yüksek
olduğu (yaklaşık yüzde 80, 2.037 adet sanayi tesisi) havzalardan biridir.
Tekstil, gıda, maden gibi farklı sanayiler bölgede hava kirliğine yol
açmaktadır. Ergene havzası sanayi, ısınma, ulaşım kaynaklı kirliliğin
etkisindedir. Mevsimsel olarak kirliğinin arttığı merkezî alanlarda Çevre
Bakanlığınca ölçümler yapılmaktadır.
Kirliliğin
çok nedenli, çok sonuçlu olması, çok tarafı bulunması, yasalar, yönetmeliklerle
çözülememesi, insan doğasından kaynaklanan sorumlu, mağdur aranması ya da bunun
reddedilmesi, toplumda yeterince önemli bulunmaması tehlikeyi daha da
artırmaktadır,
Ergene Nehri havzasında yaşanmakta olan çevre
kirliliğinin araştırılması ve alınacak tedbirlerin belirlenmesi amacıyla
kurulmasını talep ettiğimiz Meclis araştırması komisyonu çalışmalarıyla Ergene
havzasında yaşanmakta olan çevre kirliliğinin önüne geçilebileceğini
düşünmekteyiz.
1)
Türabi Kayan (Kırklareli)
2)
Mahmut Tanal (İstanbul)
3)
Mehmet Göker (Burdur)
4)
Uğur Bayraktutan (Artvin)
5)
Nurettin Demir (Muğla)
6)
Mehmet Bekaroğlu (İstanbul)
7)
Akın Üstündağ (Muğla)
8)
Niyazi Nefi Kara (Antalya)
9)
Dursun Çiçek (İstanbul)
10)
Bülent Kuşoğlu (Ankara)
11)
Necati Yılmaz (Ankara)
12)
Serdal Kuyucuoğlu (Mersin)
13)
Murat Emir (Ankara)
14)
Orhan Sarıbal (Bursa)
15)
Veli Ağbaba (Malatya)
16)
Gürsel Tekin (İstanbul)
17)
Muhammet Rıza Yalçınkaya (Bartın)
18)
Serkan Topal (Hatay)
19)
Hilmi Yarayıcı (Hatay)
20)
Şenal Sarıhan (Ankara)
21)
Aydın Uslupehlivan (Adana)
22) Sibel Özdemir (İstanbul)
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Önergeler gündemdeki yerlerini alacak ve Meclis
araştırması açılıp açılmaması konusundaki ön görüşmeler sırası geldiğinde
yapılacaktır.
Sayın milletvekilleri, Milliyetçi Hareket Partisi
Grubunun İç Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre verilmiş bir önerisi vardır, okutup
işleme alacağım ve oylarınıza sunacağım.
VII.- ÖNERİLER
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri
1.- MHP Grubunun, Grup Başkan Vekili Samsun
Milletvekili Erhan Usta ile Grup Başkan Vekili Manisa Milletvekili Erkan Akçay
tarafından, 12 Aralık 2016 günü Türkiye İstatistik Kurumu ulusal hesap
sisteminde yapılan revizyonun yeterince istişarelerde bulunulmadan aceleye
getirilmiş bir revizyon olduğu gerekçesiyle alınması gereken tedbirlerin
belirlenmesi amacıyla 12/12/2016 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun 21
Aralık 2016 Çarşamba günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön
görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi 
21/12/2016
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına
Danışma
Kurulu 21/12/2016 Çarşamba günü (bugün) toplanamadığından grubumuzun aşağıdaki
önerisini İç Tüzük'ün 19'uncu maddesi gereğince Genel Kurulun onayına
sunulmasını arz ederim.
Saygılarımla.
 Erhan
Usta
 Samsun
 MHP
Grup Başkan Vekili
Öneri:
12 Aralık 2016 tarih, 2075 sayıyla TBMM Başkanlığına
MHP Grup Başkan Vekili ve Samsun Milletvekili Erhan Usta ile MHP Grup Başkan
Vekili ve Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın… 12 Aralık 2016 günü Türkiye
İstatistik Kurumu ulusal hesap sisteminde revizyon yapmıştır, bu revizyonun
yeterince istişarelerde bulunulmadan aceleye getirilmiş bir revizyon olduğu
görülmektedir, bu nedenle alınması gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla
verdikleri Meclis araştırması açılması önergemizin 21/12/2016 Çarşamba günü
(bugün) Genel Kurulda okunarak görüşmelerinin bugünkü birleşiminde yapılması
önerilmiştir.
BAŞKAN – Milliyetçi Hareket Partisi grup önerisinin
lehinde ilk olarak Samsun Milletvekili Sayın Erhan Usta konuşacak.
Buyurun Sayın Usta. (MHP sıralarından alkışlar) 
ERHAN USTA (Samsun) – Teşekkür ederim.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi
saygıyla selamlarım.
12
Aralık 2016 günü, yaklaşık dokuz gün önce Türkiye İstatistik Kurumu yeni ulusal
hesap serisi açıkladı; teknik tabiriyle gayrisafi yurt içi hasıla veya daha
genel tabirle millî gelir serisini açıkladı. Bu seri, 1998 yılına kadar geriye
doğru revize etti. Yani, 1998-2015’i yıllık olarak, 2016’da açıklanan -şu anda-
üç çeyreği de çeyreklik olarak açıklamış oldu.
Temelde
yapılan şey nedir? Burada, tabii, yapılan işlerin takdire şayan yanları var,
geçen, bir konuşmamda bunları ifade etmiştim, şimdi oralara zaman darlığı
nedeniyle çok fazla girmeyeceğim. Ancak, temelde yapılan şey, gayrisafi yurt
içi hasıla 1998 yılından 2015’e kadar olan bir süreç içerisinde artırılmıştır.
Tabii, GSYİH, toplam GSYİH artırılınca kişi başı gelir de artmıştır fakat
burada, mesela, 1998 yılı GSYİH’sı yeni seride yüzde 2,4 artırılırken, son
yılda, 2015’te yüzde 19,7 artırılmıştır. Burada daha enteresanı da aslında
2010’a kadar artışlar yüzde 5’in altında kalmış, 2015’ten sonra bir anda
artışlar fırlamaya başlamıştır. Mesela, 2015 yılında neye tekabül ediyor
dersek: Millî gelirdeki artış 385 milyar TL’dir yani eski parayla 385 katrilyon
lira; Türkiye'nin millî geliri, 2015 yılı millî geliri yeni seride
artırılmıştır. Mesela, kişi başı gelir de buna paralel olarak 1998 yılında 104
dolar artırılırken 2015 yılında 1.750 dolar artırılmıştır, 2016’da da tahminen
2 bin dolar civarında bir artış olacaktır. 
Şimdi,
buna ilişkin değerlendirme ve kritiklerim şu şekilde: İlk önce, birincisi, bu
aslında daha önce açıklanması beklenen ve taahhüt edilen bir seriydi, zamanında
açıklanmadı. Zamanında açıklanmadı ancak şimdi açıklanırken de paldır küldür
açıklandı yani konunun taraflarıyla, ilgili kurumlarıyla konuşulmadan, istişare
edilmeden, sektör komiteleri oluşturulmadan açıklanmış bir veridir. Mesela,
Kalkınma Bakanlığı bu millî gelir konusunda otorite bir kurumdur, TÜİK de
Kalkınma Bakanlığına bağlıdır. Sizi temin ederim ki bu serinin hiçbir
çalışmasında, hiçbir evresinde Kalkınma Bakanlığıyla çalışılmamıştır. Yani,
düşünün, Kalkınma Bakanlığı kendi içerisinde dahi bir koordinasyon yapamıyor
çünkü açıkladığınız şeyin iktisadi sonuçları var. “Bu ne anlama geliyor?” konusunda
TÜİK’in ihtisası olmadığı için, onun, ihtisası olan kurumlarla konuşulması
gerekir. Hazine Müsteşarlığı, Merkez Bankasıyla bazı şeylerin konuşulması
gerekirken hiçbir şekilde konuşulmadan, kredisi son derece zayıf bir seri, bir
veri açıklanmıştır. 
Diğer
bir husus: Tabii, bu yeni seri önceki serilerle bir kırılma içeriyor ama kendi
içerisinde de ciddi bir kırılma var. Bakın, yeni bir seri açıkladığınızda hiç
olmazsa kendi içinde bir homojenlik beklersiniz. Kendi içerisinde bir kırılma
var, bunu az önce izah ettim. Dolayısıyla, özellikle 2010 sonrasıyla 2010
öncesi, 1998-2010 dönemi arasında astronomik farklılıklar var revizyon
açısından. Hâlbuki, siz bir şeyi seriye yeni katıyorsanız, baza önceden olmayan
bir şeyi koyuyorsanız bu hem baza girecek hem de yeni yıla gireceği için
aslında büyümelerin ve açıkladığınız dönemde serinin yıllar arasında radikal
bir değişiklik göstermemesi gerekir işin metodolojisi gereği ancak böyle bir
kırılmayı kendi içerisinde içeriyor. 
Şimdi,
sadece millî gelir düzeyleri değil büyüme rakamlarında da enteresanlık var.
Şöyle söylersem çok özet olarak, çok uzatmadan: Mesela, 1999-2010 döneminde
daha önce açıklanmış olan büyüme rakamları yüzde 3 civarında -yani büyümenin,
artışların yüzdesini alarak söylüyorum- revize ediliyor. Ama 2011-2015
döneminde daha önce açıklanan büyüme rakamları yüzde 61 düzeyinde revize
ediliyor, böyle bir şey olamaz. Yani, dolayısıyla, serinin kendi içerisinde
ciddi bir kırılma olduğunu bu şekilde ifade ediyoruz. 
Şimdi,
sadece düzeyler değil, trendler de değişiyor. Çok vaktimiz olmadığı için
bunları söyleyemeyeceğim, inşallah, Meclis araştırması açılırsa o zaman bunları
detaylı konuşuruz. Daha önceki seride, mesela, yurt içi tasarruflar aşağı doğru
giderken, “Türkiye’de yurt içi tasarruflar düşüyor.” denilirken şimdiki seride
yurt içi tasarruflar yukarıya doğru gidiyor. Bu tür farklılıklar olmaz
arkadaşlar. Bugüne kadar ne Türkiye’de açıklanan hiçbir seride, yeni seride ne
de uluslararası camianın, diğer ülkelerin açıkladığı serilerde trendlerin böyle
değiştiği görülmemiştir. Bakın, bu çok önemli bir husus, trendler değişiyor.
Mesela, sabit sermaye yatırımları önceki seride aşağı doğru gidiyordu, şimdiki
seride yukarıya doğru gidiyor. Hani, düzeyini değiştirirsin, onu anlarım, yeni
bir şey katarsın ama eğilimlerinin, eğimlerinin değişmemesi lazım; bu seri
maalesef, eğimleri de değiştiriyor.
Şimdi,
detayda açıklanmayan birçok veri eksiği var, onların çok da teknik şeylerine
girmeyeceğim ama mesela, çeyrekler itibarıyla elimizde bir seri yok şimdi. Nasıl
model çalıştıracak, ben bilmiyorum bu ülkenin insanları. Nasıl çalışma yapacak?
Çünkü çeyrekler itibarıyla ekonometrik modeller var bu ülkede. Şimdi, 2015’ten
1998’e kadar olan dönemde çeyrekler itibarıyla, bu çağda, bakın, 21’inci
yüzyılda, bilgisayarın bu kadar geliştiği bir ortamda Türkiye'nin çeyreklik
dönemler itibarıyla millî gelir serisi olmayacak. Bu asla kabul edilebilir bir
şey değildir. Devlet hesaplarının detayları yok, sektör yatırımları yok. 2009
öncesinde TÜİK yeni seride tasarruf oranı açıklamıyor biliyor musunuz, 2009
öncesinde Türkiye'nin yeni seriye göre açıklanmış bir tasarruf oranı yok. Bu
kabul edilebilir mi? Bu nasıl bir çalışmadır? O yüzden diyorum, böyle paldır
küldür, aceleye getirilmiş, açıklanmış. Hükûmet bir şeyin farkında değil,
Hükûmet hiçbir şeye vaziyet etmediği gibi bu işe de vaziyet etmiyor, böyle
enteresan bir durum yaşıyoruz. Bu yeni seride açıklanan sonuçların hiçbirisi
iktisadi olarak kabul edilebilir değil. Örneğin, 2013 yılında yeni seri diyor
ki: “Türkiye ekonomisi yüzde 8,5 büyüdü.” 2013 yılını hatırlayın, neredeyse
“kriz yılı” diye adlandırılan bir yıldı, piyasaların sıkıştığı bir yıldı. Yani
böyle bir yılda şimdi 4 olan büyümeyi, 4,2 olan büyümeyi 8,5’a çıkartıyorsunuz,
daha önceden açıkladığınız veriyi yüzde 100’ün üzerinde değiştiriyorsunuz. Ben
bu TÜİK’e şimdi nasıl güveneceğim? Daha önce “yüzde 4,2” diyordun, şimdi “yüzde
8,5” diyorsun, bu kabul edilebilir bir durum değil. 
Bugüne
kadar iktisadi anlamda bilinenlerin hepsi yanlışmış arkadaşlar. Yani
Türkiye'nin buna çok dikkat etmesi gerekiyor. Bugüne kadar akademi dünyasının,
milletvekillerinin, daha da önemlisi, Türkiye’yi yöneten iktidarın bildiği her
şey yanlışmış, bu seri onu söyledi şimdi, her şeyi yanlış biliyormuşuz biz, her
şey yanlış rakamlar üzerinden konuşuluyormuş, ülkeye ilişkin sorunlar
yanlışmış, çözümler yanlışmış, yeni seri böyle bir şey olduğunu, böyle bir
durum olduğunu şu anda ortaya koyuyor. Bu kolay kabul edilebilir, kolay
hazmedilebilir bir şey değil. Bütün uzmanlar yanılmış, uluslararası kuruluşlar,
Türkiye’yle ilgili analiz yapan kuruluşlar, herkes yanılmış diyor bu seri. 
Şimdi,
meğer ülkenin bir tasarruf sorunu yokmuş, bakın burada “Tasarruf… Tasarruf…”
diye konuşuyorduk. Ülkenin yatırım meselesini konuşuyorduk, “Ülke üretmiyor.”
diyorduk, meğer bu ülke üretiyormuş, yatırım sorunu da yokmuş, tasarruf sorunu
da yokmuş. Şimdi, çıplak gözle bu ülkeye baktığımızda bunlar iktisaden kabul
edilebilir hususlar mı? 
Şimdi,
farklılıkların kaynaklarını açıklamak için bir tablo yayımlıyor TÜİK basın toplantısında,
çok detayına girmeyeceğim. Bir de bu seri değişikliği nasıl takdim edildi?
Mesela, Sayın Şimşek, Sayın Naci Ağbal dediler ki: “Uluslararası hesaplar
sistemine uygunluk açısından bu revizyon yapıldı.” Değişimlerin kaynağına
bakıyorsunuz yani 100 olan değişimin sadece yüzde 7’lik kısmı uluslararası
hesaplar sistemine uyumdan kaynaklanıyor, yüzde 93’lük kısmı ölçüm
sorunlarından kaynaklanıyor veya başka şeylerden kaynaklanıyor. Dolayısıyla,
bunu hiç kimse bize “Uluslararası hesaplar sistemine uygunluk açısından böyle
bir revize yaptık.” diye takdim etmesin. TÜİK’in bu kendi verileriyle de uyumlu
değil, şu anda cari olan verilerle de uyumlu değil, istihdam verisiyle uyumlu
değil. 8,5’luk büyümenin olduğu bir ülkede işsizlik oranı artıyor, bu da TÜİK
verisi, sanayi üretimiyle uygun değil, ciro endeksleriyle uyumlu değil, güven
endeksleriyle uyumlu değil. Türkiye’de kredi kullanımlarıyla büyüme arasında
bakın, dünya kadar çalışma var, bunlar arasındaki ilişkileri açıklayan yani
onların hiçbiriyle uyumlu değil. Türkiye’deki bütün modelleri de değiştirmemiz
gerekecek, bütün çözümleri de, sorunları da değiştirmemiz gerekecek eğer bu
revizyonun arkasında Hükûmet duruyorsa. 
Şimdi,
artışa bakıyorsunuz, detaylarına baktığımızda artışın aslında önemli bir kısmı
özel sektör inşaat yatırımlarından kaynaklanıyor. Zaten bu inşaat her şeyi
berbat etti, bu ülkeyi getirdi betona toslattı diyorduk, şimdi yani verileri de
bozdu bu inşaat, TÜİK onu söylüyor. TÜİK bula bula aslında yani nihayetinde bu
kadar çalışmadan sonra özel sektör inşaat yatırımlarını da artırıyor. Mesela
2015 için bir rakam söyleyeyim, daha önce açıklanan toplam inşaat yatırımları
-özel artı kamu bu rakamlar çünkü o detayı da vermiyor ama biz onu zımnen
çıkarıyoruz- 175 milyar TL’ymiş arkadaşlar, eski parayla 175 katrilyon. Şimdi
açıkladığı seride ne diyor biliyor musunuz aynı rakama? “380 milyar TL” diyor
yani yüzde 100’ün üzerinde yanılgı olur mu bir rakamda? Yani daha düne kadar bu
rakam doğruydu, bu rakam resmî rakamdı, şimdi bir şey açıklanıyor 380 milyar.
Buna nasıl güveneceğiz biz? Kaygım şu: Bunları analiz eden yok, bunlara bakan
yok, eden yok. Şimdi, “Kayıt dışı ekonomi nedeniyle düzeltme yaptık.” deniyor.
Eğer bu rakamlar doğruysa Türkiye’de -bunun daha sonra detaylarını konuşuruz-
kayıt dışı ekonominin arttığı da itiraf ediliyor. Genel devlet verileriyle hâlâ
uyumsuzluklar var açıkladığı seride, dolayısıyla bu şekilde 2023 hedeflerine mi
ulaşmak amaçlanıyor, bunun ne olduğunu bilmiyorum ama TÜİK’in yapması gereken,
kapsamlı bir rapor yazmalı bununla ilgili olarak. Eğer bu rapor piyasaları ikna
etmiyorsa Hükûmetin yapacağı bir şey var Sayın Başkan, Meclis olarak bize de
görev düşüyor çünkü Türkiye Büyük Millet Meclisi kalkınma planını kabul etti, o
planları, Hükûmet programıyla orta vadeli programların tamamını çöpe atmak
durumundayız, tamamı çöpe gitmeli, tamamı yanlış eğer bu açıklanan seri, bu
açıklanan veri doğruysa. 
Dolayısıyla,
Türkiye ekonomisi pusulasını kaybetmiştir. Türkiye ekonomisi, bu verileri
dikkate alırsak, bunları ciddiye alırsak bir yön bulma sorunuyla karşı
karşıyadır. Hükûmet durumun vahametinin farkında değildir, bu ülkenin itibarını
zayıflatacaktır. Dolayısıyla, Türkiye Büyük Millet Meclisi vaziyete el
koymalıdır, bir Meclis araştırması zaruri olmuştur, kaçınılmaz olmuştur. 
Ben
Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Usta.
Milliyetçi
Hareket Partisi grup önerisinin aleyhinde ilk olarak Eskişehir Milletvekili
Emine Nur Günay konuşacak.
Buyurun
Sayın Günay. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
EMİNE
NUR GÜNAY (Eskişehir) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Milliyetçi
Hareket Partisinin grup önerisi hakkında söz almış bulunmaktayım. Sizleri ve
yüce Divanı saygıyla selamlıyorum. 
Türkiye
İstatistik Kurumu, ulusal hesaplama yönteminde yapılan değişikliği 3 soru
kapsamında değerlendirelim. Neden böyle bir değişiklik yani revizyon yapıldı?
En son ne zaman revizyon yapılmıştı? Revizyon neyi kapsıyor? Evet, Türkiye
İstatistik Kurumu ulusal hesaplama yöntemindeki revizyonu Birleşmiş Milletler
Ulusal Hesaplar Sistemi’ne ve Avrupa Hesaplar Sistemi’ne göre revize ediyor.
Ulusal Hesaplar Sistemi’nde dünya genelinde beş ya da yedi yılda bir ana
revizyonlar yapılmakta, ekonomik ve sosyal alanlarda ortaya çıkan yeni koşullar
doğrultusunda hesaplamalara ilişkin kapsam ve yöntem değişikliğine
gidilmektedir. Yani, beş ya da yedi yılda bir yapılan dünya genelindeki
revizyonlara paralel olarak Türkiye de bu revizyonları yapmaktadır. Ana
revizyon, baz yılı değişiklikleri, sınıflama, tanım ve kapsam değişiklikleri,
yöntem, uygulama ve soru yapısındaki değişiklikleri kaynak verideki değişim ile
yasal düzenlemelerden kaynaklanan güncellemeleri kapsamaktadır. Tüm ülkeler bu
ana revizyon çalışmasını, metodolojik değişiklikleri sisteme entegre etmenin
yanı sıra yeni veya güncellenmiş veri kaynaklarının entegrasyonunu sağlayarak
istatistiki iyileştirmenin yapılabilmesi için bir fırsat olarak da
değerlendirmektedir. 
TÜİK
hesaplamalarında Avrupa Komisyonunun istatistik birimi EUROSTAT’ın metodolojisi
kullanılmaktadır. EUROSTAT da Avrupa Hesaplar Sistemi’nde değişiklikler yaptı.
2014’ten itibaren Avrupa Birliği ülkelerinin geçtiği yeni metodolojinin adı
ESA-2010’dur. 
Uluslararası karşılaştırmaların sağlıklı olması için
Türkiye’de TÜİK yeni sisteme göre hesaplarını güncelliyor. Türkiye millî
gelirde son kapsamlı revizyonunu 2008 yılında yaptı yani 2016’ya kadar da
EUROSTAT’ın SNA-2008 yöntemine göre millî gelir hesabını kullandı. Yani
kısacası aceleye getirilmiş bir revizyon olduğu iddia edilmekte. Buna katılmamız
mümkün değil. En son 2008’de yapılan revizyondan sonra 2013 ve 2014’ten
itibaren planlanan ve üzerinde çalışılan bir süreçtir ve hedef de şu şekilde
konmuştur: 2017-2018 dönemine yetişmesi hedeflenen bu revizyon, o dönemde de
belirtildiği gibi, ESA-2010 kapsamında yürütülen bir çalışmadır. Revizyonla
dolaylı ölçülen hizmetler kapsama alınmış, genel devlet sınıflandırılması
güncellenmiş, sektör kapsamları ve alt kırılımlar genişletilmiş, birçok veri
hesaplarla uyumlaştırılmıştır ve Türkiye'ye ait istatistik ve veriler
uluslararası hesaplama sistemine uyumlaştırılmış ve karşılaştırılabilir bir
düzeye getirilmiştir. 
Evet,
revizyon neyi kapsıyor? ESA-1995’ten ESA-2010’a geçişte öne çıkan ve tüm
ülkelerde temel değişim nedenlerini oluşturan başlıklar TÜİK kapsamında da
revize edilmiştir. Girdi olarak değerlendirilen AR-GE ve silah sistemleri
harcamalarının yatırım harcaması olması, sigortacılık sektörü hesaplama
yönteminin değiştirilmesi, Merkez Bankasının çıktı hesabının değiştirilmesi,
işlem gören mallara yönelik hesapların ödemeler dengesiyle uyumlaştırılması.
Gayrisafi yurt içi hasıla hesaplamalarında kullanılan birçok alt hesap seti
yeni verilerle yeniden hesaplanarak detaylandırılmıştır. Bu bağlamda, dolaylı
ölçülen mali aracılık hizmetlerinin hesaplama yönteminin değiştirilmesi, kendi
hesabına geliştirilen yazılımların sisteme eklenmesi, genel devlet
sınıflamasının güncellenmesi, gözlenemeyen ekonomi hesabının geliştirilmesi,
izafi kira hesaplama yönteminin değiştirilmesi, sabit sermaye tüketiminin
hesaplamadaki değişiklikleri, tarım sektöründeki hesapların geliştirilmesi, kâr
amacı olmayan kuruluşların hesaplarının iyileştirilmesi, sabit fiyatlarla
hesaplamalarda yeni yöntemin benimsenmesi. 
Revizyonun
bir diğer nedeni de Türkiye’de sektörlere ilişkin hesaplamalarda sağlanan
iyileşmedir. Birçok sektörde girdi ve çıktı verileri değişmiş, turizmden
tarıma, sanayiden inşaata birçok sektörde daha iyi girdi ve çıktı hesaplamaları
yapılmaktadır. 2009 bazlı yeni gayrisafi yurt içi hasıla tahminlerinde hem büyümenin
daha hızlı ve daha doğru ölçülmesi hem de kalkınma ve refahın ölçülmesine
yönelik göstergelerin bir kısmının hesaplanabilmesini kolaylaştırmak amacıyla
idari kayıtların sisteme entegrasyonu revizyon çalışmalarının en önemli
aşamasını oluşturmuştur. Yani kısacası, TÜİK tarafından yapılan bu revizyon
2013-2014 döneminden itibaren üzerinde çalışılmakta olan bir süreçtir. O
dönemden itibaren, hangi hedeflere yöneldiği, neleri kapsadığı, uluslararası
sistem içindeki kriterlere bağlı olarak, paralel olarak yapılmaktadır.
Alelacele gelmiş bir çalışma değildir ve tamamen hedef, Türk ve Türkiye’de
kullanılan istatistik ve verilerin uluslararası sisteme entegre edilebilmesi ve
uluslararası sistemdeki metot ve veri toplama yöntemleriyle uyumlaştırılması ve
bu sayede de Türkiye’de elde edilen verilerin yurt dışındaki verilerle
karşılaştırılabilmesini hedeflemektedir. Bu devam eden bir süreçtir, tamamen
planlı yönetilmektedir.
Saygılarımı
arz ederim. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Günay. 
ERHAN
USTA (Samsun) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Usta. 
ERHAN
USTA (Samsun) – Sayın hatip konuşmasında benim konuşmama atfen, yani ismimi
söylemedi ama, hani, ben, aceleye getirilmiş, paldır küldür yapılmış bir
çalışmadır dedim, onun öyle olmadığını ifade etti. Yani burada artık ya bir
açıklama yapacağım ya da sataşmadan mı söz verirsiniz, o sizin takdirinizdir. 
BAŞKAN
– Bu sataşma değil, bir açıklama için size yerinizden söz verelim. 
Buyurun.

IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
22.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın,
Eskişehir Milletvekili Emine Nur Günay’ın MHP grup önerisi üzerinde yaptığı
konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
ERHAN
USTA (Samsun) – Sayın Başkan, tam da dediğimiz o. 
Tabii,
Emine Hanım benim çok saygı duyduğum bir insan ama böyle nottan okumayla filan
olmuyor bu işler, bunu bir defa görmemiz lazım. 
İkincisi:
Bizim ömrümüz bu işle geçti. Bu siyasi bir konu değil, bu mutlaka “Bir şey
söyleyip, karşısında ben de savunayım.” diyeceğimiz bir şey değil. Ben
Türkiye’yle ilgili kaygı taşıdığım için bunu söylüyorum. Emine Hanım, sizin de
okuduğunuzu söylediğiniz şeyde bakın, TÜİK’in sunumu var. TÜİK diyor ki… Sadece
bunu 2012 için yapmış, diğer yıllar için de yapmamış. Farklılığın nedenlerini
açıklıyor. 2012 yılında millî gelirdeki büyüme yüzde 10,8. Bakın, bu çok kolay
anlaşılabilir bir şey. Lütfen, herkes dikkatli dinlerse yani hakikaten ülke
açısından faydalı bir şey yapmış oluruz. Yüzde 10,8 Sayın Başkanım, 2012
yılındaki revizyon oranı. Yani millî gelir 2012’de eski seride 100’se yeni
seride bu 110,8’e çıkartılmış. Şimdi, bunun, farklılığın kaynakları nedir peki?
“Yüzde 10,8 neden olmuştur?” diye TÜİK kendisi söylüyor, diyor ki burada:
“ESA-2010 ve SNA-2008’e uyumdan kaynaklanan büyümedeki artış 0,7.” Az önce onu
söyledim yani bu toplam değişimi 100 kabul edersek onun sadece yüzde 6,7’lik
kısmıdır -ben onu yuvarlayıp yüzde 7 dedim- yüzde 93’lük kısmı uluslararası
hesap sistemiyle alakası olmayan değişimdir. Şimdi, en son sözünde yine Emine
Hanım “İşte, uluslararası hesap sistemine uygunluktan kaynaklanmıştır.” Lütfen,
yani, bunda dikkatli olmamız lazım. 
Diğer
söylenen şeylerin de… Şimdi vaktimiz yok tabii, her birini tekrar tekrar
etmeye. Mesela “genel devlet hesapları” diyoruz. Ya, Allah’tan korkalım. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Bir dakika daha vereyim, toparlayın lütfen Sayın Usta.
ERHAN
USTA (Samsun) – Sayın Başkanım, ben bunları inanın siyaset olsun diye
konuşmuyorum. Tabii, ömrümüz bizim bu hesaplarla geçti. 
Şimdi,
bakın, “genel devlet hesaplarının uyumu” deniliyor. Türkiye'de -ben iddia
ediyorum, çıksın karşımda kim söyleyecekse söylesin- 2006’dan sonra genel
devlet hesaplarında kayda değer –bakın, her yıl mutlaka küçük revizyonlar olur-
revizyon olmadı. O hesapları da ben yaptım, ekibimle yaptım yani ben derken
kişisel anlamda değil, Kalkınma Bakanlığında o gün bizim görevimiz oydu, biz
onları yaptık. 2006’dan sonra genel devlet hesaplarında bir şey yapılmadı ki.
Şimdi 2016, “On yıl sonra genel devlet hesaplarına uyum için biz bunu yaptık.”
deniliyor ve hâlâ uyumsuzluk var, onu söylüyorum. 27 milyar lira, açılsın,
bakılsın. Devletin, Hükûmetin orta vadeli programında, yıllık programındaki
genel devlet 2015 yılı harcama rakamı ile şu anda TÜİK’in açıkladığı serideki
genel devlet harcama rakamı arasında -hâlâ “Uyum için yaptık.” diyorlar- 27
milyar lira fark var. Kaldı ki -dediğim gibi- yeni bir şey de değil, ta 2006’da
yapılmış. Çalışmaya uyumu on yıl sonra gösteriliyor. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
ERHAN
USTA (Samsun) – Şimdi, elbette bunun yapılması lazım, ben seri değişikliğinin
yapılması gerektiğini… Bunlar hatta EUROSTAT’a göre beş yılda bir yapılması
lazım. Biz “Seri niye değiştirildi, niye revize yapıldı?” demiyoruz. 
BAŞKAN
– Tamamlayın lütfen Sayın Usta.
ERHAN
USTA (Samsun) – Biz yapılan şeyin iktisaden veya istatistiki olarak kabul
edilebilir olmadığını ifade etmeye çalışıyoruz. Dolayısıyla burada, hani “Biz
bunu açıkladık, illa öyle.” filan değil. Ben mesela yumuşatmak için şunu
söyledim: Bir analiz raporu hazırlasın. Bu analiz raporu, TÜİK’in hazırladığı
rapor piyasaları ikna etmezse, bu işin uzmanlarını ikna etmezse bu çalışma geri
çekilsin, ülkeye yazık olmasın yoksa ülke pusulasını kaybediyor.
Teşekkür
ederim. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
VII.- ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri (Devam)
1.- MHP Grubunun, Grup Başkan Vekili Samsun
Milletvekili Erhan Usta ile Grup Başkan Vekili Manisa Milletvekili Erkan Akçay
tarafından, 12 Aralık 2016 günü Türkiye İstatistik Kurumu ulusal hesap
sisteminde yapılan revizyonun yeterince istişarelerde bulunulmadan aceleye
getirilmiş bir revizyon olduğu gerekçesiyle alınması gereken tedbirlerin
belirlenmesi amacıyla 12/12/2016 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun 21
Aralık 2016 Çarşamba günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön
görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN
– Milliyetçi Hareket Partisi grup önerisinin lehinde son olarak Trabzon
Milletvekili Sayın Haluk Pekşen konuşacak.
Buyurun
Sayın Pekşen. (CHP sıralarından alkışlar)
HALUK
PEKŞEN (Trabzon) – Sayın Başkan, saygıdeğer milletvekilleri; bu TÜİK’le ilgili
konuşurken gerçekten insanın yüzü kızarıyor ama gerçekleri de birkaç cümleyle
söyleyelim.
Tabii,
şu anda Türkiye’nin birincil gündemine baktığınız zaman, sokaktaki insanlar,
yurttaşlarımız can havliyle terörü konuşuyorlar, büyük bir yangın gibi.
Arkasından, açlık konuşuluyor. En önemli gündemlerinin ikinci sırasında da,
büyük bir açlık, yoksulluk, sefalet diz boyu, onlar konuşuluyor. Yine,
insanların hepsinin birincil gündemlerinin arkasına ekleyecekleri bir başka
gündemi de nüfusunun yüzde 54’ü 25 yaşının altında olmasına rağmen işsiz gezen,
yoksul gezen gençleri, umutsuz gezen gençleri, onları, ölüm tarlasına
çevirdikleri ülkede ölüm tarlasına sunarken konuştuklarımız bunlar. Ve bu
ülkenin orta yaşın üzerindeki insanların gündemi ise “Ne olacak bu ülkenin
hâli?”
İstatistikler
yayınlanıyor, TÜİK istatistik yayınlıyor. Efendim, tek tırnaklılar, domuz
etleri şöyle yedirilmiş… Hamdolsun, iktidarınız döneminde halkınıza domuz etini
de yedirmeyi başardınız. Kutluyorum sizi doğrusu (!)
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Yazıklar olsun!
HALUK
PEKŞEN (Devamla) – Ama şu anda gördüğüm şey şu ki Parlamentonun gündemi ile
yurttaşların, vatandaşların gündemi arasında hiçbir benzerlik yok. Vatandaşın
derdiyle bu Parlamento ne zaman konuşacak, onlarla ne zaman meşgul olacak,
doğrusu bunu da herkes merak ediyor.
Şimdi,
Parlamentonun derdine bir bakar mısınız; yeni anayasayı konuşuyoruz. Yeni
anayasaya bakıyorsunuz, Abdullah Öcalan yani Devlet Bahçeli Bey’in deyimiyle
İmralı canisinin yazdığı anayasa. Yeni anayasa burada. Gerçekten Sayın Devlet
Bahçeli’yi dinlerken büyük bir hayranlıkla dinliyordum, şaşkınlıkla
dinliyordum, “Nereden biliyor bunları?” diye, ben de hayıflanıyordum, “Niye ben
bilmiyorum, Devlet Bey bunları biliyor ve toplumu öncelikle uyarıyor?” diye,
ben de şaşkınlıkla izliyordum. Sonra bu kitabı elime aldığımda bir baktım ki,
aman Allah’ım, her şey burada anlatılıyor. Öcalan, “İmralı canisi” dedikleri
Apo, her şeyi anlatmış, “2005’te anlaştık AKP’yle. Biz AKP’ye dedik ki: ‘Sizi
Avrupa Birliğine almalarına destek vereceğiz. 2007’de Anayasa’yı değiştirecek
çoğunluğa taşımaya biz size büyük bir destek vereceğiz ve siz de bunun
karşılığında bize özerklik vereceksiniz; ve nitekim ondan sonra 4 Mayısta
yapılan Dolmabahçe görüşmesi de bunun bir devamıdır.” diyor. “Demokratik
özerklik konusunda bize taahhüt edilen özde değil sözde proje Anayasa
değişikliğidir.” diyor. “Eğer Anayasa’yı değiştirirseniz, başkanlık sistemini
getirirseniz o zaman çözümü beraber getireceğiz.” Nasıl olacak? Diyor ki: “Ben
PKK’yı, eli kanlı katillerin el frenini çekerim. Siz KCK’yı alın doğuda,
güneydoğudaki belediyeleri, beldeleri, kamu kadrolarını KCK’ya teslim edin. O
zaman biz de size başkanlık rejiminde destek veririz. Sonra bir baktık ki bu iş
bu kadar kolay değil, Türkiye'nin içerisinde direnen büyük güçler var.” Kim
direniyor? Türkiye'nin Silahlı Kuvvetleri, millî ordu direniyormuş. Sonra?
Millî Emniyet teşkilatı da direniyormuş. Sonra? Cumhuriyet Halk Partisi
direniyormuş. Sonra? Sivil toplum direniyormuş. Sonra? Cumhuriyet mitinglerini
yapan Tuncay Özkan direniyormuş, direniyormuş Türkiye. Diyor ki: “O zaman bunun
çözümünü bulduk.” İşte, o “kumpas davaları” dedikleri o zaman büyük bir
birliktelikle planlandı. O kumpas davalarıyla birlikte bu direnenlerin tamamı
tek tek tek elimine edildi ve bugün direnecek Cumhuriyet Halk Partisi dışında
hiçbir şey kalmadı. Artık koşullar oluşmuştur. Başkanlık sistemine ve Anayasa
değişikliğine gidecek bütün yollar hazırlanmıştır. 
Rahmetli
Ecevit şöyle bir şey söylemişti: “Merak ediyorum, bugüne de kadar da anlamadım,
bu Öcalan’ı bize niye teslim ettiler, ben de bilmiyorum.” diyordu. Meğerse
biliniyormuş. Kim biliyormuş? 2009 yılında Amerika Birleşik Devletleri’nde bir
politikacı, David Philip adında bir politikacı, diyor ki: “Türkiye yeni
Anayasa’ya ve başkanlık sistemine geçmek durumundadır.” Sonrasında hepimizin
kafasında büyük soru işareti olan Zarrab dosyası var biliyorsunuz. Niçin bu
Zarrab dosyası Amerikan ceza hukuku tarihinde ilk kez ve tek kez, birer aylık
ötemeler olmasına rağmen, on ay sonrasına bir kalemde ötelenmiştir. Anlıyoruz
ki bugün, Demokles’in kılıcı Türkiye’nin başının üstüne konulmuştur. Zarrab
dosyasıyla Türkiye büyük bir baskı altına alınmıştır. “Ya gereğini yaparsınız
ya Lahey’e gidersiniz.” demenin bir başka adı Zarrab dosyasıymış. 
O
hâlde şimdi bakıyoruz, herkes feryat figan ediyor, diyor ki: “Ege’de adalar
işgal edildi. Akdeniz’in ekonomik sahasını kaybettik. Akdeniz’deki gaz sahaları
gitti. Türkiye Antalya Körfezi’ne sıkıştı. Hükûmet bunları niye konuşmuyor?
Ege’yi konuşmuyor, Kıbrıs’ı konuşmuyor.” Konuşamaz, konuşamaz çünkü Demokles’in
kılıcı orada ve Lahey’de duruyor. (CHP sıralarından alkışlar) 
O
hâlde geldiğimiz noktaya bir bakar mısınız, neyi konuşuyoruz? Anayasa
değişikliğini. Anayasa değişikliğine ilişkin maddelere bir bakıyorsunuz,
126’ncı maddenin içerisinde bir fıkra var, diyor ki: “Devletin içerisinde idari
yapılar, kentler birbirine bağlantılı hâle getirilip de bir bölge teşkil
edilecekse bu, Parlamentodan yasayla geçmek zorundadır.” Şimdi ne yapıyorlar?
Onu kaldırıyorlar, Cumhurbaşkanına yetkiyi veriyorlar, diyorlar ki: “Al,
dilediğin gibi özerkliği sen ver.” Nedir o zaman bu telaş? Niye bu acele? Nedir
bu koşturma, ne için? Çok açık; 9, 10, 11 Ocak tarihinde Cenevre’de Kıbrıs Rum
kesimi ve Kıbrıs Türk kesimi masaya oturacaklar. Annan Planı’ndan daha kötü
koşullarla Türkiye masaya zorlandı. Bakın, Türk Hükûmeti’nin hiç sesi çıkmıyor.
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükûmeti de çaresizlik içerisinde bu kulvara sokuldu ve
mecbur, 9, 10, 11 tarihinde orada bu imzayı atmaya zorlanıyor. Peki ne diyor
Sayın Cumhurbaşkanının basın sözcüsü: “12’sinde masaya Yunanistan, İngiltere ve
Türkiye oturacaktır. Oraya Cumhurbaşkanı da katılabilir.” Anlıyorum ki Sayın Cumhurbaşkanı
buradan bu Anayasa değişikliğiyle bu yetkiyi alacak, oraya da gidip arkasından
bu üçüncü taahhütte bulunacak yani Ege’yi verdim, iktidarda kaldım; Kıbrıs’ı da
verdim, iktidarda kaldım; alın size Türkiye’nin doğusu, orayı da veriyorum,
beni yeter ki iktidarda tutun. (CHP sıralarından alkışlar) 
Şimdi,
söylenecek sözün özetini aslında Sayın Devlet Bahçeli söylüyor. Sayın
Bahçeli’nin konuşmalarını doğrusu büyük bir hayranlıkla takip ettim ve onların
bazılarını da not aldım. Saygıdeğer milletvekilleri, 20 Ocak 2015’te diyor ki
Sayın Bahçeli: “Erdoğan’ın başkanlık isteği parlamenter rejime taban tabana
zıttır. PKK ve bölücü çevrelerde ‘al özerkliği, ver başkanlığı’ mutabakatını
sağladığı anlaşılan Erdoğan tek adam olmak için bastırmakta, son kozlarını
oynamaktadır.” Yine 8 Mayısta diyor ki: “Bu Anayasa değişikliği bölünme
anayasasıdır.” Yine 9 Mayısta diyor ki: “Bu Anayasa değişikliği federasyon
demektir, bölünme demektir. Anayasa değildir bu, bölünmenin temel yasasıdır.”
(CHP sıralarından alkışlar) Devam ediyor, yine diyor ki Sayın Bahçeli:
“…demokrasinin idam fermanıdır, tek adam diktatörlüğünün beratıdır, hırsızlık
ve yolsuzluk beratıdır, karanlık bir Türkiye’dir.” Ben de diyorum ki: Sayın
Bahçeli, yüreğinize sağlık. Sizin dediklerinizin tamamının altına ben de imza
atıyorum. Söylediklerinizin arkasındaysanız emin olun bütün Cumhuriyet Halk
Partisi Grubu da sizin yanınızdadır. Yüreğinize sağlık, aklınıza sağlık, size
teşekkür ediyorum. 
O
hâlde finale doğru gelelim. Şimdi, saygıdeğer milletvekilleri, diyor ki Sayın
Bahçeli yine: “Başkanlık sisteminin adını değiştirip de buna partili
cumhurbaşkanlığı sistemi de diyebilirsiniz ama emin olun, buna bizim,
Milliyetçi Hareket Partililerin asla rızası yoktur, buna yol verilmeyecektir.”
Ben de diyorum ki: Sayın Bahçeli, sizi Türk halkı sözünün eri bir Genel Başkan
olarak tanıyor. O hâlde, İmralı canisi -sizin tanımınız- köşeye sıkışmış
Erdoğan ve siz üçünüz yan yana nasıl olacak, bunu nasıl izah edeceksiniz? 
Ben
inanıyorum ki bu projenin altına bu ülkenin milliyetçileri, bu ülkenin
ülkücüleri, bu ülkenin yurtseverleri, bu ülkenin aydınları, bu ülkenin
sevenleri, hiç kimse imza atmayacaktır. Bu, bir anayasa değildir; bu,
Türkiye'nin bölünmesi projesidir. Tarihe not düşmek için bunu bir kez daha
gösteriyorum. 
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) – Senin haddine değil o sözleri söylemek, tamam mı? 
HALUK
PEKŞEN (Devamla) - Bu, Türk halkının vicdanına büyük bir saldırıdır. 
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) – Senin haddine değil. Konuşurken dikkatli
konuşacaksın, doğru konuşacaksın; oraya çıkıp şov yapmayacaksın, algı
operasyonu yapmayacaksın.
HALUK
PEKŞEN (Devamla) - Bugün anayasalar… Alman Anayasası’nı İngilizler yazdı, Japon
Anayasası’nı Amerikalılar yazdı. Türkiye'nin Anayasası’nı Öcalan mı yazacak,
Türk halkı mı yazacak hep beraber göreceğiz. 
BAŞKAN
– Sayın Pekşen, lütfen sözlerinize dikkat edin. 
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) – Algı operasyonu yapmayacaksın, sözlerine dikkat
edeceksin.
HALUK
PEKŞEN (Devamla) – Türkiye'nin Anayasasını Türk halkı yazacaktır. 
Hepinizi
saygıyla sevgiyle selamlıyorum. Teşekkür ediyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Sayın Pekşen, lütfen… Sayın Erdoğan’ı, Sayın Bahçeli’yi ve İmralı’daki
Öcalan’ı aynı yere eşitlemeniz hiç yakışmadı bu kürsüye. 
HALUK
PEKŞEN (Trabzon) – Ben eşitlemedim efendim, durumu tespit ettim. 
BAŞKAN
– Lütfen…
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Efendim. 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Sizin İç Tüzük’e göre böyle bir yorum yapma hakkınız yok. 
BAŞKAN
– Var. 
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) – Var. 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Yok efendim. 
BAŞKAN
– Var. 
MUSTAFA
ELİTAŞ (Kayseri) – Var.
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Yapamazsınız. Keyfî uygulama yapamazsınız. 
BAŞKAN
– Yaparım, ben bu Türkiye Cumhuriyeti’nin vatandaşıyım.
MUSTAFA
ELİTAŞ (Kayseri) – Yapar, bal gibi de yapar.
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Böyle bir şey yok.
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) – Var efendim. O, Meclis Başkan Vekili, yapabilir. 
MUSTAFA
ELİTAŞ (Kayseri) – İmralı’daki cani, buradaki hiçbir siyasi parti genel
başkanıyla, milletvekiliyle özdeşleştirilemez. 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Apo’yu en çok siz övdünüz bu memlekette ya. 
BAŞKAN
– Lütfen… 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Lütfen… Böyle bir hakkınız yok.
BAŞKAN
– Ben, bu Türkiye Cumhuriyeti’nin vatandaşıyım, şu anda da Genel Kurulu idare
ediyorum. Bu yetki bende var. 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) –Sayın Başkan…
BAŞKAN
- Bu kürsü de bu sözleri sarf etmenizi hak etmiyor, lütfen… 
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) – Haddini bileceksin! Teröristbaşıyla birlikte hareket
ediyorsun, ondan sonra konuşuyorsun.
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Teröristbaşıyla kimin hareket ettiği belli. 
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) – Belli, sen hareket ediyorsun. 
BAKİ
ŞİMŞEK (Mersin) – PKK’lıların cenazesine gidenleri biliyoruz biz.
MUSTAFA
ELİTAŞ (Kayseri) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Sayın Elitaş, sizi dinliyorum. 
ERHAN
USTA (Samsun) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Size de söz vereceğim. 
MUSTAFA
ELİTAŞ (Kayseri) – Milliyetçi Hareket Partisi Grubunun önerisinin aleyhine
konuşmak istiyorum. Tülay Hanım bana devretti. 
BAŞKAN
– Şimdi zaten sıra oradaydı. Tülay Kaynarca’nın yerine size söz vereceğim,
yalnız Sayın Usta’nın da bir söz talebi var. 
ERHAN
USTA (Samsun) – Sataşmadan söz talebim var. 
BAŞKAN
- Sayın Usta, buyurun, iki dakika. 
ERHAN
USTA (Samsun) – Şimdi…
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Allah Allah ya, her şeye atlıyor ya. 
BAŞKAN
– Söylediğinizi duyuyorum. 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Sayın Başkanım, 64’e göre bu yorumu yapamazsınız.
Yapamazsınız! 
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) – Yapar. 
BAŞKAN
– Ben her şeye atlamıyorum, sözlerinize dikkat edin. 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Siz dikkat edin. 
BAŞKAN
- Ben müdahale ediyorum, atlamıyorum.
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Siz bu İç Tüzük’ü çiğneyemezsiniz burada. 
BAŞKAN
- Lütfen sözlerinize dikkat edin, terbiyeli olun. 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Siz dikkat edeceksiniz Sayın Başkan. 
AHMET
SELİM YURDAKUL (Antalya) – Dikkat ediyor. 
BAŞKAN
- Terbiyeli olun. 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Benim terbiyeme laf etmeyin. 
BAŞKAN
– On dakika ara veriyorum. 
Kapanma Saati: 15.37
İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 15.57
BAŞKAN: Başkan Vekili Ayşe Nur BAHÇEKAPILI 
KÂTİP ÜYELER: Ali Haydar HAKVERDİ (Ankara), İshak GAZEL (Kütahya)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 44’üncü Birleşiminin İkinci
Oturumunu açıyorum.
Milliyetçi
Hareket Partisi grup önerisinin aleyhinde Kayseri Milletvekili Sayın Mustafa
Elitaş konuşacaklar.
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Sayın Başkan, öncesinde, biraz önce tartışmaya neden olan
konuda milletvekilimizin yanlış anlaşıldığına ya da kastını aşan ifade
kullandığına dair bir algı var. Milletvekilimiz bu algıyı düzeltmek ister uygun
görürseniz. 
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Pekşen.
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
23.- Trabzon Milletvekili Haluk Pekşen’in,
MHP grup önerisi üzerinde yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin
açıklaması
HALUK
PEKŞEN (Trabzon) – Sayın Başkanım, saygıdeğer milletvekilleri; konuşmamın
tamamı bir projenin anlatımına ilişkindir. Bir hukukçu olarak, dikkatli de
konuşan bir hukukçu olarak hiç kimseyi siyaseten zan altına alacak,
yaftalayacak bir konuşma biçimini asla tercih etmedim ve böyle bir şeyi de
tercih etmem. 
Sayın
Devlet Bahçeli üzerindeki hassasiyeti anlayamadım. Niçin? Milliyetçi Hareket
Partili arkadaşlar da belli ki konuşmayı dikkatli dinlememişler çünkü benim
söylediğim şey şu: Kamuoyuna ilk ve doğru bilgileri Sayın Bahçeli’den dinledik
biz. Sayın Bahçeli’nin söylediklerinin tamamı gerçek ve doğal olarak, biz o
gerçeği sahiplenerek bugünden sonraki bu Anayasa değişikliğini takip ediyoruz.
Sayın Bahçeli’nin böyle bir tuzağın içerisine, sürüklenecek olan bu tuzağın
içerisine düşmeyeceğini, Milliyetçi Hareket Partililerin de, milliyetçilerin ve
ülkücülerin de bu tuzakta yer almayacaklarını altını çizerek söyledim. Bunda
asla kimseyi rencide etme kastı yoktur, yanlış da bir cümle yoktur.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
ERHAN
USTA (Samsun) – Teyit ediyor, düzeltme falan yok.
BAŞKAN
– Sayın Altay, bir şey ekleyecek misiniz siz?
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Ekleyelim, evet.
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Altay.
24.- İstanbul Milletvekili Engin Altay’ın,
Trabzon Milletvekili Haluk Pekşen’in MHP grup önerisi üzerinde yaptığı
konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Sayın Başkan, gerek Genel Kurul gerek milletimiz Sayın
Devlet Bahçeli’nin Abdullah Öcalan’a bakışını, bakış perspektifini bilir.
Milletvekilimizin kastı “Devlet Bahçeli ile Abdullah Öcalan yan yana duruyor.”
değildir. Öyle değil mi Sayın Pekşen?
HALUK
PEKŞEN (Trabzon) – Kesinlikle.
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Böyle bir algı yoktur. Böyle algılanmıştır, Milliyetçi
Hareket Partisine mensup sayın milletvekilleri doğal olarak buna tepki
göstermişlerdir. Böyle bir anlayışımız, hem Sayın Pekşen’in hem partimizin
böyle bir anlayışı yoktur, kesinlikle yoktur. Biz Sayın Bahçeli’nin Öcalan’a
yönelik tutumunu da tavrını da biliyoruz, kamuoyu da biliyor. Kasıt bundan
ibarettir, durum budur.
Öte
yandan, “Her şeye karışıyor.” diye tutanaklara geçmiş bir laf var. Oradaki
kasıt siz değilsiniz, zatıaliniz değil Sayın Başkan. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Altay.
Sayın
Usta, konuşacak mısınız?
ERHAN
USTA (Samsun) – Evet, bir sataşma var.
BAŞKAN
– Buyurun, iki dakika. (MHP sıralarından alkışlar) 
VIII.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın,
Trabzon Milletvekili Haluk Pekşen’in MHP grup önerisi üzerinde yaptığı
konuşması sırasında Milliyetçi Hareket Partisi Genel Başkanına ve Milliyetçi
Hareket Partisine sataşması nedeniyle konuşması
ERHAN
USTA (Samsun) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; benim Haluk Bey’e
tavsiyem, yine Devlet Bey’i hayranlıkla izlemeye, dinlemeye devam etmesidir.
Ne
Genel Başkanımız Sayın Devlet Bahçeli ne de Milliyetçi Hareket Partisi ülke
politikalarında hiç yanılmamıştır ve bizim çizgimizde hiçbir kırılma
olmamıştır. Biz dün ne söylediysek o sözlerimizin hepsinin arkasındayız, bir
defa, bunda hiçbir tereddüt yok; bunun mutlaka böyle görülmesi lazım. Devlet
Bahçeli sözünün eri bir adamdır ve sözlerinin arkasındadır.
Fakat
o günkü şartlarla bugünkü şartları ve o günkü Anayasa değişikliğiyle bugünkü
Anayasa değişikliğini de birbirinden ayırt etmemiz lazım. Şimdi, şu anda
gelinen ortamda, Anayasa’nın ilk 4 maddesinde bir tartışma var mı? Yok.
Türkiye'nin üniter yapısıyla ilgili bir tartışma var mı? Yok. Federasyon
sistemi var mı bu Anayasa’da, bu değişiklikte, herhangi bir tartışma var mı?
Yok. Bu tartışmaların hepsini Devlet Bahçeli ve Milliyetçi Hareket Partisi,
yaptığı bu siyasi operasyonla diyelim, bunları gündem dışına atmıştır. Bu,
Türkiye açısından çok ciddi bir kazançtır; bunu mutlaka böyle görmemiz lazım.
Ayrıca,
15 Temmuz sonrası, arkadaşlar, Türkiye'nin şartlarının değiştiğini de biraz
görmemiz lazım. Hepimiz ne diyoruz? Türkiye beka düzeyinde sorunlarla karşı
karşıyadır. Bu anlamda hükûmet sistemiyle ilgili tartışmaları Türkiye'nin
gündeminden kalıcı olarak çıkarmamız lazım ve o ilk 4 maddeye ilişkin veya
üniter yapıya ilişkin sorunları, riskleri de ortadan kaldırmak lazım. Ve
Türkiye'nin gündeminden kalkmıştır.
Yoksa,
burada siyaset yapacaksak ben de Cumhuriyet Halk Partisine şunları
hatırlatabiliriz, “PKK’nın cenaze törenlerindeki milletvekillerinize sahip
çıkın.” deriz. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) Sizin mitinglerinizde Abdullah
Öcalan’ın pankartlarıyla, posterleri ile Atatürk’ün posterlerinin yan yana
gelmesini size hatırlatırız. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) Yani bunların
hepsi ortadayken, siz, nasıl işin başından itibaren çizgisinde hiçbir kırılma
olmadan, birtakım fikirleri, Türkiye'ye ilişkin fikirleri, projeleri ortaya
koymuş bir lidere bunları nasıl konuşabilirsiniz? Bunların hiçbirisini
yakıştıramıyoruz.
ÖMER
FETHİ GÜRER (Niğde) – Yanlış söylüyorsun. 
ERHAN
USTA (Devamla) – Bakın, Milliyetçi Hareket Partisi 7 Haziran sonrasında bu
hassasiyetinden dolayı, bu hassasiyetimiz nedeniyle bir anlamda koalisyonu yani
Hükûmet ortaklığını elinin tersiyle itmiştir.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
ERHAN
USTA (Devamla) – O gün “yüzde 60’lık blok” diye ortada gezenleri hatırlatalım.
Biz hiçbir şekilde o blokun içerisinde yer almayacağımızı, bunun Türkiye'nin
menfaatine olmayacağını da ifade etmişizdir; bunları görmek lazım.
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Usta. 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Sayın Başkan… 
BAŞKAN
– Buyurun. 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Şimdi, sataşmadan söz istemeyeceğim lakin bizim İstanbul
Milletvekilimiz Sezgin Tanrıkulu’nun, Diyarbakır Baro Başkanının -ki gayet
normal- cenazesine gitmesi dışında hiçbir milletvekilimiz hiçbir PKK terör
örgütü mensubunun cenazesine gitmemiştir. Bunun kayıtlara geçmesini istiyorum. 
PKK
bayrakları falan, bunların alayı da fotomontajdır. Cumhuriyet Halk Partisinin
PKK’ya da Türkiye’ye de bakışı bellidir. 
Teşekkür
ederim.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
VII.- ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri (Devam)
1.- MHP Grubunun, Grup Başkan Vekili Samsun
Milletvekili Erhan Usta ile Grup Başkan Vekili Manisa Milletvekili Erkan Akçay
tarafından, 12 Aralık 2016 günü Türkiye İstatistik Kurumu ulusal hesap
sisteminde yapılan revizyonun yeterince istişarelerde bulunulmadan aceleye
getirilmiş bir revizyon olduğu gerekçesiyle alınması gereken tedbirlerin
belirlenmesi amacıyla 12/12/2016 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun 21
Aralık 2016 Çarşamba günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön
görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN
– Milliyetçi Hareket Partisi Grubu önerisinin aleyhinde son olarak Amasya
Milletvekili Sayın Mehmet Naci Bostancı konuşacak. 
Buyurun
Sayın Bostancı. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkanım, değerli arkadaşlar; şu anda Komisyonda
cumhurbaşkanlığı sistemine ilişkin konu müzakere ediliyor. Bu müzakerelere
başlamadan önce de CHP’nin sayın grup başkan vekilleriyle görüşmüştük, aynı
şekilde MHP’nin sayın grup başkan vekilleriyle görüştük; müzakerelerin medeni
bir şekilde sürdürülmesi ve her kim bu sisteme ilişkin ne tür itiraz veya
lehinde ne tür görüş bildiriyor ise, mantıklı, rasyonel, literatür çerçevesinde
Türkiye’ye katacakları yahut da kaybettirdiğini düşündükleri çerçevede
değerlendirmeler yapsın, medeni bir müzakere olsun ve bu çerçevede milletimiz
de ne olup bittiğine ilişkin, böyle kışkırtıcı laflardan, provokasyondan,
sloganlardan yahut da klişe tarihî anlatılardan öte gerçek duruma ilişkin
soğukkanlı bir analiz yapma imkânı bulabilsin. Bunu konuştuk. 
Şimdi,
CHP’nin baştan beri bu cumhurbaşkanlığı sistemine ilişkin pozisyonu belli.
Karşı, çeşitli nedenlerle karşı. Esasen, bu karşı olma hâli, daha bu Anayasa
Komisyonu kurulurken, 24’üncü Dönemde ve daha sonraki dönemlerde onun devamı
olarak kurulurken daha baştan CHP tavır olarak “teklif dahi edemezsiniz, bunu
getiremezsiniz.” şeklinde bir yaklaşım sergiledi bu konuya ilişkin olarak.
Keşke o zamanlar konuşabilseydik ama olmadı, geçtik, şimdi konuşuyoruz.
Anayasa
metinleri, elbette toplumun bütün katmanlarının katılımıyla ve müzakeresiyle
olmak durumunda, bunu biliyoruz. Ama eğer bütün katmanları bir araya getirecek
bir metin üzerinde anlaşamıyorsanız, mümkün olan ortaklığı kurmak için çaba
gösterirsiniz, siyaset mümkünün sanatıdır ve bu çaba çerçevesinde, esasen bizim
de tam olarak düşündüğümüz, muhtemelen MHP’nin de tam olarak düşünmediği ama 2
siyasi parti bir araya geldiği için birlikte neler üzerinde uzlaşılabilir, bu
çerçevede bir müzakere gerçekleştirilerek bir metin çıkarıldı ve bu metin şimdi
komisyonda. 
CHP’nin
buradaki katkılarını, biz, geçmişteki tartışma ve değerlendirmeleri paranteze
alıp bundan sonrası için kamuoyuna intikal edecek bilginin sıhhatli olmasına
yönelik bir dikkat ve üslup içerisinde yapmasını bekleriz ve ümit ederiz. CHP,
Türkiye siyasetinin köklü partilerinden birisi ve bu katkıyı beklemek sadece
CHP’ye oy vermiş vatandaşların değil, herkesin görevi, herkesin beklentisi. 
Şimdi,
Sayın Pekşen geliyor, burada… Tamam, cumhurbaşkanlığı sistemine karşı
olabilirsiniz ama siz bir terör örgütünün önderi, lideri olarak takdim edilen,
başkanı olarak takdim edilen bir kişi ile bir siyasi partinin genel başkanını
ve Türkiye Cumhuriyeti Cumhurbaşkanını yan yana gösteren ve bütün bu yan yana gelme
hâlinin de Cumhurbaşkanlığı sistemi etrafında bir anlamı olduğu iddia eden bir
tavır sergilerseniz bu bir analiz değildir, bu bir medeni katkı değildir; bu,
mantık olarak da yan yana gelmeyecek insanları yan yana getirerek buradan ancak
bir kışkırtıcılık üretme taktiği olabilir. Buna gerek var mı, CHP’nin buna
ihtiyacı var mı? 
Ben
eminim ki CHP’nin içerisinde son derece kıymetli, bu itirazlar her neyse,
bunları çok rasyonel bir şekilde aktaracak arkadaşlar var. Nitekim Komisyonda
yapıyorlar, bekliyoruz, Genel Kurulda da yapsınlar. Ama sonuçta burada
konuşacağız ve nihai kararı sizin de bizim de meşruiyetimizi borçlu olduğumuz
millet verecek. Bizim görevimiz millete doğru düzgün bilgilerin intikal
etmesini sağlamak ve bu ortamı da alabildiğine sıhhatli iletişimin sağlandığı
şekilde muhafaza etmek. Kışkırtıcılıktan, provokasyondan, slogandan, klişe
hükümlerden uzak, gerçekten de bu tasarı, teklif ne getiriyor, onu anlatan bir
dille müzakere etmek, bizim görevimiz bu. O yüzden burada bir üslup problemi olduğunu
düşünüyoruz, bu üsluba dikkat etmek gerekir. Bu üslup meselesi elbette sadece
CHP’nin meselesi değil, hepimizin meselesi, Mecliste o medeni müzakere ortamını
sağlamak hepimizin görevi. Ümit ederim, bundan sonra bu konulara ilişkin
değerlendirme yaparken kastımıza hizmet edecek bir dil, karşımızda olan
çevreleri kışkırtmaya dönük, onları öfkelendirmeye dönük bir üsluptan kaçınan
bir dikkat bize eşlik eder diye ümit ediyorum.
Hepinizi
saygıyla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Bostancı.
Sayın
Altay…
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Sayın hatip yaptığı konuşmada Cumhuriyet Halk Partisini
kışkırtıcı bir üslupla konuşmak…
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Halk Partisini değil efendim.
BAŞKAN
- Cumhuriyet Halk Partisine yönelik söz söylemedi Sayın Altay.
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Öyle söylediniz. 
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Aksine hatibi…
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Hayır, açıkça söylediniz.
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Hayır, kesinlikle hatibi yani hayır.
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Hatibimize yönelik bir eleştiri var neticede.
BAŞKAN
- Cumhuriyet Halk Partisiyle ilgili bir şey söylemedi.
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Aksine Halk Partisinin içinde çok güzel bir şekilde bu
konuşmaları yapacak…
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Başka sataşmalar da var Sayın Başkan. Ayrıca, geriye dönük
olarak da Cumhuriyet Halk Partisinden katkı beklediklerini ama katkı
vermediğimizi beyan etmek suretiyle kamuoyunda ve Meclisi izleyen
vatandaşlarımız bakımından partimizle ilgili bir kafa karışıklığına neden olan
bir konuşma yaptı, cevap vermem lazım.
BÜLENT
TURAN (Çanakkale) – Kafayı karıştıran sizsiniz ama ya sürekli.
BAŞKAN
– Buyurun iki dakika. (CHP sıralarından alkışlar)
Bu
arada tutanaklar da geldi Sayın Altay.
VIII.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
(Devam)
2.- İstanbul Milletvekili Engin Altay’ın,
Amasya Milletvekili Mehmet Naci Bostancı’nın MHP grup önerisi üzerinde yaptığı
konuşması sırasında Cumhuriyet Halk Partisine sataşması nedeniyle konuşması
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Efendim, Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum.
Bu
milletin hayrına, bu ülkenin hayrına ne istediniz de vermedik Cumhuriyet Halk
Partisi olarak? Daha bütçe görüşülürken, teröristler şehitlerimizi katlederken
kanı durduracak bir çare varsa, Meclisten istediğiniz varsa bütçeyi bir günde
geçirmeye hazırız demedik mi? Biz Cumhuriyet Halk Partisi olarak, bu
cumhuriyeti demokrasiyle tanıştıran ama maalesef, altmış altı yıldır hep
birlikte cumhuriyetimizi demokrasiyle taçlandıramamışken biz, demokrasiye,
parlamenter sisteme istenilen her türlü katkıyı vermeye hazırız. Buna 80 milyon
yurttaşımızın önünde söz veriyorum. Ama biz, Türkiye’de tek adam yönetimine,
kuvvetler birliği sistemine katkı vermeyeceğiz. Şurada mutabıkız, Sayın Elitaş
burada mı bilmiyorum, Doğan Bey burada, komisyon aşaması başlarken şunu
söyledik: “Cumhuriyet Halk Partisi olarak düşüncelerimizi, tezlerimizi ortaya
koyacağız ama bu süreçte kimse Cumhuriyet Halk Partisinden Meclisin sükûnetini,
olumlu iklimini bozacak bir tavır görmeyecek.” Bunu demedik mi? Bu tavrımızda
bir değişiklik var mı? Yok. Nereden çıktı bu kışkırtıcı üsluptur, şudur budur?
Komisyon aşamasında bir tavrımız var, düşüncemizi söyleyeceğiz; Genel Kurul
aşamasında bir tavrımız var, düşüncemizi söyleyeceğiz. Elbet buradan geçerse
-bana göre geçmez ama- 330 ve üstü oy alıp geçerse aziz milletimizin takdirine
gidecek zaten. Orada da meydanlarda anlayışımızı söyleyeceğiz. Olay bundan
ibaret. 
Olayı
germeyin, gerilim politikası yaparak toplumun belli bir kesimini konsolide
etmeyi düşünüyorsunuz ama o konsolide ettiğiniz kesim de artık diyor ki:
“Bunlar işin tadını kaçırdı.” Bilginiz olsun.
Genel
Kurulu saygıyla selamlıyorum efendim. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
VII.- ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri (Devam)
1.- MHP Grubunun, Grup Başkan Vekili Samsun
Milletvekili Erhan Usta ile Grup Başkan Vekili Manisa Milletvekili Erkan Akçay
tarafından, 12 Aralık 2016 günü Türkiye İstatistik Kurumu ulusal hesap
sisteminde yapılan revizyonun yeterince istişarelerde bulunulmadan aceleye getirilmiş
bir revizyon olduğu gerekçesiyle alınması gereken tedbirlerin belirlenmesi
amacıyla 12/12/2016 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun 21 Aralık 2016
Çarşamba günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı
tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN
- Milliyetçi Hareket Partisi Grubunun önerisini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Öneri kabul edilmemiştir. 
Sayın
milletvekilleri, şimdi, Halkların Demokratik Partisi Grubunun İç Tüzük’ün
19’uncu maddesine göre verilmiş bir önerisi vardır, okutup işleme alacağım ve
oylarınıza sunacağım.
2.- HDP Grubunun, Diyarbakır Milletvekili
Çağlar Demirel ile Diyarbakır Milletvekili İdris Baluken tarafından, 19-24
Aralık 1978 tarihinde Maraş’ta nefret saikiyle gerçekleşen katliamı
planlayanların ve siyasi destek sunanların tespiti, sorumlularının bulunması ve
cezalandırılması ile bu katliamla ilgili yüzleşme süreçlerinin işletilmesi amacıyla
12/2/2016 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan
Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun 21 Aralık 2016 Çarşamba günkü
birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı tarihli
birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi
21/12/2016
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma
Kurulunun, 21/12/2016 Çarşamba günü (bugün) toplanamadığından grubumuzun
aşağıdaki önerisinin İç Tüzük’ün 19’uncu maddesi gereğince Genel Kurulun
onayına sunulmasını saygılarımla arz ederim.
 Ahmet
Yıldırım
 Muş

 Grup
Başkan Vekili
Öneri:

12
Şubat 2016 tarihinde Diyarbakır Milletvekilimiz Sayın Çağlar Demirel ve
Diyarbakır Milletvekili Sayın İdris Baluken tarafından verilen 1007 sıra
numaralı, 19-24 Aralık 1978 tarihinde Maraş’ta nefret saikiyle gerçekleşen
katliamı planlayanların ve siyasi destek sunanların tespiti, sorumlularının
bulunması ve cezalandırılması ile bu katliamla ilgili yüzleşme süreçlerinin
işletilmesi amacıyla Türkiye Büyük Millet Meclisine verilmiş olan Meclis araştırma
önergesinin, Genel Kurulun bilgisine sunulmak üzere bekleyen diğer önergelerin
önüne alınarak 21/12/2016 Çarşamba günlü birleşiminde sunuşlarda okunması ve
görüşmelerin aynı tarihli birleşiminde yapılması önerilmiştir. 
BAŞKAN
– Halkların Demokratik Partisi grup önerisinin lehinde ilk olarak Adana
Milletvekili Sayın Meral Danış Beştaş konuşacak. 
Buyurun
Sayın Danış Beştaş. (HDP sıralarından alkışlar) 
MERAL
DANIŞ BEŞTAŞ (Adana) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla
selamlıyorum. 
19
Aralık 1978’in yıl dönümünde Maraş katliamına ilişkin araştırma önergemiz var,
bu konuda söz almış bulunmaktayım grubum adına. 
Gerçekten,
19 Aralık 1978, hâlâ hafızalarda tazeliğini koruyan çok önemli, yakın
geçmişimizdeki katliamlardan bir tanesi ve travmalardan bir tanesi, 12 Eylül
darbesine giden karanlık yolun başlangıcı olarak kabul ediliyor aynı zamanda.
Bundan otuz sekiz yıl öncesine gidersek, 19 Aralık gecesi saat 21.00’de bir
ülkücünün Çiçek Sinemasına yerleştirdiği tahrik gücü düşük bir bomba katliama
giden olaylar zincirinin ilk adımı oldu ve Kahramanmaraş’ın Türkoğlu ilçesinden
gelen bir grup ırkçı, “Kanımız aksa da zafer İslam’ın.” ve “Müslüman Türkiye”
sloganlarıyla seyirci kitlesini Cumhuriyet Halk Partisi il binasına saldırtmak
için kışkırttı. Bombanın ardından, Ülkücü Gençlik Derneği (ÜGD) Kahramanmaraş
Şube Başkanı Mehmet Leblebici ve İkinci Başkan Mustafa Kanlıdere’nin
talimatlarıyla bombayı attığı iddia edilen Ökkeş Kenger, Ankara’ya, Ülkücü
Gençlik Derneğine telefon ederek yardım talebinde bulundu; yaptığımız
araştırmalarda bu verilere ulaştık. Yani, bombayı atan ve bu katliamın
öncüleri, o kadar iş çığırından çıktı ki yardım talebinde bulunuyordu. Ertesi
gün olaylar silsilesi devam etti. Alevilerin oturduğu bir kıraathane
bombalandı. 21 Aralıkta Tüm Öğretmenler Birleşme ve Dayanışma Derneği, TÖB-DER
üyesi olan 2 öğretmen öldürüldü. 22 Aralık günü ise bu 2 öğretmenin cenazesini
taşıyan kalabalığa, ırkçı grupların “Komünistlerin, Alevilerin cenaze namazı
kılınmaz.” diyerek tahrik ettikleri bir grup kalabalık cenaze törenine
saldırdı. 
Bağlarbaşı
Camisi imamı -arşivlerde mutlaka okumuşsunuzdur- Mustafa Yıldız ise cuma
vaazında aynen şu öğütleri vermişti: “Oruç tutmak, namaz kılmakla hacı olunmaz.
Bir Alevi öldüren 5 sefer hacca gitmiş gibi sevap kazanır. Bütün din
kardeşlerimiz Hükûmete ve komünistlere, dinsizlere karşı ayaklanmalıdır.
Çevremizde bulunan Alevileri ve CHP’li Sünni imansızları temizleyeceğiz.”
Kalabalık dağılıp cenazeler ortada kalırken, güvenlik güçlerinin müdahalesiyle
karşılaşmayan saldırgan kitle kent çarşısına yürümüş ve Alevilere ait iş
yerlerini tahrip etmiştir. Çatışmalarda 3 yurttaşımız yine öldürüldü. 
22
Aralık gecesi faşistler, Sünni mahallelerinde -ertesi gün- solcu Alevilerin
silahlı saldırı yapacağını anlatarak kitleleri harekete geçirdi. 23 Aralıkta
Kahramanmaraş’taki olaylar, bütün muhaliflere ve
Alevilere dönük âdeta bir kıyıma dönüştü. 24 Aralık günü sokağa çıkma yasağı
ilan edildi ancak kolluk güçleri haricinde herkes sokaktaydı. Sokağa çıkma
yasağı sanki kolluk güçlerine karşı ilan edilmişti. 
Evet,
koşullar bu hâldeyken ırkçı gruplar çevre köy ve ilçelerden yeni silahlı
gruplar getirdiğinde insanlık dışı büyük bir katliam artık önlenemez boyutlara
ulaştı. “Alevi öldüren cennete gider.” söylemiyle büyük bir kıyım ve hâlâ
toplumsal belleğimizde yer edinen çok önemli ve büyük bir travma yaşandı. Resmî
rakamlara göre yedi gün süren olaylar sırasında 105 Alevi yurttaş yaşamını
yitirmiş, Alevi yurttaşlara ait 200’ün üzerinde ev yıkılmış, 100’e yakın iş
yeri tahrip edilmiştir. Savcılıktan edinilen bilgilere göre katliama
karışanların sayısı 1.350 olup 752 kişi ilk etapta tutuklanmıştır. Yirmi üç yıl
sürdü bu davalar. Bu davalar sonucunda 22 kişi idam, 7 kişi müebbet hapis, 321
kişi de bir ila yirmi dört yıl arasında değişen cezalar aldı. Katliamda çok
önemli rol aldığı iddia edilen 68 kişiye ise ulaşılamamıştır. 1991 yılında
çıkarılan Terörle Mücadele Kanunu kapsamında ceza alanların cezası ertelenirken
bir kısım sorumlu da serbest bırakıldı. Maraş katliamı 12 Eylül darbesine sebep
olan olaylardan biri olarak geniş bir kesim tarafından aslında kabul
edilmektedir. 
O
dönemin kısa bir panoramasına bakacak olursak karşılaşacağımız manzara
şöyledir: 16 Mart 1978’de İstanbul Üniversitesine bomba atılmış, 5 öğrenci
hemen oracıkta maalesef yaşamını yitirmişti, 50 öğrenci de yaralandı.
Üniversite eğitimine bir süre ara vermek durumunda kaldılar. 15 Nisan 1978’de
Malatya’da 3 öğrenci, Ankara ve Kahramanmaraş’ta 2 öğrenci öldürülmüştür. Ardı
ardına bombalı saldırılar ve Alevi yurttaşların evlerinin işaretlenmesi o
dönemde neredeyse olağan bir hâle gelmişti. Bu esnada, o dönemde Alparslan
Türkeş “Kahramanmaraş’ta halk infial hâlindedir.” şeklinde açıklamalar yaparken
dönemin Başbakanı Kahramanmaraş’ta gerekli önlemlerin alındığını ifade
ediyordu. Fakat öte yandan, muhaliflerin 1 Mayıs afişi astığı gerekçesiyle
öldürüldüğü olaylara da sıklıkla tanıklık etmekteydik. Esasen Maraş katliamının
öncü sarsıntıları aslında geliyordu fakat önlem alınmadığı gibi halkın
kışkırtılmasına dönük provokasyonlar da aralıksız devam ettiriliyordu ve Alevi
yurttaşlar bu provokasyonlarda hedef gösterilmekteydi. 
Peki,
aradan geçen otuz sekiz yıllık bu kadar koca bir zaman diliminde ne oldu? 7
Haziran 2015 seçimlerine giden yoldan geldiğimiz bugünde gerçekten değişen bir
şey var mı 1978’den bugüne? Geçmişle yüzleştik mi? Acılarını sarmak yerine yeni
acılar ve travmalar eklemiyor muyuz bu belleğimize? Aradan geçen otuz sekiz yıl
boyunca hâlâ Alevi yurttaşlarımız bu tesir, bu katliam tehdidi ve bu çağrıları kulaklarında
duyuyorlar ve yüreklerinde hissediyorlar. Örneğin, kamplara yerleştirilecek
mültecilerin arasına, Orta Doğu’dan, Alevilere yönelik katliamlar yapan cihatçı
çete mensuplarının sızabileceği ihtimali ise işin başka bir vahim boyutunu
oluşturuyor. Alevi toplumunda bir bütün olarak Maraş, Çorum, Malatya, Sivas
gibi derin yaralar açan acı olaylara zemin oluşturan atmosferin canlı tutulmaya
çalışıldığı, bunun da özellikle iktidar yanlısı siyasilerin Alevi toplumuna
yönelik ayrımcı tutumları sonucunda artan nefret gözlemlendiği çeşitli
zamanlarda basına da yansıyan iddialar arasındadır. 
Fakat,
bu konuda tatmin edici yanıtlar, gerekli önlemler alındığını söyleyebilmemiz
maalesef mümkün değildir. Örneğin, Maraş katliamının anmaları neden
yasaklanıyor? Maraş katliamını her yıl anmak isteyen Alevi yurttaşlar,
demokratik kitle örgütleri, farklı sivil toplum kuruluşları ve demokrasi
güçleri neden saldırıya maruz kalıyorlar ve bu anmalarda yakınlarını,
çocuklarını, evlatlarını anmalarına ve bu katliamı kınamalarına, yüzleşme
taleplerine neden izin verilmiyor? Bu sorunun yanıtını alabilmiş değiliz. Bugün
bile evler hâlâ işaretleniyor iddiaları ve resimleri var. Alevi yurttaşlar,
muhalifler, solcular, Kürtler hedef gösterilirken ayrımcılığa maruz kalanların
nefret suçlarının odağında duydukları kaygının ne denli büyük olduğunu hep
birlikte tasavvur etmek zorundayız. Üstelik, sıradan bir yurttaş tarafından
bilinç dışı yapılan bir hedef göstermeden söz etmiyorum asla, bizatihi devlet
eliyle hedef gösteriliyor ve İçişleri Bakanı nefret söylemlerini dile
getirmekten, paylaşmaktan bir an için imtina etmiyor. Birazcık da olsa İçişleri
Bakanının ve bu nefret söyleminde, intikam çağrılarında bulunanların bir tarih
okuması yapmasını öneririz çünkü tarihimiz bu kadar büyük travmalarla dolu. Şu
anda milyonlarca insan katliam tehdidi ya da her an güvenlik tehdidi altında
yaşarken bunları konuşuyoruz.
Evet,
HDP il binaları bugün galeyana getirilmiş kitleler tarafından hunharca
yakılıyor. Kürtçe konuştuğu için yurttaşlar, başka yurttaşların saldırısına
maruz kalıyor. Alevi yurttaşların yaşadıkları alanlar mültecilere tahsis
ediliyor ve evleri hâlâ işaretlenirken kuşkusuz bunun en büyük sorumlusu siyasi
söylemlerine yön veren mevcut iktidardır.
Son
olarak şunu söylemek istiyorum: Maraş katliamı ve bu katliamın öncü
depremleriyle büyük sarsıntısı olan 12 Eylül karanlığının hâlâ üzerimizdeki
karabasan etkisi devam ediyor. Bu nedenle, yüzleşme ve travmaları hep birlikte
tartışma, cezasızlığı önlemek dışında bir yolumuz yoktur diyorum.
Teşekkür
ediyorum. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
Halkların
Demokratik Partisi grup önerisinin aleyhinde ilk olarak Kahramanmaraş
Milletvekili Sayın Fahrettin Oğuz Tor konuşacak.
Buyurun
Sayın Tor. (MHP sıralarından alkışlar)
FAHRETTİN
OĞUZ TOR (Kahramanmaraş) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Kahramanmaraş
olaylarıyla ilgili verilen önerge üzerinde Milliyetçi Hareket Partisi adına söz
almış bulunuyorum. Bu vesileyle, Genel Kurulu saygılarımla selamlıyorum.
Bugün,
Fırat Kalkanı Operasyonu’nda 4 askerimiz şehit olmuş, 15 askerimiz
yaralanmıştır. Şehitlerimize Allah’tan rahmet, yaralılarımıza da başsağlığı
diliyorum.
Yine,
iki gün önce katledilen Rusya Federasyonu Türkiye Büyükelçisi Andrey Karlov’un
ailesi ve Rus halkına da başsağlığı diliyorum. Olayın bir an önce açıklığa
kavuşturulması en büyük dileğimizdir.
Değerli
milletvekilleri, Kahramanmaraş olayları 19-24 Aralık 1978 tarihinde meydana
gelmiş, herkesi derinden üzen olaylardır. Dün olduğu gibi bugün de ülkemizin en
önemli meselesi bölücü terördür. Bölücü terör her dönemde bir başka şekilde
yüzünü göstermiş, başka kılıklarda eylemlerine devam etmiştir. Bugün ülkemizin
terör örgütlerinin açık saldırılarından kurtulamamış olması, devletin bölücü
terörü tam manasıyla bitirememiş olması üzücü olmakla beraber terörün amaçları
göz önüne alındığında, yakın zamanda İstanbul’da 45 şehit, Kayseri’de 14 şehit
göz önüne alındığında, her zamankinden daha fazla üzerinde durulmalı, tedbir
alınmalıdır. 
Değerli
milletvekilleri, hiç şüphe yok ki bugün de dış destekli olduğundan asla
şüphemiz bulunmayan terör olaylarının ülkemizi bölmekten başka bir amacı
yoktur. Zira, Türkiye'nin 80 milyona dayanan nüfusuyla, yüksek teknoloji
üreten, ihraç eden bir konuma gelmesi, fert başına düşen millî gelirin 30 bin,
40 bin dolarlar seviyesine çıkması, kısaca, bulunduğu coğrafyada gelişmesi
Batılı, Doğulu, Orta Doğulu hiçbir ülkenin hoşuna gitmeyecektir. Bu sebeplerle
de hâkim güçler her dönemde ülkemizin iç işlerine karışmış, gelişmesini,
kalkınmasını engellemek için de açık kapalı her yola başvurmuşlardır -adı
Kahramanmaraş olaylarıdır, başka olaylardır- olaylara bu pencereden bakmak
lazımdır diyorum. Olaylara daha geniş perspektiften bakmadan, terörün amacını
açıkça ortaya koymadan olayları anlamak mümkün olmayacaktır. Terörün amacını
tam olarak ortaya koyduğumuzda terör şeklinde tezahür eden bölücü
faaliyetlerle, metot ve teknikleriyle mücadele daha kolay olacaktır. 
Değerli
milletvekilleri, 12 Eylül darbesine zemin hazırlayan sebeplerden biri olduğu
iddia edilen Kahramanmaraş olaylarını, 12 Eylül darbesinin yapıldığı gece ABD
Dışişleri Bakanı Muskie’nin Başkan Carter’a “Mr. President, Türk Ordusunun
komuta heyeti Ankara’da yönetime el koydu. Herhangi bir kaygıya gerek yok.
Kimlere müdahale etmesi gerekiyorsa onlara müdahale etti.” şeklindeki beyanında
aramak lazımdır, aynı şekilde, 11 Eylül günü de Hava Kuvvetleri Komutanı Tahsin
Şahinkaya’nın ABD’den döndüğünde aramak lazımdır. İstanbul eski Büyükşehir
Belediye Başkanı Sayın Bedrettin Dalan’ın, darbe yapmaya önceden karar
verildiği, yapılacak darbenin halkın gözünde meşru görülebilmesi için anarşinin
üzerine bilerek gidilmediği ve fırsat kollandığı şeklindeki iddiası da, beyanı
da gözardı edilmemelidir. Biz inanıyoruz ki 12 Eylül darbesi ABD’nin bilgi ve
desteğiyle yapılmıştır, darbeyi de meşrulaştırmak için teröre göz yumulmuştur.
Terörün tırmanmasının, tırmandırılmasının en önemli sebebi budur, o da 12 Eylül
darbesini meşru kılmaktır. Terör örgütlerinin hâkimiyet kurma, kendilerinden
olmayanları, haraç vermeyenleri sindirmeye yönelik eylemlerine göz
açtırılmasaydı, Marksist-Leninist, Maocu bölücülerin, Kürtçü bölücülerin
saldırılarıyla etkin mücadele edilebilseydi, ne Kahramanmaraş ne de başka yerde
istenmeyen olaylar olmazdı. 
Radio
France Internationale 27 Aralıktaki yayınında, Kahramanmaraş olaylarında
yabancı gizli servislerin, özellikle ABD Merkezî Haberalma Teşkilatı CIA’in
rolüne değinmiştir.
BBC
ise konuyla ilgili olarak, “Kahramanmaraş olayları, Pakistan, Afganistan ve
İran’dan sonra belki de kaos ve belirsizlik içine düşme sırasının Türkiye'ye
geldiğini gösteriyor. Başbakan Bülent Ecevit de dâhil olmak üzere “giderek
artan sayıda kişi bir iç savaş tehlikesine dikkat çekiyorlar.” yorumunu
yapmıştır.
Bugün
Mısır’da, Tunus’ta yapılanların, Irak’ta, Suriye’de yapılanların, dün
Türkiye'de yapılmak istendiğinden hiçbir kuşkumuz yoktur. 
Değerli
milletvekilleri, üzerinden otuz sekiz yıl geçen bu konu, başta Türkiye Büyük
Millet Meclisi olmak üzere değişik platformlarda yüzlerce defa konuşulmuş,
tartışılmıştır. Ülkemizin içinde bulunduğu durum itibarıyla, Türkiye Büyük
Millet Meclisi gündemine gelen bu konuda konuşurken çok itinalı olunması
gerektiğini, ülkemizin bugün buna çok ihtiyacının olduğunu belirtmek isterim.
Konu yargıya intikal etmiş, eğrisiyle doğrusuyla hüküm altına alınmıştır. Bugün
aradan otuz sekiz yıl geçtikten sonra kimsenin kazanacağı hiçbir şey yoktur.
Olayları kışkırtan Marksist-Leninist, Maoist bölücü mihraklar hariç, tüm vefat
edenlere Allah’tan rahmet diliyorum. 
MHP,
Türk milletinin tüm fertlerini insanların en şereflisi olarak görmektedir,
milletin tek bir ferdinin ayağına taş değsin istemez. Ülkemizin Alevi’si,
Sünni’siyle bir bütün ve kardeş olduğuna inanmaktadır. 
Değerli
milletvekilleri, bu Maraş olaylarıyla ilgili en önemli konu, az önce de
söylediğim konudur; bu da dönemin İçişleri Bakanı İrfan Özaydınlı’nın bu
olaylardan sonra istifa etmiş veya istifa ettirilmiş olması, yerine de Hasan
Fehmi Güneş’in İçişleri Bakanı olmasıdır. Burada İçişleri Bakanı İrfan
Özaydınlı’nın neden istifa ettirildiği Maraş olayları bakımından çok önemlidir.
İrfan Özaydınlı, olayın gün ışığına çıkarılması için özel bir ekip
görevlendirmişti. Özel ekibin ayrıntılı raporu İçişleri Bakanlığına sunulsa da
raporun içeriği hiçbir zaman açıklanmamıştır. Ancak, bilinen bir gerçek var ki,
olayları yakından izleyen İçişleri Bakanı İrfan Özaydınlı’nın olayların
solcuların tahriki sonucu çıkmış olduğunu söylemesidir. Bu söylemi nedeniyle
istifa ettirilmiştir. 
Dönemin
Sıkıyönetim Komutanı Tuğgeneral Tayyar Aygur’un konuyla ilgili verdiği
beyanlardan da, demeçten de, röportajdan da bahsetmek istiyorum. Olaylarda
Ermeni “Garbis Altınoğlu” adında birinin tespit edildiği, bu şahıs ölenler
arasında değilse yakında bir vilayetin başını daha yakacağı beyanı son derece
önemlidir sıkıyönetim komutanının. “Soldan her şey elimizde, silahlar,
mermiler, dokümanlar, hepsini yakaladık; hatta Ermeni ‘Garbis’ adında birinin
olduğunu tespit ettik. Eğer bu şahıs ölenler arasında değilse yakında bir
vilayetin başını daha yakabilir. İnşallah ölen 7 sünnetsizden biri budur.”
demiştir. Ayrıca, “Olayları kimin çıkardığını biliyorum. Ermeni ‘Garbis
Altınyan’ diye sandık cinayeti faillerinden biri var, ‘Doktor Mustafa’ diye
biliniyor burada. Elbistan-Afşin yöresinde örgütlendi. Bu olayları başlatanların
başında o var. Kahramanmaraş olaylarının tertipçilerinden biri de Devrimci
Halkın Birliği örgütü lideri Ermeni asıllı Garbis Altınoğlu idi.” şeklindedir
beyanları. Garbis Altınoğlu, olayların sorumlularını, Türkiye düşmanlarının
kimler olduğunu, dış güçlerin müdahalelerini göstermesi bakımından dikkate
değerdir. Kahramanmaraş olaylarının tertipçilerinden biri olan Devrimci Halkın
Birliği örgütü lideri Ermeni asıllı Garbis Altınoğlu Adana Sıkıyönetim
Komutanlığı 2 Numaralı Askerî Mahkemesinde idam cezası almıştır daha sonraki
süreçlerde. Son yıllarda, Kahramanmaraş olaylarında Suriye gizli haber alma
örgütlerinin parmağı olduğu konusunda da iddialar vardır, söylemler vardır.
Bugün
Orta Doğu’daki acımasız savaşın temel sebebi, mezhep kışkırtmasıdır kıymetli
arkadaşlar; bugün Suriye’de yaşanan budur, Irak’ta yaşanan budur, bunu görmemiz
lazım. Zaman zaman ülkemizde de bu yönde kışkırtmalar yapılmaktadır. Bu oyuna
asla gelmememiz lazım, suhuletle hareket etmemiz lazım. Biz Milliyetçi Hareket
Partisi olarak her türlü mezhep kışkırtması dâhil karşısındayız, her türlü
bölücü kışkırtmaya karşı olduğumuzu… Alevi, Sünni’nin kardeş olduğuna da
gönülden inanıyoruz. 
Şunu
söylemek istiyorum: Tabii, üzücü olaylar cereyan etmiştir; otuz sekiz yıl
geçmiştir, tarihe mal olmuştur. Ben bunları defaatle buraya getirmenin Türk
milletine, bizlere bir faydası olmadığını düşünüyorum. Burada, uyanık olmamız
gereken konu da… Bu tür kışkırtmalara, mezhep kışkırtmalarına asla fırsat
vermememiz gerektiğini söylüyorum.
Yüce
heyetinizi saygıyla selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Tor.
Halkların
Demokratik Partisi grup önerisinin…
NAMIK
HAVUTÇA (Balıkesir) – Sayın Başkan, efendim, sayın hatip, az önce dönemin
Cumhuriyet Halk Partili Bakanının gizli bir raporundan ve solcuların bu
olayları kışkırttığından söz etti. Bu bilgi yanlış bir bilgi, düzeltmek
istiyorum.
Öncelikle
şunu ifade edeyim: Böyle bir rapor kamuoyuna sızmış değildir, bu bilgi gerçek
ve doğru değildir; birincisi bu.
İkincisi:
Sayın Özaydınlı, o zaman İçişleri Bakanı olarak, yaşanan bu acı olay karşısında
siyasal sorumluluğunun gereğini yerine getirmiştir. Bugün olduğu gibi… Bugün
Suruç’ta katliam var, siyasal sorumluluğu üstlenen yok. Örnek bir şey
sergilemiştir. Böyle bir şey de, hatibin dediği gibi, Cumhuriyet Halk Partili
bakanın kesinlikle böyle bir raporu yoktur. 
BAŞKAN
– Peki, teşekkür ederim Sayın Havutça.
FAHRETTİN
OĞUZ TOR (Kahramanmaraş) – Sayın Başkanım, tutanaklara geçmesi bakımından
söylüyorum ben.
BAŞKAN
– Buyurun.
FAHRETTİN
OĞUZ TOR (Kahramanmaraş) – İrfan Özaydınlı istifa ettirilmiştir, bu tür
söylemlerden sonra istifa ettirilmiştir.
NAMIK
HAVUTÇA (Balıkesir) – Efendim, söylem değil, böyle bir rapor yoktur. Şimdi, her
türlü söylem söylenebilir.
FAHRETTİN
OĞUZ TOR (Kahramanmaraş) – Sol örgütlerin tertiplediğini iddia etmiştir, bundan
sonra istifa ettirilmiştir; olayların hemen akabinde istifa ettirilmemiştir,
söylemlerden sonra istifa ettirilmiştir.
Tutanaklara
geçmesini istiyorum.
BAŞKAN
– Şimdi, Sayın Tor, Sayın Bakanın istifa ettirildiğini söylüyor, siz de bu
konunun böyle olmadığını söylüyorsunuz.
NAMIK
HAVUTÇA (Balıkesir) – Efendim, İrfan Özaydınlı…
BAŞKAN
– Bunun çözümü burada değil, şu anda bunu çözemeyiz.
NAMIK
HAVUTÇA (Balıkesir) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Şu anda bunu tartışacak bir aşama yok. 
NAMIK
HAVUTÇA (Balıkesir) – Efendim, ben olayın tanığıyım. 
BAŞKAN
– Sizin söyledikleriniz de tutanaklara geçti, Sayın Tor’un söyledikleri de
tutanaklara geçti. 
NAMIK
HAVUTÇA (Balıkesir) – Sayın Başkanım, şunu da ifade etmek istiyorum: Sayın
İçişleri Bakanı Balıkesir Milletvekiliydi o dönemde, biz de öğrenciydik. Sayın
Bakanla benim bire bir konuşmalarım vardır, kesinlikle böyle bir rapor söz
konusu değildir. O, halkın yaşadığı acılar karşısında duyduğu siyasal
sorumluluk gereği istifa etmiştir. 
BAŞKAN
– Tamam, peki. Takdiri izleyenlerde kalsın. 
Halkların
Demokratik Partisi grup önerisinin lehinde son olarak İstanbul Milletvekili
Sayın İlhan Cihaner konuşacak. 
Buyurun
Sayın Cihaner. (CHP sıralarından alkışlar) 
İLHAN
CİHANER (İstanbul) – “24 Aralık 1978 Pazar günü saat on sıralarında
mahallemizin Muhtarı Mehmet Yemşen ile Fevzi Görkem’in başında bulunduğu
saldırgan bir grup ‘Komünistlerin kökünü kazıyacağız. Büyük küçük demeyin,
komünistlerin kafasını ezin. diye bağırıyorlardı. Muhtarın elinde silah ve
bayrak vardı. Diğerlerinin elinde silah, patlayıcı madde, gaz, benzin sopa gibi
saldırı malzemeleri vardı. Evime hücum ettiler, kapıyı kırarak içeri girdiler.
Odada oturan kocamı alıp bahçeye çıkardılar. Ben de arkalarından koşarak çıktım.
Muhtara ‘Aman etmeyin eylemeyin, kocamı öldürmeyin, çoluk çocuğumu meydanda
koymayın.’ diye çok yalvardım. Muhtar bana dönerek ‘Çocuklarını götür,
Karaoğlan beslesin, kocanı Karaoğlan’ın yoluna kurban kesiyorum.’ dedi.
‘Karaoğlan kim?’ diye sorduğumda ‘Ecevit.’ diye cevap verdi. Kocamı gözlerimin
önünde işkence ederek öldürdüler. Öldürülürken kocama sarıldım, üstüm başım hep
kan oldu. ‘Aman muhtar, etme eyleme, sen ne ediyorsun?’ dediğimde ‘Pişirdik,
pişirdik; komünistler gelsin, hep yesinler.’ dedi. Saldırganlar bu defa
yakınımızda oturan kardeşim Hüseyin Toklu’yu götürmek için evinin etrafını
sardılar ve kardeşimi içeriden çıkardılar. Yine muhtara yalvardım, yakardım,
‘Kocamı öldürdün, bari kardeşimi öldürme.’ diye yalvardım. Muhtar ise
‘Hüseyin’i de Karaoğlan yoluna kurban ediyorum. Biz Karaoğlan yoluna bu sene
kurban keseceğiz, bayram günü gelmiş.’ dedi ve kardeşim Hüseyin’i işkence
ederek öldürdüler. Sonra, karşımızda oturan ve bir gözü görmeyen çok yaşlı
Cennet Çimen’in evine gittiler. Bu kadını ‘Gel Nene, gel Nene.’ diyerek elinden
tutup dışarıya çıkardılar. Cennet Kadın gözleri görmediği ve yaşlı olduğu için
öldürülenlerden ve yakılanlardan habersizdi. Sanıklardan Cuma Yalçın ile Nuri
Boğa tornavidayla Cennet Kadın’ın -80 yaşında- gözlerini oydular, sonra silah
sıkarak öldürdüler. Yakınında bulunan helanın çukuruna baş üzeri atıp üzerine
at arabasını devirdiler. Daha sonra hem bizim evi hem diğer evlerin tümünü
yaktılar. Fevzi Görkem ‘Yürü, hadi seni de kurtarayım.’ diyerek beni alıp
götürdü. Bir süre yürüdük. Aniden kalbim sıkıştı, yürüyemedim, beni bırakıp
gitti.” Böyle devam ediyor. Bu, Maraş iddianamesine ve kararına esas alınmış
mağdurlardan birinin ifadesi. 
Şimdi,
özellikle bununla başladım; amacım, ajitasyon ya da birtakım acıları orada geçen
kavramlar üzerinden, biraz önce konuşma yapanlar gibi ayrıştırmak değil, tam
tersi, bugün yaşadığımız, belki de tarihimizin en kırılgan döneminin
dinamiklerinin tam da orada olduğunu tespit etmek. Her şeyden önce bir hakikati
bulmamız lazım. Mutlaka siyaseten yaklaşılabilir ama önce bir hakikati inşa
edeceğiz, o hakikatin üzerine siyasi yorumu nasıl yapacağız onu tespit
edeceğiz. Buna ceza hukuku anlamında “maddi gerçek” de diyebilirsiniz. Yani,
önce, kim burada bunu yaptı, bu eylemleri kışkırtan sorumlular kimler? 
Şimdi,
MHP adına konuşan hatip aslında bu önergeye “evet” oyu vermenin temellerini
attı. İddianamede ya da kararda CIA yok, Tahsin Şahinkaya yok,
Marksist-Leninistler yok sizin dediğiniz gibi. Bildiğim kadarıyla Garbis
Altınoğlu da yok. Zaten, Garbis Altınoğlu bu meşhur “sandık cinayetleri” olduğu
sırada, iki ay öncesinden beri cezaevinde bulunan birisi. Ama, tam da bu dili
terk etmemiz için belki de bu araştırma önergesine ihtiyaç var. Şöyle ki:
Konuşmanızda Marksist-Leninistler hariç rahmet dilediniz. Türkiye’nin artık bu
gerilimleri, bu nefret dilini herhâlde terk etmesi gerekir. Ya da “sünnetsiz”
kavramını kullandınız. Bu kavramın gayrimüslim yurttaşlarımız üzerinde nasıl
bir etki bırakacağını herhâlde tahmin ediyorsunuzdur. Şu anda en son ihtiyacımız
olan dil, bu dil. 
Aynı
şekilde, Sayın Naci Bostancı da burada kürsüde çok güzel üslup üzerine dersler
verdi ama bence bu üslup uyarısını, örneğin milletvekillerinden Aydın Ünal’a
daha önce yapsa herhâlde daha iyi olur. 
Bakın,
bir yandan millîlik söylüyorsunuz; bir millîlik kavramı, yerlilik kavramı
üzerinden, hoşgörü üzerinden, işte Yenikapı ruhundan bahsediyorsunuz, bir araya
gelmemiz gerektiğini söylüyorsunuz; doğrudur, bir araya gelmemiz lazım.
Cumhuriyet Halk Partisi belki de kendi tabanını, hatta siyasi aklını riske
edecek kadar bu konuda sizin yanınızda durduğu hâlde, sizin milletvekilleriniz
Cumhuriyet Halk Partisini sürekli bir terörizmle… Bu, zaman zaman FETÖ oluyor,
zaman zaman PKK oluyor, hatta giderek herhâlde yavaş yavaş IŞİD’e de getirirsiniz
bunu, oraya getiriyorsunuz. Ama bilin ki şu anda Orta Doğu’daki yıkımların
kökeninde tam da bu dil var. Burada söylevin ya da yazdığınız bir yerde
şehvetine kendinizi kaptırıp bunu söyleyebilirsiniz ama daha iki gün önce Rus
Büyükelçinin katline giden yol, işte tam da bu dille döşenmiş bir yoldur. Onun
için, bir kere tutarlı olun. Eğer sahiden Türkiye’de birlik istiyorsanız,
burada bu tarz söylemler kullanıp, maaşlı trollerle sosyal medyada ya da maaş
verdiğiniz akademisyenlerin diliyle Alevi düşmanlığı, Kürt düşmanlığı
yapamazsınız. 
Ya
da bir bomba patladığı zaman arkasından Cumhuriyet Halk Partisinin
çelenklerini, Cumhuriyet Halk Partisinin binalarını, hatta legal siyaset yapan
HDP’nin binalarını da kundaklayamazsınız. Kundaklanıyorsa da bunun bir adım
sonrasının lütfen Suriye olduğunu, Halep olduğunu kabul edin. 
Halep
demişken, bakın, Halep’te çocuklar 2011’den beri ölüyor ama ne hikmetse Halep
birdenbire sizin birincil önceliğiniz oldu. Daha önceden ele geçirilmesi
noktasında bir ilişki kurmuştunuz Halep’le. Ama Halep üzerinden inanılmaz bir
ayrımcı, nefret ve düşmanlaştırıcı dil kullanılmaya başlandı. Bunun
gerekçesinin arkasında Halep’teki birtakım savaşçıların Fırat Kalkanı için El
Bab’a çekilmesi olduğunu falan biliyoruz. Bu suçu örtmek için de yapıldığını
biliyoruz. Ama, bunun içeriye nasıl yansıdığını, nasıl yansıyabileceğini,
şimdi, tam da bu araştırmanın konusu olan, araştırma önergesinin konusu olan
Maraş’ta yaşanan vahşet ile bu potansiyelin Türkiye topraklarında değişik
eksenlerde var olduğunu görerek, bilerek yapın lütfen. Çünkü eğer bu kontrolsüz
şiddet bir şekilde kaşınırsa, önüne geçilemezse çok daha vahşi olayları
yaşarız. Bunun bir örneği de tam da Maraş’ta -HDP adına konuşan hatip söyledi
bunu- Terolar köyünde, daha doğrusu Terolar bölgesinde Sivricehüyük köyünde
kurulan kamp. Şimdi, burada bu kadar yurttaşın hassasiyeti varken, böyle bir
olayın arka planı ortaya çıkarılmamışken 25 bin kişi gibi orada hem nüfus
yapısını hem demografik veya sosyolojik yapıyı dönüştürecek bir nüfus
enjeksiyonunun ileriye dönük neler yaşatabileceğini en azından görmeniz
gerekirdi. 
Şimdi,
bir başka Türkiye’yi okurken en çok kullandığınız kavramlardan birisi de,
anahtar kavramlardan birisi de son zamanlarda “Fetullahçı yapılanma”.
Fetullahçı yapılanmayı neredeyse cumhuriyetin kuruluşuna kadar götüreceksiniz
ki çok çok gerilere gittiği, ben de o kanaatteyim. Ama, mademki böyle her şeyin
altında bu aranıyor… Örneğin Rus Büyükelçinin yaşamını yitirmesi nedeniyle
Rusya’ya soruşturmada ortak olmaları için bir ekip bulundurmasına izin verdiniz
ki bunun yasada karşılığı yoktur, ceza hukukunun mülkilik ilkesine aykırıdır
ama ona rağmen verildi, olabilir, siyaseten güven vermek için bu kabul
edilebilir. Yasal dayanağı olmamasına rağmen bir boşluktan faydalanılmış “Gelip
siz de bilgileri paylaşın.” falan demişsinizdir. O kadar millîsiniz ki bu
milletin oylarıyla Parlamentoya gelen milletvekilleriyle 78 yılında meydana
gelmiş bir katliamın ortak olarak incelenmesine, soruşturulmasına izin
vermiyorsunuz ama daha düne kadar düşmanlaştırdığınız, hatta ortak yavaş yavaş
yeniden yer bulmaya başlayan komünizm üzerinden düşmanlaştırdığınız Rusya’ya bu
olanağı tanıyorsunuz. Millîlik anlayışınız buysa daha çok büyük sorunlar
yaşayacağız demektir. 
Ben,
burada -Türkiye'nin cezasızlık pratiği, Türkiye’de sizin çok kullandığınız bu
“üst akıl” kavramı, bu ayrımcı dil- Türkiye’yi olası bir etnik ve inançsal
çatışmaya götürecek dilin önüne geçilmesi için, gerçekten bir birlik ruhu
oluşturmak için bu araştırma önergesinin çok önemli olduğunu düşünüyorum.
Sahiden CIA’in rolü olduğu konusunda ben de hemfikirim. Ortaya çıkaralım, ne
güzel bir fırsat işte. Üst akıl orada, üst akıl Maraş’taydı, birilerini
kullanmış olabilir ısrarla. Örneğin, Ökkeş Şendiller gibi -Kenger’di galiba-
isimler burada geçirilmek istenmiyor olabilir, belli bir siyasi hareketin ismi
geçirilmek istenmiyor olabilir. Doğrudur, şu anda buna da ihtiyacımız yok ama
mademki bu kadar inanıyorsunuz bunun böyle olduğuna, gelin araştıralım, her şey
açığa çıksın, bunun üzerinden yeni bir birlik ruhu inşa edelim. 
Dinlediğiniz
için teşekkür ederim. Sağ olun, var olun. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Cihaner. 
ERHAN
USTA (Samsun) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Sayın Usta…
ERHAN
USTA (Samsun) – Az önce, hatip, konuşmasında “Amacım biraz önce konuşma
yapanlar gibi ayrıştırmak değil.” diyerek açıkça sataşmıştır. 
Madde
69’a göre…
BAŞKAN
– Buyurun, iki dakika…
ERHAN
USTA (Samsun) – Sayın Fahrettin Oğuz Tor konuşacak.
BAŞKAN
– Sayın Tor, siz konuşacaksınız herhâlde. 
Buyurun.

VIII.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
(Devam)
3.- Kahramanmaraş Milletvekili Fahrettin
Oğuz Tor’un, İstanbul Milletvekili İlhan Cihaner’in HDP grup önerisi üzerinde
yaptığı konuşması sırasında şahsına sataşması nedeniyle konuşması
FAHRETTİN
OĞUZ TOR (Kahramanmaraş) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; tabii, sayın
vekil konuşmamı ayrıştırma olarak değerlendirdi. Böyle bir değerlendirmeyi asla
kabul etmiyorum. Bizim seçim beyannamemizi, seçim beyannamesindeki vaatlerimizi
eğer okursanız toplumun tüm kesimlerini nasıl sevdiğimizi, nasıl saydığımızı
görürsünüz. Ben özellikle seçim beyannamemizi okumanızı tavsiye ediyorum. 
Şimdi,
ben konuşmamda sıkıyönetim komutanının yani dönemin sıkıyönetim komutanının
beyanlarından bahsettim, adamın tespitlerinden bahsettim basına yansıyan; başka
bir şey söylemedim, ben katmadım. 
İLHAN
CİHANER (İstanbul) – Kastım rahmet ve sünnetti. 
FAHRETTİN
OĞUZ TOR (Devamla) – Tabii. 
Sonra,
İrfan Özaydınlı’nın o dönemde… Ben de o dönemi çok iyi biliyorum, yöre insanı olarak
çok yakın takip ettim, gerçekten sayın vekile de, sizin söylediklerinize de
-tekrar ediyorum- katılmıyorum yani. Böyle söylediği için istifa ettirildi ama
siz öyle düşünebilirsiniz. 
NAMIK
HAVUTÇA (Balıkesir) – Öyle bir şey yok.
FAHRETTİN
OĞUZ TOR (Devamla) – Ben bir şey demiyorum, bu benim fikrim.
Şimdi
başka bir konu… Tabii, burada en önemli konu, bu Devrimci Halkın Birliği örgütü
lideri Ermeni asıllı Garbis Altınoğlu’nun, Altınyan’ın olaylarda, Maraş
olaylarındaki fonksiyonunu dile getirdim. 
İLHAN
CİHANER (İstanbul) – Araştıralım işte.
FAHRETTİN
OĞUZ TOR (Devamla) – Evet…
Nitekim,
daha sonra Adana Sıkıyönetim Komutanlığı tarafından da idama mahkûm edilmiş
biri. Bunları söyledim.
İLHAN
CİHANER (İstanbul) – Maraş’ta değil ama.
FAHRETTİN
OĞUZ TOR (Devamla) – Bunun mensup olduğu örgütün adı Devrimci Halkın Birliği ve
bu kişi örgütün lideridir. Devrimci Halkın Birliği örgütü, bunu söyledim, başka
bir şey söylemedim.
Değerli
milletvekilleri şunu söylüyorum: İstanbul’da 44-45 asker, sivil vatandaşımız
öldü, şehit edildi. Kayseri’de keza 14-15… Kim yaptı bunları? 
İLHAN
CİHANER (İstanbul) – Araştıralım…
FAHRETTİN
OĞUZ TOR (Devamla) – Kabullenenler belli. Dün de bunu yapmak istediler,
başaramadılar.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
FAHRETTİN
OĞUZ TOR (Devamla) – Olay bir Alevi-Sünni çatışması değildir. Bunu söyleyeyim.
İLHAN
CİHANER (İstanbul) – Tamam, o çıksın ortaya.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Tor.
FAHRETTİN
OĞUZ TOR (Devamla) – Şöyle bir şey var, onu söylüyorum…
Cümlemi
toparlıyorum Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Lütfen.
FAHRETTİN
OĞUZ TOR (Devamla) – Yani, toplumsal bir olayda istenmeyen çok kötü olaylar
olabilir. O çok kötü olayların örneklerini buraya getirerek bir koca vilayeti,
bir koca camiayı yargılamak da doğru değil.
MEHMET
TÜM (Balıkesir) – Araştıralım diyoruz işte, araştıralım. Araştıralım, daha iyi
işte. Araştırmaya gelince “Yok.”
FAHRETTİN
OĞUZ TOR (Devamla) – Teşekkür ederim. 
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Sayın Bostancı…
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sayın Cihaner konuşmasında CHP binalarına, “HDP”
binalarına saldırdığımız anlamına gelebilecek bir değerlendirmede bulundu.
BAŞKAN
– Parti ismini söylemedi. 
İLHAN
CİHANER (İstanbul) – Hayır, parti ismi zikretmedim.
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – “Siz” olarak dediği için.
İLHAN
CİHANER (İstanbul) – Evet, sizi kastetmedim.
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Tamam, kastetmediğini söyledi.
İLHAN
CİHANER (İstanbul) – Sadece tepki…
BAŞKAN
– “Kastettim.” diyor.
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – “Kastetmedim.” diyor.
İLHAN
CİHANER (İstanbul) – Hayır, kastetmedim diyorum.
BAŞKAN
– Kastetmediğini söylüyor.
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Hayır, Sayın Cihaner konuşurken belki genel olarak
söyledi ama “siz” öznesi kullanınca doğal olarak…
İLHAN
CİHANER (İstanbul) – O soyut bir “siz” Sayın Bostancı, retorik gereği
kullanılmış soyut bir “siz.” 
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Bana bu vesileyle bir fırsat verirseniz Sayın Başkan,
esasen kastım yeni bir sataşma filan açmak değil, sadece konuya ilişkin…
BAŞKAN
– Sayın Bostancı, yalnız Sayın Cihaner Adalet ve Kalkınma Partisinin grubunu
kastetmediğini açıklıkla beyan etti. Onun ötesinde başka bir açıklama
yapacaksanız…
İLHAN
CİHANER (İstanbul) – Tam tersi burada çok yumuşak yumuşak konuşuyorsunuz diye…
BAŞKAN
– Sayın Cihaner, duymuyorum, lütfen.
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkan, o zaman… 
BAŞKAN
– Sayın Başkan, eğer başka bir konuda bir açıklama yapacaksanız…
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Şöyle, kayıtlara geçsin. 
Bu
ülkede hiç kimse kendisini devletin ve hukukun yerine koyamaz, bu işin
kurumları var. Parti binalarına saldırmak -adı ne olursa olsun- bizim kabul
edebileceğimiz bir husus değildir. Devletin en temel vasfı, kendisine emanet
edilen bu kurumları savunmaktır. Birileri “Ben böyle istiyorum, böyle
yargılıyorum.” diyerek bir yerlere gidip oralarda tahribat yapamaz. Hukuk
devletini korumak hepimizin vazifesidir; bu bir. Biz HDP’ye eleştiri
yapabiliriz, onlar da bizi eleştirebilirler ama parti binalarına saldırı kabul
edilmez.
BAŞKAN
– Elbette. 
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – CHP binalarına saldırı asla kabul edilemez. 
BAŞKAN
– Elbette.
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – CHP ana muhalefet partisidir, Türkiye'nin meselelerine
ilişkin bir okuma biçimi vardır ama hiçbir biçimde bir terör örgütüyle
ilişkilendirilemez; bunu kabul etmeyiz, partimizin görüşü bu. 
Öte
taraftan, Sayın Cihaner konuşmasının başlangıcında bir pasaj okudu. Eminim ki
burada, Türkiye'nin her yerinde her kim kendisini insan olarak görüyorsa her
türlü vahşetin karşısında konumlanır, kan dökenin karşısında yer alır. Bunun
adı olmaz, Sünni’ymiş, Alevi’ymiş hiçbir önemi yok. İnsanları katledenlere
karşı insani bir bağlamda itiraz etmek, elinle, dilinle, her şeyinle karşı
koymak bizim boynumuzun borcudur. 
BAŞKAN
– Tamamlayın lütfen Sayın Bostancı.
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Bugün Türkiye'nin bulunduğu yer burasıdır, bugün
insanların bulunduğu yer burasıdır. Geçmişe bakarken, geçmişi konuşurken mutlak
surette geleceği ve kardeşliği kuran bir dili esas almak önemli. Sayın
Cihaner’in dilinde de böyle bir yaklaşım gördüm, kendisine de ayrıca teşekkür
ediyorum. 
Sağ
olun.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Bostancı.
VII.- ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri (Devam)
2.- HDP Grubunun, Diyarbakır Milletvekili
Çağlar Demirel ile Diyarbakır Milletvekili İdris Baluken tarafından, 19-24
Aralık 1978 tarihinde Maraş’ta nefret saikiyle gerçekleşen katliamı
planlayanların ve siyasi destek sunanların tespiti, sorumlularının bulunması ve
cezalandırılması ile bu katliamla ilgili yüzleşme süreçlerinin işletilmesi
amacıyla 12/2/2016 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş
olan Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun 21 Aralık 2016 Çarşamba
günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı tarihli
birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN
– Halkların Demokratik Partisi grup önerisinin aleyhinde son olarak
Kahramanmaraş Milletvekili Sayın Mehmet İlker Çitil konuşacaktır.
Buyurun
Sayın Çitil. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
MEHMET
İLKER ÇİTİL (Kahramanmaraş) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; HDP
Grubunun Meclis araştırması açılmasına ilişkin vermiş olduğu grup önerisi
aleyhinde söz almış bulunmaktayım. Sizleri, ekranı başından bizleri izleyen
vatandaşlarımızı ve Kahramanmaraşlı hemşehrilerimi de buradan en kalbî
duygularımla selamlıyorum.
Konuşmama
geçmeden önce, El Bab’da devam eden Fırat Kalkanı operasyonunda terör örgütü
DAEŞ unsurlarınca yapılan saldırıda şehit olan 4 askerimize Allah’tan rahmet,
15 yaralı askerimize de acil şifalar diliyorum. Aziz milletimize sabır, metanet
ve başsağlığı diliyorum.
Değerli
milletvekilleri, Kahramanmaraş, büyük Türk milletinin kaderinin yazıldığı Millî
Mücadele Dönemi’nin önemli cephelerinden biri olmuştur. Millet olarak tarihten
bu yana bayraksız, vatansız ve milletsiz kalmadığımızın en önemli kanıtları
Kahramanmaraş’ımızın dillere destan vatan savunması ve 12 Şubat ruhu olmuştur.
Bu kadim şehrin kahraman evlatları işgal döneminde her mahallede
teşkilatlanarak 12 Şubat 1920 tarihine kadar yirmi iki gün, yirmi iki gece
devam eden savaştan, Alevi’si ve Sünni’siyle tek yürek, tek bilek olmuş
vaziyette zaferle çıkmıştır. Millî birlik ve beraberlik ruhuyla millî iradenin
tecelligâhı yüce Meclisimiz tarafından da kendi kendini kurtaran şehir olarak
“kahraman” unvanıyla şereflendirilen Kahramanmaraş’ımız bu duruşuyla İstiklal
Savaşı’mızda tüm illerin bir anlamda gıptayla baktığı örnek bir şehir olmuştur
ve İstiklal Madalyası’yla da şereflendirilmiştir. Aynı şekilde, kahramanlık
unvanını da topyekûn, tüm ferdiyle birlikte Millî Mücadele’de kahramanca
tavrıyla almıştır. 
İşte
böyle bir duruşun, böyle bir adanmışlık ve inanmışlık ruhunun âdeta
yıldızlaştığı edeler diyarı Kahramanmaraş’ımızda hepinizin malumu olduğu üzere
yaşanan elim olaylar… O dönem ülkemizdeki siyasi konjonktürde Alevi-Sünni
ayrımı yapmaya çalışan akıl bugün de FETÖ, PKK, DAEŞ gibi örgüt elleriyle
ülkemizi karıştırmaya çalışmaktadır. Bu ülkede Alevi’nin Sünni’yle, Sünni’nin
Alevi’yle, Kürt’ün Türk’le, Türk’ün Kürt’le, hiçbir etnik unsurun diğeriyle
hiçbir problemi yoktur ve hiçbir zaman da olmayacaktır. Kahramanmaraş’ımızda
aynı şekilde Kürt kardeşlerimizle, Alevi kardeşlerimizle hiçbir sorunumuz
yoktur. Elim olayın olduğu o 19-26 Aralık 1978 tarihinden bu yana da
Kahramanmaraş’ımız yaralarını sarmıştır. Birtakım kültürel etkinlikler, festivaller,
millî beraberlik, birlik adına birçok etkinlikler o kardeşlerimizle hep
beraber, birlikte bir şekilde düzenlenmiştir ve bundan sonrası süreçte de aynı
barış ve kardeşlik ruhu devam etmektedir. Yine, 15 Temmuzda gerçekleştirilen
hain darbe girişiminden sonra da yine millî irade ve demokrasi alanlarında,
meydanlarında hep beraber tüm unsurlarımızla birlikte Kahramanmaraş’ımızda
nöbet tuttuğumuzu da, aynı duyguyu aynı şekilde devam ettirdiğimizi de buradan
ayrıca belirtmek istiyorum.
Günümüzde
15 Temmuz hain darbe girişiminin, iki gün önce Rusya Büyükelçisine yönelik
suikast girişiminin, İstanbul’daki, Kayseri’deki patlama ve bombalama
eylemlerinin ardındaki taşeronlar ve darbeci zihniyet kimse, maalesef o dönemde
de Kahramanmaraş’ta, kendi memleketimde, Çorum’da, Sivas’ta sergilenen
provokatif olaylardaki zihniyet ve azmettiriciler de aynı zihniyet ve aynı
azmettiricilerdir. O dönemde darbeye zemin hazırlamak için yaptılar, bugün de
aynı şekilde darbe ve işgal amaçlı girişimleri devam etmektedir. 
Yine,
benden önceki konuşmacılardan özellikle HDP’li konuşmacı, bu birlik ve
beraberliği sağlamaya yönelik yapması gerekenler varken, özellikle Alevi ve
Sünni kardeşlerimizi birbirlerine yakınlaştırmak, Kürt ve Türk kardeşlerimize
arada bağ olmak, köprü olmak, birlik beraberlik ve kardeşliğe yönlendirmek
gerekirken ayrımlaşma yapmaya çalışmakta ve maalesef aynı zihniyetin bir ürünü
olan bu davranışları sergilemektedir. Kkendilerini de bu şekilde kınadığımı
ifade etmek istiyorum.
Değerli
milletvekilleri, iki gün önce Rusya’nın Ankara Büyükelçisi Karlov maalesef
hunharca katledildi, biraz önce bahsettim. Katille ilgili detaylara
bakıldığında tüm odaklar kendisinin bir FETÖ terör örgütü üyesi olduğunu
göstermektedir. İşte dün ülkemizi karıştıran, vatandaşlarımızı birbirine
düşüren şer odakları bugün de hiç durmadan içimize fitne sokmaya devam
etmektedirler. Bu menfur olayın ardından iki ülke cumhurbaşkanlarının birlikte
yaptığı ortak açıklama çok kıymetlidir. Bir kendini bilmez hainin yaptığı bir
cinayet ve arkasındaki taşeron zihniyetin oluşturmaya çalıştığı bu durum iki
ülkenin dostluğuna gölge düşüremeyecektir. 
15
Temmuz hain darbe girişimi ve darbe girişiminin ötesinde işgal girişimini
halkımızın cesareti, feraseti ve sağduyusuyla atlatan Türkiye’miz bu hain
kalkışma girişiminin izlerini silmeye devam etmektedir. 
İçinde
bulunduğumuz coğrafyada etrafımızda yaşanan olaylar, ülkelerdeki siyasi
çalkantılar ve Halep’teki içimizi yakan katliamlar yakinen takip edilmektedir.
Sayın Cumhurbaşkanımızın yoğun çabalarıyla açılmaya çalışılan insani koridor ve
devam eden Fırat Kalkanı operasyonuyla birçok farklı kulvarlarda insani,
vicdani ve güvenlik amaçlı diplomasi trafiği de devam etmektedir. 
Gerek
içeride gerek dışarıda öylesine yoğun bir gündemimizin olduğu bu süreçte ben
böyle bir teklifin “araştırma” adıyla da olsa sunulmasını manidar karşılıyorum.
Yine, benden önceki konuşmacı Sivricehüyük konusuna değindi, maalesef defalarca
Genel Kurulumuza farklı amaçlarla getirildi. Ben Kahramanmaraşlıyım.
Kahramanmaraş’ımızda 100 bine yakın Suriyeli misafirimiz belli bir süreden bu
yana misafir edilmektedir. Sağlık sorunları, her türlü sorunları için topyekûn
gerek vatandaşlarımız, STK’larımız, devletimiz ve Hükûmetimiz tüm unsurlarıyla
orada uygun, yaşanabilir bir ortam sağlamakta, tedavileriyle de ilgilenmektedir
ve şu an daha insancıl yaşayacakları… Ve Kahramanmaraş ilimizde, o bölgede -ki
Sünni kardeşlerimiz var, Türk kardeşlerimiz var, Kürt kardeşlerimiz var-
hiçbiri herhangi bir sıkıntı da duymamakta. Maalesef geçmişte olan zihniyet
yine aynı şekilde ortaya konulmaya çalışılıyor. Ne varsa dışarıdan gelen STK
yahut kendisine “avukatım” diyen kişiler, oradaki masum insanların o
duygularını farklı bir şekilde kullanıp o ortamı oluşturmaya çalışan kişiler,
yoksa oradaki kardeşlerimizin hiçbirinin biriyle bir sorunu yok. Sünni ve Alevi
kardeşlerimiz zaten yan yana orada yaşamaktalar ve yapılan -geçenlerde de
açılışını yaptık- o kent, yaklaşık 20-25 bin Suriyeli misafirimize -imkânlar
dâhilinde- her türlü imkânı sunan, daha güzel, daha yaşanası bir ortam
oluşturan ve belli alanda çevresine de çevre düzenlemesi yapılan, o bölgede de
güzel görünümlü yollarıyla yapılan bir yardım.
MEHMET
TÜM (Balıkesir) – Vekilim, yer uygun mu, başka yer yok muydu? 
MEHMET
İLKER ÇİTİL (Devamla) – Aynı şekilde o köyün, oradaki vatandaşlarımızın da hem
su ihtiyaçlarında hem bundan sonraki süreçte kendilerine de faydalı olacak bir
ortam ki inşallah bu süreç kısa bir zamanda hallolur ve oradaki bizim
yaptığımız o binalar, Allah etmesin, herhangi bir afet, deprem durumunda kendi
vatandaşımıza, kendi yaralanan vatandaşlarımıza, mağdurlarımıza hizmet
edecektir. Yani çok amaçlı yapılmıştır. 
MEHMET
TÜM (Balıkesir) – Vatandaş istiyor muydu?
MEHMET
İLKER ÇİTİL (Devamla) - Ben sizleri ve sizler gibi zihniyetleri, oraya yönelik,
karıştırmaya yönelik bu hareketlerinizi kınıyorum. Gidin, yani hiçbiriniz
gitmediniz.
MEHMET
TÜM (Balıkesir) - Senin zihniyetinden dolayı onu yapıyorsun oradakilere. Onları
göçe zorlamak için yapıyorsunuz.
MEHMET
İLKER ÇİTİL (Devamla) - Hatta biraz önce HDP konuşmacısı baktım, özellikle
sağdan soldan toparladığı yanlış bilgilerle gündem oluşturmaya çalışıyor. Fakat
yerinde görmek lazım. O barış, kardeşlik ortamını, buyurun sizi misafir edelim
orada görün. Daha öncesinde CHP’li milletvekillerimiz de geldi,
Kahramanmaraş’ımızda olağanüstü hiçbir şey görmediler. Ve geçen açılışını
yaptık sorunsuz bir şekilde ve aynı şekilde süreç devam ediyor. 
Biraz
önce konuşmacının biri yine farklı şeyler söyledi; işte, parti binalarına,
farklı yerlere, farklı amaçla gidilmeler olduğunu. Daha birkaç gün önce
İstanbul’da HDP binasındaki o karmaşaya yardım için giden, müdahale için giden
Afşinli bir hemşehrim orada şehit oldu dördüncü kattan düşerek. Yani
devletimiz, Hükûmetimiz, bizler parti olarak da o ortamın bir an önce ortadan
kaldırılması… Geçmişteki o zihniyet neyse şu an Türkiye’nin gelişmesine,
birliğine, beraberliğine gem vurmaya çalışan o zihniyete karşı hep birlikte bir
olup ortak hareket etmemiz gerekirken maalesef ayrımlaştırmaya çalışıyoruz.
Ben
bu vesileyle gerek içeride gerek dışarıda böylesine yoğun gündeme sahip
ülkemizde HDP Grubunun araştırma önergesi teklifinin manidar olduğu
düşüncesiyle önerinin aleyhinde olduğumu beyan ediyor, gündemimizdeki diğer
konulara odaklanmamız gerektiğine, birlik beraberliğe ve millî duygulara
odaklanmak gerektiğine ve ülkemiz için ne gerekiyorsa olumlu anlamda onu
yapmamız gerektiğine inanıyorum ve herkesi buradan sevgi ve saygılarımla
selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
AHMET
YILDIRIM (Muş) – Sayın Başkan…
MEHMET
GÖKDAĞ (Gaziantep) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Sayın Yıldırım…
AHMET
YILDIRIM (Muş) – Sayın hatip konuşmasında “HDP’nin öteden beri kullandığı
ayrıştırıcı dil” diye grubumuza sataştı.
BAŞKAN
– Buyurun, iki dakika.
VIII.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
(Devam)
4.- Muş Milletvekili Ahmet Yıldırım’ın,
Kahramanmaraş Milletvekili Mehmet İlker Çitil’in HDP grup önerisi üzerinde
yaptığı konuşması sırasında Halkların Demokratik Partisine sataşması nedeniyle
konuşması
AHMET
YILDIRIM (Muş) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; öncelikle hatibin son söylediğinden hareketle
söyleyeyim, biz sağdan soldan bilgi toplayarak değil, yaşanmışlık üzerinden, bu
ülkenin otuz sekiz yıldır çözülmemiş ve bir kentte insanlar arasında barış
köprüsünü tesis edememiş bir yarasından söz ediyoruz. Bakın, biz, bunlara,
kalıcı bir araştırma önergesiyle bir heyet oluşturarak eğer çözüm bulamazsak,
bu otuz sekiz yıl kırk sekiz yıl olur, elli sekiz yıl olur. Etkin bir yargılama
süreci görmemiş, tarafları tatmin eden bir kararlaşmaya varılmamış bir süreçten
söz ediyoruz. 
Bir
diğeri, şunu da ifade edelim: Bakın, siz Terolar’a değiniyorsunuz; siz,
Terolar’ı, alabildiğine, merkezî, üstten indirgemeci bir kararla bir yer olarak
belirlediniz. Eğer oradaki insanların bu konuda rızası varsa rızasını
alsaydınız. Memleketin 800 bin kilometrekarelik alanı bitti de özellikle bir
toplumsal hassasiyet üzerinden tepki gösteren, reaksiyon gösteren, bunun için
günlerce eylem, etkinlik, gösteri yapanlar üzerinden mi yürüyorsunuz? Ve
araştırma önergemizi “özellikle memleketin bu kadar önemli sorunu varken” deyip
küçümseyemezsiniz. Memleketin en önemli aciliyeti, bu ülkede rejim
değişikliğine tekabül eden Anayasa değişiklikleri değildir. İnsanların, bu 80
milyon insanın gündemiyle iktidarın gündemi birbirinden farklı mecralarda
işlemektedir. Bu ülkenin rejim sorunu yoktur. Bu cumhuriyetin “demokratikleşme”
gibi bir sorunu vardır. Ülkenin, bu cumhuriyetin “demokrasi” gibi bir sorunu
vardır ve bu sorun doksan üç yıllık bir sorundur. Bu ülkede eğer bir değişiklik
yapılacaksa, bütün toplumsal kesimlerin kabulü çerçevesinde, herkesin kendi
rengiyle, diliyle, kültürüyle kendini ifade edebileceği bir demokratikleşme
süreci yaşatmalıyız biz bu ülkeye; ya değilse, cumhuriyetle bu memleketin bir
sorunu olmadığını ifade ediyorum. 
Bütün
Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Yıldırım. 
Sayın
Gökdağ…
MEHMET
İLKER ÇİTİL (Kahramanmaraş) – Sayın Başkan…
İMRAN
KILIÇ (Kahramanmaraş) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Bir müsaade edin. 
MEHMET
GÖKDAĞ (Gaziantep) – Sayın Başkan, konuyla ilgili olarak bölge milletvekili
olarak kısa bir açıklama yapmak istiyorum 60’a göre efendim. 
BAŞKAN
– Buyurun, yerinizden bir dakika. 
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
25.- Gaziantep Milletvekili Mehmet
Gökdağ’ın, Alevilerin otuz sekiz yıl önce Kahramanmaraş’ta yaşanan olayların
aydınlatılmasını istediklerine ilişkin açıklaması
MEHMET
GÖKDAĞ (Gaziantep) – Sayın Başkanım, değerli milletvekilleri; bundan otuz altı
yıl önce Kahramanmaraş’ta gerçekten “insanım” diyen, insanlığın zerresini
üzerinde taşıyan herkesi çok derinden etkileyecek bir katliam yaşandı. Bu
katliam aslında cumhuriyete karşı yapılan bir katliam ama muhatabı Alevi
yurttaşlarımız oldu. Alevi yurttaşlarımızın oradaki acıları kendilerini ne
kadar derin etkilese de Aleviler bugün bir kin duygusuyla, bir öç alma
duygusuyla yaşamıyorlar, olaya öyle yaklaşmıyorlar. Aleviler, inançları gereği,
her zaman sevgiyi, barışı, kardeşliği öne çıkaran anlayışla hareket ettiler, bugün
de aynı inançla, aynı düşünceyle hareket ediyorlar. Ama Alevilerin ortak bir
isteği var, o ortak istek de: Otuz altı yıl önce böylesine bir vahşetle
karşılaşıldı, bu vahşetin aydınlatılmasını istiyorlar, aydınlatılması talebi
var. Bu talebe Meclis olarak kulak vermek zorundayız diyorum. 
Teşekkür
ediyorum. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim. 
Kahramanmaraş
Milletvekili Sayın İmran Kılıç.
İMRAN
KILIÇ (Kahramanmaraş) – İlker Bey konuşacağı için ben konuşmayacağım. 
BAŞKAN
– Sayın Çitil, siz ne diyecektiniz, talebiniz nedir?
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Yerinden kısa bir açıklama yapacak Sayın Başkan. 
BAŞKAN
– Bir dakika. Lütfen bir dakika içinde tamamlayın. 
Buyurun.

26.- Kahramanmaraş Milletvekili Mehmet
İlker Çitil’in, Muş Milletvekili Ahmet Yıldırım’ın sataşma nedeniyle yaptığı
konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
MEHMET
İLKER ÇİTİL (Kahramanmaraş) – Teşekkür ediyorum. 
Biraz
önceki HDP konuşmacısı benim konuştuklarımı da farklı bir anlama çekti. 
Yaklaşık
otuz sekiz yıl önce -buradan ifade ediyoruz- provokatif kaynaklı, milleti
birbirine düşürme amaçlı, Alevi ve Sünni kardeşlerimizi, Kürt ve Türk
kardeşlerimizi birbirine düşürmek ve darbeye zemin hazırlamak amaçlı provokatif
bir eylem oldu ve maalesef orada Sünni ve Alevi kardeşlerimiz kullanıldı. Ben
diyorum ki: Şu an bunları kullanmak, tekrar aynı ortamı oluşturmak yerine biz
daha yapıcı söylemler yapıp millî birlik, beraberlik için çalışmalıyız. 
İkincisi:
“Bu Sivricehüyük’te, direkt gidildi, orası seçildi.” dendi. Fakat ben de
içerisindeydim, bize de bilgilendirme yapıldı Valilik tarafından. Defalarca
farklı alternatifler değerlendirildi, en az 15-16 yer değerlendirildi, hepsinin
farklı sıkıntıları oluştu; kiminin arazisi uygun olmadı, kimi havaalanına
yakındı, kimi askerî depolama alanıydı falan. En uygun yerdi orası. Orası
üstelik tarımsal alana da elverişli bir alan değil ve oradaki köyler de, biraz
önce bahsettiğim gibi, Sünni, Alevi herkesin kardeşçe yaşadığı yerler.
Köylülerde, oradaki vatandaşlarımızda sorun yok; oradaki sorun, dışarıdan gelip
orayı karıştırmaya çalışanlar. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
Sayın
Erdoğan, siz ne talep etmiştiniz?
HÜSNÜYE
ERDOĞAN (Konya) – Sayın Başkan, 60’a göre fikrimi beyan etmek istiyorum.
BAŞKAN
– Buyurun, yerinizden bir dakika… 
Başka
söz vermeyeceğim çünkü böyle gidiyor.
Buyurun.

27.- Konya Milletvekili Hüsnüye Erdoğan’ın, otuz sekiz yıl önce yaşanan acı bir olayın
iyiniyetli olmayan, ayrıştırmayı öngören bir şekilde gündeme taşınmasının hoş
olmadığına ilişkin açıklaması
HÜSNÜYE
ERDOĞAN (Konya) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; otuz altı yıl önce
yaşanan acı bir olayın tam da gündemimizde çok farklı konuların olduğu, çok
büyük acıların yaşandığı bir günde tekrar bence hiç de iyiniyetli olmayan,
ayrıştırmayı öngören bir şekilde gündeme taşınmasının hoş olmadığını söylemek
istiyorum. 
Çukur
siyaseti bitti, 15 Temmuzda yapılanlar başarılamadı, şimdi sıra milleti
ayrıştırmaya mı geldi diyorum.
Teşekkür
ediyorum. 
AHMET
YILDIRIM (Muş) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, bakın, sisteme giren ilk üç milletvekiline söz verdim
ama arkası dolmaya başladı. Lütfen, sadece Sayın Yıldırım’a söz vereceğim ve
oylamaya geçeceğim.
Buyurun
Sayın Yıldırım, sizi dinliyorum. 
AHMET
YILDIRIM (Muş) – Sayın Başkan, “Ayrıştırıcı ve iyiniyetli olmayan…”
BAŞKAN
– Buyurun iki dakika. 
MEHMET
DOĞAN KUBAT (İstanbul) – Sayın Başkan, oylamaya geçelim. 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Sataşma çok açık Doğan Bey, çok açık. Sayın Başkan dinlemedi
bile niye istediğini. 
BAŞKAN
– Buyurun. 
VIII.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
(Devam)
5.- Muş Milletvekili Ahmet Yıldırım’ın,
Konya Milletvekili Hüsnüye Erdoğan’ın yaptığı açıklaması sırasında şahsına
sataşması nedeniyle konuşması
AHMET
YILDIRIM (Muş) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bazı toplumsal yaralar
vardır ki yüz yıl da geçer ve toplum vicdanında çözüme kavuşturulmadığı için
gündemdeki yerini korur. Bu kimi rahatsız eder onu söyleyeyim: O dönem yaşanmış
acıları yüreğinde hissetmeyenleri rahatsız eder veya o dönem acı yaşamış
olanların acısını anlamayanları, anlamak istemeyenleri, görmek istemeyenleri
rahatsız eder. 
HÜSNÜYE
ERDOĞAN (Konya) – Sizin hâletiruhiyeniz tam da bunu anlatıyor işte.
BAŞKAN
– Sayın Erdoğan, lütfen…
AHMET
YILDIRIM (Devamla) – Toplumsal kesimlerin, ifade edeyim, vicdanında hâlâ
kanayan bir yaradır. Siz hiç gidip Maraş’ta mezalime uğrayan insanlarla üç
dakika sohbet etme zahmetinde bulundunuz mu ki bizim yarayı kaşıdığımızdan söz
ediyorsunuz. 
MEHMET
İLKER ÇİTİL (Kahramanmaraş) – Biz devamlı içindeyiz.
AHMET
YILDIRIM (Devamla) – Hiç öyle bir derdiniz yok gibi geliyor bana, belki de hiç
temas dahi etmediniz. 
Buradan
hareketle, bakın, bunu üç cümlelik bir kalıp içerisine sıkışıp onun ötesine
geçemeyen bir terminolojiyle aynı şeyleri burada tekrarlayıp durup partimize
sataşarak kendinize bir malzeme çıkaramazsınız. 
Memleketin
gündemiyle siyasi iktidarın gündemi farklı; memleket açlıkla boğuşuyor,
yoksullukla boğuşuyor, akan kanla boğuşuyor, acıyla boğuşuyor ama burada rejim
değişikliğine tekabül eden bir sebepten ötürü “Ya kaos ya da Başkanlık!” diye
bu ülkenin gündemini meşgul eden muhalefet toplumsal muhalefet değildir. Evet,
rejimin bir sorunu var, o da cumhuriyetin -az önce de söylediğim üzere-
demokratikleştirilmesi sorunudur. Hazırlanan paket bu ülkeyi daha fazla
demokrasiye doğru evriltebilecek bir paket değildir; bu ülkede vesayeti, tek
adamcılığı, toplumsal kamplaşmayı, gerilimi, insanların birbirine karşı ön
yargılarını artıran bir pakete tekabül ediyor diyorum.
Bütün
Genel Kurulu tekrar saygıyla selamlıyorum. 
BAŞKAN
- Teşekkür ederim.
HÜSNÜYE
ERDOĞAN (Konya) - Söylediklerinizi içselleştirin, ondan sonra konuşun o
milletin kürsüsünden. 
VII.- ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri (Devam)
2.- HDP Grubunun, Diyarbakır Milletvekili
Çağlar Demirel ile Diyarbakır Milletvekili İdris Baluken tarafından, 19-24
Aralık 1978 tarihinde Maraş’ta nefret saikiyle gerçekleşen katliamı
planlayanların ve siyasi destek sunanların tespiti, sorumlularının bulunması ve
cezalandırılması ile bu katliamla ilgili yüzleşme süreçlerinin işletilmesi
amacıyla 12/2/2016 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş
olan Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun 21 Aralık 2016 Çarşamba
günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı tarihli
birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN
- Halkların Demokratik Partisi Grubunun İç Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre
verilmiş önerisini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Öneri
kabul edilmemiştir.
Sayın
milletvekilleri, alınan karar gereğince, sözlü soru önergelerini görüşmüyor ve
gündemin “Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler”
kısmına geçiyoruz.
1’inci
sırada yer alan, Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı (1/699) ve Sanayi, Ticaret,
Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
kaldığımız yerden devam edeceğiz.
IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE
KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı (1/699)
ve Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu
Raporu (S. Sayısı 341) (x)
BAŞKAN - Komisyon?
Burada.
Hükûmet? Burada.
Geçen
birleşimde, İç Tüzük’ün 91’inci maddesine göre temel kanun olarak görüşülen 341
sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın maddelerine geçilmesi kabul edilmişti.
Şimdi
birinci bölümün görüşmelerine başlıyoruz.
Birinci
bölüm 1 ila 28’inci maddeleri kapsamaktadır.
Birinci
bölüm üzerinde, Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına Hatay Milletvekili Sayın
Mehmet Necmettin Ahrazoğlu konuşacaktır.
Buyurun
Sayın Ahrazoğlu. (MHP sıralarından alkışlar)
MHP
GRUBU ADINA MEHMET NECMETTİN AHRAZOĞLU (Hatay) - Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; 341 sıra sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı’nın birinci
bölümü üzerinde Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına söz almış bulunuyorum,
yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Sözlerimin
başında, Fırat Kalkanı Harekâtı’nda şehit olan askerlerimize Allah’tan rahmet,
yaralı askerlerimize de acil şifalar diliyorum.
Değerli
milletvekilleri, son günlerde güzel yurdumuzda meydana gelen felaketlere kısaca
değinmek istiyorum:
Beşiktaş'ta
gerçekleştirilen saldırıda şehit olan 45 evladımızın acılarını içimizde
hissederken, Kayseri'de bulunan 1. Komando Tugayı'nda görevli Mehmetçiklerimize
yönelik çarşı izinlerine çıktıkları sırada gerçekleştirilen bombalı saldırıyla
yüreklerimiz bir kez daha yaralandı. Şehitlerimize Cenab-ı Allah’tan rahmet
diliyorum, kederlerini unutup “Vatan sağ olsun!” diyen ve haykıran ailelerine
başsağlığı, gazilerimize de acil şifa diliyorum. Dualarımız; acıların bir an
önce bitmesi, tüm vatan evlatlarının sağlıkla görevlerini yapması, vatanımızın
birlik ve dirliğinin sonsuza kadar muhafaza edilmesidir.
Değerli
milletvekilleri, evet, millî birlik ve beraberliğe sahip olmak zorunda
olduğumuz bir dönemdeyiz. Terör örgütleri dört taraftan canlarımızı almakta
ancak hedeflerine ulaşamamaktadır ve ulaşamayacaklardır. Çünkü milletimiz bir
bütün hâlinde millî dayanışma ruhu ve fedakârlığıyla hareket etmekte ve
bölücülerin planlarına karşı çıkmaktadır. Ancak Hükûmetin vekilleri olarak
seçilenler, yönetimine yetkilendirildiği yüce Türk milletine karşı
sorumluluklarını dikkatle yerine getirmek mecburiyetindedir. Kayseri’de
gerçekleştirilen bombalı saldırıda askerlerimizin yeterli tedbir alınmadan izne
çıkmasına imkân tanıyan sorumlular ya da sistem eksikliği hakkında detaylı
inceleme yapılmalı ve gerekli işlemler yapılmalıdır. Terör olayları benzer
şekilde gerçekleştirilmekte, bu da istihbarat zaafının olduğu düşüncesini
akıllara getirmektedir. 15 Temmuz kanlı girişimi sonrasında da benzer
tartışmalar olmuş ancak herhangi bir iyileştirmeye gidilmediği yahut yapılmış
ise derde deva olmadığı görülmüştür. Yetersiz ve kök-neden analizi yapıldığında
“Sorumlusu benden ise kalsın.” yaklaşımının hâkim olduğu bir yönetimin ülkeyi
felaketlerden kurtarması imkânsız görünmektedir. Kısacası hamasi söylemlerle,
2023’le Atatürk, 2053’le Fatih Sultan Mehmet, 2071’le Alpaslan olunmuyor.
Değerli
milletvekilleri, pazartesi akşamı gerçekleşen silahlı saldırıyla hayatını
kaybeden Rus Büyükelçi Karlov’un ailesi ve Rus halkına başsağlığı diliyor ve bu
olayın bir an önce açıklığa kavuşması gerektiğini düşünüyorum. 
Terör
sadece ülkemizde değil, dünyanın çeşitli ülkelerinde de can almakta ancak bu
olaylar münferit olaylar olarak gerçekleşmektedir. Buna bir örnek olarak
geçtiğimiz günlerde Almanya Berlin’de Noel pazarına kamyonla dalmak suretiyle
12 kişinin can kaybına yol açan olayı hatırlatıyorum. Alman halkına buradan
taziyelerimizi iletiyorum. İsviçre Zürih’te daha önce Türk toplumunun
denetiminde olan ancak son dönemlerde başta Somalililer olmak üzere
Afrikalılarca ibadet için kullanıldığı belirtilen camiye yönelik saldırıda
yaralananlara da Allah’tan acil şifalar diliyorum. Ayrıca, Halep’teki dram hâlâ
bitmemiştir “Ateşkes sağlandı” denilmesine rağmen Halep’te hâlâ katliamların
devam etmesini, sivillerin şehri terk etmeleri için hazırlanan konvoylara rejim
güçleri tarafından ateş açılmasını da, katliama göz yumulmasını da kınıyorum.
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığına bağlı
özel bütçeli bir kamu kurumu olan Türk Patent Enstitüsü, ülkemizde marka,
coğrafi işaret, tasarım, patent ve faydalı model gibi sınai mülkiyet haklarının
korunması, bu haklara ilişkin toplumdaki bilgi ve farkındalık düzeyinin
artırılması amacıyla 1994 yılında kurulmuştur.
Bir
yıl sonra yürürlüğe konulan patent ve faydalı modele ilişkin 551 sayılı Kanun
Hükmünde Kararname; tasarımlara ilişkin, coğrafi işaretlere ilişkin, markalara
ilişkin kanun hükmünde kararnameler yayımlanarak bu hakların söz konusu kanun
hükmünde kararnameler kapsamında korunması sağlanmıştır.
Türkiye Patent Enstitüsünün kuruluşuna ilişkin 544
sayılı Kanun Hükmünde Kararname değiştirilerek 5000 sayılı Enstitü Kuruluş
Kanunu 2003 tarihinde yasalaştırılmıştır ve görüşmekte olduğumuz anılan kanun
tasarısı 5 kitaptan oluşmaktadır. 
Değerli
milletvekilleri, bugün itibarıyla Türk Patent Enstitüsüne baktığımızda AR-GE
faaliyetlerinin bir sonucu olan patent başvuruları ve tescillerinde 2015
yılında 5.512 yerli, 8.446 yabancı patent başvurusu olmuş; yabancı patentlerden
yüzde 99,1’i kabul edilirken yerli patentlerden yüzde 31’i kabul edilmiştir
yani tescil edilmiştir. Yani, yabancı patent başvurularının neredeyse tamamı
tescil edilmiş durumdadır. Demek ki biz patentin önemini tam anlatamamışız. 
Ekonomik
büyüklük açısından 17’nci sırada yer alan ülkemizin patent başvurusunda bulunan
25 ülke arasında son sırada yer almasını kabullenmek mümkün değildir. Ekonomik
büyüklükte Türkiye’nin gerisinde yer alan Tayland, İsrail ve İran’ın listede
daha üst sıralara yerleşmesi, konu üzerinde daha çok çalışmamız gerektiğini
göstermektedir.
Değerli
milletvekilleri, Türkiye'nin ekonomik gelişimine paralel olarak 
sınai
mülkiyet hakları alanında yeterli olmasa da önemli gelişmeler olmuş, başta
patent, marka ve tasarım olmak üzere başvurularda dünya çapında olduğu gibi
olmasa da artışlar yaşanmıştır.
2017
Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı esnasında Türk Patent Enstitüsü
kurumu bütçesi hakkında konuşma yaparken kurumda Sayıştayca tespit edilen
uygunsuzluklara yönelik değerlendirmelerde bulunmuş ve yeni kanunla bunların
giderilmesini umut ettiğimi belirtmiştim. Ayrıca, yasalaştırma çalışmasının
etkin ve verimli yürütülmesini teminen muhalefet partileri olarak Milliyetçi
Hareket Partisi ve CHP ile Hükûmet temsilcilerinden bir alt komisyon kurularak
çalışmalar yapıldığından da bahsetmiştim. Alt komisyon toplantılarında
özellikle üstünde durduğumuz konulardan biri de yasa genelinde kişi veya duruma
göre farklı uygulamalara yol açabilecek şekilde kullanılan tanımlamalardı.
Özellikle, “gerekli görüldüğü durumlarda”, “gerekli gördüğü sıklıkta”, “makul
ihtiyaçlar” gibi ifadeler içerdiğini ve talebin ya da işlemin uygulanmasından
sorumlu olacak kişilerin inisiyatifine, tecrübesine ya da yaklaşımına göre
değişiklik gösterebilecek sonuçların oluşmasına imkân tanımaktadır.
Bu
tip muğlak ifadeler yerine kanun tasarısında net, ilgili tarafların tamamınca
aynı şekilde anlaşılıp uygulanacak, aynı sonuçların çıkarılacağı ifadelerin yer
alması gerekmektedir.
Bu
konuda gerekli uyarılar komisyon toplantıları esnasında yapılmış ancak
uygulamada tanıdığı esnekliklerden dolayı önerimiz AKP milletvekilleri
tarafından kabul görmemiştir. Bu yaklaşım, yasanın revizyon gerekçelerinde yer
alan Avrupa Birliği bünyesindeki uygulamalar ve icraatlarına yönelik kurallara
entegrasyon ve ortaya çıkabilecek sorunlar ile hak kayıplarının ortadan
kaldırılması ihtiyacına cevap verebilecek bir yasaya müsaade etmemektedir.
Değerli
milletvekilleri, markadan doğan hak bir mülkiyet hakkı olup Anayasa’yla güvence
altına alınmış bir haktır. Bu hakkın idari bir organ tarafından iptal edilmesi
de mümkün değildir. İptal konusunda karar verme yetkisi bağımsız mahkemelerin
olmalıdır.
Sınai
Mülkiyet Kanunu Tasarısı’nın 26’ncı maddesinde geçen “Enstitü” ibaresinin
“yetkili mahkeme” olarak değiştirilmesi teklifimiz yine AKP milletvekilleri
tarafından kabul görmemiştir.
Değerli
milletvekilleri, özetle, söz konusu kanun tasarısı tüm tarafların aynı şekilde
anlayarak, uygulamaya alacak şekilde düzenlenmemesi temelinde, tasarıyı
Milliyetçi Hareket Partisi Grubu olarak eksik bulmakla birlikte, sanayicinin
beklentilerine cevap vermesini ve onlara katkı sağlanmasını umuyor, yüce
heyetinizi saygıyla selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
Cumhuriyet
Halk Partisi Grubu adına Denizli Milletvekili Sayın Kazım Arslan konuşacak.
Buyurun
Sayın Arslan. (CHP sıralarından alkışlar) 
CHP
GRUBU ADINA KAZIM ARSLAN (Denizli) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
öncelikle hepinizi sevgiyle, saygıyla selamlıyorum. 
Bugün
görüşmekte olduğumuz tasarının özellikle ülkemize fayda getirmesini ve
yatırımcıya, sanayiciye, üretim yapan alanlarda çalışma yapanlara fayda
getirmesini diliyorum. 
Amaç,
burada patent, marka, coğrafi işaret, faydalı model gibi konularda
sanayicimize, üreticimize, yatırımcıya yardımcı olmakla birlikte onun önünü
açma anlamında bir çalışma yapıldığını belirtmek istiyorum. Dün de belirttiğim
gibi bu yasanın geneli hakkında olumlu bir görüşümüz var. O nedenle Komisyonda
gösterdiğimiz desteği, yine Meclisimizde de bir an önce çıkması için gösteriyor
ve bu yasanın bir an önce uygulamaya, yürürlüğe girmesini destekliyoruz. 
Değerli
arkadaşlarım, özellikle birinci bölümün geneli hakkında aldığım bu sözün
çerçevesinde bu yasanın da yine -komisyonlarda da bunu özellikle belirttik-
yasa yapma tekniği, etiği, evrensel hukuk kuralları açısından doğru bir yöntem
olmadığını da belirtmiştik. Yine de bunu belirtiyorum. Bu nedenle, tasarıya
bağlı olarak çıkarılması öngörülen yönetmeliklerin tasarının yasalaşmasını
takiben en kısa sürede ilgili mevzuata uygun bir şekilde çıkarılıp
sanayicimize, yatırımcımıza ve üretim alanlarında faydalı olacak bir çalışmanın
yürürlüğe girmesini istiyoruz. 
Değerli
arkadaşlarım, tabii sanayicinin, yatırımcının, özellikle iş dünyasının
beklediği bu yasa tasarısının bir an önce çıkması noktasında da
çalışmalarımızı, katkılarımızı sürdürmeye devam edeceğiz ve bundan sonra da
devam etmeye çalışacağız çünkü Türkiye’nin sanayileşmeye, Türkiye’nin
üretiminin artmasına, Türkiye’nin ihracatının artmasına, istihdam alanlarının,
işletme alanlarının daha çok, fazlasıyla açılmasına olanak sağlayacak bir
altyapının Türkiye’de henüz oluşmadığını, özellikle üretim odaklı bir
sanayileşme modelinin Türkiye’de yürürlükte olmaması sebebiyle, iktidarın bunu
ihmal etmesi sebebiyle sanayicilerimizin, üretim yapan arkadaşlarımızın ve
yatırımcıların bu konuda çok şikâyetçi olduklarını belirtmek istiyorum. 
Özellikle,
üretim maliyetlerinin yüksekliği, üretim üzerindeki yüklerin fazlalığı,
vergilerin fazlalığı, enerjinin pahalılığı, enerji noktasında gerekli
indirimlerin yapılmaması, hatta zamların yapılmış olması, üretim alanındaki bu
maliyetlerin yüksekliği sebebiyle sanayicimizi, ihracatçımızı zorlamakta,
rekabet etme şansını her gün biraz daha azaltmaktadır. Eğer sanayicimize
kazandıramıyorsak, sanayicimize iş yaptıramıyorsak, sanayicimizin, üreticimizin
ihracatını artıramıyorsak sonuçta, gerçekten, insanların gelecekte yatırım
yapma şevklerinin her gün yok olacağını, kırılacağını ve gelecekte de yatırım
yapacak hiçbir özel şahsın, özel sektörün ortada olmayacağını görüyoruz. Belki
bugün özel sektör, iş dünyası fazla sesini çıkarmıyor. Neden? Çünkü üzerine
baskı uygulandığı için. Vergi baskısı, sigorta baskısı ve değişik alanlarda
siyasi baskıların yapılmış olması sebebiyle sesini çıkarmıyor ancak, sesli bir
şekilde bunu sızlandığı, özellikle bizlere, muhalefet partilerine bu
şikâyetlerini söylediğini açıklıkla belirtmek istiyorum. Tabii, siz vekillere
de, iktidar vekillerine de söylediğini biliyorum, ancak sizler
dillendiremediğiniz için biz bunları dillendirmek ve Mecliste bunları söylemek
durumunda kalıyoruz. 
Tabii,
Türkiye’de üretim odaklı, yatırım odaklı, insan odaklı, eğitim odaklı bir
çalışma yapılmamış olması sebebiyle Türkiye’de eğitimde geri kalıyoruz,
sanayide geri kalıyoruz, üretimimiz düşüyor, istihdam alanlarımız her gün
daralıyor, birçok işletmeler kapatılma durumunda kalıyor, birçok insanımız
işsiz, ortalıklarda dolaşıyor. Özellikle üniversiteyi bitiren gençlerimizin
bugün, yüzde 25’in üzerinde, iş arar durumunda olduğunu ve ortalarda
dolaştığını ve birçoklarının da iş yapamadıklarını ve annesine babasına bağlı
olarak yaşamlarını sürdürmeye çalıştıklarını görüyoruz. 
Şimdi,
ülkenin gündemi bu olması gerekirken, bugün gerçekten hiçbir anlamı olmayan,
ülkenin rejimle sıkıntısı olmamasına rağmen, rejimi değiştirecek manada bir
başkanlık sistemine, bir Cumhurbaşkanlığı sistemine doğru çalışmaların
yürütüldüğünü görüyoruz. Gündemi bu şekilde meşgul ederek, terörü bir kenarda
bırakarak, ülkenin her alanında terör olaylarının olmasını dikkate almayarak
eğer siz bunun üzerinde, başkanlık üzerinde ısrar etmeye, ülkeyi yine
ayrıştırmaya, gerginliği sürdürmeye devam ederseniz, inanın, gelecekte bu
ülkede insanların yaşama şevki de kalmayacaktır, hevesi de kalmayacaktır.
Birçok insanın, bugün iş dünyasında olan ve bilim dünyasında olan birçok
insanın Türkiye’yi terk etme gibi bir isteklerinin olduğunu da sizlere
belirtmek istiyorum. Bu kadar yetişmiş, üretimin içinde olan, eğitimin içinde
olan, ülkeye birçok katkıları olan insanlarımızı, birçok sorunumuzun ortada
olduğu bir dönemde, farklı alanlarda bunları değerlendirmeye, farklı alanlarda
baskı kurmaya çalışırsak, gerçekten, bu ülkede ne huzur kalır ne barış kalır ne
de insanların yaşama şansı kalır. Bunu öncelikle bu iktidarın sağlaması gerekiyor.
O nedenle, artık gündemimizi değiştirmemiz gerekiyor değerli arkadaşlarım,
gündemimiz başkanlık gündemi olmamalı. 
Terörün
önlenmesi, Türkiye’de bir güven ortamının yaratılması, insanların rahatça
yaşayabileceği, çalışabileceği, hem devlette hem özel sektörde rahatlıkla işine
gidip gelebileceği, hayatını kazanabileceği ve günlük yaşamını sürdürebileceği
bir ortamı bu iktidarın sağlamak zorunda olduğunu belirtmek istiyorum. Bunun
önemi gerçekten çok fazlasıyla var. Her gün hiç beklenmedik olayları yaşıyoruz.
Her gün bir şehit haberiyle yaşamımıza başlıyoruz, günlük hayatımıza
başlıyoruz. Artık Türkiye’yi bu atmosferden kurtarmanın yeridir, zamanıdır.
İktidarın bu konuda gerçekten daha dikkatli olması gerektiğini anlatmak
istiyorum.
Değerli
arkadaşlarım, biz yıllarca şunu söyledik: Özellikle, Türkiye'nin cumhuriyete
dayalı, laik cumhuriyete dayalı bir yönetim sistemiyle birlikte yönetilmesi
gerektiğini ısrarla belirttik. Tarikatlara dayalı bir yönetim biçiminin her
zaman Türkiye'de bu milletin ve bu devletin başına bela olacağını da belirttik.
Hatta, ifadelerimiz hep şöyle geçmiştir: “Türkiye'de irtica tehlikesi vardır.”
demişizdir. Ama, biz bu irtica tehlikesini söyledikçe sizler bunu yanlış
değerlendirerek, kendi yandaşınız olan birçok tarikat mensubunu kendi
alanlarınızda, kendi kadrolarınızda hem beslemek hem de onları liyakatsiz bir
şekilde devletin kadrolarına yerleştirmek suretiyle, Türkiye'nin başına bela
olan bir FETÖ terör örgütünü kendi ellerinizle yaratmış oldunuz. Yine bu
yetmiyor; bugün bunları temizlemeye çalışıyoruz, biz de buna destek oluyoruz
Cumhuriyet Halk Partisi olarak ama bu sefer farklı tarikat örgütlerini, tarikat
mensuplarını bu devletin kadrolarına yerleştirmeye çalışıyorsunuz ve böylelikle
kendi idarenizi, kendi iktidarınızı sürdürmeye gayret ediyorsunuz.
Değerli
arkadaşlarım, değerli milletvekilleri; inanın, biz laik cumhuriyete bağlı
kalmadığımız sürece, biz Atatürk’ün kurmuş olduğu bu cumhuriyete sahip
çıkmadığımız sürece, gerçekten bu kargaşalardan, bu kavgalardan, bu kaoslardan
kurtulmamız mümkün değildir. Bunu ısrarla belirtiyorum. Bunun ötesinde
yapacağınız her bir çalışma Türkiye'ye zarar verecektir, Türkiye'nin rejimini
değiştirecektir, Türkiye'nin geleceğini karartacaktır ve bu karanlığı bir daha
aydınlatmak da mümkün olmayacaktır. Onun için sizlere özellikle hatırlatıyorum
değerli arkadaşlarım: Ülkenin gündemi gerçekten terördür, Türkiye'nin gündemi
açlıktır, sıkıntılar vardır; bunların aşılması için çalışılmalıdır. 
Bu
noktada çalışmaların sürdürülmesini diliyorum. Hepinizi sevgiyle saygıyla
tekrar selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Arslan. 
Halkların
Demokratik Partisi Grubu adına Ağrı Milletvekili Sayın Dirayet Taşdemir
konuşacak.
Buyurun
Sayın Taşdemir. (HDP sıralarından alkışlar) 
HDP
GRUBU ADINA DİRAYET TAŞDEMİR (Ağrı) – Sayın Başkan, birinci bölüm üzerinde
partimizin görüşlerini ifade etmek için söz hakkı aldım. Genel Kurulu
selamlıyorum. 
AKP
iktidarı, kamu yararının, halkın bütünlüğünü ilgilendiren hizmetlerin çeşitli
ambalaj kavramlar altında sermayeye devrediliş dönemidir. Sermayenin iktidarın
bir bileşeni olduğu dönem de iktidarın kendisi hâline geldiği dönemdir. 
Bugün
konuştuğumuz Sınai Mülkiyet Yasa Tasarısı’nın da halkın kamu yararını
ilgilendiren konuları mülk olarak gören, tekelleşmeyi kollayan düzenlemeler
içeren bir tasarı olduğunu ifade etmek isterim. 
Bir
yandan böyle yasalar geçerken öbür yandan da bu düzenlemeler üzerine
düşüncelerimizi, fikir üretmemizi giderek zorlaştıran bir toplumsal iklim
yaratılıyor. Son iki yıldır yaşadıklarımız bir gerçeği su yüzüne çıkarttı: Biz,
ülkeyi tek başına AKP yönetiyor sanıyorduk ama meğerse AKP bir tarikatlar ve
cemaatler koalisyonuymuş, koalisyon dönemlerini bitirdik diye övünürken gizli
koalisyonlarla ülkeyi yönetmiş. Bugün, Türkiye'deki bütün siyasal sorunların
sınırlar içinde ve dışında dini kullanarak, cemaatleri kışkırtarak çözülmeye
çalışılmasının yarattığı sorunlarla boğuşuyoruz. Öyle ki Kürt meselesi bile
böyle halledilmeye, bu zihniyetle çözülmeye çalışılıyor maalesef. 
Biz,
sokağa çıkma yasaklarının devam ettiği dönemde Cizre’de, Sur’da duvarlara
ırkçı, cinsiyetçi yazılmalar yapıldığını, altına da “esedullah timi” imzasının
atıldığını bu kürsüde defalarca ifade ettik, bu konuda onlarca soru önergesi
verdik. Hâlâ da bu konuda bu sorularımıza ve soru önergelerimize ilişkin tek
bir cevap almış değiliz. 
2014’te,
Van’da HDP eylemlerine müdahale eden polisin “Yaşasın IŞİD” söylemleri videoyla
kaydedildiği hâlde, bu konudaki soru önergelerine bir yanıt verilmedi. Vekili
olduğum Ağrı’da “yabancı terörist savaşçılar” adıyla tedavi edilenlerle ilgili
somut bir belge ortaya çıkmış olmasına karşı bu konuda da bir açıklama
yapılmadı, tam tersine Kürt karşıtlığına dayanan maceracı dış politikayla bu
yapılar Orta Doğu’da bir karşı güç olarak konumlandırıldı. Bu ittifak sınırı
içinde Kürtlere, bütün muhaliflere karşı bir tehdit oluşturulurken yapılan
tehditlerin üzeri örtüldü, hiçbir soruşturma açılmadı. Saldırıların
muhaliflere, Kürtlere yönelik olması saldırıları iktidarın gözünde meşrulaştırdı.
Bu sessizliği, yaşananları zamanında bütün kanıtlarıyla ortaya koymamıza
rağmen, harekete geçilmemiş olmasının tek sebebi bu politik yaklaşımdır. 
En
son, Diyarbakır bombacısı Orhan Gönder’in normal koşullarda siyasi kriz
yaratacak söylemleri basına yansıdı. Gönder devletin kendine sahip çıkacağının
vadedildiğini, polisin “Bir yıl yatar, çıkarsın.” dediğini ifade etti. Bunu
gündeminize aldınız mı? Kim bu polisler, kimden güç alarak böyle bir ilişki
kurulabiliyor? Hâlâ bu sorularımızın cevabı da maalesef yok. 
Bugün
“terörist” olarak ifade ettiğiniz cemaatçi yapılanmaların yöntem ve
politikalarını bize karşı kullanmaya devam ediyorsunuz. KCK davaları bunun en
somut örneğidir. İddianameleri hazırlayan savcılar, hâkimler cezaevinde
olmasına karşın yargılamalar hiçbir şey olmamış gibi devam ediyor. Binlerce
kişi terörist olduğu iddia edilen yapılanmalara üye hâkimlerin verdiği
kararlarla suçlu ilan edildi, onlarca yıl ceza verildi. Bunda bile bir sorun
görülmüyor, aynı propaganda devam ediyor. Öyle ki eş başkanlarımız başta olmak
üzere 12 milletvekilimiz, arkadaşlarımız bu hâkim ve savcıların birçoğunun
düzenlediği fezlekeler gerekçe gösterilerek tutuklandı, yargılanmaları su anda
devam ediyor. Tabii, yolsuzlukları açığa çıkmış bir iktidarın bütçeyi dağıtmasında
bir gariplik görülmezse suçlu olduğu iddia edilen hâkimlerin verdiği adalet
kararlarının da üzeri böyle örtülmeye çalışılır. Gerçekten bir hesaplaşma
yapılacaksa, gerçekten bu infazcı yapılara bir son verilecekse bu hesaplaşmanın
Cizre’deki, Sur’daki yazılamaları yapan esedullah timinden, Orhan Gönder’in
tetikçiliğini yaptığı yapılanmalardan, partimize yönelik linç girişimlerini
organize edenlerden başlaması lazım. Buradan başlanmadığı müddetçe sürekli
iktidara ortak olma talebiyle ortaya çıkan ve birbirinin yerine geçen paralel
yapılar oluşacak, siyasetin bir yüzü hep ikili bir organizasyonla gizlenecek.
Hep birileri devleti ele geçirme çabası içinde olacak, iktidar yaratma
sürecinde birbirini baypas etmeye çalışan yapıların 15 Temmuzlarıyla boğuşup
duracağız.
İktidar,
siyasetteki krizi demokratikleştirerek değil, yasama, yürütme, yargıyı tek elde
toplayarak, bütün kamu kurumlarını kadrolaşarak yönetmeye çalışıyor; adaleti
kendi çıkarlarına göre yorumlaya yorumlaya halkta kamusal adalet duygusunun, hukukun
meşruiyetinin çökmesine yol açtı. İnsanlar, intikamı adaletin yerine koyarak
bireysel hesaplarını devreye sokuyor.
Seferberlik
ilanlarıyla, linç çağrılarıyla kışkırtılan şiddet halkta intikamcı duyguları
harekete geçiriyor. Linç, bir kriz yöntemi, aracı olarak bu dönem kullanılıyor.
Zor yaratmak, güçten meşruiyet almak, panik siyaseti örmek iktidarın genel
dönem siyasetinin temel unsurları. İktidar hukuku ihlal etmiyor, işine
yaramadığında ortadan çıkarıyor. Bugün yaşadıklarımız, iktidarın on dört yıldır
bu ülkeyi nasıl yönetemediğinin, nasıl güvensiz bir ülke hâline getirdiğinin
göstergesidir. Anladık ki OHAL sadece bize karşı ilan edilmiş. Bizim eylem,
açıklama bile yapmadığımız koşullarda cihatçılar düğünlerde katliam
yapabildiğine, kamu görevlisi olan birisi en üst düzeydeki Rus Dışişleri
mensubunu öldürebildiğine göre OHAL’in tek muhatabı biziz. 
İtalya’da,
faşist parti nasıl her düzeydeki muhalif bağımsız kurumsal otoritenin karşısına
bir parti organı olarak yerleştirildiyse iktidar da elemanı hâline getirdiği
kamu görevlilerini bağımsız yapıların tepesine küçük reisler olarak dikti. 46
belediyemize kayyum atandı, 64 belediye eş başkanımız veya vekilimiz
tutuklandı. 15 Temmuzdan sonra 5 bin civarında HDP’li, BDP’li parti çalışanımız
ve seçmenimiz tutuklandı. Parti binalarımız polis gözetiminde, belediyelere ait
itfaiye araçları ve personeline başka bir siyasi partinin bayrağı asılıyor.
Yalova il binamıza düzenlenen saldırıda 7 yaşındaki bir çocuk ve
yöneticilerimiz güçlükle tahliye edildi. Esenyurt ilçe binamıza silahlı saldırı
gerçekleştirildi, içeride 100’e yakın mermi kovanı bulundu. İlçe binalarımıza
ses bombaları atıldı, 2 ilçe binamız kundaklandı. Konya ile Denizli il ve ilçe
yöneticilerimizin bazılarının isim ve fotoğrafları sosyal medya üzerinden
servis edilerek evleri tespit edilip “Linç edelim.” çağrıları yapıldı. Her gün
sosyal medya hesaplarından Cumhurbaşkanına hakaretten kaynaklı onlarca kişi
gözaltına alınırken bu ve bizim partimize yönelik bu tür uygulamaları yapanlara
ilişkin de herhangi bir girişimin olmadığını, en azından bu tür yaklaşımların
göz ardı edildiğini de söyleyebiliriz. 
Vaktim
az kaldı, aslında birçok şeyi ifade etmek isterdim ama seçim bölgem Ağrı’yla
ilgili bir sıkıntı var -aslında yoğunca telefon aldım ben bugün- onu ifade
etmek istiyorum.
Aslında
Ağrı, biliyorsunuz, kış koşullarının en sık, en soğuk yaşandığı, en sert
geçtiği illerden biri ama maalesef, sanki Ağrı’da kış koşulları ilk defa
yaşanıyormuş gibi Hükûmetin bir yaklaşımıyla karşı karşıyayız. Son dönemlerde özellikle
su, elektrik ve yol gibi sorunlarda kamu kurumlarını aradığımızda hep gerekçe
aynı oluyor. Ne söyleniyor bize: “Hava, kış şartları ağır, yollar kapalı, biz
herhangi bir şey yapamıyoruz.”
Bakın,
bugün, Tutak ve Patnos’ta neredeyse bir haftaya yakındır yani yaklaşık beş
gündür elektrikler kesik birçok köyde ve mahallede. Özellikle Patnos’un Suluca
köyünde -200 hanelik bir köy- beş gündür karanlıkta insanlar, suları donmuş.
Elektriğin kesinti nedeni ise trafo patlaması. Beş gündür bir trafo değiştirilemiyor.
Aslında bize iletilen gerekçe şu: “Faturalar ödenmedi diye, aslında insanları
cezalandırmak niyetiyle, biz trafoyu acele bir şekilde değiştirmiyoruz.” 
Şimdi,
bir kez daha burada iktidara seslenmek istiyoruz: Ne zaman biz burada Ağrı’nın
sorunlarını ifade etsek, iktidar yöneticileri ya da Ağrı vekilleri bu kürsüde
ne kadar yol yaptıklarını, ne kadar hizmet verdiklerini anlatır dururlar ama
şunu ifade etmek isterim ki yaptığınız yol altı ay boyunca kullanılmıyor.
Dolayısıyla, insanları bu şekilde cezalandırmak yerine, bir kez de buraya
pozitif bir ayrımcılık uygulayın, bu elektrik ve su meselelerine yapısal
çözümler getirin. 
Yani
daha öncede burada ifade ettim, Ağrı’da kar ilk defa yağmıyor yani bu, ilk defa
sizin döneminizde, AKP iktidarı döneminde yaşanan bir durum değil. Ağrı Ağrı
olalı aslında kış koşulları böyledir. Yani dünyanın her yerinde benzer iklim
koşullarına sahip iller, ilçeler ve ülkeler var. Dolayısıyla, insanlar
buralarda günlerce karanlıkta kalmıyor, elektriksiz kalmıyor, kadınlar, çocuklar,
hastalar bir şekilde bu hizmetlerden mahrum kalmıyor. Ama, Ağrı neden bu
anlamda cezalandırılıyor ya da bir şekilde bu hizmetlerden faydalanamıyor? 
Yani
yaptığınız yollarda da -bunu da ifade etmek isterim- yani o çokça övünülen
“Kilometrelerce yol yaptık.” denilen noktada da Ağrı’da, örneğin Tutak-Ağrı
arasında geçen hafta onlarca trafik kazası yaşandı, 3 kişi yaşamını yitirdi.
Yani, bütün hizmetini “yol yaptım” üzerinden kurgulayan bir iktidarın bir kez
de aslında, Ağrı’nın en temel yapısal sorunlarına eğilmesini ve en azından çok
insani bir ihtiyaç olan elektriğin on gün ya da bir haftaya varan
kesintilerinin önlenmesi için bir girişimde bulunmasını ve bu sorunun bir an
önce çözülmesini Ağrılılar adına, Ağrı halkı adına, Tutak, Patnos halkı adına
bir kez daha burada ifade etmek isterim.
Hepinizi
saygıyla selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Taşdemir.
Sayın
milletvekilleri, grup adına yapılan konuşmalar sona ermiştir.
Şimdi,
şahsı adına konuşacak sayın milletvekillerini dinleyeceğiz.
İlk
olarak Denizli Milletvekili Sayın Şahin Tin konuşacak.
Buyurun
Sayın Tin. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
ŞAHİN
TİN (Denizli) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Sınai Mülkiyet Kanunu
Tasarısı’nın birinci bölümü üzerine şahsım adına söz almış bulunmaktayım. Yüce
heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Türkiye’yi
terör bataklığına sürükleyerek iç kargaşa çıkarmak isteyen PKK, FETÖ, DAEŞ gibi
hainler ve onun kuklaları vahşice planladıkları terör eylemlerine devam
ediyorlar. İnsanlıktan nasibini almayanların İstanbul ve Kayseri’de kahpece
yaptıkları saldırılarda polis, asker, sivil demeden birçok vatandaşımıza
kıydılar ancak başaramayacaklar. Bu hain terör saldırılarında hayatını kaybeden
şehitlerimize Allah’tan rahmet, gazilerimize acil şifalar diliyorum. Yine, son
olarak Rusya’nın Ankara Büyükelçisi Karlov’a yönelik kalleşçe bir saldırı
gerçekleştirildi. Yaşanan bu kahpe saldırıyı nefretle kınıyorum. Hain saldırıda
hayatını kaybeden Büyükelçi Karlov’un ailesine ve Rus halkına başsağlığı
diliyorum. Demokrasi havariliği yaparak siyasi söylemlerle teröristi ve terör
olaylarını meşrulaştırmaya çalışanlar ve tüm dünya bilmelidir ki Türkiye
Cumhuriyeti devleti küresel akıl tüccarlarını ve maşalarını terör bataklığına
gömecektir. 
Değerli milletvekilleri, ticari hayatımızın en önemli
ve vazgeçilmez unsurlarından bir tanesi de şüphesiz markadır. Üreticilerimiz ve
tüketicilerimiz açısından markalaşma konusunda rekabeti teşvik etmek son derece
önemlidir. 1980’li yıllarda, tüm dünyada şirketlerin maddi varlıkları
bilançolarının yüzde 80’ini oluşturuyordu, bugünse şirket varlıklarının yüzde
80’ini gayrimaddi varlıklar olan fikrî ve sınai mülkiyet hakları
oluşturmaktadır. Marka, bir işletmenin aynasıdır, profesyonel duruşudur ve aynı
zamanda pazarlamada da güven kapısıdır.
Değerli milletvekilleri, Türkiye’nin ekonomik
gelişimiyle bağlantılı olarak ulusal ve uluslararası marka başvuruları her
geçen gün artıyor. 2002 yılında 36 bin olan marka başvuru sayısı 2015 yılına
gelindiğinde 3 kattan fazla artarak 111 bin olmuştur. 2011 yılından bu yana
Avrupa’da en yüksek marka başvurusu alan ülke Türkiye’dir. Yine, Dünya Fikri
Mülkiyet Teşkilatı raporuna göre, ülkemiz marka başvuruları bakımından dünyada
6’ncı sırada yerini almıştır. Sadece 2016 Aralık ayına kadar yaklaşık 100 bin
marka başvurusu yapılmıştır.
Tekstil ve tasarım başta olmak üzere dünya pazarında
birçok alanda adından sıkça söz ettiren Denizli ilimizdeki şirketler de
markalaşma konusunda çok önemli adımlar attı. Son beş yıla baktığımızda marka,
patent, faydalı model ve tasarım konusunda 10 binin üzerinde başvuru
yapıldığını görmekteyiz. Denizli ilimiz Buldan bezi, Denizli traverteni, Kale
biberi, Denizli leblebisi, İsabey çekirdeksiz üzümü gibi coğrafi işaretlerle de
karşımıza çıkmaktadır. Bu durum gösteriyor ki Denizli ilimiz de ve ülkemiz de
markalaşma konusunda çok önemli bir noktaya ulaşmıştır.
Genel
Kurulda görüştüğümüz düzenlemeyle, marka başvuru işlemleri daha da
kolaylaştırılacak, marka tescil süresi kısalacak, markadan doğan hakların etkin
şekilde korunması sağlanacak, yeni marka üretimine, tesciline olanak
sağlanacak, katma değeri yüksek markalar oluşturulacak, mahkemelerin uhdesinde
olan marka iptal yetkisi de artık kurum tarafından hızla yapılacaktır. 
Değerli
milletvekilleri, kanun tasarısında emeği geçen Sayın Bakanımıza, değerli
bürokratlarımıza, Komisyon üyelerimize ve STK’larımıza şükranlarımızı
sunuyoruz. 
Kanun
tasarısının ülkemiz için hayırlı olmasını diliyor, milletimizi ve yüce
heyetinizi saygıyla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Tin. 
Şahsı
adına ikinci olarak, Isparta Milletvekili Sayın İrfan Bakır konuşacak. 
Buyurun
Sayın Bakır. (CHP sıralarından alkışlar) 
İRFAN
BAKIR (Isparta) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Bilim, Sanayi ve
Teknoloji Bakanlığınca hazırlanan, Bakanlar Kurulunca Türkiye Büyük Millet
Meclisine sunulan Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı hakkında söz aldım. Gazi
Meclisi ve ekranları başında bizleri izleyen kıymetli vatandaşlarımızı
saygılarımla selamlıyorum. 
Her
gün kötü, her gün iç karartıcı haberler duymaktan, her gün karamsarlık
rüzgârlarıyla savrulmaktan, ülkenin kötü gidişatına tanık olup kahretmekten
yorulduk, usandık, yıprandık. Artık bu gidişata son vermemiz gerekiyor. 
El
Bab’daki şehitlerimize Allah’tan rahmet, yaralılarımıza acil şifalar diliyorum.

Değerli
milletvekilleri, ülkemizin kalkınması, gelişmesi, büyümesi, huzuru ve refahı
için çalışan vatandaşlarımızın taleplerine çözüm üretmek amacıyla ilgili
arkadaşlarımızın koymuş olduğu katkılar ışığında oluşturulan, genelinde olumlu
maddeler içermekle birlikte çekincelerimizin de olduğu bir kanun tasarısının
görüşmelerini gerçekleştiriyoruz. 
Öncelikle,
Komisyon çalışmalarında uyum içerisinde birlikte çalıştığımız tüm
milletvekillerine, bu tasarının hazırlanmasında emeği geçen Bakanlık
çalışanlarına, sivil toplum kuruluşlarına teşekkür ediyorum.
Evet,
tasarıya bakacak olursak tasarının hazırlanması sürecinde pek çok kurum ve
kuruluşun görüşü alınmış ancak alınan bu görüşler dikkate alınmamıştır. Başta,
uluslararası literatüre uyumlu olması açısından, daha kapsamlı bir ifade olması
nedeniyle kanun adının fikrî mülkiyet kanunu olması konusunda kurum ve
kuruluşların getirdiği önerilerin dikkate alınmaması, bunlardan sadece
birisidir. 
Bunun
yanında, tasarıda ilgili uluslararası sözleşmelere, Avrupa Birliği direktifi ve
tüzüğüne atıfta bulunulmuş ancak bunların tamamının tasarıda yer almaması da
genel bir eksikliğin göstergesi olmuştur. Bu tarz eksiklikleri günü kurtarma
amacıyla çıkarılan yönetmeliklerle tamamlama çabası, ileride ciddi sakıncalar
yaratabilir. 
Tasarının
birçok maddesinde uluslararası uyumdan söz edilmiştir. Türkiye'nin yatırım
ortamının iyileştirilmesi ve sınai mülkiyet haklarının korunması sayesinde
diğer ülkelerle rekabet edebilmesi için, sadece Avrupa Birliği uyumu değil,
ülkemizde markalaşma konusunda ciddi adımların atılması bu tasarıdan
beklentilerimiz arasındaydı, ancak bu beklentimiz tam anlamıyla
karşılanamamıştır, çünkü marka yaratacak sürecin önünü açmak ve bu yönde
teşvikleri sağlamak önem arz etmektedir. Bu konuya yeterli önem verilmemiştir.
Ülkemizin
dünya piyasasına entegre bir şekilde sürdürülebilir bir kalkınma planına
ihtiyacı olduğu açıktır. Artık küresel ekonominin her alanında, buna tarım,
sanayi, enerji alanları da dâhil olmak üzere, tamamında yeni teknolojinin
etkisi aşikârdır. 
Türkiye'nin
küresel ekonomide kendine rekabet gücü yaratabilmesi için katma değeri yüksek
ürünleri üretmesi, bunun için de marka, patent, tasarım ve inovasyona yeterli
önem vermesi gerekmektedir.
2015
yılı biyoteknoloji sıralamasında AR-GE yoğunluğu, şirket teşvikleri, eğitim,
sermaye, politika ve istikrar yapısına bakıldığında, Türkiye 54 ülke arasında
41’inci sırada yer almaktadır.
2016
yılı patent istatistikleri araştırmasında, ülkemiz, en fazla patent başvurusu
alan 40 ülke arasında 24’üncü, en fazla patent verilen ilk 40 ülke arasında
30’uncu, en fazla patente sahip ilk 40 ülke arasında ise 29’uncu sıradadır.
Bunun
yanında, Dünya Fikrî Mülkiyet Örgütü raporuna göre de geçtiğimiz yıl, dünyada
patent başvuru sayısı bir önceki yıla göre 4 bin artarak 218 bin olmuş, bu oran
Türkiye'de yüzde 163’lük bir artışa rağmen, 1.016’da kalmıştır.
Elbette
ki bu veriler tek başına gelişimi ve değişimi sağlayamaz. Önemli olan
nitelikli, vizyoner bir bakış açısıyla çalışmaların yapılması, buna bağlı
olarak olumlu sonuçların elde edilmesidir. Komisyon çalışmalarında da dile
getirdiğimiz üzere, ülkemizde patent ve marka başvuru sayılarındaki artışı öne
çıkarmanın, tek başına, küresel rekabette, iç piyasalarda süreklilik gösteren
bir başarıyı yakalamakta yetersiz kalacağı görüşündeyim. Özellikle aralık
aylarında yükseliş gösteren marka ve patent başvurusu sayıları, nitelikli bir
üretime dönüşmediği ve uluslararası bir marka ya da patent olarak anlam ifade
etmediği sürece sadece niceliksel bir artış olarak kalacaktır. 
Değerli
milletvekilleri, görüşmekte olduğumuz tasarının elbette ki ülkemiz için olumlu
tarafları da vardır. 1995’ten bugüne kadar, konuyla ilgili kapsadığı alanlar,
getirdiği hükümler itibarıyla tasarı ülkemiz için bir kazançtır. Tasarı uzun
yıllardır tartışılan ancak bir türlü çıkarılamayan patent kanunuyla birlikte,
marka, coğrafi işaretlerle ilgili düzenlemeler içermektedir. 
Cumhuriyet
Halk Partisi olarak geneli itibarıyla olumlu bulduğumuz bu yasa tasarısının
değişen ve gelişen dünya ekonomisi ve yapısı açısından bir gereklilik olduğunu
ifade edebilirim. Bu tasarıyla mevzuattaki eksiklikler giderilmeye çalışılmış,
ülkemizin gelecek vizyonu açısından iyi niyetli bir çalışma yapılmıştır. 
Teşekkür
ediyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Bakır.
Sayın
milletvekilleri, şimdi bölümle ilgili soru-cevap işlemini yapacağız. 
Süremiz
on beş dakika. Bu sürenin yedi buçuk dakikasında soruları alacağız, diğer yedi
buçuk dakikasında ise Bakan bu sorulara cevap verecek. 
Evet,
sisteme giren milletvekillerinden sırasıyla başlayalım. 
Sayın
Arslan…
KAZIM
ARSLAN (Denizli) – Bilim, Sanayi ve Ticaret Bakanına soruyorum:
1)
KOSGEB’in esnaflara vermeye başladığı can suyu kredilerinin müracaatı sıralarında
zorlukların çıkartıldığı, kredi için gelenler arasında ayrım yapıldığı, bazı
iktidar yanlılarının müracaatlarının ayrı odalarda alınmak suretiyle kabul
edildiği şeklinde şikâyetler gelmektedir. Bakanlığınızca bu şikâyetlerin
dikkate alınarak yakinen takip edilmesini, kişiler arasında ayrım yapılmadan
kredilerin verilmesinin sağlanmasını istiyorum. 
2)
Yerli yatırımcıların gelişmesi ve büyümesi açısından istihdam alanlarının
çoğaltılması, ülke ihtiyaçlarının karşılanması için yerli sermaye ve yerli yatırımcıları
teşvik etmek ve destek vermek için bir çalışmanız var mı? 
3)
Üretim odaklı sanayileşmeyi gerçekleştirmek için bir planınız, bir programınız
var mı? 
Teşekkür
ederim. 
BAŞKAN
– Sayın Şimşek… Burada yoklar herhâlde.
Sayın
Erdem…
EREN
ERDEM (İstanbul) – Sayın Bakan, Rus Ria Haber Ajansının bugün geçtiği bir
haberde başsağlığı için giden bakanlarımızdan birinin ajansa şu demeci
verdiğini gördük; bakın, Sayın Fikri Işık diyor ki: “Doğu Halep’in
militanlardan arındırılması için başarılı operasyonun devam ettiğini
gözlüyoruz.” Aynı şekilde devam ediyor: “Halepli muhalifler ve ailelerinin
çocuklarıyla birlikte kurtarıldığını da söyleyebiliriz.” Şimdi, bu görüşe
katılıyor musunuz? Bu bir. 
Bu
görüşü aynen ifade eden Hüsnü Mahalli bizzat sizin Hükûmetinizin desteklediği
medya organlarında linç edildi, iki. 
Eğer
Halep’te aileler kurtarılıyorsa yani Sayın Bakan haklıysa ve Halep’te katliam
olduğu ifadelerini zikredenler -ki hepimiz bu ifadeleri zikrettik- doğru mu
söylüyoruz? Gerçekten katliam yok mu? Aileler kurtarılıyor mu? Yoksa Moskova
Deklarasyonu sonrası değişen dış politik vizyonumuzun sonucu olarak mı
görmeliyiz bunu? Bu açıklamayı nereye koymalıyız? 
Halep’te
Fikri Bey’le aynı fikirde misiniz yoksa farklı fikirde misiniz? 
BAŞKAN
– Sayın Tarhan…
TAHSİN
TARHAN (Kocaeli) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Sayın
Bakan, birinci sorum: Marka, patent başvurularında alınan ücretler isim
benzerliği nedeniyle onaylanmadığı takdirde ücretin geri iadesi yapılıyor mu?
İtiraz etmek için ne kadar ek ücret talep ediliyor? 
İkinci
sorum: Coğrafi işaretlere ilişkin uyum yönetmeliği çıkarılırken uzman görüşü
alınacak mıdır? Ülkemizde şimdiye kadar coğrafi işaret taşıyan ürün var mıdır?
Var ise hangileridir? 
BAŞKAN
– Sayın Akar…
HAYDAR
AKAR (Kocaeli) – Sayın Bakan, Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı olarak FATİH
Projesi’nin neresindesiniz? FATİH Projesi’yle ilgili hangi alanda destek
veriyorsunuz? 
Yine,
dağıtılan akıllı tahtaların yüzde kaçı Türk teknolojisiyle üretilmiştir? 
Yine,
bir başka soru: Öğrencilere dağıtılan iPad’lerin yüzde kaçı Türk teknolojisiyle
veya Türk ürünleriyle hazırlanmıştır? Yine, bu dağıtılan iPad’lerin teknolojik
ömrü ne kadardır? Kaç yılda bir yenilemeyi düşünüyorsunuz? 
Yine, bu evlerde kullanılan ve okullarda kullanılan
“switch”ler olsun, modemler olsun, “access point”ler olsun, “wi-fi”ler olsun
-yani, hangi şeyi biliyorsanız, onu söyleyin- bunların yüzde kaçı Türk
yapımıdır ve ne kadar internet bağlantısı sağlanmıştır? İnternetin hızı nedir? 
Yine,
bir başka şey: Türkiye’de kullanılan internetten, abonelerle 32 megabitlik, 64
megabitlik anlaşmalar yapılmasına rağmen, 8 megabiti geçmeyen hızlarla ve
yüksek ücretler alınmaktadır vatandaştan. Bununla ilgili bir tedbir düşünüyor
musunuz?
BAŞKAN
– Sayın Erdem…
EREN
ERDEM (İstanbul) – Sayın Bakanım, bugün medyada bir iddia yer aldı. Rus haber
ajansları Sayın Rus Büyükelçisi Karlov’a yönelik saldırıyı yapan şahsın El
Nusracı olduğu yönünde bir iddiada bulundu, El Nusracı ya da FETÖ’cü. Rusya’dan
ülkemize bu yönde bir enformasyon yapıldığı hususunda bir bilginiz var mı? Eğer
böyle bir bilginiz varsa bunu kamuoyuyla paylaşmayı düşünüyor musunuz? Bu
saldırganın kimliğiyle ilgili belirginleşmiş, ortaya çıkan bilgiler ışığında
elimizde somut veriler oluşmaya başladı mı? Bu konudaki görüşleriniz yahut da
sizde olan bilgileri paylaşmanızı istirham edeceğiz.
Saygılar
Başkanım.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
Sayın
Tarhan…
TAHSİN
TARHAN (Kocaeli) – Sayın Bakan, belli bir süre geçtiği hâlde organize sanayi
bölgelerindeki yatırım yapılmayan arsaların kamuya devri gündeminizde var mı?
İkinci
sorum: İhracat yapan firmalar -mesai saatleri uzadığı için- yaz saati
uygulamasından dolayı maliyetlerde artış meydana geldiğini söylüyor. Sanayide
ihracatın payının yüksek olduğunu biliyoruz. Bu durumda ihracattaki kaybımız ne
kadar?
Hükûmetin
yaz saati uygulamasındaki ısrarının nedeni nedir?
BAŞKAN
– Sayın Akar…
HAYDAR
AKAR (Kocaeli) – Sayın Bakan, 2002’de yüksek teknoloji sanayi üretimi ve
ihracatı neydi? Bugün geldiğiniz noktada, on dört yıl sonra yüksek teknoloji
üretiminin sanayi üretimi içerisindeki yeri nedir, yüzde kaçtır ve yine,
ihracattaki yüzdesi kaçtır? 
Ayrıca,
Türkiye’de AR-GE’ye ayrılan payın iktidarlarınız döneminde 0,7’lerden 1,1’lere
çıktığını biliyoruz, evet. On dört yılda sadece 0,4’lük bir artış
sağlamışsınız. Gelişmekte olan ve yüksek teknoloji ürünü ihraç eden ülkeler
arasında Türkiye'nin sıralaması nedir? Onların AR-GE’ye ayırdığı pay nedir
gayrisafi millî hasılaya göre, bizdeki pay nedir?
BAŞKAN
– Sayın Erdem…
EREN
ERDEM (İstanbul) – Sayın Bakan, Türkiye’de yaşanan Rus Büyükelçisine yönelik
saldırı akabinde biliyorsunuz ki Rusya kendi adli tıp uzmanları dâhil olmak
üzere kendi kadrolarını Türkiye’ye gönderme ihtiyacı hissetti. Bu daha önceki
farklı ülkelerdeki benzer vakaları incelediğinizde bunun rutin bir uygulama
olduğunu mu düşünüyorsunuz yoksa bunun acaba bizim hukuk sistemimize olan
güvensizliğe atıf içeren bir tutum olduğu kanaatinde misiniz? Yani Türk
hukukunun, Türkiye yargısının bu konuyla ilgili incelemelerinde duyulan bir
güvensizlik emaresi olarak mı değerlendirmeliyiz yoksa bununla alakalı, benzeri
hadiselerle ilgili elinizde ne tür veriler vardır, geçmişe dönük bir inceleme
yaptınız mı? 
Saygılar
sunuyorum. 
BAŞKAN
– Sayın Tümer…
ZÜLFİKAR
İNÖNÜ TÜMER (Adana) – Sayın Bakan, organize sanayi bölgelerinin çevresinde
bulunan zeytinliklerin o bölgedeki gelişimi istihdam açısından sıkıntı
yaratabiliyor. Bununla ilgili bir yasal düzenleme yapılabilir mi acaba? Bu
zeytinliklerin sanayi bitkisi olmasını… Sadece organize sanayilerin
çevresindekilerden bahsediyorum. Bu konuda bilgi rica ediyorum.
BAŞKAN
– Sayın Bakan, buyurun. 
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Sayın Başkan, şimdi, bu
soruların bir kısmı gündemle ilgili yani patent yasasıyla ilgili, bir kısmı
genel siyasetle ilgili. 
Şimdi,
KOSGEB’le ilgili ilk soruyu Kazım Arslan Bey sordu. 
Sayın
Milletvekilim, ayrımcılık yok, böyle bir şey olmaz; örneği varsa bana söyleyin,
gereğini yapayım. 
KAZIM
ARSLAN (Denizli) – Siteler, Siteler Mobilyacılar Sitesi’nde KOSGEB; isim de
veriyorum. 
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Yani, genel değil de kendisine
ayrımcılık yapılan vatandaşımız her kimse lütfen bize bildirin, gereğini
yapalım; böyle bir şey olmaz, dolayısıyla bu doğru değil. 
KAZIM
ARSLAN (Denizli) – “Olmaz.” demeyin, olmuş Sayın Bakanım.
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Yani, olmaması gerekir,
olmasını arzu etmeyiz, böyle bir şey varsa bilelim, gereğini yapalım; o
bakımdan söyledim. 
Onun
dışında, istihdamla ilgili, yerli yatırımcılara destekle ilgili sorunuz vardı.
Bununla ilgili biliyorsunuz -en son pakette- yurt içi sanayiye 250 milyar
liralık bir paket inşallah 2017’nin ilk yarısında devreye girecek, sanayicimizi
rahatlatacağız; o var. 
Onun dışında, Sayın Erdem’in sorduğu sorular var, 3
soru sordu Sayın Erdem.
Sayın Erdem, hiçbirisi bu kanunla ilgili değil, genel
siyasetle ilgili, duyumlara dayalı, sosyal medyaya dayalı sorular. Dolayısıyla
bunlara cevap vermeyeceğim. 
EREN ERDEM (İstanbul) – Ajanslara dayalı Sayın Bakan. 
BİLİM, SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) –
Sayın Tarhan’ın sorusu vardı marka ve patent başvuru ücretleriyle ilgili. 
Sayın Tarhan, şimdi, başvurular reddedilse bile geri
verilmemekte, itirazın haklı olması hâlinde alınan ücret geri ödenmektedir.
İtiraz ücreti de 300 liradır. 
Yine, Tahsin Bey’in bir başka sorusu: “Coğrafi
işaretlere ilişkin yönetmelik hazırlarken görüş alınacak mıdır?” diyor soruda. 
TAHSİN TARHAN (Kocaeli) – Uzman görüşü alınacak mı?
BİLİM, SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) –
Yine “Ülkemizde coğrafi işaret olarak tescilli ürün var mıdır” diye bir sorusu
var. Yönetmelik hazırlığıyla ilgili kurum ve kuruluşlardan görüş alınacak,
alınıyor. Ülkemizde 195 adet coğrafi işaret tescili var, bulunuyor. Bunun da
listesi bizde var, takdim edebiliriz. 
Yine bir başka soruda, kanunun adının “fikriyet,
mülkiyet kanunu” olması gerektiği ifade edildi. “Fikrî mülkiyet” ifadesi telif
haklarını da kapsamaktadır. Bu itibarla “sınai mülkiyet” ifadesi yerinde bir
kullanımdır, uluslararası kullanım da bu şekildedir. 
Yine, bendeki aldığım notlarda FATİH Projesi’yle ilgili
bir soru vardı. FATİH Projesi, biliyorsunuz, Millî Eğitim Bakanlığının projesi,
Millî Eğitim Bakanlığı bu projeyi yürütüyor. Ben sorularınızı Millî Eğitim
Bakanımıza ileteceğim, ondan aldığım cevapları size takdim ederim. 
HAYDAR AKAR (Kocaeli) – “Siz var mısınız projenin
içinde? diye sormuştum. 
BİLİM, SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) –
Projede Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı yoktur, biz yokuz. 
HAYDAR AKAR (Kocaeli) – Böyle bir teknolojik projede
nasıl olmaz sizin Bakanlığınız? 
BİLİM, SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) –
O bir tedarik projesidir. 
Sayın Milletvekilim, o bir tedarik…
HAYDAR AKAR (Kocaeli) – Ama orada, orada… 
BAŞKAN
– Sayın Akar, lütfen…
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Bakanlığın tedarik projesidir,
o bakımdan.
Yine,
Sayın Tanal’ın sorusu var. OSB’lerde kullanılmayan arsaların kamuya verilmesi
konusu vardı. Bununla ilgili bir çalışmamız var. Evet, bunu yapacağız.
Kullanılmayan arsaları, kullanmayan sanayicilerimizin arsalarını OSB
yönetimleri devralacak ve bunları kullanmak isteyen sanayicilere tahsis edecek.
Böyle bir çalışmamız var.
HAYDAR
AKAR (Kocaeli) – Benim şu ihracat ve sanayi üretimi içindeki yeri.
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) - O en son soruydu, ona
geleceğim.
Yerli
teknolojik yatırımlara biz Bakanlık olarak 10 milyon liraya kadar destek
veriyoruz. Ayrıca bunu ifade edeyim: Yerli malı teklif eden istekliler lehine
de yüzde 15’lik bir avantaj var, bunu da uyguluyoruz. 
Şimdi,
bu yüksek teknoloji ürünlerinin payıyla ilgili. Evet, 2002’den 2016’ya yüksek
teknolojili ürünlerin hem üretimde hem de ihracatımızdaki payında bir düşüş
vardır ama orta yüksek teknolojili ürünlerde ve orta düşükte de bir yükseliş
vardır, artış vardır. Bu aslında sanayimizin yapısal bir sorunudur. Yani bizim
sanayimiz daha çok orta yüksek teknolojide ürünleri üretmeye daha yetkin, daha
kabiliyetli. O bakımdan, orta yüksekte bir yükseliş, yüksek teknolojide bir
düşüş vardır, doğrudur.
Sayın
Başkan, bendeki sorular, alabildiğim notlar bu kadar.
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN
– Ben de teşekkür ederim.
Sayın
milletvekilleri…
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Sayın Başkanım, çok kısa bir izahatta bulunmak istiyorum. 
Sayın
Bakana cevapları için teşekkür ederiz. Sayın Akar’ın sorusu Millî Eğitim
Bakanlığını ilgilendirdiği için çok doğal olarak soruyu o Bakanlığa
yönlendireceğini söyledi, bunda bir şikâyet yok. 
Sayın
Eren Erdem’in sorularına da “Bunlara cevap vermeyeceğim.” dedi. Beklerdik ki
bunları da “Dışişleri Bakanlığına ileteceğim.” demesi sanki daha doğru olurdu
diye düşünüyorum.
Teşekkür
ederim.
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) - Sayın Başkan, cevap verebilir
miyim?
BAŞKAN
– Tabii ki buyurun.
Bir
dakika.
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) - İlk soru, teknoloji tarafı olan
bir soru ama tedarik projesi. O bakımdan Millî Eğitim Bakanına itibar ettik. 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Tabii tabii, orada bir şey yok.
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) - Ama Sayın Erdem’in soruları tamamen
gündemin dışında, tamamen konumuzun dışında. 
ENGİN
ALTAY (Sinop) – Dış politika Sayın Bakanım, dış politika. 
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Yani ben beklerdim ki
Erdem’den, daha gündemle ilgili sorular sorsun. 
EREN
ERDEM (İstanbul) – Gündemde, gündemde…
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Tamamen sosyal medyadaki
duyumlara, okumalara dair haberler; “öyle demiş”, “böyle yapmış”, “mış, mış”lı
haberler. O bakımdan, kusura bakmasın, onlara cevap vermeyeceğim. 
Teşekkür ederim. 
ENGİN ALTAY (Sinop) – Ama yani Dışişleri Bakanlığına
iletmeniz daha doğru olandı Sayın Bakanım, onu söylüyorum. 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, birinci bölüm
üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır. 
Şimdi, birinci bölümde yer alan maddeleri, varsa o
madde üzerindeki önerge işlemlerini yaptıktan sonra ayrı ayrı oylarınıza
sunacağım.
1’inci madde üzerinde üç adet önerge vardır,
okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı’nın 1’inci maddesinin
ikinci fıkrasında “dair” sözcüğünün “ilişkin”
şeklinde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Kazım Arslan  İrfan
Bakır Tahsin Tarhan 
 Denizli  Isparta Kocaeli
 Mahmut Tanal  Erkan
Aydın Atila Sertel 
 İstanbul  Bursa
 İzmir
 Gamze Akkuş İlgezdi Erkan
Aydın  Ömer Fethi Gürer 
 İstanbul  Bursa
 Niğde
 Niyazi Nefi Kara  Bülent
Yener Bektaşoğlu  Murat Emir 
 Antalya  Giresun
 Ankara 
 
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı’nın 1’inci maddesinde geçen
“suretle” ifadesinin “sayede” şeklinde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Emin Haluk Ayhan  Mehmet
Necmettin Ahrazoğlu Muharrem Varlı
 Denizli Hatay
 Adana 
 Deniz Depboylu Mehmet
Günal  Mustafa Mit 
 Aydın Antalya Ankara
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 1’inci maddesinin tasarı metninden
çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Filiz Kerestecioğlu Demir Ahmet
Yıldırım Mehmet Emin Adıyaman 
 İstanbul  Muş Iğdır
 Müslüm Doğan Sibel
Yiğitalp
 İzmir Diyarbakır
BAŞKAN
– Okunan son önergeye Komisyon katılıyor mu? 
SANAYİ,
TİCARET, ENERJİ, TABİİ KAYNAKLAR, BİLGİ VE TEKNOLOJİ KOMİSYONU BAŞKAN VEKİLİ
HARUN KARACAN (Eskişehir) – Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN
– Hükûmet? 
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN
– Önerge üzerinde, Diyarbakır Milletvekili Sayın Sibel Yiğitalp konuşacak. 
Buyurun
Sayın Yiğitalp. 
SİBEL
YİĞİTALP (Diyarbakır) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Grup Başkan
Vekilimiz Sayın İdris Baluken’in, Meclis Başkanlığına iletmek üzere soru
önergesini okumak üzere söz almış bulunmaktayım ve Sayın İdris Baluken ve diğer
milletvekili arkadaşlarımıza da buradan -ve bütün seçilmişlerimize, cezaevinde
olan bütün siyasi tutsaklara- selam ve sevgilerimi iletiyorum. 
“20/12/2016.
Bildiğiniz gibi HDP’ye yönelen tüm baskı ve saldırılara rağmen gerek 7 Haziran
gerekse de 1 Kasımda yapılan genel seçim sonuçlarına göre partimiz, Meclisin en
büyük 3’üncü siyasi partisi olarak halklarımız tarafından görevlendirilmiş ve
yetkilendirilmiştir. Bu görev ve yetkilerin ancak kendisini seçen halk
kitleleri tarafından geri alınabileceğine dair düzenlemeler bütün modern
demokrasilerde, evrensel hukuk sözleşmelerinde ve Türkiye’nin mevcut yasa ve
Anayasa maddelerinde tanımlanmıştır. Buna rağmen 4 Kasım 2016 tarihinde
aralarında eş başkanlarımızın da bulunduğu 10 milletvekili, 12 Aralık 2016
tarihinde de 2 milletvekilimiz tutuklanarak tecrit koşullarında tutulacak
şekilde cezaevlerine gönderilmiştir. Yani evrensel hukuk normlarına ve modern
demokratik teamüllere göre halkların demokratik seçimler yoluyla
kullanabileceği denetim yetkisi gasbedilerek darbeci bir mantıkla halkın
iradesine ağır bir saldırı gerçekleştirilmiştir.
Bu
kapsamda İç Tüzük ve Anayasa’nın ilgili maddeleri gereğince aşağıdaki
sorularımın yazılı olarak cevaplandırılmasını arz ederim. 
1)
4 Kasım ve 12 Aralık gününde olduğu gibi, seçilmiş olarak yasama fonksiyonunu
yerine getiren görevi başındaki milletvekillerinin gözaltına alınmaları,
tutuklanmaları, tecrit altında tutulmalarına benzer herhangi bir örnek Türkiye
siyasi tarihinde var mıdır; varsa bu vekiller kimlerdir? Hangi tarihte hangi
muamelelerle benzer hukuksuzluklara maruz kalmışlardır? 
2)
Meclisin en büyük 3’üncü parti grubunun 2 eş başkanının, 2 grup başkan
vekilinin, 8 milletvekilinin yasama fonksiyonları devam ederken
tutuklanmalarıyla ilgili herhangi bir yazılı açıklamanız olmuş mudur; olmamışsa
bunun bizlere ve partimize yönelik ayrımcı bir yaklaşımı olarak tarafınızca da
sürdürüldüğü hususuyla ilgili düşünceniz nedir? 
3)
Tavrınızın tarafsız ve bağımsız olması gereken Meclis Başkanlığı göreviyle
uyuştuğu hususunda düşünceniz nedir?
4) Meclis Başkanı olarak hakkımızda tamamen siyasi saiklerle
hazırlanmış iddianameleri Meclis Başkanlık Divanından kesinleşmiş hükümler gibi
okuduğunuza dair haberleri basından takip ettik; bu haberler doğru mudur?
Doğruysa, bir hukukçu olarak masumiyet karinesi gibi en temel hukuk ilkesinden
haberdar değil misiniz? Milletvekillerine ve partimize yönelik yürütülen algı
operasyonunda herhangi bir göreviniz var mıdır?
5)
Meclis Başkanı olarak Meclisin, milletvekillerinin ve siyaset kurumunun
itibarını korumayla ilgili tanımlanmış görevinizden haberdar mısınız? Gözaltı,
tutuklama ve tecritle ilgili operasyonel süreçlerden önceden haberdar edildiniz
mi? Bu operasyonlara onay verdiniz mi?
6)
HDP milletvekilleri olarak şu anda bulunmamız gereken yer cezaevleri değil
Parlamento çalışmalarıdır. Bu durumu sağlamanız gereken konumla ilgili
acziyetiniz ortadayken, milletvekili arkadaşlarımızın demokratik bir protesto
yöntemi olarak Meclis sıralarına koyduğu fotoğraflarımızdan hangi had ve hakla
rahatsızlık duymaktasınız? O fotoğrafları Meclis sıralarına…”
BAŞKAN
- Sayın Yiğitalp, bu konuları, bu soruları sanıyorum Meclis Başkanlığına
sormanız gerekiyor.
SİBEL
YİĞİTALP (Devamla) - Ama bitirmek zorundayım.
BAŞKAN
- Bu soruların sorulduğu yer Genel Kurul değil. Bunları -usulü, bildiğiniz usul
şeklinde- Meclis Başkanlığına iletirseniz gereğini yapar.
PERVİN
BULDAN (İstanbul) - Ya, okuyor ama ya.
SİBEL
YİĞİTALP (Devamla) - Bitiyor zaten Başkan, sürem de...
BAŞKAN
- Lütfen…
PERVİN
BULDAN (İstanbul) - Devam et.
SİBEL
YİĞİTALP (Devamla) - O zaman şuna devam etmem gerekiyor.
“Meclis
sıralarına koyduğu fotoğraflarımızdan, kendi sorumluluğunuzun ve ayıbınızın her
gün görülmesinden mi rahatsızsınız?
15
Temmuz darbesi sonuç alsaydı milletvekilleri tutuklanıp cezaevlerine
gönderilecekti. Mevcut durumumuzun bütün halkın iradesine yapılmış sivil bir
darbe olduğu hususunda, 15 Temmuzla kıyaslayarak verebileceğiniz bir cevabınız
var mıdır?
Meclisin
en büyük 3’üncü siyasi partisinin Parlamento çalışmalarından sorumlu 2 eş
başkanının, 2 grup başkan vekilinin, 8 milletvekilinin tutuklu olmasının,
HDP’nin Parlamento çalışmalarını engellemesi, hatta akamete uğratması
hakkındaki görüşleriniz nelerdir?
Hukukun
evrensel ilkeleri ve temel insan hakları açısından tüm dünyada ‘tecrit’ bir
işkence yöntemi ve insanlık suçu olarak tanımlanmıştır. Bu işkence yöntemi ve
insanlık suçunun milletvekillerine uygulanmasına dair düşünceleriniz nelerdir? 
Halkın
verdiği görev ve yetkiyle çalışan milletvekillerinin yasama fonksiyonunun
engellenebileceğine dair herhangi bir düzenleme mevcut yasalarda ve Anayasa’da
var mıdır? Suçüstü hâli dışında buna dair bir örnek var mıdır? Varsa bu yasa ve
Anayasa maddeleri hangileridir?
Hakkımızda
düzenlenen iddianamelerin tamamı düşünce, ifade ve örgütlenme özgürlüğü
kapsamında yaptığımız demokratik siyasi çalışmalardır. Meclis kürsüsünden
yaptığımız konuşmaların dahi mutlak kürsü dokunulmazlığı hiçe sayılarak… 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
SİBEL
YİĞİTALP (Devamla) - …soruşturmalara tabi tutulması hakkında ne düşünüyorsunuz?
İfade, örgütlenme ve düşünce özgürlüğünün yargı sorgusuna…
BAŞKAN
- Teşekkür ederim Sayın Yiğitalp.
SİBEL
YİĞİTALP (Devamla) - …tabi tutulması hakkındaki düşünceleriniz nelerdir?
Yargının Meclis iradesini sorgulamasının demokraside yeri var mıdır? En asli
göreviniz olan Meclisin, milletvekillerinin ve siyaset kurumunun itibarını
koruyamadığınız açık ve nettir.”
BAŞKAN
– Sayın Yiğitalp…
SİBEL
YİĞİTALP (Devamla) – “En asli görevini bile yapmayan birisi olarak istifa
etmeyi düşünüyor musunuz? Kocaeli 2 no.lu F Tipi Kandıra Cezaevi.”
Hepinizi
saygıyla selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Diğer
önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı’nın 1’inci maddesinde geçen
“suretle” ifadesinin “sayede” şeklinde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Mehmet Günal (Antalya) ve
arkadaşları
MEHMET
NECMETTİN AHRAZOĞLU (Hatay) – Önergeyi çekiyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Önerge çekilmiştir.
Diğer
önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı’nın 1’inci maddesinin
(2)’nci fıkrasında “dair” sözcüğünün ilişkin şeklinde değiştirilmesini arz ve
teklif ederiz.
Gamze Akkuş İlgezdi
(İstanbul) ve arkadaşları
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
SANAYİ,
TİCARET, ENERJİ, TABİİ KAYNAKLAR, BİLGİ VE TEKNOLOJİ KOMİSYONU BAŞKAN VEKİLİ
HARUN KARACAN (Eskişehir) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Hükûmet?
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Önerge üzerinde İstanbul Milletvekili Sayın Gamze Akkuş İlgezdi konuşacak.
Buyurun
Sayın İlgezdi. (CHP sıralarından alkışlar)
GAMZE
AKKUŞ İLGEZDİ (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 341 sıra
sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı üzerinde söz aldım. Yüce heyetinizi
saygıyla selamlıyorum.
Konuşmama
başlarken bugün görülen ve tüm kadınlarımızı yakından ilgilendiren bir dava
hakkında Genel Kurulu bilgilendirmek istiyorum. Anımsayacaksınız, Ayşegül
Terzi, geçtiğimiz eylül ayında İstanbul Çekmeköy’de bindiği belediye otobüsünde
şort giydiği gerekçesiyle tekmelenerek saldırıya uğramıştı. Bugün duruşması
vardı, duruşmaya katıldım, oradan geliyorum. Ne acıdır ki sıklıkla vurgulamamıza
rağmen cezasızlık uygulamasıyla bir kez daha yüzleştik. Mahkemeye gelme zahmeti
bile göstermeyen tekmeci saldırganın tutuksuz yargılanmasının devamına karar
verildi yani can güvenliği olmadığı gerekçesiyle Trabzon’a kaçan tekmeci
saldırgan sokakta elini kolunu sallayarak dolaşmaya devam edecek. Bu yaklaşım,
kadınların sadece erkek şiddetiyle değil, hukukun eliyle de
ötekileştirildiğinin en açık kanıtıdır. Bakın, bu tekme sadece Ayşegül Terzi’ye
değil, bütün kadınlarımıza atılmıştır; laikliğe, özgür yaşama hakkına
atılmıştır. 
Sayın
Başkan, ben buradan, milletin Meclisinden soruyorum: Sizce güvende olmayan
tekmeci saldırgan mıdır yoksa tekmeci saldırgan sokakta özgürce dolaştığı
sürece kendini asla güvende hissetmeyecek olan Ayşelgül Terzi ve biz kadınlar
mıdır? İyi bilinmelidir ki, bizler, saldırgan hak ettiği cezayı alana kadar bu
davanın takipçisi olacağız.
Değerli
milletvekilleri, bugün görüştüğümüz Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı’na gelince,
bu tasarıya genel hatlarıyla karşı değiliz. Yıllardır gündemde olmasına karşın
sürekli göz ardı edilen Patent Kanunu’yla birlikte marka, tasarım ve coğrafi
işaretlerle ilgili düzenleme yapılmasını önemsiyoruz. Ülkemizdeki yatırım
ortamının fikrî mülkiyet haklarının korunarak diğer mevzuatlar bakımından gelişmiş
ülkelere eşit hâle getirilmesini destekliyoruz. Bütün bunlara hiçbir itirazımız
yok. Ülkemizin her alanda ilerlemesi bizim en büyük temennimiz. Ancak
unuttuğunuz birkaç noktayı da sizlere hatırlatmakta fayda olduğunu düşünüyorum.
Değerli
vekiller, 21’inci yüzyılda gelişmiş dünyayla rekabet edebilmenin temelinde
sürdürülebilir kalkınma vardır. Fikrin üretilmesi, korunması,
yaygınlaştırılması ve buna bağlı olarak refahın adaletli dağılımı vardır. Tüm
bu bileşenlerin sağlıklı işleyebilmesi için de ülkede eksiksiz bir demokrasiye
ihtiyaç vardır. Yurttaşlarımızı yasalar karşısında olduğu kadar siyasal,
ekonomik ve sosyal hayatın içinde de eşit ve özgür kılabilirsek; adil gelir
dağılımını sağlayıp yoksulluğu ortadan kaldırabilirsek; her alanda fırsat eşitliği
yaratabilirsek; sınıf, zümre, cinsiyet, ırk, din veya mezhep nedeniyle
ayrımcılığı önleyebilirsek; biat değil, birliktelik kültüründe buluşabilirsek;
yani sosyal devleti güçlendirebilirsek sürdürülebilir kalkınma hedefine
ulaşabiliriz. Oysa önümüzde duran Türkiye tablosu bizlere sosyal devletin her
alanda erozyona uğratıldığını, kalkınma hedefinin ise Kaf Dağı’nın ardına
kaldırıldığını gösteriyor. Bakın, ayda 660 liradan daha az bir gelirle yaşamaya
çalışan 12 milyon yurttaşımız varsa, halkın yüzde 68’i borçlu ya da taksit
ödüyorsa, iki günde bir et, tavuk, balık gibi en temel gıdaları tüketemeyen
milyonlar varsa, çocuk yoksulluğunda rekor üzerine rekor kırılmışsa ve maddi
yoksulluk oranı yüzde 30’u aşmışsa refah toplumundan değil, ancak sadaka
toplumundan bahsedebiliriz; kalkınmadan değil, çöküşten bahsedebiliriz. Oysa
sosyal devletin görevi, toplumu ve bireyi yoksulluktan kurtarmaktır,
çaresizliğe mahkûm etmek değil. 
Değerli
vekiller, sizler unuttukça bizler hatırlatma ihtiyacı duyuyoruz. Sizin
gündeminiz ile halkımızın gündemi bir değil çünkü Türkiye’nin gerçek gündemi,
çöp konteynerinde yiyecek arayan bir kadının bulduğu muzu yanındaki çocuğa
yedirmesidir, sayıları 1 milyona yaklaşan çocuk işçilerdir, kadın
cinayetleridir, çocuk gelinlerdir, toplumsal barış ve huzur kaygısıdır,
yetersiz özgürlük, sorunlu demokrasidir oysa sizin gündeminiz bambaşka. Can
yakan bunca sorunu görmezden gelerek Anayasa paketiyle rejimi değiştirmek
istiyorsunuz, yetkiyi tek elde toplayarak egemenliği kayıtsız şartsız şahsileştirmek
istiyorsunuz, yürütmeyi denetleme görevini Anayasa’dan çıkararak kanun yapma
gücünü budadığınız Meclisi fiilen tasfiye etmek istiyorsunuz. Çoğulculuğu
değil, çoğunluğu seçiyorsunuz. 
Bu
Anayasa değişikliğine asla izin vermeyeceğimizin bilinmesini istiyor, Genel
Kurulu saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Akkuş İlgezdi.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul
edilmemiştir. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul
edilmiştir. 
2’nci
maddede üç adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı’nın 2’nci maddesinin
(1)’inci fıkrasının (g) bendinde geçen "adlarına ilişkin" ibaresinin
"adlarıyla ilgili" şeklinde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Kazım Arslan  Tahsin
Tarhan İrfan Bakır
 Denizli Kocaeli Isparta
 Ömer Fethi Gürer Erkan
Aydın Mahmut Tanal
 Niğde Bursa İstanbul
 Atila Sertel Bülent
Yener Bektaşoğlu Murat Emir
 İzmir Giresun Ankara
 Niyazi Nefi Kara  Ali
Özcan
 Antalya İstanbul
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı’nın 2’nci maddesinde geçen
"yayını" ifadesinin "yayınları" şeklinde değiştirilmesini
arz ve teklif ederiz.
 Emin Haluk Ayhan Mehmet
Necmettin Ahrazoğlu Muharrem Varlı
 Denizli Hatay Adana
 Mehmet Günal Mustafa
Mit  Deniz Depboylu
 Antalya Ankara Aydın
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 2’nci maddesinin tasarı metninden
çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Filiz Kerestecioğlu Demir Ahmet
Yıldırım Mehmet Emin Adıyaman
 İstanbul Muş Iğdır
 Sibel Yiğitalp Müslüm
Doğan Feleknas Uca
 Diyarbakır İzmir Diyarbakır
BAŞKAN
– Okunan son önergeye Komisyon katılıyor mu? 
SANAYİ,
TİCARET, ENERJİ, TABİİ KAYNAKLAR, BİLGİ VE TEKNOLOJİ KOMİSYONU BAŞKAN VEKİLİ
HARUN KARACAN (Eskişehir) – Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN
– Hükûmet? 
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN
– Önerge üzerinde Diyarbakır Milletvekili Sayın Feleknas Uca konuşacaktır. 
Buyurun
Sayın Uca. (HDP sıralarından alkışlar) 
FELEKNAS
UCA (Diyarbakır) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla
selamlıyorum. 
Konuşmama
başlamadan önce sizlerle bir mesajı paylaşmak istiyorum:
“Saygılarımla
merhaba.
Özgürlüğün
ve demokrasinin bedeli olarak esaret koşullarında rehin tutulmak bizim için
mekânsal bir değişiklikten başka bir anlam ifade etmez. Hele de kadınların
özgürlük adımları bu kadar güçlü iken ve cinsiyetçi, milliyetçi rejimin
yöneticilerini bu kadar çok kaygılandırmış ve tedirgin etmiş iken her türlü
zorluğa ve riske karşı mücadele etmek bizler için tarihî bir sorumluluk
üstlenmekten başka bir anlam ifade etmez. Kazanmanın bedeli esaret ise ister
hukuku, vicdanları ayaklar altına alıp tecrit koşullarında rehin tutsunlar,
ister Fizan'a sürgün etsinler; ne yaparlarsa yapsınlar, bizler, insanı özgür
kılan değerleri savunmaktan, bunun için siyaset yapmaktan ve direnmekten
kaçınmayacağız. Özgür ve onurlu bir yaşam, kadının ve doğanın özgürlüğü için
siyaset yapan bir partinin üyesi, ezilenlerin ve mazlum halkların temsilcisi
olmaktan onur duyduk. Her koşulda bu hakikate layık olacağız. 
Türkiye'de
yaşanan acıların, kaos ve trajedilerin sorumlusu her zaman ülkeyi yönetenler
olmuştur. Bugün de yaşananların sorumlusu Hükûmettir. Halk, hükûmetlerin
yanlışlarına hizmet etmek, bunun için bedel ödemek zorunda değil, hükûmetler
halkın doğrularına hizmet etmek zorundadır. Başta kadınlar ve gençler olmak
üzere tüm kamuoyu OHAL rejimine karşı, faşizme teslim olmaya değil,
özgürlüğümüzü almaya geliyoruz şiarıyla demokrasi, özgürlük ve adalet
mücadelesini büyüteceğine ve buna kadının cesareti, morali ve inancının öncülük
edeceğine inanıyorum.
Hakikat
yolunda ve mazlum olan her zaman iyidir. Bizler de iyiyiz. Özgürlük kazanacak,
mutlaka kazanacağız.
Sevgiler,
selamlar.
 Besime
Konca 
 HDP
Siirt Milletvekili.”
Parti
kadın sözcümüz Sayın Besime Konca -burada olması gerekirken- eş başkanlarımıza
ve vekillerimize yönelik 4 Kasım siyasi darbesinin bir devamı olarak 13
Aralıkta genel merkezimiz önünde Grup Başkan Vekilimiz Sayın Çağlar Demirel’le
birlikte hukuksuz bir şekilde gözaltına alındı ve şu an Kandıra F Tipi Cezaevinde
rehin tutulmaktadır. Bu hukuksuzluğun bir an önce son bulmasını diliyor, Genel
Kurulu saygıyla selamlıyorum.
Teşekkürler.
(HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim. 
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul
edilmemiştir. 
Diğer
önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı’nın 2’nci maddesinde geçen
“yayını” ifadesinin “yayınları” şeklinde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Mehmet
Günal (Antalya) ve arkadaşları
MEHMET
NECMETTİN AHRAZOĞLU (Hatay) – Önergeyi çekiyoruz Başkanım.
BAŞKAN
– Önerge geri çekilmiştir ve işlemden kaldırılmıştır. 
Son
önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı’nın 2’nci maddesinin
(1)’inci fıkrasının (g) bendinde geçen “adlarına ilişkin” ibaresinin “adlarıyla
ilgili” şeklinde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Ali
Özcan (İstanbul) ve arkadaşları
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
SANAYİ,
TİCARET, ENERJİ, TABİİ KAYNAKLAR, BİLGİ VE TEKNOLOJİ KOMİSYONU BAŞKAN VEKİLİ
HARUN KARACAN (Eskişehir) – Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN
– Hükûmet?
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN
– Önerge üzerinde İstanbul Milletvekili Sayın Ali Özcan konuşacaklar. 
Buyurun
Sayın Özcan. (CHP sıralarından alkışlar) 
ALİ
ÖZCAN (İstanbul) – Sayın Başkan, çok değerli milletvekilleri ve Sayın Bakan;
Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonunun 341
sıra sayılı Yasa Tasarısı’nın 2’nci maddesiyle ilgili Cumhuriyet Halk Partisi
adına konuşma yapmak istiyorum. 
Sayın
Bakan, ben hep şunu merak ediyorum: Bir gün de bizim bu önergelerimize katılın;
ne olur, Allah rızası için bir defa. Ya, bu kadar birbirimize karşı olmayalım.
Evvela hiç olmazsa burada bir birlikteliği sağlayalım.
Şimdi,
bir anayasa hazırlandı ve diyoruz ki: “Yeni bir anayasa taslağıyla geliyoruz.”
Şimdi, bu gerçekten bir yeni anayasa mı yoksa Recep Tayyip Erdoğan’ı başkan
yapmak için bir anayasa değişikliği mi? Buna bir karar vermek lazım. 
Hep
konuşuyoruz “Anayasa bir toplumsal uzlaşma metni.” diye. Ama öyle mi? Hayır,
dayatmayla bir totaliter rejimi getireceğiz, sonra da biz bir diktatörle
devleti ve Türkiye'yi dar edeceğiz. Anayasa teklifi içerisinde insan hakları
yok ise, temel hak ve özgürlükler yok ise, demokrasi ve eşitlik yoksa bu
anayasa toplumsal uzlaşmanın değil, sarayın anayasası olur. Bunu bir kere kabul
edelim. 
Halk
güvence içerisinde olmak istiyor, halk daha etkin ve güçlü bir hâle getirilmek
istiyor, fakir ve fukaralıktan kurtulmak istiyor, terörden kurtulmak istiyor;
can derdine düşmüş, ülke kan gölüne dönmüş, e biz sarayı güçlendirmek için
burada yasayı bir an evvel çıkarma mücadelesi veriyoruz.
Şimdi,
halkta şöyle bir laf vardır: “Kasap et derdindedir, koyun da can derdindedir.”
Biz de şimdi ne derdindeyiz? Halk ekonomik istikrara kavuşmak istiyor, terörden
kurtulmak istiyor, fukaralıktan kurtulmak istiyor ama bizim derdimiz Recep Tayyip
Erdoğan’ı, sarayı güçlendirmek. 
Toplum,
huzur için bize bir şey sunmak istiyor, “Ben huzur içerisinde olmak istiyorum,
barış içerisinde olmak istiyorum, kardeşlik içerisinde olmak istiyorum.” diyor
ve bunun da şartı olarak yasamanın, yürütmenin ve yargının ayrı olmasını
istiyor. Ama biz ne yapıyoruz? İşte, bunu eğer yaparsak zaten, güçlendirilmiş
gerçek bir demokratik rejimi kurmuş olacağız. Ama bizim böyle bir anayasaya
ihtiyacımız varken biz ne yapıyoruz? Devlet yönetimini tek bir kişinin
tasarrufuna, onun yönetmesine münhasır bir anayasa yapmaya çalışıyoruz.
Arkadaşlar, koskoca Türkiye Cumhuriyeti devleti bir kişinin iki dudağı arasında
asla olmayacak ve biz, bunu, Recep Tayyip Erdoğan’ın, Sayın Cumhurbaşkanının,
demokratik rejim içerisinde, parlamenter rejim içerisinde, anayasal sınırlar
içerisinde Cumhurbaşkanlığını kabul edeceğiz ama asla bir diktatör gibi ona
başkanlık vermeyeceğiz. E başkanlıktan sonra bir dar bölge sistemi
getireceksiniz, sonra kafanıza göre üç beş ili bir araya getirip bir bölge,
sonra bir federasyon. Diktatörlerin zaten amacı şudur: Bütünleştirmek değildir,
birlik değildir, bütünlük değildir; ayrıştırıp yönetmek, ayrıştırıp yönetmek…
Emperyalistlerin de zaten taktiği budur. Biz Cumhuriyet Halk Partisi olarak,
burada, bu konuda Anayasa’ya zaten bu şekliyle…
Şimdi,
mesela Anayasa’yı, bırakalım 21 maddeyi, tek bir maddeyi referanduma sunsak
-millî irade demiyor muyuz, millî irade- halka desek ki “Recep Tayyip Erdoğan
başkan olsun mu, olmasın mı?” Bakalım yüzde kaç oy alacaksınız, bakalım yüzde
kaç oy alacaksınız? Ama biz ne yapıyoruz? 21 madde, insanların kafasını
karıştırıyoruz. 
Şimdi,
arkadaşlar, eğitim seviyemiz belli. Şimdi, Millî Eğitim Bakanı, PISA’yla ilgili
şöyle bir laf etmiş.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
ALİ
ÖZCAN (Devamla) – Diyor ki: “Eğer fen liselerini koymuş olsaydım, ben Türkiye
üçüncü olacak derdim.” E be mübarek Bakan, o zaman fen liseleri yanında niye
boyuna imam-hatip yapıyorsun ya? 
BAŞKAN
– Sayın Özcan, teşekkür ederim.
ALİ
ÖZCAN (Devamla) - Nedir bu kadar sizin ihtirasınız, ihtişamınız ve bunun
sevdalısı olmanız? Bunun anlamını, bir türlü, anlamakta zorluk çekiyorum.
BAŞKAN
– Sayın Özcan…
ALİ
ÖZCAN (Devamla) – Bittiyse bitti, canın sağ olsun. (CHP sıralarından alkışlar) 
Yani
parlamenter rejimlerde her zaman diktatör yüzde 28’dir; başkanlık sisteminin de
-bu somuttur- yüzde 52’si diktatörlüğe gider. Şimdi, etnik, mezhepsel
farklardan dolayı…
BAŞKAN
– Sayın Özcan, sürenizi aşıyorsunuz, aştınız, lütfen…
ALİ
ÖZCAN (Devamla) – Peki, efendim. 
Teşekkür
ederim Sayın Başkan, teşekkür ederim milletvekili arkadaşlarım.
MÜSLÜM
DOĞAN (İzmir) – Beş dakika daha verin.
BAŞKAN
– Adaletsiz davranmaya zorlamayın beni Sayın Doğan.
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
- Sayın Bostancı, sizi dinliyorum.
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkan, kayıtlara geçsin diye söylüyorum.
Ali
Bey, tabii, böyle kavramlar havada uçuşuyor, “diktatörlük” vesaire “Tayyip Bey
için yapılıyor bu işler.” şeklinde değerlendirmeler… Anayasa değişiklikleri
kişiye has olmaz; bu bir. 
Anayasa’nın
metninin içeriği Komisyonda, orada tartışılıyor; Ali Bey oradan okuyabilir ve
tartışabilir, tartışan kıymetli arkadaşlar var.
Üçüncüsü:
Millete gidilecek, 2019’da da Cumhurbaşkanı mevcut sisteme göre seçilecek;
kimsenin cebinde değil. Belki Sayın Özcan Cumhurbaşkanı olacak.
ALİ
ÖZCAN (İstanbul) – Allah vere! Allah vere! Bak sen o zaman birliği bütünlüğü
gör.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul
edilmemiştir. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul
edilmiştir. 
3’üncü
maddede üç adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı’nın 3’üncü maddesinin
1’inci fıkrasının (c) bendinde geçen “dahilinde” sözcüğünün “kapsamında”
şeklinde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Kazım Arslan İrfan
Bakır Tahsin Tarhan
 Denizli Isparta Kocaeli
 Niyazi Nefi Kara Eren
Erdem Ömer Fethi Gürer
 Antalya İstanbul Niğde
 Atila Sertel Bülent
Yener Bektaşoğlu Murat Emir
 İzmir Giresun Ankara
 Erkan Aydın Mahmut
Tanal
 Bursa İstanbul
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı’nın 3’üncü maddesinin (b)
fıkrasında geçen “yerleşim yeri olan veya” ifadesinin çıkarılmasını arz ve
teklif ederiz.
 Emin Haluk Ayhan Mehmet
Necmettin Ahrazoğlu Muharrem Varlı
 Denizli Hatay Adana
 Deniz Depboylu Mehmet
Günal Mustafa Mit
 Aydın Antalya Ankara
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sayılı Kanun Tasarısı’nın 3’üncü maddesinin tasarı metninden
çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Filiz Kerestecioğlu Demir Ahmet
Yıldırım Mehmet Emin Adıyaman
 İstanbul Muş Iğdır
 Sibel Yiğitalp Müslüm
Doğan Kadri Yıldırım
 Diyarbakır İzmir Siirt
BAŞKAN
– Okunan son önergeye Komisyon katılıyor mu?
SANAYİ,
TİCARET, ENERJİ, TABİİ KAYNAKLAR, BİLGİ VE TEKNOLOJİ KOMİSYONU BAŞKANI ZİYA
ALTUNYALDIZ (Konya) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Hükûmet?
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN
– Önerge üzerinde Siirt Milletvekili Sayın Kadri Yıldırım konuşacak.
Buyurun
Sayın Yıldırım. (HDP sıralarından alkışlar) 
KADRİ
YILDIRIM (Siirt) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; hepinize saygılarımı
sunuyorum, selamlıyorum hepinizi.
Bugün
elimde DAİŞ’in kendi resmî bir Arapça bildirisi vardır. Bu bildiride,
Alevilerin kendileri için açık bir hedef olduğu ve Alevilerle birlikte hareket
edecek olan Sünnilerin de kendileri için hedef olacağı açık bir şekilde
yazıyor. Birazdan okuyacağım ve tercümesine başlayacağım götürebildiğim
kadarıyla. 
Dolayısıyla,
tarihe bakıldığında, normalde, Sünni ekol ile Alevi ekol arasında hiçbir
problemin olmadığı ama bazı oluşumlar ve teşkilatlar yoluyla, kullanılan bu
teşkilatlar yoluyla bu iki kesim arasına nifak sokulduğu, birbirine düşürüldüğü
görülmektedir. Yoksa İmam-ı Azam bile “Eğer ben, ehlibeytten Cafer-i Sadık’ın
yanında okuduğum iki yıl olmasaydı helak olacaktım.” diyor. “…”(x)
Sonra,
Hazreti Peygamber, kendisinin Hüseyin’den, Hüseyin’in kendisinden olduğu;
Allah’ın, henüz Adem’i yaratmadan dört bin yıl önce kendisini -yani Hazreti
Muhammed kendini kastediyor- ve Ali’yi aynı nurdan yarattığını… Ki Sünni
kaynaklarda bu geçiyor. 
Ancak
zamanımın darlığı dolayısıyla DAİŞ’in şu elimdeki kendi bildirisini, Arapça
cümlelerini okuyarak Türkçeye tercüme etmeye çalışacağım. Diyor ki: “…”(x) “Yezid bizim
komutanımızdır.” “…”(x)
“Hüseyin bizim düşmanımızdır.”
Niye
bunları söylüyorum? Şayet, şimdiye kadar bu örgüte en küçük bir destek verenler
varsa, en küçük sempati duyanlar varsa, nerede olursa olsun, bilsin ki DAİŞ’ten
Aleviliğe gidecek olan katliam veya nahoş olayların sebebi bizzat kendileri de
olacak.
Evet
“Yezid bizim komutanımızdır, Hüseyin bizim düşmanımızdır.” 
“...”
(x) Yani “Hüseyin kendi Hak
imamı olan Muaviye oğlu Yezid’e başkaldırdı ve hak ettiği cezayı buldu.”
“...”
(x)
“Çünkü, Muaviye oğlu Yezid Müslümanların adil hakiki halifesiydi.” 
“...”
(x)
“Hazreti Hüseyin ise Müslümanları birbirinden ayırmayı hedefledi.” Yani, günün
modasıyla bölücülük yaptı.
“...”
(x)
“Halife, adil halife olan Yezid de ona karşı koydu.” Bir nevi onun dersini
verdi.
“...”
(x)
“Hazreti Hüseyin’in taraftarı olan Rafıziler...” “...” (x)
Burası ilginç yani “Muaviye oğlu Yezid’in sevdalıları olan ehlisünneti bir nevi
galeyana getiriyorlar.” Burada, DAİŞ kendini sözde Sünni olarak tanıtmaya
çalışıyor oysa biliyoruz ki onun Sünnilikle de bir alakası yoktur. Zaman
olsaydı niye yoktur izah edecektik.
Sonra
devam ediyor, “Düzenlenen aşuralar...” diyor “...” (x)
“Düzenlenen aşura merasimleri Muaviye oğlu Yezid’i eleştirmek için yapılıyor.” 
Neticede
diyor ki “...” (x) Rafızileri de, Rafızilerle birlikte
hareket eden Sünnileri de tehdit ediyorlar, sakındırıyorlar ve şöyle diyorlar:
“…”(x)
Yani “Sünniler, ehlisünnet; size ey Aleviler ve sizinle birlikte hareket eden
Sünnilere acımayacaktır ve size gerekli dersi verecektir.” diyor. 
Dolayısıyla,
bunun farkına varmamız lazım. Bir Alevi düşmanı, bir ehlibeyt düşmanı ve bir
tefrika örgütü olduğunu bilelim, ona göre bunun nereye varmak istediğini de
kavrayalım. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
KADRİ
YILDIRIM (Devamla) – Hepinize saygılar sunuyorum. 
Keşke
zaman olsaydı bildirinin hepsini okusaydım. (HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Yıldırım. 
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir. 
Diğer
önergeyi okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı’nın 3’üncü maddesinin (b)
fıkrasında geçen “yerleşim yeri olan veya” ifadesinin çıkarılmasını arz ve
teklif ederiz. 
Deniz
Depboylu (Aydın) ve arkadaşları 
BAŞKAN
– Okunan son önergeye Komisyon katılıyor mu? 
SANAYİ,
TİCARET, ENERJİ, TABİİ KAYNAKLAR, BİLGİ VE TEKNOLOJİ KOMİSYONU BAŞKANI ZİYA
ALTUNYALDIZ (Konya) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Hükûmet?
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Katılmıyoruz efendim.
ERHAN
USTA (Samsun) – Gerekçeyi okutalım. 
BAŞKAN
– Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:

Bu
düzenlemeyle Türkiye Cumhuriyeti sınırları içinde sınai ya da ticari faaliyette
bulunan gerçek veya tüzel kişilerin bu kanunla sağlanan korumadan yararlanması
sağlanmıştır. 
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir. 
Diğer
önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı’nın 3’üncü maddesinin
(1)’inci fıkrasının (c) bendinde geçen “dahilinde” sözcüğünün “kapsamında”
şeklinde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
Eren
Erdem (İstanbul) ve arkadaşları
BAŞKAN
– Okunan önergeye Komisyon katılıyor mu? 
SANAYİ,
TİCARET, ENERJİ, TABİİ KAYNAKLAR, BİLGİ VE TEKNOLOJİ KOMİSYONU BAŞKANI ZİYA
ALTUNYALDIZ (Konya) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Hükûmet?
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN
– Önerge üzerinde İstanbul Milletvekili Sayın Eren Erdem konuşacak. 
Buyurun
Sayın Erdem. 
EREN
ERDEM (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; biraz önce Sayın
Bakan, Bakan Sayın Fikri Işık’ın Rusya’nın RIA haber ajansında çıkan
ifadelerini sorduğumda cevap vermeyeceğini ifade etti. Ben de tabii, başka bir
şey beklemiyorum, cevap vermesi çok zor, Fikri Bey’in kendisinin cevap vermesi
gerekiyor. “Doğu Halep’in militanlardan arındırılması için başarılı operasyonun
devam ettiğini gözlüyoruz.” ifadesini yalansa ifade etsin, tekzip etsin.
MİLLÎ
SAVUNMA BAKANI FİKRİ IŞIK (Kocaeli) – Tekzip edildi, tekzip edildi.
EREN
ERDEM (Devamla) – Devamında da iddia şudur: “Halep’ten muhalifler ve
ailelerinin çocuklarıyla birlikte kurtarıldığını da söyleyebiliriz.” 
Sayın
Bakan, sizden bunun cevabını isteriz, eksikse bunu söylersiniz, biz de mutlu
oluruz.
MİLLÎ
SAVUNMA BAKANI FİKRİ IŞIK (Kocaeli) – Tekzip edildi.
EREN
ERDEM (Devamla) – Değerli arkadaşlar, şimdi, şu, Moskova Deklarasyonu. Moskova
Deklarasyonu’nun tam metnini okuyan vardır umarım diye temenni ediyorum. Bakın,
şimdi 1’inci maddeyi beraber okuyalım değerli arkadaşlarım.
Bir
kere, şunu söyleyeyim: Ben, başka bir ülkenin iç işlerine karışmamız
noktasında, elbette son derece rahatsız olan ve bölgede barış olmasını isteyen
bir milletvekili olarak başka bir hususa dikkat çekmek için bu deklarasyonu
okuyacağım.
Diyor
ki: “İran, Rusya ve Türkiye, çok sayıda etnik yapı barındıran, çok dinli,
mezhepçi olmayan, demokratik ve seküler bir devlet olarak Suriye Arap
Cumhuriyeti’nin egemenliğine, bağımsızlığına, birliğine ve toprak bütünlüğüne
saygılarını bir kez daha ifade ederler.” 
Şimdi,
değerli arkadaşlar, madem böyle bir deklarasyona imza atacaktık, madem böyle
bir deklarasyonun parçası olacaktık, milyonlarca insanın kaderini -affederseniz-
bu hâle getiren bir tutum içerisine bunca yıldır niye girdik, neden girdik, ne
hakkımız var? Türkiye’de 3 milyon mülteci, bölge kan gölüne dönmüş. Madem bu
hususta bu aşamaya gelinecekti, bu kadar ciddi bir aşama katedilecekti, bu
kadar insanın ölmesi gerekir miydi değerli arkadaşlar?
Biz
“Suriye’ye demokrasi götüreceğiz.” dedik, “Bölgede demokrasi yok.” dedik, “Tek
adam rejimi var.” dedik, ”Diktatörlük var.” dedik; getirdik baş faşist diktatör
Katar Emirinin resmini stadyum açılışlarımızla astık. Katar’da demokrasi mi
var? Demokrasi yok ama dolar var. Yani bu mudur bizim tavrımızı belirleyecek
olan şey? Yani demokrasi yok diye, biz, bölgedeki ülkeleri eleştiriyoruz.
Katar’da demokrasi yok ama zannediyorum doların varlığı etkili oluyor.
Değerli
arkadaşlar, aynı zamanda Moskova Deklarasyonu’nun son maddesi çok önemli.
Bakınız, diyor ki son madde: “İran, Rusya ve Türkiye, IŞİD ve El Nusra’ya karşı
birleşik mücadele ve silahlı muhalif grupları onlardan ayırma kararlılıklarını
tekrar ederler.” Problem var mı? Yok. Terör örgütü müdür bunlar? Terör
örgütüdür. 
E,
peki, arkadaşlar, bundan kısa bir süre önce, 18 Ekimde Sayın Cumhurbaşkanımız
ne dedi? “Putin beni aradı. Efendim, Halep’ten El Nusra’nın çekilmesiyle
alakalı bir talepte bulundu. Çocuklara haber verdim.” Tamam, güzel; bunu
koyalım kenara, devam edelim değerli arkadaşlar. 
Daha
vahim olan şey, 21 Haziran 2016, ifade çok açık, “Neden El Nusra’ya terör
örgütü diyorsunuz?” dedi; “Niçin El Nusra terör örgütü oluyor?” ifadesini çok
açıkça kullandı. 
Şimdi,
arkadaşlar, madem biz dün ortaya çıkan Moskova Deklarasyonu’yla bu yapılarla
mücadele edilmesi kararlılığını ortaya koyacaktık, neden bu kadar insanın
ölümüne sebep olduk?
Değerli
arkadaşlar, bakınız, bunu sadece ben söylemiyorum. Sizin Hükûmetinizin
desteklediği bir dergi, mizah dergisinde -yani mizahtan da anlamıyor sizin bu
desteklediğiniz dergi, gerçekten mizah yapmayı da başaramıyor- burada, El Nusra
sembollerini ve bayraklarını takan kişilere övgüler düzen, onları öven ifadeler
barındırılıyor. 
Aynı
zamanda, Moskova Deklarasyonu’nun 1’inci maddesinde bugünkü Suriye rejiminin
bağımsızlık ve egemenliğini tanıdığımızı ifade eden o cümle üzerinden
soruyorum; bakın, bu soru önemli bir soru çünkü bu sorunun cevabının
verilmeyişi nedeniyle milyonlar hayatını kaybetti: Madem Suriye’deki mevcut
Esad rejiminin bağımsızlığını koruyoruz dün itibarıyla, neden bugüne kadar
milyonlarca insanın ölmesine sebep olan ifadeler kullandık? İşte, bakın,
“Diktatör, faşist Esed, bilmem ne Esed” falan… Arkadaşlar, gelinen nokta
ortada. 
Patentle
ilgili konuşuyoruz, yani -Sınai Mülkiyet Kanunu- patentle alakalı bir hususu
ele alıyoruz. Arkadaşlar, dış politikada geldiğiniz nokta, AKP’nin dış
politikasının çöküşünün patentini bizim önümüze koyuyor. Geldiğimiz nokta
vahimdir, geldiğimiz nokta faciadır, söylenen sözler sıkıntılıdır ve derhâl bu
konuda kamuoyu bilgilendirilmelidir. Niye bugüne kadar böyle davranıldı ve
geldiğimiz noktada bu insanların vebal ve sorumluluğunu kim üstlenecek, olup
bitenlerin sorumluluğunu kim alacak, diyor, hepinizi saygıyla selamlıyorum
arkadaşlar. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmemiştir.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
Sayın
Bakanın bir açıklaması olacak yerinden. 
Sayın
Işık, buyurun.
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
28.- Millî Savunma Bakanı Fikri Işık’ın,
İstanbul Milletvekili Eren Erdem’in 341 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 3’üncü
maddesiyle ilgili önerge üzerinde yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine
ilişkin açıklaması
MİLLÎ
SAVUNMA BAKANI FİKRİ IŞIK (Kocaeli) – Sayın Başkanım, bugün bir Rus haber
ajansında çıkan ifade tarafıma ait değildir, bu ifade tekzip edilmiştir. Bizim
ifademiz “Halep’ten insani tahliyelerin yapılmasıyla ilgili başarılı bir
operasyon sürdürülürken Rusya’nın Ankara Büyükelçisine yapılan saldırının
zamanlaması manidardır.” şeklindedir. Bu ifade… Özellikle, haber ajansının
geçtiği ifadenin gerçek olmadığına yönelik tekzibi yaptık. Bu kadar yakın takip
eden milletvekili arkadaşların tekzibi de takip etmesi gerektiğini düşünüyorum.
Bu tekzip yapılalı da birkaç saat oldu. Ben bir kez de Meclis Genel Kurulumuzu
bu konuda bilgilendirmek istedim.
Ayrıca,
Türkiye Cumhuriyeti, hiçbir terör örgütü arasında ayrım yapmaz, bütün terör
örgütleri bizim için aynıdır. Türkiye, bu noktada, tamamen ilkesel bir durum
sergilemektedir. 
Teşekkür
ederim.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Bakan.
IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE
KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
1.- Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı (1/699)
ve Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu
Raporu (S. Sayısı 341) (Devam)
BAŞKAN
– 4’üncü maddede iki adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı’nın 4’üncü maddesinde geçen
“şartıyla” sözcüğünün “koşuluyla” şeklinde değiştirilmesini arz ve teklif
ederiz.
 Kazım Arslan Atila
Sertel İrfan Bakır
 Denizli İzmir Isparta
 Mahmut Tanal Haydar
Akar Dursun Çiçek
 İstanbul Kocaeli İstanbul 
 Ömer Fethi Gürer Tahsin
Tarhan Erkan Aydın
 Niğde Kocaeli Bursa
 Bülent Yener Bektaşoğlu Murat
Emir Niyazi Nefi Kara
 Giresun Ankara Antalya


Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 4’üncü maddesinin tasarı metninden çıkarılmasını
arz ve teklif ederiz.
 Filiz Kerestecioğlu Demir Ahmet
Yıldırım Mehmet Emin Adıyaman
 İstanbul Muş Iğdır
 Müslüm Doğan Sibel
Yiğitalp 
 İzmir Diyarbakır
BAŞKAN
– Okunan son önergeye Komisyon katılıyor mu?
SANAYİ,
TİCARET, ENERJİ, TABİİ KAYNAKLAR, BİLGİ VE TEKNOLOJİ KOMİSYONU BAŞKANI ZİYA
ALTUNYALDIZ (Konya) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Hükûmet?
ULAŞTIRMA,
DENİZCİLİK VE HABERLEŞME BAKANI AHMET ARSLAN (Kars) – Katılmıyoruz Sayın
Başkan.
BAŞKAN
– Önerge üzerinde Muş Milletvekili Sayın Ahmet Yıldırım konuşacak.
Buyurun
Sayın Yıldırım. (HDP sıralarından alkışlar)
AHMET YILDIRIM (Muş) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; şimdi, söz konusu bu patent kanunu tasarısı
olarak kısaltılan tasarıda 204 maddenin temel ruhu patent, coğrafi işaretler ve
marka tesciliyle ilgili. Murat edilen şey ise özellikle yerel ürünlerin
uluslararası alandaki tescilinin yapılması, ön plana çıkarılması ve bir
evrensel marka hâline gelmesiyle yurt dışından özellikle yurt içine belki de bu
yasal değişiklikler sonrasında gelebilecek olan bazı sermayenin önünü açma
amacı taşıyor. Buna normalde karşı çıkacak hiç kimse yoktur. Ancak, şunu ifade
edelim ki: Biz, makro fotoğrafı kaçırarak ülkenin iç ve dış siyasette
yatırımlar anlamında önünün tıkalı olmasına neden olan gerçeklikleri görmeden
bu gibi yasal değişiklikler üzerinden bu sorunu aşabileceğimizi düşünüyorsak
yanılıyoruz. Şöyle ki: Ülke, içte ve dışta gerilim siyaseti izlemek suretiyle
hem içteki hem dıştaki yatırımcıyı ürkütmüş ve yatırımlar son bir buçuk yılda
ciddi düşüş yaşamıştır. Yatırım barış sever, yatırım barış ortamını sevdiği
gibi yarınlara güvenle bakabilmeyi, istikrarı sever. Ama, ülkede bir buçuk
yıldır var olan tedirginlik, çatışma ve kamplaşma kültürü, iç ve dış siyasette
yapılan yanlışlar yatırımın önündeki en büyük engellerdir. 
Şunu
ifade edelim ki: Yerliliği ve millîliği diline pelesenk eden siyasi iktidar,
özellikle, yerlilik ve millîliğe aykırı olabilecek bütün adımları son iki, üç
yılda atmıştır. Şöyle ki birkaç örnek üzerinden gidelim: Bakın, adına “mega
proje” dediği birçok projenin özellikle yabancı sermayeye peşkeş çekildiğini,
faturasının ise hazine garantisiyle yoksul halka verildiğini iyi biliyoruz.
Düşünün, 3’üncü köprüyü, Osmangazi Köprüsü’nü, 3’üncü havaalanını, şehir
hastanelerini eğer siz bu devletin malları sayıyorsanız yanılıyorsanız,
bunların hepsi yabancıların. Ama, ödentileri ise istenilen bilançoya
ulaşılamaması durumunda yoksul halkın alın teri olan vergilerden karşılanacak.
Ve 6 Aralık günü İstanbul Emniyet Müdürlüğü polis ekiplerine yazdığı bir
yazıda, 3’üncü köprü ile Osmangazi Köprüsü’nün pahalı olması sebebiyle
kullanılmamasını öneriyor. 
Şimdi,
Allah aşkına, pahalı olduğunu bilen ve hazine garantisi verilmiş olan bu
köprülerle ilgili Emniyet teşkilatı bir yazı yazıyor da yoksul halkın köprüden
bir geçişi neredeyse bir depo benzin fiyatına; bunu nasıl izah edeceğiz, hangi
vicdana sığdıracağız biz? 
HAYDAR
AKAR (Kocaeli) – Ambulans geçemiyor, ambulans. 
AHMET
YILDIRIM (Devamla) – Şimdi, güvenlik için müdahale edecek polis geçmeyecek,
hastaya yetişmek üzere ambulans geçmeyecek ama yoksul halk oradan yolunu
kısaltacak. Sosyal proje olarak ele alınması gereken, yaşamın hızlandırılmasına
tekabül eden bir iş ve işlemi neredeyse bir depo benzin fiyatına fatura
edeceğiz halka. Bunun vicdanla, etikle hiçbir ilgisinin olmadığını ifade etmek
isterim. 
Eğer
ülkenin önü açılmak isteniyorsa iç ve dış siyasette yapılmış olan yanlışlardan
geri dönülmelidir. Partimize dönük siyasi soykırım operasyonlarına son verilmelidir;
rehin alınan belediye başkanlarımız, milletvekillerimiz, eş genel
başkanlarımız, parti yöneticilerimiz bir an önce serbest bırakılmalıdır. Eğer
bundan, yaratılan bir kamplaşma ortamı üzerinden, bir gerilim ortamı üzerinden
başkanlığa uzanacak olan bir takvim hayal ediliyorsa büyük yanılınıyor. 
Şunu
söyleyelim: Türkiye’deki toplum yapısı bu kadar vicdansız değil; Türkiye’deki
toplum yapısı, bir siyasi partinin eş genel başkanlarının, grup başkan
vekillerinin ve milletvekillerinin tutuklanarak önümüzde bulunan bir
referanduma gidilmesine dönük bu uygulamanın sahiplerine -bizim de yaptığımız
kamuoyu araştırmalarında- göreceğiz ki çok ciddi bir biçimde iktidara
yansıtacaktır bunu ve bugüne kadar iktidara oy vermiş olan birçok toplumsal
kesim bile, yaptığımız kamuoyu araştırmalarında, bu siyasi soykırım
operasyonlarıyla milletvekillerimizin tutuklanmasını kabul etmediğini,
reddettiğini ifade ediyor. Göreceğiz, referanduma eğer gidilirse -ki inşallah
gidilmez- siyasi iktidara, bu Anayasa değişikliğinde bu siyasi soykırım
operasyonları üzerinden gelişebilecek tokadı halkın nasıl atacağını hep
birlikte yaşayarak göreceğiz diyorum. 
Genel
Kurulu saygıyla selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
- Teşekkür ederim Sayın Yıldırım.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul
edilmemiştir. 
Diğer
önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı’nın 4’üncü maddesinde geçen
“şartıyla” sözcüğünün “koşuluyla” şeklinde değiştirilmesini arz ve teklif
ederiz.
Dursun Çiçek (İstanbul)
ve arkadaşları
BAŞKAN
– Okunan önergeye Komisyon katılıyor mu?
SANAYİ,
TİCARET, ENERJİ, TABİİ KAYNAKLAR, BİLGİ VE TEKNOLOJİ KOMİSYONU BAŞKANI ZİYA
ALTUNYALDIZ (Konya) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Hükûmet?
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN
– Önerge üzerinde İstanbul Milletvekili Sayın Dursun Çiçek konuşacak.
Buyurun
Sayın Çiçek. (CHP sıralarından alkışlar) 
DURSUN
ÇİÇEK (İstanbul) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; yüce Meclisi saygıyla
selamlıyorum.
Tabii,
konu Patent Kanunu. Yaşadığımız kumpas süreçlerinde patent bizim hayatımıza
farklı girdi. 
2009-2014
dönemini hatırlayalım. Bir ıslak imza kampanyası, İrticayla Mücadele Eylem
Planı, bir taklit imza; o dönemde binlerce sevenimiz bu 3 kelimenin patent
hakkının Çiçek ailesi tarafından alınmasını önermişlerdi. Bu konuda
başvurularımız da oldu. Bu dönemde bu “İrticayla Mücadele Eylem Planı” denen
sahte kâğıt parçasıyla ilgili, şu an 15 Temmuz darbe teşebbüsünde sanık olarak,
şüpheli olarak yargılanan Mehmet Partigöç’ün hazırladığı bir bilirkişi raporu
var. O bile, o dönemde askerî savcının verdiği görev kapsamında hazırladığı
bilirkişi raporunda “Böyle bir eylem planı olmaz.” diye rapor vermişti. Ama
aynı eylem planı için iktidar partisi, ağır toplarıyla birlikte Ankara
Adliyesine giderek davaya müşteki olmuş ve hakkımızda suç duyurusunda
bulunmuştu. Sene 2009, Haziran ayı. 
Şimdi
2017’ye girmek üzereyiz; bu dava, Ergenekon davası Yargıtay tarafından bozuldu,
yeniden görülecek. Yeniden görülmesi için ağır ceza mahkemelerinden hangisinin
görevli olduğu konusunda yazışmalar devam ediyor ama dosya çok büyük, hiçbir
mahkeme kabul etmiyor. Başladığı yıl 2008, 2016’ya geldik, daha adalet yok. 
O
dönemi hatırlayalım. Dönemin Başbakanı “Islak imza da bulundu, gereğini yapın.”
diye şahsım hakkında cumhuriyet savcılarını 4 sefer göreve çağırdı. Onun
üzerine suç duyurusunda bulunduk Nisan 2010, 30 Nisanda tutuklandık, dört buçuk
yıl hapiste kaldık. Tabii, iktidar partisinin adı “adalet”le başlıyor. Önce bu
“adalet” ismini hak etmek için sekiz yıl adalet dağıtmayan bir sistemi adalet
dağıtır hâle getirmek lazım. Dava yeniden görülecek. Zekeriya Öz, davanın
iddianamesini hazırlayan kişi. Onun yanında kim oturacak biliyor musunuz?
İktidar partisinin temsilcileri çünkü müştekiler, hâlâ çekilmediler. Biraz
samimiyet diyorum, biraz vicdan diyorum. 
Sayın
Bakanım burada. Bu davaların mağdurlarına iadeyiitibar yapacaktık. Şimdi, suçlu
olanlar en ağır şekilde yargılansın, cezalandırılsın; FETÖ’den de, PKK’dan da,
IŞİD’den de milletçe hesap soralım ama bu iadeyiitibarı sekiz senedir yapamayan
bir iktidar partisinin “adalet”le başlayan ismini hak ettiği iddia edilebilir
mi?
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Edilemez.
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Edilir.
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Edilemez.
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sataşma Engin.
BAŞKAN
– Sayın Çiçek, buyurun siz.
DURSUN
ÇİÇEK (Devamla) – Şimdi, madde 104, Anayasa değişikliğini tartışıyoruz Komisyonda
ve Hükûmetin, Başbakanın bütün yetkilerini Cumhurbaşkanına veriyoruz.
Cumhurbaşkanıyla geçmişte yaşadığım bir örneği sizinle paylaştım. Ne kadar
tarafsız olduğunu takdirinize sunuyorum. 1920’de saraydan alınıp millete
verilen millî egemenliği 2017’de tekrar milletten alıp saraya verme girişimini
-hukuki tabirle söylüyorum- bu millet mutlaka teşebbüs aşamasında bırakacaktır,
bundan eminiz.
Son
sözüm şudur: İktidar partisini ismine layık olmaya, şu an mağdurlardan biri
olarak, iadeyiitibar yasasına sahip çıkmaya ve yeni mağdurlar yaratmamaya davet
ediyorum.
Yüce
Meclisi saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Çiçek.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul
edilmemiştir.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul
edilmiştir.
Birleşime
kırk dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati: 19.01 
ÜÇÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 19.48
BAŞKAN: Başkan Vekili Ayşe Nur BAHÇEKAPILI 
KÂTİP ÜYELER: Ali Haydar HAKVERDİ (Ankara), İshak GAZEL (Kütahya)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 44’üncü Birleşiminin Üçüncü
Oturumunu açıyorum.
341 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine devam ediyoruz.
Komisyon
yerinde.
Hükûmet yerinde.
5’inci madde
üzerinde iki adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı’nın 5’inci maddesinin 1-b
bendinin "Tescil ettirilmek istenen mal veya hizmet için herhangi bir
ayırt ediciliğe sahip olmayan işaretler" şeklinde değiştirilmesini ve
5’inci maddesinin 1-i bendinin madde metninden çıkarılmasını arz ve teklif
ederiz.
 Emin Haluk Ayhan Mehmet
Necmettin Ahrazoğlu Muharrem Varlı
 Denizli Hatay Adana
 Erkan Haberal Baki
Şimşek
 Ankara Mersin
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Kanun Tasarısının 5’nci maddesinin tasarı metninden
çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Filiz Kerestecioğlu
Demir Ahmet Yıldırım Mehmet
Emin Adıyaman
 İstanbul Muş Iğdır
 Sibel
Yiğitalp Müslüm Doğan
 Diyarbakır İzmir
BAŞKAN
– Okunan son önergeye Komisyon katılıyor mu?
SANAYİ, TİCARET,
ENERJİ, TABİİ KAYNAKLAR, BİLGİ VE TEKNOLOJİ KOMİSYONU BAŞKANI ZİYA ALTUNYALDIZ
(Konya) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN –
Hükûmet?
BİLİM, SANAYİ VE
TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Önerge
üzerinde İzmir Milletvekili Sayın Müslüm Doğan konuşacak.
Buyurun Sayın Doğan.
MÜSLÜM
DOĞAN (İzmir) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; yakında Genel Kurula
gelecek Anayasa değişikliğine ilişkin görüşlerimi sizle paylaşmak istiyorum.
Uzlaşma
kültürü çok zayıf olan ülkemizin, bu olumsuz siyasi iklim ve toplum psikolojisi
içinde uzlaşma yoluyla anayasa yapma olasılığı zor da olsa bunu başarmalıdır.
Bu konuda hepimizin yoğun bir çaba ortaya koyması gerekmektedir. 
Toplumsal
bir uzlaşma ile yapılacak bir anayasa ülke barışına ve bir yurttaşlık
bilincinin gelişmesine katkıda bulunacaktır. Bu nedenle, süreç başlarken,
partilerden, ideolojilerden, tercihlerden bağımsız olarak "Türkiye için
nasıl bir anayasa" tartışmasına temel olacak, hepimizin uzlaşacağı
objektif ve kapsayıcı bir metin ve de eşit yurttaşlık kriterinin altını
çizmeliyiz.
1921,
1924, 1961, 1982 anayasaları ve son dönemde 1982 Anayasası’nda yapılan
değişiklikler, maalesef -halkın katılımı sağlanmaksızın- halkın görüşlerini
içeren bir toplumsal sözleşme temelinde yapılmamıştır. Var olan bunca
değişiklik toplumsal sorunlarımızın çözümü için şimdi elimize bir fırsat ortaya
koymaktadır. Kötü günler yaşamamıza rağmen yeni bir toplum sözleşmesi yapma
koşulları önümüzde bir şans olarak durmaktadır. Ülkemizde ilk kez toplumu öne
koyacak toplumcu bir sivil anayasa yapabilir. Bu anayasanın sivil ve toplumsal
yönü ağır ve esas olmalıdır.
Değerli
milletvekilleri, bu zamana kadar yapılan tüm anayasalar, bildiğiniz üzere,
kentleşme seviyemizin en düşük olduğu seviyelerde, sanayi toplumu
özelliklerimizin çok zayıf olduğu dönemlerdeki bir toplum sosyolojisinde
yapılmıştır. Günümüzde artık, kentleşme oranı yüzde 74, 2020’deyse yüzde 100’e
yakın bir kentleşme oranı beklenmektedir. Yani, bu veriler “nasıl bir toplum”
sosyolojisine cevap verecek bir anayasa gereksinimini ortaya çıkarmaktadır.
ihtiyaç olan toplum sözleşmemiz, sanayi toplumu yanında, kentleşmiş bir
toplumun anayasası olmak zorundadır. Burada belirtmek istediğim husus şudur:
Günümüze kadar yapılan tüm anayasa çalışmaları ve anayasaların ekonomi ve
sanayisi az gelişmiş ya da gelişme düzeyinde, orta sınıfı zayıf ve yaygın
olmayan bir ekonomik sosyolojide yapıldığı konusunda hemfikiriz.
Bugünse
koşullar farklıdır değerli milletvekilleri. Anadolu'dan başlayarak, ekonomisi
gelişen ve dinamik ve orta sınıflaşan bir Türkiye var artık. Yeni toplum
sözleşmesi, orta sınıfı yaygınlaşmış, ekonomik dinamizmi çevreden yani
Anadolu'dan başlayan bir toplum sosyolojisine yanıt verecek şekilde olmalıdır.
Yaşadığımız koşullar itibariyle bugün uygulanan hükûmet ve devlet politikaları
nedeniyle Türkiye aşırı kutuplaşmış, kimlikleşmiş, kimlikler ve farklı olanlar
arası genel güveni çok az olan bir sorunla karşı karşıyadır. Yeni anayasa,
kutuplaşma ve güven sorunlarına yanıt verebilmeli, birlikte yaşamak kültürünü
ve genel güveni güçlendirmelidir. Bu durum da eşit yurttaşlık tanımından
geçmektedir. Eşit yurttaşlık konumundan kaçmamalı, aksine eşit yurttaşlık
anayasanın temeline işaret etmelidir.
Ayrıca,
yine ifade edebileceğimiz diğer bir husus da: Bugün Türkiye, hukuka güvenin çok
az, neredeyse sıfırlandığı bir ülke konumundadır. Yeni anayasa her alanda
sorunların çözümünde hukuka güveni güçlendirecek nitelikte olmalıdır.
Ülkemizin,
içinde olduğu sürecin bir ürünü olarak, uluslararası endekslerin ve
araştırmaların gösterdiği gibi, Türkiye demokrasisinin özellikle haklar ve
özgürlükler alanında demokrasi performansı çok zayıf; otoriterleşme
eğilimlerinin çok güçlü olduğu bir demokrasiyle yönetiliyoruz. Yeni anayasa,
sadece yeni ve sivil değil, demokratik anayasa da olmalıdır. Askerî vesayetin
zayıflatılması, yerine tamamen ortadan kaldırılması Türkiye demokrasisinin
gelişmesine hizmet edecektir. Başka bir deyişle, demokrasi sorununa çözüm
bulacak yeni ve sivil anayasa yapımı hedeflenilmelidir. Doksan yıldır Türkiye
parlamenter demokrasiyle yönetilmesine rağmen, parlamento ve milletvekilleri
işlevsiz ve zayıf olan bir demokrasiye maalesef sahip oldu. Bu soruna, yargı
bağımsızlığı ve tarafsızlığı sorunu da eklendiği zaman, ortaya ciddi bir denge
ve denetleme sorunu çıkmıştır. Yeni anayasa, yürütme-yasama-yargı arasındaki
denge ve denetleme mekanizmaları güçlü ve milletvekillerini işlevsel yapacak
nitelikte olmalıdır.
Neoliberal
politikalar nedeniyle Türkiye ekonomisi son beş yıldır orta gelir tuzağı ve
ekonomik durgunluk sorunlarını yaşıyor. Kişi başına düşen gelir 10 bin doların
ilerisine gitmediği gibi sürekli azalmaktadır. Ekonomik büyüme durmuştur. Bu
sorunlar ağırlaşarak devam edecektir.
Yeni
anayasa, ekolojik toplum yaşamını esas alan istikrarlı, güçlü, sürdürebilir,
çevre dostu ve insani kalkınmaya dayalı olmalıdır.
Değerli
milletvekilleri, hepinizi saygıyla selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Doğan.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum. Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Diğer
önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı’nın 5’inci maddesinin 1-b
bendinin "Tescil ettirilmek istenen mal veya hizmet için herhangi bir
ayırt ediciliğe sahip olmayan işaretler" şeklinde değiştirilmesini ve
5’inci maddesinin 1- i bendinin madde metninden çıkarılmasını arz ve teklif
ederiz.
Emin Haluk Ayhan
(Denizli) ve arkadaşları
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
SANAYİ, TİCARET,
ENERJİ, TABİİ KAYNAKLAR, BİLGİ VE TEKNOLOJİ KOMİSYONU BAŞKANI ZİYA ALTUNYALDIZ
(Konya) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet?
BİLİM, SANAYİ VE
TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN
– Gerekçeyi okutuyorum: 
Gerekçe:
Tasarının
4’üncü maddesinde soyut ayırt edicilik zaten almaktadır. Tasarıda somut ayırt
ediciliğe de vurgu yapılmalıdır. Ayrıca diğer sınai mülkiyet haklarına ilişkin
böyle bir koruma yokken sadece coğrafi işaretler için bunun getirilmesi uygun
değildir. 
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge
kabul edilmemiştir. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul
edilmiştir. 
6’ncı
maddede iki adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı’nın 6’ncı maddesinin
dördüncü fıkrasının sonuna "5. fıkrada yer alan koşulların varlığı halinde
tanınmış marka ile aynı veya benzer marka başvuruları, farklı mal ve/veya
hizmetler bakımından da itiraz üzerine reddedilir." ifadesinin eklenmesini
arz teklif ederiz.
 Emin Haluk Ayhan Mehmet
Necmettin Ahrazoğlu Muharrem Varlı
 Denizli Hatay Adana
 Deniz Depboylu Mustafa
Mit
 Aydın Ankara
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sayılı Kanun Tasarısı’nın 6’ncı maddesinin tasarı metninden
çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Filiz Kerestecioğlu Demir Ahmet
Yıldırım Mehmet Emin Adıyaman
 İstanbul Muş Iğdır
 Sibel Yiğitalp Müslüm
Doğan
 Diyarbakır İzmir
BAŞKAN – Okunan
son önergeye Komisyon katılıyor mu?
SANAYİ, TİCARET,
ENERJİ, TABİİ KAYNAKLAR, BİLGİ VE TEKNOLOJİ KOMİSYONU BAŞKANI ZİYA ALTUNYALDIZ
(Konya) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN –
Hükûmet?
BİLİM, SANAYİ VE
TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Önerge
üzerinde kim konuşacak?
DİLEK ÖCALAN
(Şanlıurfa) – Gerekçe Sayın Başkan.
BAŞKAN – Gerekçeyi
okutuyorum.
Gerekçe:
Önümüze
getirilen Sınai Mülkiyet Tasarısı, şirketlerin meta olmayan ancak üretim,
dağıtım, pazarlama, vb. süreçlerinde üretkenlik sağlayan bileşenlerinin hem
rekabette öne geçici hem de özellikle elinde bunları oldukça fazla sayıda
bulunduran büyük firmanın tekel varlığını korumaya yönelik bir önlem
sağlamaktadır. Uluslararası üretim arenasındaki rolü montaj ve ara malı
imalatına dayalı bir ülkenin AR-GE olanaklarını geliştirmesi için ihtiyaç
duyduğu şey uluslararası tekellerin tasarım, teknoloji, marka vb. haklarını
koruma altına alarak ülke içinde uygulanmasının önüne geçmek olamaz. Zira böyle
bir ortamda AR-GE'ye dayalı üretim yapan uluslararası tekeller ile başta
KOBİ'ler olmak üzere kamu kuruluşları, yerli şirketler ve kooperatifler
arasında üretici güçler açısından bir asimetri doğacak, bu asimetri de yüksek
teknolojili üretim pazarında yerli unsurları çok daha savunmasız bırakacaktır.
Tasarıya gerekçe yapılan ve Anayasa Mahkemesinin iptallerinden doğduğu
belirtilen "hak kayıpları ve sorunlar", uluslararası tekellerin
sorunları ve hak kayıplarından başka bir şey değildir. Sadece makroekonomik
bakış açısıyla düşündüğümüzde dahi söz konusu Sınai Mülkiyet Tasarısı’nın
yasalaşmasının, Türkiye'nin ekonomik gelişimi için faydadan çok zarar
getireceği görülebilir. Bunun en temel sebebi de Türkiye ekonomisinin bir
üretim değil, borca dayalı bir tüketim ekonomisi olduğu ve tasarı yasalaşırsa
yerli üreticilerin uluslararası tekeller karşısında zararlı çıkacağı
gerçeğidir. Özetle, tasarım, buluş vb. süreçlerin tek taraflı
mülkleştirilmesini tescilleyecek ve somut olarak da yabancı sermaye karşısında
kamu ekonomisini, kooperatifleri ve KOBİ’leri yaşayamaz duruma getirip halkları
tekel sermayesine bağımlı kılacak olan bu tasarının yasalaşmasına parti olarak
ilkesel olarak muhalefet etmekteyiz.
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Diğer
önergeyi okutuyorum…
MEHMET
NECMETTİN AHRAZOĞLU (Hatay) – Geri çekiyoruz.
BAŞKAN
– Önerge geri çekildiğinden işlemden kaldırılmıştır. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
7’nci
maddede bir adet önerge vardır, okutuyorum: 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmek
olan 342 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 7’nci maddesinin tasarı metninden
çıkarılmasını arz ve teklif ederiz. 
 Filiz Kerestecioğlu Demir Ahmet
Yıldırım Mehmet Emin Adıyaman
 İstanbul Muş Iğdır
 Sibel Yiğitalp Müslüm
Doğan
 Diyarbakır İzmir
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
SANAYİ,
TİCARET, ENERJİ, TABİİ KAYNAKLAR, BİLGİ VE TEKNOLOJİ KOMİSYONU BAŞKANI ZİYA
ALTUNYALDIZ (Konya) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN
– Hükûmet?
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Katılmıyoruz efendim.
DİLEK
ÖCALAN (Şanlıurfa) – Gerekçe…
BAŞKAN
– Gerekçeyi okutuyorum önerge üzerinde: 
Gerekçe:

Önümüze
getirilen sınai mülkiyet tasarısı, şirketlerin meta olmayan ancak üretim,
dağıtım, pazarlama, vb. süreçlerinde üretkenlik sağlayan bileşenlerinin hem
rekabette öne geçici hem de özellikle elinde bunları oldukça fazla sayıda
bulunduran büyük firmanın tekel varlığını korumaya yönelik bir önlem
sağlamaktadır. Uluslararası üretim arenasındaki rolü montaj ve ara malı
imalatına dayalı bir ülkenin AR-GE olanaklarını geliştirmesi için ihtiyaç
duyduğu şey uluslararası tekellerin tasarım, teknoloji, marka vb. haklarını
koruma altına alarak ülke içinde uygulanmasının önüne geçmek olamaz. Zira böyle
bir ortamda AR-GE'ye dayalı üretim yapan uluslararası tekeller ile başta
KOBİ’ler olmak üzere kamu kuruluşları, yerli şirketler ve kooperatifler
arasında üretici güçler açısından bir asimetri doğacak, bu asimetri de yüksek
teknolojili üretim pazarında yerli unsurları çok daha savunmasız bırakacaktır.
Tasarıya gerekçe yapılan ve Anayasa Mahkemesinin iptallerinden doğduğu
belirtilen "hak kayıpları ve sorunlar", uluslararası tekellerin
sorunları ve hak kayıplarından başka bir şey değildir. Sadece makroekonomik
bakış açısıyla düşündüğümüzde dahi söz konusu Sınai Mülkiyet Tasarısı’nın
yasalaşmasının, Türkiye'nin ekonomik gelişimi için faydadan çok zarar
getireceği görülebilir. Bunun en temel sebebi de Türkiye ekonomisinin bir
üretim değil, borca dayalı bir tüketim ekonomisi olduğu ve tasarı yasalaşırsa
yerli üreticilerin uluslararası tekeller karşısında zararlı çıkacağı
gerçeğidir. Özetle, tasarım, buluş vb. süreçlerin tek taraflı
mülkleştirilmesini tescilleyecek ve somut olarak da yabancı sermaye karşısında
kamu ekonomisini, kooperatifleri ve KOBİ'leri yaşayamaz duruma getirip halkları
tekel sermayesine bağımlı kılacak olan bu tasarının yasalaşmasına parti olarak
ilkesel olarak muhalefet etmekteyiz.
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
8’inci
maddede bir adet önerge vardır, okutuyorum.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 8’inci maddesinin tasarı metninden
çıkarılmasın arz ve teklif ederiz.
 Filiz Kerestecioğlu Demir Ahmet
Yıldırım Mehmet Emin Adıyaman
 İstanbul Muş Iğdır
 Sibel Yiğitalp Dirayet
Taşdemir
 Diyarbakır Ağrı
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
SANAYİ,
TİCARET, ENERJİ, TABİİ KAYNAKLAR, BİLGİ VE TEKNOLOJİ KOMİSYONU BAŞKANI ZİYA
ALTUNYALDIZ (Konya) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Hükûmet?
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
Önümüze
getirilen Sınai Mülkiyet Tasarısı, şirketlerin meta olmayan ancak üretim, dağıtım,
pazarlama vb. süreçlerinde üretkenlik sağlayan bileşenlerinin hem rekabette öne
geçici hem de özellikle elinde bunları oldukça fazla sayıda bulunduran büyük
firmanın tekel varlığını korumaya yönelik bir önlem sağlamaktadır. Uluslararası
üretim arenasındaki rolü montaj ve ara malı imalatına dayalı bir ülkenin AR-GE
olanaklarını geliştirmesi için ihtiyaç duyduğu şey uluslararası tekellerin
tasarım, teknoloji, marka vb. haklarını koruma altına alarak ülke içinde
uygulanmasının önüne geçmek olamaz. Zira böyle bir ortamda AR-GE'ye dayalı
üretim yapan uluslararası tekeller ile başta KOBİ’ler olmak üzere kamu
kuruluşları, yerli şirketler ve kooperatifler arasında üretici güçler açısından
bir asimetri doğacak, bu asimetri de yüksek teknolojili üretim pazarında yerli
unsurları çok daha savunmasız bırakacaktır. Tasarıya gerekçe yapılan ve Anayasa
Mahkemesinin iptallerinden doğduğu belirtilen “hak kayıpları ve sorunlar”
uluslararası tekellerin sorunları ve hak kayıplarından başka bir şey değildir.
Sadece makroekonomik bakış açısıyla düşündüğümüzde dahi söz konusu Sınai
Mülkiyet Tasarısı’nın yasalaşmasının Türkiye'nin ekonomik gelişimi için
faydadan çok zarar getireceği görülebilir. Bunun en temel sebebi de Türkiye
ekonomisinin bir üretim değil, borca dayalı bir tüketim ekonomisi olduğu ve
tasarı yasalaşırsa yerli üreticilerin uluslararası tekeller karşısında zararlı
çıkacağı gerçeğidir. 
Özetle,
tasarım, buluş vb. süreçlerin tek taraflı mülkleştirilmesini tescilleyecek ve
somut olarak da yabancı sermaye karşısında kamu ekonomisini, kooperatifleri ve
KOBİ'leri yaşayamaz duruma getirip halkları tekel sermayesine bağımlı kılacak
olan bu tasarının yasalaşmasına parti olarak, ilkesel olarak muhalefet
etmekteyiz.
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
9’uncu
maddede bir adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 9’uncu maddesinin tasarı metninden
çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Ahmet Yıldırım Filiz
Kerestecioğlu Demir Mehmet Emin Adıyaman
 Muş İstanbul Iğdır
 Sibel Yiğitalp Dirayet
Taşdemir
 Diyarbakır Ağrı
BAŞKAN
– Okunan son önergeye Komisyon katılıyor mu?
SANAYİ,
TİCARET, ENERJİ, TABİİ KAYNAKLAR, BİLGİ VE TEKNOLOJİ KOMİSYONU BAŞKANI ZİYA
ALTUNYALDIZ (Konya) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Hükûmet?
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Katılmıyoruz efendim.
SİBEL
YİĞİTALP (Diyarbakır) – Gerekçe…
BAŞKAN
– Gerekçeyi okutuyorum.
Gerekçe:
Önümüze
getirilen Sınai Mülkiyet Tasarısı şirketlerin meta olmayan ancak üretim,
dağıtım, pazarlama vb. süreçlerinde üretkenlik sağlayan bileşenlerinin hem
rekabette öne geçici hem de özellikle elinde bunları oldukça fazla sayıda
bulunduran büyük firmanın tekel varlığını korumaya yönelik bir önlem
sağlamaktadır. Uluslararası üretim arenasındaki rolü montaj ve ara malı
imalatına dayalı bir ülkenin AR-GE olanaklarını geliştirmesi için ihtiyaç
duyduğu şey uluslararası tekellerin tasarım, teknoloji, marka vb. haklarını
koruma altına alarak ülke içinde uygulanmasının önüne geçmek olamaz. Zira böyle
bir ortamda AR-GE’ye dayalı üretim yapan uluslararası tekeller ile başta
KOBİ’ler olmak üzere kamu kuruluşları, yerli şirketler ve kooperatifler
arasında üretici güçler açısından bir asimetri doğacak, bu asimetri de yüksek
teknolojili üretim pazarında yerli unsurları çok daha savunmasız bırakacaktır.
Tasarıya gerekçe yapılan ve Anayasa Mahkemesinin iptallerinden doğduğu
belirtilen “hak kayıpları ve sorunlar”, uluslararası tekellerin sorunları ve
hak kayıplarından başka bir şey değildir. Sadece makroekonomik bakış açısıyla
düşündüğümüzde dahi söz konusu Sınai Mülkiyet Tasarısı’nın yasalaşmasının, Türkiye’nin
ekonomik gelişimi için faydadan çok zarar getireceği görülebilir. Bunun en
temel sebebi de Türkiye ekonomisinin bir üretim değil, borca dayalı bir tüketim
ekonomisi olduğu ve tasarı yasalaşırsa yerli üreticilerin uluslararası tekeller
karşısında zararlı çıkacağı gerçeğidir. Özetle, tasarım, buluş vb. süreçlerin
tek taraflı mülkleştirilmesini tescilleyecek ve somut olarak da yabancı sermaye
karşısında kamu ekonomisini, kooperatifleri ve KOBİ’leri yaşayamaz duruma
getirip halkları tekel sermayesine bağımlı kılacak olan bu tasarının
yasalaşmasına parti olarak, ilkesel olarak muhalefet etmekteyiz.
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
10’uncu
maddede iki adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı’nın 10’uncu maddesinde
geçen “talep edebileceği gibi söz konusu tescilin kendisine devredilmesini de”
ifadesinin çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Emin Haluk Ayhan Mehmet
Necmettin Ahrazoğlu Muharrem Varlı
 Denizli Hatay Adana
 Mustafa Mit Deniz
Depboylu
 Ankara Aydın
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 10’uncu maddesinin tasarı metninden
çıkarılmasını arz ve teklif ederiz. 
 Ahmet Yıldırım  Filiz
Kerestecioğlu Demir Mehmet Emin Adıyaman
 Muş İstanbul Iğdır
 Sibel Yiğitalp Dirayet
Taşdemir
 Diyarbakır Ağrı
BAŞKAN
– Okunan son önergeye Komisyon katılıyor mu? 
SANAYİ,
TİCARET, ENERJİ, TABİİ KAYNAKLAR, BİLGİ VE TEKNOLOJİ KOMİSYONU BAŞKANI ZİYA
ALTUNYALDIZ (Konya) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Hükûmet?
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN
– Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
Önümüze
getirilen Sınai Mülkiyet Tasarısı, şirketlerin meta olmayan ancak üretim,
dağıtım, pazarlama vb. süreçlerinde üretkenlik sağlayan bileşenlerinin hem
rekabette öne geçici hem de özellikle elinde bunları oldukça fazla sayıda
bulunduran büyük firmanın tekel varlığını korumaya yönelik bir önlem
sağlamaktadır. Uluslararası üretim arenasındaki rolü montaj ve ara malı
imalatına dayalı bir ülkenin AR-GE olanaklarını geliştirmesi için ihtiyaç duyduğu
şey, uluslararası tekellerin tasarım, teknoloji, marka vb. haklarını koruma
altına alarak ülke içinde uygulanmasının önüne geçmek olamaz. Zira, böyle bir
ortamda AR-GE’ye dayalı üretim yapan uluslararası tekeller ile başta KOBİ’ler
olmak üzere, kamu kuruluşları, yerli şirketler ve kooperatifler arasında
üretici güçler açısından bir asimetri doğacak, bu asimetri de yüksek
teknolojili üretim pazarında yerli unsurları çok daha savunmasız bırakacaktır.
Tasarıya gerekçe yapılan ve Anayasa Mahkemesinin iptallerinden doğduğu
belirtilen “hak kayıpları ve sorunlar”, uluslararası tekellerin sorunları ve
hak kayıplarından başka bir şey değildir. Sadece makroekonomik bakış açısıyla
düşündüğümüzde dahi söz konusu Sınai Mülkiyet Tasarısı’nın yasalaşmasının
Türkiye'nin ekonomik gelişimi için faydadan çok zarar getireceği görülebilir.
Bunun en temel sebebi de Türkiye ekonomisinin bir üretim değil, borca dayalı
bir tüketim ekonomisi olduğu ve tasarı yasalaşırsa yerli üreticilerin
uluslararası tekeller karşısında zararlı çıkacağı gerçeğidir. Özetle, tasarım,
buluş vb süreçlerin tek taraflı mülkleştirilmesini tescilleyecek ve somut
olarak da yabancı sermaye karşısında kamu ekonomisini, kooperatifleri ve
KOBİ'leri yaşayamaz duruma getirip halkları tekel sermayesine bağımlı kılacak
olan bu tasarının yasalaşmasına parti olarak, ilkesel olarak muhalefet
etmekteyiz.
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir. 
Diğer
önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı’nın 10’uncu maddesinde
geçen "talep edebileceği gibi söz konusu tescilin kendisine devredilmesini
de" ifadesinin çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
Emin Haluk Ayhan
(Denizli) ve arkadaşları
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
SANAYİ,
TİCARET, ENERJİ, TABİİ KAYNAKLAR, BİLGİ VE TEKNOLOJİ KOMİSYONU BAŞKANI ZİYA
ALTUNYALDIZ (Konya) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN
– Hükûmet?
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Katılmıyoruz efendim.
RUHİ
ERSOY (Osmaniye) – Gerekçe…
BAŞKAN
– Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
Bu
düzenlemeyle marka sahibinin izni olmadan markanın aynı veya ayırt edilemeyecek
kadar benzerinin ticari vekil ya da temsilci adına tescilinin yapılması
hâlinde, ticari vekil veya temsilcinin haklı bir sebebi yoksa, marka sahibinin
mahkemeden markasının kullanımının yasaklanmasını talep edebilmesi ancak söz
konusu tescilin kendisine devredilmesinin önüne geçilmesi sağlanmıştır.
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
11’inci
maddede bir adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 11’inci maddesinin tasarı metninden
çıkarılmasını arz ve teklif ederiz. 
Ahmet Yıldırım  Filiz Kerestecioğlu Demir Mehmet
Emin Adıyaman
 Muş İstanbul Iğdır
 Dirayet Taşdemir Sibel
Yiğitalp
 Ağrı Diyarbakır
BAŞKAN – Komisyon
önergeye katılıyor mu?
SANAYİ, TİCARET,
ENERJİ, TABİİ KAYNAKLAR, BİLGİ VE TEKNOLOJİ KOMİSYONU BAŞKANI ZİYA ALTUNYALDIZ
(Konya) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN –
Hükûmet?
BİLİM, SANAYİ VE
TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Katılmıyoruz efendim.
FELEKNAS UCA
(Diyarbakır) – Gerekçe…
BAŞKAN –
Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
Önümüze
getirilen Sınai Mülkiyet Tasarısı, şirketlerin meta olmayan ancak üretim,
dağıtım, pazarlama vb süreçlerinde üretkenlik sağlayan bileşenlerinin hem
rekabette öne geçici hem de özellikle elinde bunları oldukça fazla sayıda
bulunduran büyük firmanın tekel varlığını korumaya yönelik bir önlem
sağlamaktadır. Uluslararası üretim arenasındaki rolü montaj ve ara malı
imalatına dayalı bir ülkenin AR-GE olanaklarını geliştirmesi için ihtiyaç
duyduğu şey, uluslararası tekellerin tasarım, teknoloji, marka vb haklarını
koruma altına alarak ülke içinde uygulanmasının önüne geçmek olamaz. Zira,
böyle bir ortamda AR-GE'ye dayalı üretim yapan uluslararası tekeller ile başta
KOBİ’ler olmak üzere kamu kuruluşları, yerli şirketler ve kooperatifler
arasında üretici güçler açısından bir asimetri doğacak, bu asimetri de yüksek
teknolojili üretim pazarında yerli unsurları çok daha savunmasız bırakacaktır.
Tasarıya gerekçe yapılan ve Anayasa Mahkemesinin iptallerinden doğduğu
belirtilen "hak kayıpları ve sorunlar", uluslararası tekellerin
sorunları ve hak kayıplarından başka bir şey değildir. Sadece makroekonomik
bakış açısıyla düşündüğümüzde dahi söz konusu Sınai Mülkiyet Tasarısı’nın
yasalaşmasının, Türkiye'nin ekonomik gelişimi için faydadan çok zarar
getireceği görülebilir. Bunun en temel sebebi de Türkiye ekonomisinin bir
üretim değil, borca dayalı bir tüketim ekonomisi olduğu ve tasarı yasalaşırsa
yerli üreticilerin uluslararası tekeller karşısında zararlı çıkacağı
gerçeğidir. Özetle, tasarım, buluş vb. süreçlerin tek taraflı
mülkleştirilmesini tescilleyecek ve somut olarak da yabancı sermaye karşısında
kamu ekonomisini, kooperatifleri ve KOBİ'leri yaşayamaz duruma getirip halkları
tekel sermayesine bağımlı kılacak olan bu tasarının yasalaşmasına parti olarak,
ilkesel olarak muhalefet etmekteyiz.
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmemiştir.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
12’nci
maddede bir adet önerge vardır, okutuyorum.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 12’nci maddesinin tasarı metninden
çıkarılmasın arz ve teklif ederiz.
Filiz Kerestecioğlu Demir Ahmet
Yıldırım Mehmet Emin Adıyaman
 İstanbul Muş Iğdır
 Sibel Yiğitalp Dirayet
Taşdemir
 Diyarbakır Ağrı
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
SANAYİ,
TİCARET, ENERJİ, TABİİ KAYNAKLAR, BİLGİ VE TEKNOLOJİ KOMİSYONU BAŞKANI ZİYA
ALTUNYALDIZ (Konya) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN
– Hükûmet?
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Katılmıyoruz efendim.
FELEKNAS
UCA (Diyarbakır) – Gerekçe…
BAŞKAN
– Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
Önümüze
getirilen Sınai Mülkiyet Tasarısı, şirketlerin meta olmayan ancak üretim,
dağıtım, pazarlama, vb. süreçlerinde üretkenlik sağlayan bileşenlerinin hem
rekabette öne geçici hem de özellikle elinde bunları oldukça fazla sayıda
bulunduran büyük firmanın tekel varlığını korumaya yönelik bir önlem
sağlamaktadır. Uluslararası üretim arenasındaki rolü montaj ve ara malı
imalatına dayalı bir ülkenin AR-GE olanaklarını geliştirmesi için ihtiyaç
duyduğu şey, uluslararası tekellerin tasarım, teknoloji, marka vb. haklarını
koruma altına alarak ülke içinde uygulanmasının önüne geçmek olamaz. Zira böyle
bir ortamda AR-GE'ye dayalı üretim yapan uluslararası tekeller ile başta
KOBİ’ler olmak üzere kamu kuruluşları, yerli şirketler ve kooperatifler
arasında üretici güçler açısından bir asimetri doğacak, bu asimetri de yüksek
teknolojili üretim pazarında yerli unsurları çok daha savunmasız bırakacaktır.
Tasarıya gerekçe yapılan ve Anayasa Mahkemesinin iptallerinden doğduğu
belirtilen "hak kayıpları ve sorunlar", uluslararası tekellerin
sorunları ve hak kayıplarından başka bir şey değildir. Sadece makroekonomik
bakış açısıyla düşündüğümüzde dahi söz konusu Sınai Mülkiyet Tasarısı’nın
yasalaşmasının, Türkiye'nin ekonomik gelişimi için faydadan çok zarar
getireceği görülebilir. Bunun en temel sebebi de Türkiye ekonomisinin bir
üretim değil, borca dayalı bir tüketim ekonomisi olduğu ve tasarı yasalaşırsa
yerli üreticilerin uluslararası tekeller karşısında zararlı çıkacağı
gerçeğidir. Özetle, tasarım, buluş vb. süreçlerin tek taraflı
mülkleştirilmesini tescilleyecek ve somut olarak da yabancı sermaye karşısında
kamu ekonomisini, kooperatifleri ve KOBİ’leri yaşayamaz duruma getirip halkları
tekel sermayesine bağımlı kılacak olan bu tasarının yasalaşmasına parti olarak,
ilkesel olarak muhalefet etmekteyiz.
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
13’üncü
maddede bir adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 13’üncü maddesinin tasarı metninden
çıkarılmasın arz ve teklif ederiz.
 Ahmet Yıldırım Filiz
Kerestecioğlu Demir Mehmet Emin Adıyaman
 Muş İstanbul Iğdır
 Sibel Yiğitalp Dirayet
Taşdemir
 Diyarbakır Ağrı
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
SANAYİ,
TİCARET, ENERJİ, TABİİ KAYNAKLAR, BİLGİ VE TEKNOLOJİ KOMİSYONU BAŞKANI ZİYA
ALTUNYALDIZ (Konya) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Hükûmet?
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Katılmıyoruz efendim.
FELEKNAS
UCA (Diyarbakır) – Gerekçe…
BAŞKAN
– Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
Önümüze
getirilen Sınai Mülkiyet Tasarısı, şirketlerin meta olmayan ancak üretim,
dağıtım, pazarlama vb. süreçlerinde üretkenlik sağlayan bileşenlerinin hem
rekabette öne geçici hem de özellikle elinde bunları oldukça fazla sayıda
bulunduran büyük firmanın tekel varlığını korumaya yönelik bir önlem
sağlamaktadır. Uluslararası üretim arenasındaki rolü montaj ve ara malı
imalatına dayalı bir ülkenin AR-GE olanaklarını geliştirmesi için ihtiyaç
duyduğu şey uluslararası tekellerin tasarım, teknoloji, marka vb. haklarını
koruma altına alarak ülke içinde uygulanmasının önüne geçmek olamaz. Zira böyle
bir ortamda AR-GE’ye dayalı üretim yapan uluslararası tekeller ile başta
KOBİ’ler olmak üzere kamu kuruluşları, yerli şirketler ve kooperatifler
arasında üretici güçler açısından bir asimetri doğacak, bu asimetri de yüksek
teknolojili üretim pazarında yerli unsurları çok daha savunmasız bırakacaktır.
Tasarıya gerekçe yapılan ve Anayasa Mahkemesinin iptallerinden doğduğu
belirtilen hak kayıpları ve sorunlar uluslararası tekellerin sorunları ve hak
kayıplarından başka bir şey değildir. Sadece makroekonomik bakış açısıyla
düşündüğümüzde dahi söz konusu Sınai Mülkiyet Tasarısı’nın yasalaşmasının
Türkiye’nin ekonomik gelişimi için faydadan çok zarar getireceği görülebilir.
Bunun en temel sebebi de Türkiye ekonomisinin bir üretim değil, borca dayalı
bir tüketim ekonomisi olduğu ve tasarı yasalaşırsa yerli üreticilerin uluslararası
tekeller karşısında zararlı çıkacağı gerçeğidir. Özetle, tasarım, buluş vb.
süreçlerin tek taraflı mülkleştirilmesini tescilleyecek ve somut olarak da
yabancı sermaye karşısında kamu ekonomisini, kooperatifleri ve KOBİ’leri
yaşayamaz duruma getirip halkları tekel sermayesine bağımlı kılacak olan bu
tasarının yasalaşmasına parti olarak, ilkesel olarak muhalefet etmekteyiz.
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
14’üncü
maddede bir adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 14’üncü maddesinin tasarı metninden
çıkarılmasını arz ve teklif ederiz. 
 Ahmet Yıldırım Filiz
Kerestecioğlu Demir Mehmet Emin Adıyaman
 Muş İstanbul Iğdır
 Sibel Yiğitalp Dirayet
Taşdemir
 Diyarbakır Ağrı
BAŞKAN
–Komisyon önergeye katılıyor mu?
SANAYİ,
TİCARET, ENERJİ, TABİİ KAYNAKLAR, BİLGİ VE TEKNOLOJİ KOMİSYONU BAŞKANI ZİYA
ALTUNYALDIZ (Konya) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Hükûmet?
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN
– Gerekçeyi okutuyorum.
Gerekçe:
Önümüze
getirilen Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı, şirketlerin meta olmayan ancak
üretim, dağıtım, pazarlama vb. süreçlerinde üretkenlik sağlayan bileşenlerinin
hem rekabette öne geçici hem de özellikle elinde bunları oldukça fazla sayıda
bulunduran büyük firmanın tekel varlığını korumaya yönelik bir önlem
sağlamaktadır. Uluslararası üretim arenasındaki rolü montaj ve ara malı
imalatına dayalı bir ülkenin AR-GE olanaklarını geliştirmesi için ihtiyaç
duyduğu şey, uluslararası tekellerin tasarım, teknoloji, marka vb. haklarını
koruma altına alarak ülke içinde uygulanmasının önüne geçmek olamaz. Zira,
böyle bir ortamda AR-GE’ye dayalı üretim yapan uluslararası tekeller ile başta
KOBİ’ler olmak üzere kamu kuruluşları, yerli şirketler ve kooperatifler
arasında üretici güçler açısından bir asimetri doğacak, bu asimetri de yüksek
teknolojili üretim pazarında yerli unsurları çok daha savunmasız bırakacaktır.
Tasarıya gerekçe yapılan ve Anayasa Mahkemesinin iptallerinden doğduğu
belirtilen “hak kayıpları ve sorunlar” uluslararası tekellerin sorunları ve hak
kayıplarından başka bir şey değildir. Sadece makroekonomik bakış açısıyla
düşündüğümüzde dahi söz konusu Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı’nın
yasalaşmasının Türkiye'nin ekonomik gelişimi için faydadan çok zarar getireceği
görülebilir. Bunun en temel sebebi de Türkiye ekonomisinin bir üretim değil,
borca dayalı bir tüketim ekonomisi olduğu ve tasarı yasalaşırsa yerli
üreticilerin uluslararası tekeller karşısında zararlı çıkacağı gerçeğidir.
Özetle,
tasarım, buluş vb. süreçlerin tek taraflı mülkleştirilmesini tescilleyecek ve
somut olarak da yabancı sermaye karşısında kamu ekonomisini, kooperatifleri ve
KOBİ'leri yaşayamaz duruma getirip halkları tekel sermayesine bağımlı kılacak
olan bu tasarının yasalaşmasına parti olarak, ilkesel olarak muhalefet
etmekteyiz.
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
15’inci
maddede bir adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 15’inci maddesinin tasarı metninden
çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Filiz Kerestecioğlu Demir Ahmet
Yıldırım Mehmet Emin Adıyaman
 İstanbul Muş Iğdır
 Sibel Yiğitalp Dirayet
Taşdemir
 Diyarbakır Ağrı
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
SANAYİ,
TİCARET, ENERJİ, TABİİ KAYNAKLAR, BİLGİ VE TEKNOLOJİ KOMİSYONU BAŞKANI ZİYA
ALTUNYALDIZ (Konya) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN
– Hükûmet?
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN
– Gerekçeyi okutuyorum.
Gerekçe:
Önümüze
getirilen Sınai Mülkiyet Tasarısı şirketlerin meta olmayan ancak üretim,
dağıtım, pazarlama vb. süreçlerinde üretkenlik sağlayan bileşenlerinin hem
rekabette öne geçici hem de özellikle elinde bunları oldukça fazla sayıda
bulunduran büyük firmanın tekel varlığını korumaya yönelik bir önlem
sağlamaktadır. Uluslararası üretim arenasındaki rolü montaj ve ara malı
imalatına dayalı bir ülkenin AR-GE olanaklarını geliştirmesi için ihtiyaç
duyduğu şey uluslararası tekellerin tasarım, teknoloji, marka ve benzeri
haklarını koruma altına alarak ülke içinde uygulanmasının önüne geçmek olamaz.
Zira böyle bir ortamda AR-GE’ye dayalı üretim yapan uluslararası tekeller ile
başta KOBİ’ler olmak üzere kamu kuruluşları, yerli şirketler ve kooperatifler
arasında üretici güçler açısından bir asimetri doğacak, bu asimetri de yüksek
teknolojili üretim pazarında yerli unsurları çok daha savunmasız bırakacaktır.
Tasarıya gerekçe yapılan ve Anayasa Mahkemesinin iptallerinden doğduğu
belirtilen "hak kayıpları ve sorunlar", uluslararası tekellerin
sorunları ve hak kayıplarından başka bir şey değildir. Sadece makroekonomik
bakış açısıyla düşündüğümüzde dahi söz konusu Sınai Mülkiyet Tasarısı’nın yasalaşmasının,
Türkiye'nin ekonomik gelişimi için faydadan çok zarar getireceği görülebilir.
Bunun en temel sebebi de Türkiye ekonomisinin bir üretim değil, borca dayalı
bir tüketim ekonomisi olduğu ve tasarı yasalaşırsa yerli üreticilerin
uluslararası tekeller karşısında zararlı çıkacağı gerçeğidir. Özetle, tasarım,
buluş vb. süreçlerin tek taraflı mülkleştirilmesini tescilleyecek ve somut
olarak da yabancı sermaye karşısında kamu ekonomisini, kooperatifleri ve
KOBİ'leri yaşayamaz duruma getirip halkları tekel sermayesine bağımlı kılacak
olan bu tasarının yasalaşmasına parti olarak, ilkesel olarak muhalefet
etmekteyiz.
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
16’ncı
maddede bir adet önerge vardır, okutuyorum.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 16’ncı maddesinin tasarı metninden
çıkarılmasın arz ve teklif ederiz.
 Filiz Kerestecioğlu Demir Ahmet
Yıldırım Mehmet Emin Adıyaman
 İstanbul Muş Iğdır
 Sibel Yiğitalp Dirayet
Taşdemir
 Diyarbakır Ağrı
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
SANAYİ,
TİCARET, ENERJİ, TABİİ KAYNAKLAR, BİLGİ VE TEKNOLOJİ KOMİSYONU BAŞKANI ZİYA ALTUNYALDIZ
(Konya) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Hükûmet?
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN
– Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
Önümüze
getirilen Sınai Mülkiyet Tasarısı şirketlerin meta olmayan ancak üretim,
dağıtım, pazarlama vb. süreçlerinde üretkenlik sağlayan bileşenlerinin hem
rekabette öne geçici hem de özellikle elinde bunları oldukça fazla sayıda
bulunduran büyük firmanın tekel varlığını korumaya yönelik bir önlem
sağlamaktadır. Uluslararası üretim arenasındaki rolü montaj ve ara malı
imalatına dayalı bir ülkenin AR-GE olanaklarını geliştirmesi için ihtiyaç
duyduğu şey uluslararası tekellerin tasarım, teknoloji, marka vb. haklarını
koruma altına alarak ülke içinde uygulanmasının önüne geçmek olamaz. Zira böyle
bir ortamda AR-GE’ye dayalı üretim yapan uluslararası tekeller ile başta
KOBİ’ler olmak üzere kamu kuruluşları, yerli şirketler ve kooperatifler
arasında üretici güçler açısından bir asimetri doğacak, bu asimetri de yüksek
teknolojili üretim pazarında yerli unsurları çok daha savunmasız bırakacaktır.
Tasarıya gerekçe yapılan ve Anayasa Mahkemesinin iptallerinden doğduğu
belirtilen "hak kayıpları ve sorunlar", uluslararası tekellerin
sorunları ve hak kayıplarından başka bir şey değildir. Sadece makroekonomik
bakış açısıyla düşündüğümüzde dahi söz konusu Sınai Mülkiyet Tasarısı’nın
yasalaşmasının, Türkiye'nin ekonomik gelişimi için faydadan çok zarar
getireceği görülebilir. Bunun en temel sebebi de Türkiye ekonomisinin bir
üretim değil, borca dayalı bir tüketim ekonomisi olduğu ve tasarı yasalaşırsa
yerli üreticilerin uluslararası tekeller karşısında zararlı çıkacağı
gerçeğidir. Özetle, tasarım, buluş vb. süreçlerin tek taraflı
mülkleştirilmesini tescilleyecek ve somut olarak da yabancı sermaye karşısında
kamu ekonomisini, kooperatifleri ve KOBİ'leri yaşayamaz duruma getirip halkları
tekel sermayesine bağımlı kılacak olan bu tasarının yasalaşmasına parti olarak,
ilkesel olarak muhalefet etmekteyiz.
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
17’nci
maddede bir adet önerge vardır, okutuyorum.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 17’nci maddesinin tasarı metninden
çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.

 Ahmet Yıldırım Filiz Kerestecioğlu Demir Mehmet
Emin Adıyaman
 Muş İstanbul Iğdır

Dirayet Taşdemir Sibel
Yiğitalp
 Ağrı Diyarbakır
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
SANAYİ,
TİCARET, ENERJİ, TABİİ KAYNAKLAR, BİLGİ VE TEKNOLOJİ KOMİSYONU BAŞKANI ZİYA
ALTUNYALDIZ (Konya) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Hükûmet?
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
Önümüze getirilen Sınai Mülkiyet Tasarısı, şirketlerin
meta olmayan ancak üretim, dağıtım, pazarlama, vb. süreçlerinde üretkenlik
sağlayan bileşenlerinin hem rekabette öne geçici hem de özellikle elinde
bunları oldukça fazla sayıda bulunduran büyük firmanın tekel varlığını korumaya
yönelik bir önlem sağlamaktadır. Uluslararası üretim arenasındaki rolü montaj
ve ara malı imalatına dayalı bir ülkenin AR-GE olanaklarını geliştirmesi için
ihtiyaç duyduğu şey uluslararası tekellerin tasarım, teknoloji, marka vb.
haklarını koruma altına alarak ülke içinde uygulanmasının önüne geçmek olamaz.
Zira böyle bir ortamda AR-GE'ye dayalı üretim yapan uluslararası tekeller ile
başta KOBİ’ler olmak üzere kamu kuruluşları, yerli şirketler ve kooperatifler
arasında üretici güçler açısından bir asimetri doğacak, bu asimetri de yüksek
teknolojili üretim pazarında yerli unsurları çok daha savunmasız bırakacaktır.
Tasarıya gerekçe yapılan ve Anayasa Mahkemesinin iptallerinden doğduğu
belirtilen "hak kayıpları ve sorunlar", uluslararası tekellerin
sorunları ve hak kayıplarından başka bir şey değildir. Sadece makroekonomik
bakış açısıyla düşündüğümüzde dahi söz konusu Sınai Mülkiyet Tasarısı’nın
yasalaşmasının, Türkiye'nin ekonomik gelişimi için faydadan çok zarar
getireceği görülebilir. Bunun en temel sebebi de Türkiye ekonomisinin bir
üretim değil, borca dayalı bir tüketim ekonomisi olduğu ve tasarı yasalaşırsa
yerli üreticilerin uluslararası tekeller karşısında zararlı çıkacağı
gerçeğidir. Özetle, tasarım, buluş vb. süreçlerin tek taraflı
mülkleştirilmesini tescilleyecek ve somut olarak da yabancı sermaye karşısında
kamu ekonomisini, kooperatifleri ve KOBİ'leri yaşayamaz duruma getirip halkları
tekel sermayesine bağımlı kılacak olan bu tasarının yasalaşmasına parti olarak,
ilkesel olarak muhalefet etmekteyiz.
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
18’inci
maddede bir adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 18’inci maddesinin tasarı metninden
çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Ahmet Yıldırım  Filiz
Kerestecioğlu Demir Mehmet Emin Adıyaman
 Muş  İstanbul Iğdır
 Dirayet
Taşdemir  Sibel Yiğitalp 
 Ağrı
 Diyarbakır 
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
SANAYİ,
TİCARET, ENERJİ, TABİİ KAYNAKLAR, BİLGİ VE TEKNOLOJİ KOMİSYONU BAŞKANI ZİYA
ALTUNYALDIZ (Konya) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN
– Hükûmet?
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN
– Gerekçeyi okutuyorum.
Gerekçe:
Önümüze
getirilen Sınai Mülkiyet Tasarısı şirketlerin meta olmayan, ancak, üretim,
dağıtım, pazarlama vb. süreçlerinde üretkenlik sağlayan bileşenlerinin hem
rekabette öne geçici hem de özellikle elinde bunları oldukça fazla sayıda
bulunduran büyük firmaların tekel varlığını korumaya yönelik bir önlem
sağlamaktadır. Uluslararası üretim arenasındaki rolü montaj ve ara malı
imalatına dayalı bir ülkenin AR-GE olanaklarını geliştirmesi için ihtiyaç
duyduğu şey uluslararası tekellerin tasarım, teknoloji, marka vb. haklarını
koruma altına alarak ülke içinde uygulanmasının önüne geçmek olamaz. Zira böyle
bir ortamda AR-GE’ye dayalı üretim yapan uluslararası tekeller ile başta
KOBİ’ler olmak üzere kamu kuruluşları, yerli şirketler ve kooperatifler
arasında üretici güçler açısından bir asimetri doğacak, bu asimetri de yüksek
teknolojili üretim pazarında yerli unsurları çok daha savunmasız bırakacaktır.
Tasarıya gerekçe yapılan ve Anayasa Mahkemesinin iptallerinden doğduğu
belirtilen "hak kayıpları ve sorunlar", uluslararası tekellerin
sorunları ve hak kayıplarından başka bir şey değildir. Sadece makroekonomik bakış
açısıyla düşündüğümüzde dahi söz konusu Sınai Mülkiyet Tasarısı’nın
yasalaşmasının Türkiye'nin ekonomik gelişimi için faydadan çok zarar getireceği
görülebilir. Bunun en temel sebebi de Türkiye ekonomisinin bir üretim değil,
borca dayalı bir tüketim ekonomisi olduğu ve tasarı yasalaşırsa yerli
üreticilerin uluslararası tekeller karşısında zararlı çıkacağı gerçeğidir.
Özetle, tasarım, buluş vb. süreçlerin tek taraflı mülkleştirilmesini
tescilleyecek ve somut olarak da yabancı sermaye karşısında kamu ekonomisini, kooperatifleri
ve KOBİ'leri yaşayamaz duruma getirip halkları tekel sermayesine bağımlı
kılacak olan bu tasarının yasalaşmasına parti olarak, ilkesel olarak muhalefet
etmekteyiz.
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
Bir
şey mi var arkadaşlar?
ATİLA
SERTEL (İzmir) – Özcan Bey tane tane okuyordu, bu arkadaşı anlayamıyoruz.
BAŞKAN
– Bir disiplin cezası vereyim ben o arkadaşa sonra.
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Çok memnunuz Başkanım, çok güzel okuyor.
KÂTİP
ÜYE ALİ HAYDAR HAKVERDİ (Ankara) – O zaman yavaş okuyacağım, Osman Bey memnunsa
ben yavaş okuyacağım. 
BAŞKAN
– 19’uncu maddede bir adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 19’uncu maddesinin tasarı metninden
çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Ahmet Yıldırım Filiz
Kerestecioğlu Demir Mehmet Emin Adıyaman
 Muş İstanbul Iğdır
 Sibel Yiğitalp Dirayet
Taşdemir
 Diyarbakır Ağrı
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
SANAYİ,
TİCARET, ENERJİ, TABİİ KAYNAKLAR, BİLGİ VE TEKNOLOJİ KOMİSYONU BAŞKANI ZİYA
ALTUNYALDIZ (Konya) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Hükûmet?
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Katılmıyoruz efendim.
FELEKNAS
UCA (Diyarbakır) – Gerekçe…
BAŞKAN
– Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:

Önümüze
getirilen Sınai Mülkiyet Tasarısı şirketlerin meta olmayan ancak üretim,
dağıtım, pazarlama, vb. süreçlerinde üretkenlik sağlayan bileşenlerinin hem
rekabette öne geçici hem de özellikle elinde bunları oldukça fazla sayıda
bulunduran büyük firmanın tekel varlığını korumaya yönelik bir önlem
sağlamaktadır. Uluslararası üretim arenasındaki rolü montaj ve ara malı imalatına
dayalı bir ülkenin AR-GE olanaklarını geliştirmesi için ihtiyaç duyduğu şey
uluslararası tekellerin tasarım, teknoloji, marka vb. haklarını koruma altına
alarak ülke içinde uygulanmasının önüne geçmek olamaz. Zira böyle bir ortamda
AR-GE'ye dayalı üretim yapan uluslararası tekeller ile başta KOBİ'ler olmak
üzere kamu kuruluşları, yerli şirketler ve kooperatifler arasında üretici
güçler açısından bir asimetri doğacak, bu asimetri de yüksek teknolojili üretim
pazarında yerli unsurları çok daha savunmasız bırakacaktır. Tasarıya gerekçe
yapılan ve Anayasa Mahkemesinin iptallerinden doğduğu belirtilen "hak
kayıpları ve sorunlar", uluslararası tekellerin sorunları ve hak
kayıplarından başka bir şey değildir. Sadece makroekonomik bakış açısıyla düşündüğümüzde
dahi söz konusu Sınai Mülkiyet Tasarısı’nın yasalaşmasının, Türkiye'nin
ekonomik gelişimi için faydadan çok zarar getireceği görülebilir. Bunun en
temel sebebi de Türkiye ekonomisinin bir üretim değil, borca dayalı bir tüketim
ekonomisi olduğu ve tasarı yasalaşırsa yerli üreticilerin uluslararası tekeller
karşısında zararlı çıkacağı gerçeğidir. Özetle, tasarım, buluş vb. süreçlerin
tek taraflı mülkleştirilmesini tescilleyecek ve somut olarak da yabancı sermaye
karşısında kamu ekonomisini, kooperatifleri ve KOBİ'leri yaşayamaz duruma
getirip halkları tekel sermayesine bağımlı kılacak olan bu tasarının
yasalaşmasına parti olarak, ilkesel olarak muhalefet etmekteyiz.
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
20’nci
maddede iki adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 341 sıra sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu
Tasarısı’nın 20’nci maddesine; "(3) İtiraz süresi dolduktan sonra ve
itiraz işlemleri sonuçlanmadan önce, itiraz konusunu etkileyecek nitelikte bir
yargı kararının sunulması mümkündür." şeklinde (3)’üncü fıkranın
eklenmesini arz ve teklif ederiz.
 Emin Haluk Ayhan Mehmet
Necmettin Ahrazoğlu Muharrem Varlı
 Denizli Hatay Adana
 Deniz Depboylu Mustafa
Mit
 Aydın Ankara
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 20’nci maddesinin tasarı metninden
çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Ahmet Yıldırım Filiz
Kerestecioğlu Demir Mehmet Emin Adıyaman
 Muş İstanbul Iğdır
 Dirayet Taşdemir Sibel
Yiğitalp
 Ağrı Diyarbakır
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
SANAYİ,
TİCARET, ENERJİ, TABİİ KAYNAKLAR, BİLGİ VE TEKNOLOJİ KOMİSYONU BAŞKANI ZİYA
ALTUNYALDIZ (Konya) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN
– Hükûmet?
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN
– Önerge üzerinde Muş Milletvekili Sayın Ahmet Yıldırım konuşacak.
Buyurun
Sayın Yıldırım. (HDP sıralarından alkışlar)
AHMET
YILDIRIM (Muş) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; Sayın Bakanla da daha önce yaptığımız
görüşmelerde, özellikle ülkenin kendi öz varlıklarının ve endemik ürünlerinin
hem tescillenmesi hem bir marka hâline getirilmesi hem de uluslararası
dolaşımda bir marka değerine sahip olması üzerinden bir paketle karşı
karşıyayız. Ama ben bir önceki konuşmamda söyledim; yerlilik ve millîlik
üzerinden geliştirilen bir siyasi söyleme karşın, ülkenin bütün yer altı, yer
üstü zenginliklerinin uluslararası sermayeye -deyim yerindeyse- peşkeş
çekildiği bir gerçeklikle karşı karşıyayız. Bu ülkenin son dönem yapılan bütün
büyük, mega projelerinin sahibi bu ülkenin ne devletidir ne milletidir,
yabancılardır, bu, çok net ortada. Yapılan ve milyarlarca dolara mal olan
köprüler, tüneller, geçitler, şehir hastaneleri, havaalanları hepsi
yabancıların. 
MUSTAFA
ILICALI (Erzurum) – Milletin malı.
AHMET
YILDIRIM (Devamla) – Son üç yılda yapılanları araştırabilirsiniz. 
Bir
diğeri: Bakın, şu yeryüzünde 200 ülke içerisinde kendi komünikasyonunu,
iletişimini yabancıya devretmiş tek ülkeyiz biz. TELEKOM’u biz yabancılara
devretmişiz. Şu yeryüzünde TELEKOM’unu, komünikasyonunu bir yabancı sermayeye
devretmiş ikinci bir ülke gösteremezsiniz. Biz bu kadar yerli, bu kadar
millîyiz. 
Bir
diğer husus: Bakın, hepimizin çocukluğumuzdan beri eğitim sürecinde, eğitim
yaşantımızda bildiğimiz bir geleneğimizi hatırlatayım size. Bu ay, Yerli Malı
Haftası’nın kutlandığı bir ay Sayın Bakan. Şimdi, eskiden biz Yerli Malı
Haftası kutlandığı zaman ilkokulda, ortaokulda gerçekten bu ülkenin
insanlarının alın teriyle ürettiklerini alır okula götürürdük ve yerli malı
üretiminin bilinci tartışılırdı. Şimdi, ben bir öğretmen eşi olarak söyleyeyim
ve çevremdeki öğretmenlere sorduğumda “Çocuklara bu Yerli Malı Haftası’nın
önemini kavratma konusunda güçlük çekiyoruz. Biz bir şeyler getirin diyoruz,
Coca Cola getiriyorlar...” Bu kadar yerliyiz, bu kadar millîyiz. Yani bu
ülkenin öz kaynaklarını, alın terini, göz nurunu kendi çocuklarımıza
kavratmaktan uzaklaşmış ve buna yabancılaşmış bir ülke gerçekliğiyle karşı
karşıyayız. 
Yabancı
markaların yerli markalardan çok daha iyi bilindiği bir ülkeye dönüştük biz.
Bunu öncelikle kabul edelim, ya değilse yerlilik ve millîlik iktidarın sadece
kendi iktidarını tahkim etmek ve sürdürmek için kullanacağı bir argüman
olmaktan çıkarılmalıdır. Dilimize pelesenk edeceğiz yerliliği ve millîliği ama
yaşamımızın hiçbir alanında; dilde, kültürde, üretilen ürünlerde, doğal ürünlerde,
kültürel süreçlerde yerliliğe dair, millîliğe dair hiçbir şey kalmamıştır.
Anadolu, Mezopotamya veya Trakya coğrafyasına ait gerçek ürünlerin
bilinmesinden daha ziyade, özellikle bu ülkenin kendi üretimi olmayan markalar
çocuklar tarafından daha iyi biliniyor. Bunu müzikte, sanatta, kültürde, birçok
açıdan görebiliriz.
Şimdi,
değerli milletvekilleri, böyle bir ülke gerçekliği. Şimdi, birileri böyle bir
ülkenin bu hâldeki yerliliği ve millîliğinden gurur duyuyorsa duyabilir ama
böyle bir yerlilik benim açımdan da, öyle sanıyorum bu ülkenin büyük bir
çoğunluğu açısından da gurur duyulacak bir yerlilik değildir. 
Yine
özellikle demokratik teamüller; farklılıklara tahammül etme, farklılıklara
saygı duyma anlamında da gittikçe dejenere olan bir nesil ve jenerasyonla karşı
karşıyayız biz. Bizim gibi düşünmeyen, bizim gibi yaşamayan, bizim gibi
doğmamış, Allah’ın bizim gibi özellikleri bahşetmediği, farklı farklı yarattığı
insanların farklılığına saygı duyan bir noktada değiliz. Böyle bir toplumsal
gerçekliğimiz de yoktur. Bilakis Allah’ın vermiş olduğu bu farklılıkları
insanların toplumsal gruplar anlamında birbirlerine karşı kaşıyan, kışkırtan
bir iktidar gerçekliğiyle maalesef karşı karşıyayız biz. Etnik, dinsel,
mezhepsel farklılıklarımız bizim için bir zenginlik değil, siyasette pespaye
bir rekabet sebebidir. 
Bu
ülke maalesef böyle bir ülkeye dönüşmüştür diyorum, Genel Kurulu saygıyla
selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Yıldırım.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul
edilmemiştir. 
Diğer
önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 Sıra Sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı’nın 20’nci maddesine
"(3) İtiraz süresi dolduktan sonra ve itiraz işlemleri sonuçlanmadan önce,
itiraz konusunu etkileyecek nitelikte bir yargı kararının sunulması
mümkündür." şeklinde (3)’üncü fıkranın eklenmesini arz ve teklif ederiz.
Emin
Haluk Ayhan (Denizli) ve arkadaşları
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
SANAYİ,
TİCARET, ENERJİ, TABİİ KAYNAKLAR, BİLGİ VE TEKNOLOJİ KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ALİ
ERCOŞKUN (BOLU) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Hükûmet?
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Katılmıyoruz efendim.
ERHAN
USTA (Samsun) – Gerekçe…
BAŞKAN
– Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:

Marka
tescil aşamalarındaki itiraz işlemleri bir zorunluluk olarak ortaya
çıkmaktadır. Marka sahipleri ve marka tescil ettirmek isteyenler arasında zaman
zaman itiraz olayı yaşanmaktadır. Türk Patent Enstitüsü bünyesinde itiraz
işlemleri sürerken konuya ilişkin davalar da söz konusu olabilmektedir. İtiraz
süresi dolduktan sonra, elde edilecek bir mahkeme kararı itirazın seyrini
değiştirecek nitelikte de olabilmektedir. 
19’uncu
madde (2)’nci fıkrada yer alan "İtiraz süresinden sonra itiraz gerekçeleri
değiştirilemez ve yeni gerekçeler eklenemez." hükmünün gerekçesi itirazın
amaçlarından biri olan mahkemelerdeki yükün azaltılmasıdır. Ancak, gerekçelerin
değiştirilememesi veya yeni gerekçelerin eklenmemesi hâlinde hak kayıplarına
yol açılabilecektir. Bu durum da konunun tekrar yargıya taşınmasına yol
açabilecektir. Dolayısıyla, itiraz süresi dolduktan sonra ve itiraz işlemleri
sonuçlanmadan önce, itiraz konusunu etkileyecek nitelikte bir yargı kararının
sunulmasının mümkün olduğu şeklinde bir fıkranın tasarının 20’nci maddesine
eklenmesinin uygun olacağı düşünülmektedir.
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge
kabul edilmemiştir.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul
edilmiştir. 
21’inci
maddede bir adet önerge vardır, okutuyorum:
AHMET
YILDIRIM (Muş) - Çekiyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN
– Önerge çekilmiştir.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul
edilmiştir. 
22’nci
maddede bir adet önerge vardır, okutuyorum…
AMET
YILDIRIM (Muş) – Çekiyoruz. 
BAŞKAN
– Onu da mı çekiyorsunuz? 
AHMET
YILDIRIM (Muş) – 25’e kadar çekiyoruz. 
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
23’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
24’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
25’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
26’ncı
maddede bir adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına
Görüşülmekte olan 341 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın
26’ncı maddesinin tasarı metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz. 
 Ahmet Yıldırım Filiz
Kerestecioğlu Demir Mehmet Emin Adıyaman
 Muş  İstanbul Iğdır
 Sibel Yiğitalp Dirayet
Taşdemir 
 Diyarbakır Ağrı
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor mu? 
SANAYİ, TİCARET, ENERJİ, TABİİ KAYNAKLAR, BİLGİ VE
TEKNOLOJİ KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ALİ ERCOŞKUN (Bolu) - Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN
– Hükûmet? 
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
AHMET
YILDIRIM (Muş) – Gerekçe…
BAŞKAN
– Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
Önümüze
getirilen Sınai Mülkiyet Tasarısı şirketlerin meta olmayan ancak üretim,
dağıtım, pazarlama ve benzeri süreçlerinde üretkenlik sağlayan bileşenlerinin
hem rekabette öne geçici hem de özellikle elinde bunları oldukça fazla sayıda
bulunduran büyük firmanın tekel varlığını korumaya yönelik bir önlem sağlamaktadır.
Uluslararası üretim arenasındaki rolü montaj ve ara malı imalatına dayalı bir
ülkenin AR-GE olanaklarını geliştirmesi için ihtiyaç duyduğu şey uluslararası
tekellerin tasarım, teknoloji, marka vb. haklarını koruma altına alarak ülke
içinde uygulanmasının önüne geçmek olamaz. Zira, böyle bir ortamda AR-GE'ye
dayalı üretim yapan uluslararası tekeller ile başta KOBİ'ler olmak üzere kamu
kuruluşları, yerli şirketler ve kooperatifler arasında üretici güçler açısından
bir asimetri doğacak, bu asimetri de yüksek teknolojili üretim pazarında yerli
unsurları çok daha savunmasız bırakacaktır. Tasarıya gerekçe yapılan ve Anayasa
Mahkemesinin iptallerinden doğduğu belirtilen hak kayıpları ve sorunlar
uluslararası tekellerin sorunları ve hak kayıplarından başka bir şey değildir.
Sadece makroekonomik bakış açısıyla düşündüğümüzde dahi söz konusu Sınai
Mülkiyet Tasarısı’nın yasalaşmasının, Türkiye'nin ekonomik gelişimi için
faydadan çok zarar getireceği görülebilir. Bunun en temel sebebi de Türkiye
ekonomisinin bir üretim değil, borca dayalı bir tüketim ekonomisi olduğu ve
tasarı yasalaşırsa yerli üreticilerin uluslararası tekeller karşısında zararlı
çıkacağı gerçeğidir. Özetle, tasarım, buluş vb. süreçlerin tek taraflı
mülkleştirilmesini tescilleyecek ve somut olarak da yabancı sermaye karşısında
kamu ekonomisini, kooperatifleri ve KOBİ’leri yaşayamaz duruma getirip halkları
tekel sermayesine bağımlı kılacak olan bu tasarının yasalaşmasına parti olarak,
ilkesel olarak muhalefet etmekteyiz.
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir. 
26’ncı
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir. 
27’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.

28’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir. 
Sayın
milletvekilleri, birinci bölüm üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır. 
Şimdi
ikinci bölüm üzerindeki görüşmelere başlıyoruz. 
İkinci
bölüm 29 ila 54’üncü maddeleri kapsamaktadır. 
İkinci
bölüm üzerinde, Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına İzmir Milletvekili Sayın
Ahmet Kenan Tanrıkulu konuşacak. 
Buyurun
Sayın Tanrıkulu. (MHP sıralarından alkışlar) 
MHP
GRUBU ADINA AHMET KENAN TANRIKULU (İzmir) – Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; görüşmekte olduğumuz tasarının ikinci bölümü üzerinde
Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına söz almış bulunmaktayım, öncelikle Genel
Kurulumuzu saygıyla selamlıyorum. 
Değerli
milletvekilleri, ülke ekonomisinin ihtiyacı olan, ancak oldukça gecikmiş ve
yetersiz düzenlemelerin yer aldığı bir tasarıyı daha görüşüyoruz. Bir ülke
ekonomisinde işlerin düzgün ilerlemesi bakımından mülkiyet hakları son derece
önemli yer tutmaktadır ve bu haklardan da bir tanesi ve belki de en önemlisi
sınai mülkiyet haklarıdır. Uluslararası firmaların, kuvvetli bir sınai mülkiyet
koruma rejimine sahip olmayan ülkelere, örneğin bizimki gibi ülkelere AR-GE ve
yüksek teknolojiye dayalı süreçleri taşımaktan çekindikleri de bugün artık
genel kabul görmüş bir gerçektir. İşte, bu yüzden hakların korunması ve bu
haklara sahip olan yerli-yabancı kişilerle ilişkilerin de düzgün bir şekilde
götürülmesi için yasal bir yapının da oluşturulması gerekmektedir. 
Değerli
milletvekilleri, dünyada fırsat eşitliğini sağlayan, mülkiyet hakkı ve yargı
bağımsızlığını içeren kapsayıcı kurumlar yerli ve yabancı yatırımcılara da
güven verir. Bizde ise son zamanlarda yargı bağımsızlığının maalesef olmadığı,
fırsatların ve paranın da belli bir kesimin elinde toplandığı algısı oluşmuş ve
bu durum da ekonomiye olan güvensizliği artırmıştır. İşte, ekonomiye olan bu
güvensizlik bugün açıklanan tüketici güven endeksinde de endeksin düşmesiyle
ortaya konulmuştur, sekiz yılın en sert düşüşünün yaşandığı bir endeksle karşı
karşıyayız. 
Güvensizliğin
arttığı bu ekonomiye baktığımız zaman döviz kurlarındaki bozulmayla birlikte
dengelerin de yitirildiğini görüyoruz. Uzun süreden bu yana Türkiye orta gelir
tuzağındadır ve bugün hâlen en kırılgan ekonomiler arasında yer almaktadır.
Düşük tasarruf oranlarımız, artan dış ve cari açıklarımız, düşük olan ve
gerileyen üretkenliğimiz, verimlilik katsayımız artık buna yer etmektedir.
ERHAN
USTA (Samsun) – TÜİK düzeltti Sayın Bakan. Tasarrufları TÜİK düzeltti, Hükûmet
düzeltemedi ama.
AHMET
KENAN TANRIKULU (Devamla) – Artık inşaat ve ahbap çavuş ekonomisiyle
Türkiye'nin de arzu edilen seviyede bir büyüme hızına ulaşamayacağı da
ortadadır. Nitekim, üçüncü çeyrek rakamlarına baktığımız zaman hane halkı
tüketiminde yüzde 3,2, yatırım harcamalarında binde 6, ihracatta da yüzde 7 bir
düşüş görüyoruz. Yılın ilk çeyreğinde ekonomik büyümeye yüzde 1,7 katkı sunan
sanayi sektörü bugün son çeyrek itibarıyla baktığımız zaman binde 3 daralmış
gözüküyor. Yine, 2016’nın ilk on ayına baktığımız zaman değerli milletvekilleri,
sanayi üretim artışı da yüzde 1,6’ya gerilemiş ve bu da son beş yılın en kötü
rakamı olarak karşımıza çıkıyor.
Bu
yaşadığımız ekonomideki çalkantı bizlere anlatıldığı gibi öyle 1994, 2001,
2008’deki krizlere benzemiyor değerli milletvekilleri. Buradaki en benzemez
durum, mevcut durum yani şu anda yaşadığımız durum, 2008 ve sonrasında kamunun
ekonomiye birtakım müdahalesiyle yönetilebilir vaziyetteyken şimdi bu durumdan
çıkması ve farklı bir noktaya doğru gitmesidir. Nitekim, 24 Kasımda Merkez Bankası,
biliyorsunuz, faiz artırımıyla ekonomiye bir pompa yapmaya çalıştı. Arkasından
Ekonomi Koordinasyon Kurulu kararları alındı ve bu kararlar gerek Merkez
Bankasının gerekse kurul kararlarının hem vatandaşların hem kamunun
tasarruflarını -ki bunlar yaklaşık 343 milyon dolar civarında- TL’ye
bağlamaları ne yabancı sermayenin yeterince Türkiye’ye çekilmesine ne de
TL’deki kaybın önlenmesine gerekçe olabildi. Döviz yükselirken Türk lirası
eriyor ve başta vatandaşlarımız olmak üzere bütün girişimcilerimiz de bu
olaydan ciddi etkileniyor. 
Şimdi
bir başka riskle Türkiye ekonomisi karşı karşıya. Bir maliyet enflasyonuyla
Türkiye ekonomisinin her an karşı karşıya kalabileceğini de öngörebiliyoruz. 
Bugün
yaşadığımız ekonomik bunalımın ana nedenlerinden bir tanesi de yabancı fonların
bu ülkeyi terk etmesi olarak gözüküyor. Kasım ayına baktığımız zaman, yabancı
portföyü 14,6 milyar dolarlık bir azalmaya gelmiş ve toplamda 80 küsur milyar
dolara inmiş. Sıcak para sahipleri de son yıllarda hemen hemen ortalama 10 milyar
dolar ki örneğin 2015 yılında 14 milyar dolar civarında da bir kâr ve faiz
transferiyle dışarıya para aktarmaktalar. Şimdi, yabancıların dışarıya para
aktarmasında ve bizden uzaklaşmasındaki önemli bir etken de yürütülen bu
hukuksuz, güvensiz ve hatalı ekonomi politikalarıyla bugün görüştüğümüz yasal
metinlerin gecikmesidir değerli milletvekilleri. 
Bugün,
bu kapsamda, görüyoruz ki 57’nci Hükûmet döneminde bu alanda atılan adımlar
yani Sınai Mülkiyet Kanunu’nun, şu anda getirilen kanunun kapsamındaki adımlar
devlette her ne kadar bir devamlılık öngörülse de maalesef daha sonra gerekli
özenle takip edilmeyip bugüne getirilmiştir. Oysaki o dönemde Türkiye, Avrupa
Patent Sözleşmesi’ne katılımı 27 Ocak 2000 tarihinde 4504 sayılı Kanun’la
gerçekleştirmişti. Bir diğer gerçekleştirilen konu, Avrupa Patent Sözleşmesini
kabul eden ülkemiz 1 Kasım 2000 tarihinde Avrupa Patent Ofisinin 20’nci üyesi
olmaya da hak kazanmıştı. Demek ki birtakım adımlar geçmişte atılmış ama daha
sonra bu adımlar bugüne kadar özenle getirilememiş. 
Tasarının
ikinci bölümüne baktığımız zaman, maddelere, bu alandaki ihtiyacın da tam
olarak karşılanmadığını ve ileriki zamanlarda yeniden birtakım düzenlemelere
ihtiyaç hasıl olabileceğini de görüyoruz. Özellikle coğrafi işaretlemelerdeki
denetim konusundaki muğlaklığın giderilmesi gerekiyor değerli milletvekilleri.
Buradaki denetimdeki amaç enstitüye iki yılda bir denetim raporunun verilmesi
değil. Üreticilerin uygun üretim yapıp yapmadığının enstitü tarafından belirli
aralıklarla denetimi yapılarak bu kapsamdaki taklit ürünlerin de tespit edilip
önlenmesi gerekirdi. 
Şimdi,
günümüz ekonomisine tekrar döndüğümüz zaman bizdeki büyümenin olması gereken
şekilde, teknolojik dönüşüm, verimlilik, yatırım eğilimi ve özellikle dış
yatırım çekme potansiyeli ile sınai mülkiyet haklarının korunmasının etkinliği
arasında bir yakın ilişkiyi ve doğrudan bir bağlantıyı kuramadığı
noktasındadır. Ekonomik büyümenin hem içeride hem de ihracatta yakalanabilmesi
için Türkiye’nin sınai haklar konusunda hamleler yapması ve katma değerli
buluşlar yaratması da gerekmektedir. Her ne kadar -iktidar tarafından burada da
belirtildi- birtakım patent ve marka sayısının artırıldığı iddia edilse de
burada önemli olan husus on dört yılda Türkiye’nin akılda kalan, tercih edilen bir
küresel marka yaratıp yaratmadığı noktasıdır. Eğer son on dört yılda coğrafi
işaret tescili konusunda yöresel ürünlere daha fazla sahip çıkabilseydik bu
ürünlerin pazarlanmasından tutun da diğer stratejik şeylerle birlikte yılda 10
milyar liralık bir kazanç sağlayabilirdik. Tabii ki bu da hem ihracatımıza hem
büyümemize bir katkı sağlardı. 
Türkiye
son on yılında büyümenin yaklaşık yüzde 75’ini iç talep sayesinde yakaladı
sayın milletvekilleri. Bu yüzden de gelecek yıllarda ekonomik büyümemizin
hedefleri arasında hem AR-GE’ye dayalı, sınai mülkiyet haklarından doğmuş olan
inovatif ürün ihracatına da önem vermemiz lazım. Bu kapsamda, sürdürülebilir ve
devamı gelebilecek olan büyüme stratejisinin en önemli bileşeni olarak
geleneksel sektörlerdeki teknolojik yenilenmeye ilave olup üretim ve ihracatta
ileri teknolojinin paylarının da artırılması lazım. Bunu artırmanın yolu da hem
yerli hem yabancı özel sektör yatırımlarının çekilmesinden geliyor. 
O
zaman mesele bunu nasıl yapacağımıza, yatırım ikliminin ve yatırım ortamının
nasıl daha iyileştirileceğine gelmektedir ama burada tek meselenin teşvik
olmadığını bir kez daha ben belirteyim. Çünkü bir teşvik paketinin mürekkebi
kurumadan bir yenisi hazırlanıyor, demek ki bu konuda da yenilerine ihtiyaç
duyuluyor, eskisi bu görevini göremiyor değerli milletvekilleri. Her
yatırımcının ülkemize ve ekonomimize güven duyabileceği birtakım politikalara
da ihtiyaç var. 
O
bakımdan, durgunluğumuzun asıl sebebi teşvikteki eksiklik değil, siyaset
kesimindeki yanlışlar ve bunların düzeltilmesi gerekir. Bu bakımdan, önümüzdeki
hedef, söylenenleri fark yaratarak yapan ülke değil, fark yaratacakları
söyleyen bir ülke konumuna gelmemiz gerekir diye düşünüyorum.
Genel
Kurulumuzu bir kez daha saygıyla selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Tanrıkulu.
Cumhuriyet
Halk Partisi Grubu adına İzmir Milletvekili Sayın Tacettin Bayır konuşacak.
Buyurun
Sayın Bayır. (CHP sıralarından alkışlar)
CHP
GRUBU ADINA TACETTİN BAYIR (İzmir) - Türkiye Büyük Millet Meclisini saygıyla
selamlıyorum.
Değerli
arkadaşlar, işin doğrusu bugün çok sayıda telefon aldım. Meclis çalışmaları
hakkında siyasete ilgi duyan arkadaşlarım “Ne yapıyorsunuz?” diye sordular.
Aslında söz konusu Komisyon üyesi olarak sınai mülkiyet, patent ve diğer
konularda iktidar partisi ile Cumhuriyet Halk Partisi arasında çok da
ayrışmamız yok. Önerilerimizi de sağ olsunlar Sayın Bakan ve Komisyon kabul
ettiler, kendilerine buradan teşekkür ediyorum. 
Bu
anlamda, vatandaşın sorusu: “Ülke yanıyor, ekonomik problem büyük, siz hâlâ
orada ne konuşuyorsunuz, neler konuşuyorsunuz?” şeklindeki… 
Ülke
gündemiyle ilgili bir şeyler ifade etmek istiyorum. Birçok yönden, ağır ve
karmaşık olumsuzlukları barındıran gerçekler, tehlike ortaya çıkmaya başlayınca
görülmeye başlar. Şiddet çarkını tetikleyen sırların ardında yüzlerce şehit,
yüzlerce gözü yaşlı anne-baba, yüzlerce yetim çocuk, yüzlerce faili meçhul
yatıyor. Ulusal varlığımızın talan edilme sürecinde Türkiye’nin bugün içine
düştüğü durum, on beş yıllık bir çözülme sonucudur. İnsanlar, ruhlarının
ezilmediği, özgür ve barışçı bir yaşam çerçevesi içinde hayatlarını sürdürmek
istiyorlar. İçinde bulundukları koşullardan duydukları hoşnutsuzluk, korku ve
endişe gelecek ve umutlarını ne acı ki iyimser kılamadığı gibi geçmişe olan
özlemleri de kat kat artırıyor. 
Terör
kuşatmalarıyla ülkemizi çürüme ve parçalanma aşamasına getirmek isteyenler, her
parçanın da birbirini yiyip bitirmesini hedefliyorlar aslında. Savaşın ibresi,
birlik beraberlik ilkesini bozan politik tuzakları gösteriyor. “Bu milletten
bir şey olmaz.” söylemleriyle, yaratılan ve korku ve kaosun önderliğinde
psikolojik harbin yıkıcı gücünü devreye sokuyorlar. Emperyalizmin boyunduruğu
altındaki yol haritalarında ne halk var ne de vatan. İnsanlık tarihinde görülen
en planlı ve en örgütlü sömürücünün kıskacındayız. Bu savaşta amaca yönelik
galibiyet için her türlü girişimler yapılıyor; inanç farklılıklarından, yerel
ayrılıklardan yararlanılıyor. Böylelikle, kargaşa ve çatışmalar için askerî
eylemlere gerek bile kalmıyor. 
Bu
noktalara nasıl geldik? 1994 yerel seçimlerinde rahmetli Erbakan, “Biz
geliyoruz gelmesine de bu iş kanlı mı olacak kansız mı, ona siz karar verin.”
demişti. Giderek artan bir şiddet ögesi taşıyan bu söylem, ta o dönemlerde
içinde bulunduğumuz karanlık resmin, fotoğrafın kanlı sınırlarını aslında
çizmişti.
Dini
kullanarak siyaset yapanların hedefi belliydi: Laikler ve Kemalistler.
Vahşetin, şiddetin, dehşetin kanlı gölgesinde barışa değil savaşa
hazırlandılar. Halkın aydınlanmasından korktular. Türkiye’deki düzen, halkın
inancını, maneviyatını kendi çıkarlarına dönüştürenler için işlememeye başladı.

Orhan
Veli “İstanbul’u dinliyorum gözlerim kapalı” diyordu; bu dizelerinde şair,
insan ve yaşam sevgisini aşkla, tutkuyla, özlemle anlatıyordu. Ülkemizde artık
şiddetin, ölümün sesi dinleniyor, öyle ki bu kanlı sistemi kabul etmeyenlere
karşı gözleri kapalı, kulakları sağır. 
Eğitimin
gerilemesiyle ilgili, 20 Ekim 1994 tarihinde dönemin Sabah gazetesi “Bütçede
Aslan Payı Diyanete” başlıklı bir haber yapmıştı. Haberin açılımı ise şöyleydi:
“1995 bütçesinde Diyanet İşleri Başkanlığına Ulaştırma Bakanlığı, Bayındırlık
Bakanlığı ve İçişleri Bakanlığından çok daha fazla ödenek ayrıldı.” Bunun
anlamı neydi? Eğitim sistemi çökecek, inanç yaşamı tarikatların ve cemaatlerin
çizgisinde ilerleyip bilimin önüne geçilecekti. Düzen, düşünen insandan
korkmaktadır. Düşünen, araştıran, sorgulayan insan tehlikelidir bu anlayışa
göre. Türkiye’de cumhuriyet ışığını söndürme çalışmaları bu tarihlerde
başlamış, 12 Eylül de bunun son halkası olmuştur.
Özetleyecek
olursak, bir milletin yönetiminden, vatanın güvenliğinden sorumlu olan
yöneticileri görevlerini unutup kişisel hırsları, ihtirasları ve kişisel
çekişmeleri yüzünden Türkiye Cumhuriyeti’ni büyük zararlara uğratmış, memleket
üç beş kişinin mutluluğu, doymak bilmeyen zenginlik hırslarından dolayı bu hâle
gelmiştir. Ne siyasi ne de hukuki bir denetime tabi olmayan, elinde sonsuz bir
kudret bulunan iktidar, terör saldırılarını on beş yıldır ne yazık ki
engelleyemiyor. Şehrin ortasında bir arabanın içi yüzlerce kilo bombayla
doldurulup patlatılabiliyor. Yaşanan yönetim zafiyeti nedeniyle bir yılda, 17
büyük saldırıda 360’ın üzerinde insan hayatını kaybetti, 1.800’den fazla kişi
de yaralandı. İç cephesi çökmüş bir ulusu yaşatmak çok zor olmamakla birlikte,
böyle bir duruma düşen ülkede bölünme kaçınılmaz görünmektedir. Türkiye böyle
bir tehdit altındayken bu durumu fırsata çevirenler rejimi değiştirmekte ısrar
ediyorlar. Bir taraftan bombalar patlıyor, gencecik çocuklarımızı kaybediyoruz,
diğer taraftan bu kaosun içinde Anayasa değiştirilmek isteniyor, bu sistemin
istikrar getireceği söyleniyor. 
Peki,
bu süreçten nasıl çıkabiliriz? Böylesine bir kaos ortamında halk, kendini dinen
ihanete uğramış, siyaseten de ortada kalmış hissediyor. Sokaklarda insanların
gözlerindeki korku ve umutsuzluk ülke üzerine sinmiş durumda. Daha büyük
acıların yaşanmaması için birlik ve beraberliğe en çok ihtiyaç duyulan şu
günlerde, ulusal varlığımıza sahip çıkan her bireyin, aydınların,
eğitimcilerin, yazarların, politikacıların, umutsuzluğa kapılmadan, korkmadan,
yılmadan her vakada milleti aydınlatmaları, uyarmaları ve genel hedefe
yönelmeleri, her vesileden yararlanarak halka yaklaşmaları, halkla bir arada
olmaları gerekmektedir çünkü Türk milleti, ülkeyi yönetenler tarafından
aldatılmış, siyasetçiye ve siyasete olan güvenini kaybetmiştir. Âdeta,
arkalarından rahmet okumadığımız apoletli darbecileri bile arkasından rahmet
okuyacak noktaya getirdiler. İşte, bu noktada, sarılacağımız, sarılmamız gereken
en önemli değerin, cumhuriyetin kurucusu Cumhuriyet Halk Partisi ve onun
iktidarına şans verilme zamanı olduğunu düşünüyorum. Şimdi, ülkenin bölünmez
bütünlüğü için, kardeşçe yaşamak ve bu ülkeyi içinde bulunduğu kaostan çıkarmak
için cumhuriyete, cumhuriyetin değerlerine dört elle sarılmamız gerektiğini
düşünüyorum. 
Bazı
şeyler anlatılıyor yandaş medya tarafından kafa karıştırılmak için, “Efendim,
Amerika’da da başkanlık sistemi var.” İktidar mensubu milletvekillerine,
televizyona çıkarak bunun getirilmesini savunan özellikle kadrolu
akademisyenlere de şunu söylemek istiyorum: Evet, Amerika’da başkanlık sistemi
var. Barack Obama kongreden gelen kanun tasarılarını inceleyip onaylar ya da
geri çevirir ve yine büyükelçiler ile federal yargıçları atamak için de aday
gösterir. Başkanın aday gösterdiği kişiler Senato onay verirse göreve
başlayabilir. Bakınız, dikkat ediniz, ne diyor? “Başkan aday gösterir, Senato
seçer.” Getireceğiniz sistemde bu var mı, soruyorum iktidar milletvekillerine,
bu var mı? Lütfen halka doğru söyleyelim. Bazı arkadaşlarımız yeni Anayasa
taslağını bile okumadan burada konuşma yaparak halkımızın kafasını
karıştırıyorlar. Açık olalım, net olalım. 
Kısacası,
biz cumhuriyet ve değerlerine dört elle sahip çıkacağız ve bu Anayasa’nın
katledilmesine asla müsaade etmeyeceğiz, asla müsaade etmeyeceğiz. 
Hepinize
saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Bayır. 
Halkların
Demokratik Partisi Grubu adına Diyarbakır Milletvekili Sayın Sibel Yiğitalp
konuşacak. 
Buyurun
Sayın Yiğitalp. (HDP sıralarından alkışlar)
HDP
GRUBU ADINA SİBEL YİĞİTALP (Diyarbakır) – Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Bugün,
daha doğrusu dün, “Çocuklar ölmesin, maça gelsin.” diyen Amedspor takımı
kaptanımız Sayın Şehmus Özer trafik kazasında yaşamını yitirdi. Amedsporun,
bütün Amed halkının ve futbolseverlerin başı sağ olsun diyerek konuşmama
başlamak istiyorum.
Ülke
bir kaos içinde, yangın yeri ve her gün burada yasaları konuşuyoruz,
tartışıyoruz ama gerçekten yasalar ve neler yapılacağı konusunda pratik bir
çözüm üzerinden cümle kurulduğunu ne yazık ki göremedik.
Son
bir buçuk yılda 32 bombalı saldırı olmuş ve 32 bombalı saldırıda, Meclis olarak
ya rahmet okundu ya nefretle kınandı ama arkasından, 3’üncü bir bombalamadan ya
da 5’inciden 32’ye kadar gelen bir süreç içerisinde ne yapılacağı, nasıl bir
tutum alınacağı veya bunların olmaması için neler yapılacağı konusunda buradan,
özellikle iktidar, Hükûmet tarafından bir cümle kurulmadı.
Yine
buradan yola çıkarak şunu söylemek istiyorum: Bu ülkenin yüz yıl bir Kürt
sorunu var ve bu son kırk yılda, Kürt sorunu üzerinde güvenlik politikaları
ısrarında bulunan 6 Cumhurbaşkanı, 14 Başbakan, 15 Meclis Başkanı, 26 İçişleri
Bakanı, 11 Genelkurmay Başkanı, bu Kürt sorunu konusunu hep güvenlik sorunuyla,
güvenlik politikalarıyla çözeceğini iddia edenler bu kadar fazla sayıda
değişti, gitti, geldi. Her gelen, bir süre sakinlik ve çatışmasızlık zemini
üzerinden iktidarını güçlendirmeye çalıştı; arkadan, çatışmasızlığın onun
iktidarını sarstığını fark ettiği an tekrar şiddet politikalarına yönelerek
bugünlere kadar geldik.
Şimdi
burada, son bir buçuk yıl içerisinde bizim partimize yapılan siyasi
operasyonların sayısına baktığımızda, gerçekten bir başka parti olsa herhâlde esamesi
kalmazdı ama Kürt halkı veya demokratik mücadele veren muhalefet kesiminin, sol
sosyalist kesiminin, ötekileştirilenlerin hepsinin örgütlenmesinden kaynaklı
hâlen dimdik ayakta duruyoruz.
Bakın,
15 Temmuzdan bu yana -sadece bu 2016’yı söylüyorum size- 4.222 kişi gözaltına
alındı ve bunların içinden 1.068 kişi tutuklandı. Bunların içinde 3 tane
MYK’mız var, 4 PM’miz var ve diğerleri de il ve ilçe örgütlerimizin
yöneticileri olmak üzere 1.068 kişi tutuklandı ve yüz binlerce insan görevden
alındı. O yetmedi, en son 12 milletvekilimiz gözaltına alındı, tutuklandı ve
dosyası olanlar da ara ara gözaltına alınıp bırakılıyor sanki çok doğal, çok
normal bir olaymış gibi. Oysaki milyonlarca oyla gelen bir siyasi partinin
genel başkanlarının tutuklanmış olmasının inanılmaz düzeyde burada bir tartışma
konusu olması gerekir. Biz değil, biz zaten tartışacaktık ama burada muhalefet
ve iktidarın da aynı tepkiyi göstermesi gerekirdi, şunu demesi lazımdı: Burada,
biz bu Parlamentoda… 
Bakın,
32 tane bombalı eylem oldu, binlerce insan yaşamını yitirdi ve herkesin evine
ateş düştü; bu hiç tartışılmıyor, tartışılmadığı için şiddet sarmalı daha da
büyüyor. Konuşabilme zamanımız ve imkânımız varken gelin konuşalım, başka
evlere, başka hayatlara ateşler düşmesin, başka yavrular ölmesin ve bunun yolu,
yöntemi de konuşmaktan geçer. Ama biz konuştuğumuzda buradan tepki geldiğinde,
oradan konuşulduğunda buradan tepki geldiğinde bu iş bu noktaya kadar gelmiş
oluyor. Burada yapmamız gereken şudur: Cesurca, ilkelice oturup bu sorunu tartışabilmektir.
Bugün konuşamazsak… Her zaman şurada, şu kürsüde HDP defalarca gelip şunu
söylemiştir: “Bakın, arkadaşlar, çözüm ve müzakere sürecinin başlatılması
lazım.” Bakın, daha önce oldu, iki buçuk yıl boyunca sürdü ve iki buçuk yıl
boyunca -bu Hükûmetin yapmış olduğu en iyi şey odur- bir insanın burnu
kanamadı. Bu yolun yöntemini ya değiştirelim ya stratejisini belirleyelim,
farklı bir strateji üzerinden tekrar konuşabilelim ama konuşabilme konusunda,
bu ön yargıların fazlasıyla güçlü olmasından kaynaklı ve bazılarının da
iktidarını kaybetmesinden kaynaklı korkuları var, o korkularından dolayı
konuşma konusunda ne yazık ki o cesareti gösteremedi. Cesareti gösteremediği
gibi de bugün AKP’ye baktığımda, inanılmaz moralsiz, demoralize, motivasyonu bozuk,
umutsuzca bakıyor, sanki artık bu sorun çözülmeyecek, sanki artık bizim
kontrolümüzden çıkmış, biz konuşamayacağız gibi bir bakış açısına sahip. Bu
konuşulmak zorunda, bu konuşulmak zorunda; konuşulmadıkça canlar gidiyor,
konuşulmadıkça ölümler artıyor, konuşulmadıkça biz, hepimiz bu acıların vebali
altında kalacağız. 
Bakın,
ben size Sur’u söyleyeyim: Her dakika şurada Sur için “hendek, barikat” vesaire
dendi. Bakın, Martın 10’unda İçişleri Bakanı dedi ki: “Operasyonlar bitmiştir.”
“Tam on aydır Sur’da hâlâ yasak var ve on aydır o Sur’da evler yakılıyor, kalan
evler tahrip ediliyor, talan ediliyor ve orada paramiliter güçler var, Nusra
ideolojisine sahip güçler var. gözlerimizle tanık olduğumuz, bire bir
karşılaştığımız, bire bir şiddetini gördüğümüz paramiliter güçler var.” dedik.
O güçleri burada ısrarla söylediğimizde bize karşı şu dendi: “Kesinlikle böyle
değil, orada bir terör operasyonu var, orada şöyle bir operasyon var.” Dene
dene, dene dene, bakın, en son, iki gün önce, bu ülkenin emniyetinde görevli
olan, aktif, devletin silahını üstünde taşıyan bir polis memuru gidip Rus
elçisini sırtından vurdu. 
Bu
zihniyet Sur’da yaptığında, Cizre’de yaptığında, Silvan’da yaptığında,
Şırnak’ta yaptığında ısrarla söylediğimizde bir tanesi de “Ya olabilir mi acaba
böyle bir şey? Gerçekten böyle bir durum var mıdır? Durup bir düşünelim, bir
durup bunu tartışalım.” deme gibi bir cesarete sahip olamadığı gibi, neredeyse
korkusuna mahkûm oldu, korkusunun kölesi oldu. Çünkü gerçekten Kürt sorununu
tartışmak bir cesaret işidir ve Kürt sorununu tartışabilmek için de Kürt olmak
gerekmiyor. Alevi sorununu tartışmak için Alevi olmak gerekmiyor. Tam tersi,
bugün Kürt sorunu Türkiye’nin sorunu oldu, Alevi sorunu Sünni’nin sorunu oldu,
kadının sorunu erkeğin sorunu oldu, yoksulun sorunu zenginin sorunu oldu. O
denli ötekileştirilen, kutuplaştırılan ve birbirine düşman yaratılan ve
birbirinden nefret edercesine politika güden bir noktaya geldik. 
Bir
gecede legal bir siyasi partinin, 6 milyon oy almış bir partinin 40 tane il ve
ilçe örgütü talan edildi, yakıldı, tahrip edildi. Ya, bir defa şuradan bir
“Geçmiş olsun. Ne yapabiliriz?” denmedi. Sadece “Kabul etmiyoruz.” dendi. Oysa
demokratik, ilkesel bakış açısıyla bile baktığınızda, inanılmaz derecede
utandırıcı bir şeydir bu. Sevmeyebilirsiniz, politikalarına muhalefet
edebilirsiniz, farklı yerden bakabilirsiniz -zaten demokrasi de farklılıkların
bir araya gelmesi demek değil midir- ama bu farklılıkları görmenize rağmen, bir
gecede kırk tane il ve ilçe örgütümüz burada yakılıp yıkılırken bir arkadaşımız
buradan çıkıp da, AKP’den bir milletvekili hariç, iktidar partisinden çıkıp da
“Bunlar yanlıştır, yapmayın, böyle bir şey olamaz, biz kabul etmiyoruz.” demedi
ve bu da yetmedi, orada partimize saldırı yapanlar -o kadar cesaretleri,
özgüvenleri yüksek ki- kameralarla, videolarla sosyal medyada bunu çok rahat
paylaştılar ve o güruh çok rahat bir şekilde çağrıda bulundu. İsimleri,
kimlikleri, adresleri belli olmasına rağmen bir kişi gözaltına alınmadı. Ama ne
hikmetse, o gece, bizim HDP il ve ilçe örgütlerimizin hepsine yine siyasi
operasyon oldu ve hepsi tutuklandı. Bu kadar akıl dışı bir yöntemle, bu kadar
akıl dışı bir saldırgan politikayla bu ülkenin yönetilebildiğini mi
sanıyorsunuz?
Bu
ülke yönetilemiyor. Bu ülke yönetilemediği için, bakın, uluslararası düzeyde
hiçbir prestiji kalmadı. Kendi içinde, bir gün kükreyen, iki gün sonra af
dileyen bir yerden bakıyor. Üç gün önce başka kahramanlık düzüyor, üç gün sonra
“vatan haini” diye tutukluyor. Toplumları bu kadar yozlaştırmanın, herkesi
birbirine kutuplaştırmanın, kendi içinde bu kadar istikrarsızlığa gitmenin
sebebi nedir? Yani, bununla bu ülke yönetilir mi, bununla bu şekilde ölümler
durdurulabilir mi? 32 tane bombalama diyorum ya, 32 tane bombalama ne demektir?
32 tane bombalamada yüzlerce, binlerce insanın hayatı gitmiş demektir yani.
Bir
türlü burada, şurada, şu insanlar gelip de bir gün gerçekten güler yüzüyle, şu
yüreğinin sesiyle “Ben bu savaşı istemiyorum. Evet, farklılıklarınızı ben kabul
ediyorum. Ortak saygı çerçevesinde, gelin, konuşalım, bu işi çözelim; sizin de
canınız yanmasın, bizim de canımız yanmasın. Giden canlar ortaktır.”
diyebilirdik. Demediğimiz için, bakın, binlerce insan yaşamını yitirdi. Eğer
bugün yine demeyeceksek, krizin bu kadar derin olduğu, kaosun derin olduğu bir
yerde şimdi diyemeyeceksek… İnanın ki ben bir yıl önce burada Cizre için
konuştuğumda “Arkadaşlar, bakın, orada insanlar yanacak, ölecek, çocuklar
ölüyor.” dediğimde, bu masada, şu şıradakilerin hepsi saldırdılar bana ve o
insanlar göz göre göre benzin dökülerek yakıldı. Bugün de eğer biz yine aynı
şeyi, aynı tutumu, aynı rehaveti göstereceksek veya görmezden gelip
korkularımıza teslim olacaksak ve bunun arkasına da sığınıp “Bizim işimiz
değil.” diyebileceksek, inanın ki -hiç kimse kusura bakmasın- itiraz edenler bu
konuda sorumlu olmayacaktır ama ülkeyi yöneten, bu ülkede sorumluluğa sahip
olan iktidarın da bundan yüzde 100 sorumlu olacağını tekrar hatırlatmak
istiyorum. 
Şunu
tekrar söylüyorum: Yol yakınken gelin, çözüm ve müzakere sürecini tekrar
başlatalım. Muhatap Sayın Öcalan’dır. Tekrar başlasın. Her şeyi göze alalım,
yeter ki bu kanı durduralım diyorum.
Herkesi
selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Yiğitalp.
Grup
adına konuşmalar sona ermiş oldu böylelikle.
İLKNUR
İNCEÖZ (Aksaray) – Sayın Başkan, kayıtlara girmesi bakımından, sataşmadan söz
istemeyeceğim ama…
BAŞKAN
– Buyurun.
İLKNUR
İNCEÖZ (Aksaray) – Hem biraz evvel konuşan hatip hem ondan önceki hatip
konuşmalarında sıkça zikrettikleri bir kelime vardı ki “savaş.” Şunu özellikle
belirtiyoruz: Onlar söyledikçe biz de söylemeye devam edeceğiz, kürsüde kim
olursa, hangi partiden olursa. Savaş, iki meşru devlet arasında olur. Bugün
ülkemizde yaşadığımızsa, üstüne basa basa söylüyoruz, bunu HDP’den pek çok defa
duyuyoruz ama Cumhuriyet Halk Partili bir milletvekilinin “savaş” sözünü,
“savaş” kelimesini buradan zikretmesi gerçekten abesle iştigal. Türkiye’nin bir
gerçeği var, terörle mücadele. Türkiye’nin bir Kürt sorunu yoktur, bunu
özellikle söylüyoruz. Burada 79 milyonu temsilen bu Parlamento teşekkül
etmiştir. Orada milletimizi, oy veren 6 milyon vatandaşımızı… Bu konuda buna
asla, bu demokrasinin zenginliğidir burada bulunmaları… Ama burada
bulunmalarının arkasında milletimizin değil de burada her seferinde PKK’ya,
diğer terör örgütlerine söz ettiğimizde onlar adına sözcülük yapılması
gerçekten abesle iştigal, kendilerine oy veren ve 79-80 milyon milletimiz adına
da hakikaten üzülecek bir durumdur.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın İnceöz.
Sayın
İnceöz, yalnız siz “Cumhuriyet Halk Partisinden bir milletvekili.” dediniz
konuşmanızda.
İLKNUR
İNCEÖZ (Aksaray) - Biraz evvelki konuşmacı da…
BAŞKAN
– Biraz önceki konuşmacı Cumhuriyet Halk Partisinden değil yalnız.
İLKNUR
İNCEÖZ (Aksaray) - Hayır hayır, “HDP ve bir önceki” dedim. Yani az evvelki
hatip ve bir önceki hatip, her ikisi de konuşmalarında “savaş” ibaresi
kullanmıştır; reddediyoruz.
BAŞKAN
– Tamam o zaman, anlaşıldı, peki Sayın İnceöz.
AHMET
YILDIRIM (Muş) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Sayın Yıldırım…
AHMET
YILDIRIM (Muş) – Sayın Başkan, çok fazla örnek vermeye gerek yok. Bizim PKK
adına konuştuğumuzu iddia etti. Bu, açıktan bir sataşmadır. Şimdi, siyasi
iktidarın grup başkan vekilleri çıktığında onlardan farklı her düşüncemiz
-tırnak içinde- teröristlikle suçlanıyor, bunu daha önce de söyledik. Kendileri
gibi düşünmeyen sadece partimiz değil, çok farklı toplumsal muhalefet
kesimlerini teröristlikle suçladılar. Bu, açıktan sataşmadır. İç Tüzük 69’a
göre söz istiyoruz.
BAŞKAN
– Peki, buyurun, iki dakika.
AHMET
YILDIRIM (Muş) – Sibel Yiğitalp Grubumuz adına konuşacak.
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Yiğitalp.
VIII.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
(Devam)
6.- Diyarbakır Milletvekili Sibel
Yiğitalp’in, Aksaray Milletvekili İlknur İnceöz’ün yerinden sarf ettiği bazı
ifadeleri sırasında Halkların Demokratik Partisine sataşması nedeniyle
konuşması
SİBEL
YİĞİTALP (Diyarbakır) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; şimdi, bunları
çok hızlı düşünerek söylüyorum. “Varlık yokluk savaşı veriyoruz.” diyen
Hükûmet, “Seferlik ilan ediyorum.” diyen Cumhurbaşkanı, bununla birlikte her
gün, her saniye “Ezeriz, yok ederiz, şunu yaparız…” İl binalarımıza, ilçe
binalarımıza gidip “Geldik, yoktunuz.” vesaire… “Esedullah timi” diyen,
Silvan’da kendimizin tanık olduğu, Cizre’de tanık olduğumuz ve bunun gibi size
ispat edebileceğimiz, elimizde onlarca sağlam kanıtlar ve doneler var ve bunu
uluslararası düzeyde de tartışacağız, ayrıca bunu da söyleyeyim çünkü biz
arkasında duramayacağımız hiçbir şeyi burada zikretmeyiz. 
Diyorum
ki: Diyarbakır’da çatışma bittiği hâlde 9 Marttan beri sokağa çıkma yasağı
neden devam ediyor? Bunu bir başka kentte yapabilir misiniz? Veya binlerce
insanın tutuklanmasının açıklaması ne olabilir? 6 milyon oy almış bir partinin
binlerce üyesi, il yönetimi, eş başkanları, ilçe örgütleri neden tutuklanıyor?
Barış isteyenler neden tutuklanıyor? Kadın eşitliğinden bahsedenler neden
tutuklanıyor? 12 milletvekili neden tutuklanıyor? Bunlar neden tutuklanıyor ben
size söyleyeyim: Farklı düşündüğümüz için, farklılıklarımız olduğu için ve farklılıklara
sizin tahammülsüzlüğünüzden kaynaklı bir durum olduğu için. Biz burada
tutuklanabiliriz, belki bugün, belki bu akşam, belki bir gün sonra, belki de
olmayacak ama asla ve asla aldığımız oylara karşı ihanet etmeyeceğiz, binlerce
insanın sesi olmaya devam edeceğiz. Ben Amed’de, Sur’da, Silvan’da, Cizre’de
yaşadıklarımın, o annelerin, o çocukların annelerinin babalarının, aynı zamanda
İstanbul’da yaşamını yitiren çocukların annelerinin babalarının da sesi olmaya
devam edeceğim. Niye olacağım? Başka çocuklar yaşamını yitirmesin diye
olacağım. Sadece burada kriminalize ederek, çatışmayı besleyerek,
zenginleştirerek, kahramanlık dizerek bu iş çözülmüş olsaydı bugün burada bir
tane insan yaşamını yitirmemiş olacaktı. 
Şöyle
bir söz vardır, bilirsiniz: “Acısını bilmediğiniz konularda çok rahat
konuşursunuz.” Buradaki sorun bu. Acısını deneyimlemediğiniz sorunlar çok rahat
konuşuluyor. Bizler belki bu deneyimlere sahip olduğumuz için bu kadar cesurca
konuşabiliyoruz ve bizler şunu iyi biliyoruz: Ölüm çok acıdır, savaş kötüdür,
yıkımdır. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Sayın Yiğitalp, teşekkür ederim. 
Sayın
Altay…
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Aynı gerekçeyle biz de sataşmadan söz istiyoruz. 
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Altay. 
7.- İstanbul Milletvekili Engin Altay’ın,
Aksaray Milletvekili İlknur İnceöz’ün yerinden sarf ettiği bazı ifadeleri
sırasında Cumhuriyet Halk Partisine sataşması nedeniyle konuşması
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Teşekkür ederim. 
Sayın İnceöz’ün bizim düşüncemize, bu konuda bizim
anlayışımıza gelmesine sevindim. Zira, Cumhuriyet Halk Partisi devletlerin
ancak devletlerle savaş yapabileceğini, savaş ilan edeceğini düşünen bir
partidir. Sayın İzmir Milletvekilimiz Tacettin Bayır’ın konuşma metninin tümüne
bakarsanız Türk milletinin coğrafyamıza yönelik emperyalizmin emellerine karşı
bir savaş mantığından söz ediyor; PKK’yla, DAEŞ’le, IŞİD’le değil. Ben daha
önce de söyledim: Devletler devletlerle savaşır. Devletler terör örgütleriyle
mücadele eder; onların tepesine çöker, bertaraf eder, her ne yaparsa yapar. 
Yalnız, Sayın İnceöz’ün Cumhurbaşkanıyla ters düşmesine
de üzüldüm. Şimdi, evvelki salı günü Sayın Cumhurbaşkanı Anayasa’nın 104’üncü
maddesine atıfta bulunarak seferberlik ilan etti. Seferberliğin tanımına
baktığınız vakit ya da Seferberlik Kanunu’nu açıp okuduğunuz vakit devletin ve
ülkenin bütün güç ve imkânlarını savaşın hizmetine sunulması olarak tarif eder.
Yani PKK’yla bir savaş hâli ilan eden Sayın Cumhurbaşkanıdır, doğru da
değildir. PKK Kürt sorunundan kaynaklı bir terör örgütüdür, alçak bir terör
örgütüdür, devlet bununla etkin mücadele eder. Bu konuda da Meclisten… Bu
Meclis iktidara, Hükûmete istediği her şeyi vermiştir. Ama o vakit söyledik:
Biriyle masaya oturursa… Devletler de devletlerle masaya oturur. Terör
örgütüyle masaya oturan devlet o terör örgütüne -bizce asla meşru olmaz ama-
meşruiyet kazandırır. AKP hükûmetlerinin altı yıl boyunca yaptığı da budur.
Şimdi, masaya oturduğunuz insanla savaş edersiniz. Masaya otururken de onu bir
devlet gibi gördünüz, kalkınca da onu bir devlet gibi görmeye devam
ediyorsunuz. Yani ülkenin geldiği bu çapraşık, âciz, ucube durum AKP
hükûmetlerinin eseridir. Eserinizle övünebilirsiniz. Ama sizin yaklaşımınız
Sayın Cumhurbaşkanının yaklaşımıyla taban tabana ters düşmektedir.
Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Altay.
İLKNUR İNCEÖZ (Aksaray) – Sayın Başkan, kayıtlara
girsin. Böyle, biraz evvelki konuşmaları başka konulara saptırmakla… Mümkün
değil. Yani o konuşma metnini de çıkaracağız, açıkça savaş ifadeleri, bunları
reddediyoruz.
ENGİN ALTAY (İstanbul) – Var, emperyalizme karşı savaş
var.
TACETTİN BAYIR (İzmir) – Suriye var.
İLKNUR İNCEÖZ (Aksaray) – Millî seferberlik, evet,
bugün terörle mücadele ederken sadece bir PKK’dan değil, içimizdeki haince,
devletin bütün kurumlarına sızmış…
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Yerleştirilmiş…
İLKNUR İNCEÖZ (Aksaray) - …FETÖ gibi bir terör örgütü,
diğer DHKP-C gibi çok tehlikeli bir terör örgütü; bunların topuyla mücadele
ettiğimiz bu dönemde elbette ki seferberlik ilan edeceğiz. Ama az evvelki
konuşmalar zaten tutanaklara girdi. Bunu bu konuşmalarla örtbas etmek vesaire
mümkün değildir. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın İnceöz.
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Sayın Başkan, sadece tutanaklara geçmesi bakımından…
BAŞKAN
– Buyurun.
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – FETÖ, devlete sızmamıştır; FETÖ, devlete yerleştirilmiştir. 
V.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
(Devam)
2.- Oturum Başkanı TBMM Başkan Vekili Ayşe
Nur Bahçekapılı’nın, trafik kazasında hayatını kaybeden Amedspor futbolcusuna
Allah’tan rahmet dilediğine ilişkin konuşması
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, biz de bir trafik kazasında hayatını kaybeden Amedspor
futbolcusuna Allah’tan rahmet diliyoruz ve Amedspora ve taraftarlarına
başsağlığı dileklerimizi sunuyoruz Divan olarak.
IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE
KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
1.- Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı (1/699)
ve Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu
Raporu (S. Sayısı 341) (Devam)
BAŞKAN
– Şimdi, şahsı adına İstanbul Milletvekili Sayın Hasan Sert konuşacak.
Buyurun
Sayın Sert. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
HASAN
SERT (İstanbul) – Sayın Başkanım ve değerli milletvekilleri; 341 sıra sayılı
201 madde ve 7 bölümden oluşan Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı’nın ikinci bölümü
üzerine söz almış bulunmaktayım. Bu vesileyle Gazi Meclisi saygıyla
selamlıyorum.
Kanunun
hazırlanması sırasında gerek Cumhuriyet Halk Partili milletvekili
arkadaşlarımın gerek Milliyetçi Hareket Partisindeki milletvekili
arkadaşlarımın değerli katkılarından dolayı teşekkür ediyorum. 
Yoğun
bir mesai sonucu hazırlanmış olan, ülkemizin kalkınmasına ve iş ortamının
gelişmesine katkı sağlayacak Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı’nın ikinci bölümü
coğrafi işaret ve geleneksel ürün adının korunmasına yöneliktir. Kanunun
hazırlıkları sırasında Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği, TESK, MÜSİAD,
TÜSİAD, TÜMSİAD, Fikri Mülkiyet Hakları Koruma Derneği, Araştırmacı İlaç
Firmaları Derneği, Türkiye İlaç Sanayi Derneği, İlaç Endüstrisi İşverenler
Sendikası, Türkiye İhracatçılar Meclisi, YASED, Patent ve Marka Vekilleri
Derneği, Endüstriyel Tasarımcılar Meslek Kuruluşu ve ilgili diğer sivil toplum
kuruluşlarından görüşler alınmış, kanunu nasıl daha mükemmel yapabiliriz,
bununla ilgili eleştirilerini almaya çalışmışız. 
Sadece
bu değil, aynı zamanda Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı, Türk Patent
Enstitüsü, Rekabet Kurumu, Adalet Bakanlığı, Maliye Bakanlığı, Avrupa Birliği
Bakanlığı, Ekonomi Bakanlığı, Kalkınma Bakanlığı, Gümrük ve Ticaret Bakanlığı,
Kültür ve Turizm Bakanlığı, Sağlık Bakanlığı, Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz
Kurumu, Millî Savunma Bakanlığı, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı ve
İçişleri Bakanlığından da geniş oranda bilgiler, görüşler alınmıştır. 
Sınai
Mülkiyet Kanun Tasarısı’yla neyi kazandık, neyi yapmaya çalıştık, hangi
aksaklıkları düzeltmeye çalıştık? Kullanılmayan tescil markalarının ve yeni
girişimcilerinin önünün açılması, yeni marka türlerinin tesciline imkân
sağlanması, marka tescil sürecinin kısaltılması, markalara ilişkin
uyuşmazlıkların ara buluculukla çözümünün teşvik edilmesi, kullanılmayan
markaların enstitü tarafından iptaline imkân sağlanması, hak sahiplerinin
iradesiyle markaların piyasada birlikte var olmalarına imkân verilmesi, coğrafi
işaret başvurularının daha kısa sürede tescilinin sağlanması, coğrafi işaret
tescil maliyetlerinin azaltılması, geleneksel ürün adlarına koruma getirilmesi,
coğrafi işaret ve geleneksel ürün adlarına ilişkin denetim sisteminin
etkinleştirilmesi, coğrafi işaret ve geleneksel ürün adlarında amblem
kullanımının sağlanması, Coğrafi İşaretler Dairesi Başkanlığının kurulması ve
idari kapasitenin artırılması, tasarımlara yenilik incelemesinin getirilmesi ve
daha yüzlerce sanayide ve endüstride, özellikle iş dünyasında aksayan
kesimlerin aksaklığının giderilmesi amacıyla kanun düzeltilmeye çalışılmıştır.
Özellikle, öğretim elemanlarının yaptığı tasarımların hak sahibi
üniversitelerde olması, patent tescil süresinin kolaylaştırılması, patentlerin
kalitesinin artırılması yine hedefler arasında teşkil etmektedir. 
Yine,
coğrafi işaretler, kültürel değerlerin korunarak bölgelerin ve ülkelerin
tanıtılmasına katkı sağlayan ürünlerin kaynağı ve buna bağlı olarak kalitesi
konusunda garanti veren, bu vesileyle ülke ekonomisine katkı sağlayan sınai mülkiyet
haklarından biridir. Coğrafi işaret tescili ise ürünün niteliğini, kaynağını ve
sahip olduğu değeri korumak için yapılmış bir çalışmadır. Bu çalışmanın
sağlıklı bir şekilde işlemesi ise işaret tescili edilmiş ürünün denetimi ve
sonrasında tanıtımının etkili bir şekilde yapılmasına bağlıdır. Bundan dolayı
2016 yılı sonu itibarıyla Türk Patent Enstitüsü nezdinde 192 tanesi ülkemize
ait olmak üzere toplam 195 adet coğrafi işaret tescili bulunmaktadır. 
Değerli
milletvekilleri, bu kanunla Avrupa Birliği Marka Tüzüğü, Dünya Fikri Mülkiyet
Teşkilatı, Alman Marka Kanunu, Türk Ceza Kanunu ve Ceza Muhakemesi Kanunu’yla
uyumlu hâle gelmesi de sağlanmıştır. 
Bu
vesileyle, özellikle Kayseri, İstanbul ve El-Bab şehitlerimizi rahmetle
anarken, Rus Büyükelçisi Andrey Karlov’un ailesine ve Rus halkına başsağlığı
diler, kanunumuzun memleketimiz için, milletimiz için hayırlı olmasını temenni
eder, saygılar sunarım. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Sert.
Şahsı
adına ikinci ve son konuşmacı, Niğde Milletvekili Sayın Ömer Fethi Gürer
olacak. 
Buyurun
Sayın Gürer. (CHP sıralarından alkışlar) 
ÖMER
FETHİ GÜRER (Niğde) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Sınai Mülkiyet
Kanunu Tasarısı Cumhuriyet Halk Partisinin de destek verdiği bir tasarı.
Uluslararası sözleşmeler ve Avrupa Birliği mevzuatına uyumun artırılması ve
daha nitelikli ve etkin işleyen çağdaş bir sınai mülkiyet sistemine geçişin
sağlanması amaçlanan bu tasarı, özünde 1994 yılında Gümrük Birliği
Anlaşması’yla başlayan sürecin bir devamı, geliştirilmiş hâli. Buna eklenen,
coğrafi işaret ve geleneksel ürünün adının korunması. Tabii, burada
belirttiklerim, anlattıklarım içinde 3 tane konu geçiyor: 
Avrupa
Birliği uyum diyoruz, Gümrük Birliği diyoruz ve geleneksek ürün diyoruz. Ne
yazık ki son dönemde Adalet ve Kalkınma Partisi, Avrupa Birliğiyle olan
ilişkilerimizide “Gümrük Birliğini dahi değerlendireceğiz.” noktasına taşıdı.
Geleneksel ürün olarak da Niğde’de, kendi bölgemde 20’ye yakın geleneksel
üründen bugün o artık adı bilinen dahi kalmadı. Bir şeyde neredeyse sona doğru
yaklaşırken yasal düzenlemeler yapıyoruz. Bu bağlamda dünden farklı olarak
getirdiğimiz, kanun tasarıları kanuna dönüşüyor, bir süre sonra onları yeniden
ele alıyoruz ve onlara ek yapıyoruz ama bugün için Türkiye Büyük Millet
Meclisinin böyle bir tasarıyı mı görüşmesi gerekir? Bu konuyu Meclisin dışında
yurttaşlar da bize soruyorlar. Ülkede terör almış başını gidiyor, patlayan
bombalar, suikastlar, acılar üst üste. Bu arada El Bab’da şehit sayımız 25’e
ulaştı. Türkiye Büyük Millet Meclisinin bu konularda bugüne kadar yaptığı bir
toplantıya, değerlendirmeye ben şahit olmadım. Grup başkan vekillerimiz
geliyor, terörle ilgili oturum yapalım istiyor; bu konuda siyasi partilerin
uzlaşı sağlayacakları yerin Türkiye Büyük Millet Meclisi olduğu ve bunun için
de çalışmalarda bulunulması gerektiğini belirtiyor. Ama ne yazık ki, ben bir
yıllık milletvekili olarak, terör konusunun bu Mecliste tartışıldığını,
konuşulduğunu konuşmalar dışında görmedim. 
Oysa
ülkemiz, terörün dışında da sorunlarla boğuşuyor. İşsizlik almış başını
gidiyor, yolsuzluk artmış, yoksulluk artmış, eğitimde PISA’yla açığa çıkan
başarısız durum ülkemizin eğitim sorununu sorgular noktaya taşımış. Atanamayan
öğretmenler, özlük haklarında iyileşme bekleyen öğretmenler, emeklilikte yaşa
takılanlar, 4/C’yle, toplu sözleşmeyle kazandığı haklarını alamayanlar, tarımda
ürününü satamayan çiftçiler, siftahsız dükkânını kapatan esnaflar, her ürün
sonrasında oluşan zamlar, sağlıkta yaşanan sorunlar, kadın cinayetleri,
susturulan medya, güven duyulmayan adalet, üniversite kapılarında kalan
gençlik, diplomalı işsizler ve her şeyiyle değişimi süren bir ülke. Bu
bağlamda, şu anda Anayasa Komisyonunda görüşülen yeni anayasa taslağıyla da
rejim değişikliğine doğru giden bir ülke. 
Ne
yazık ki ülkemiz bunları hak etmiyor. Kardeşliğimizin, birliğimizin,
dirliğimizin, düzenimizin daha iyiye gitmesi noktasında Meclisimizin üretecek
çok şeyi olduğunu düşünüyorum. Ne yazık ki ötekileştirme, ayrıştırma, toplum
içinde birbirine olan saygıyı ve birbirine olan değerlendirmeyi dahi olumsuz
noktaya götürüyor. Cumhuriyet Halk Partisinin teröre karşı bakışı nettir,
terörün her türlüsünü lanetliyor, insanlık suçu olduğuna inanıyor çünkü
Cumhuriyet Halk Partisi, “önce insan” diyen, sosyal adaleti savunan, herkesin
aşı, işi olsun düşüncesinde bir partidir. Cumhuriyet Halk Partisinin terörle
uzaktan yakından ilgisi olması düşünülemez ve Cumhuriyet Halk Partisi, Mustafa
Kemal Atatürk’ün kurucusu olduğu, Misakımillî sınırları içinde ülkenin
birliğini, dirliğini savunan, bunun dışında da bir düşünceye sahip olmayan bir
partidir. 
Ne
yazık ki, ülkemizin bulunduğu koşullarda yaşadığımız sorunların aşılmasından
öte rejimin dahi tartışılır boyutlara gelmesi, Türkiye Büyük Millet Meclisinin sorunu
her yönüyle, en ince detaylarına kadar düşünüp aklıselim davranışı gerekli
kılıyor. Biz, birbirimizi anlamazsak; biz, birbirimizin söylediğini
dinlemezsek; biz, ben bilirim mantığıyla gidersek bu ülkenin gidişi iyi değil.
Akan kanda hepimizin canı yanıyor, acı duyuyoruz. Ne yazık ki anaların
babaların gözyaşları her gün daha da artıyor. Bu sorunları aşmanın yolu,
Türkiye Büyük Millet Meclisinin acilen ülkenin gerçek sorunu olan, başta terör
olmak üzere, işsizlik ve yoksulluğu da ele alan konuları gündeme taşımasıdır. 
Yüce
Meclisi saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim. 
Sayın
Tümer, bir şey mi söyleyecektiniz? 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – 60’a göre söz talebi var. 
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Tümer, bir dakika. 
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
29.- Adana Milletvekili Zülfikar İnönü
Tümer’in, zeytinliklerin
3 bin metre yakınına sanayi kuruluşu yapılamayacağı hükmü nedeniyle organize
sanayi bölgelerinin genişlemesi konusunda sıkıntı yaşandığına ilişkin
açıklaması
ZÜLFİKAR
İNÖNÜ TÜMER (Adana) – Teşekkür ederim. 
Sayın
Bakan, 1939 yılında çıkan 3573 sayılı Zeytinciliğin Islahı ve Yabanilerin
Aşılattırılması Hakkında Kanun’la zeytinliklerin 3 bin metre yakınına sanayi
kuruluşunun yapılamayacağı hükmü getirilmiştir. Ülkemizin birçok yerinde olduğu
gibi Hacı Sabancı Organize Sanayi Bölgesinin gelişimi konusunda bu yasadan
kaynaklı sıkıntı yaşanmaktadır. Türkiye'nin en büyük organize sanayi
bölgelerinden biri olan, hâlihazırda 1.590 hektarlık alanda 345 firma ve 30
binin üzerinde çalışanı bulunan Adana Organize Sanayi Bölgesi, 365 hektarlık
genişleme alanına sahiptir. Bu genişleme alanı içerisindeki zeytinlik, yeni
yatırımlara engel teşkil etmekte, kent ve ülke ekonomisinde önemli kayıplara
sebep olmaktadır. İşsizlik rekorunun kırıldığı Adana’da ve Türkiye’deki tüm
organize sanayi bölgelerinde yeni istihdam ve üretim alanlarının oluşması için
zeytinlik bölümlerin başka bir yere taşınması, söz konusu genişlemeyle
bölgelerinin sanayi yatırımlarına izin verilmesi ülke ekonomisi açısından büyük
önem taşımaktadır. 
Teşekkür
ederim. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Tümer.
MİLLÎ
SAVUNMA BAKANI FİKRİ IŞIK (Kocaeli) – Sayın Başkan, sayın vekilimize kısa bir
açıklama yapmak istiyorum.
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Bakan.
30.- Millî Savunma Bakanı Fikri Işık’ın,
Adana Milletvekili Zülfikar İnönü Tümer’in yaptığı açıklamasındaki bazı
ifadelerine ilişkin açıklaması
MİLLÎ
SAVUNMA BAKANI FİKRİ IŞIK (Kocaeli) – Sayın Başkanım, değerli milletvekilleri;
bu 1939 tarihli Zeytincilik Kanunu’muz, doğru ama zeytinliklere 3 kilometre
şartı getiren düzenleme 1993 veya 1994’te yapılmış yani 1939’da yapılmamış. Şu
anda Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığımızın konuyla ilgili hem zeytin
sahalarımızın korunması hem de bu noktadaki ihtiyaçlarının karşılanmasına
yönelik bir çalışması var. Ümit ediyorum bu konuda bütün partilerimiz mutabakat
sağlar ve güzel bir düzenleme olur.
Teşekkür
ederim.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Bakan.
IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE
KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
1.- Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı (1/699)
ve Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu
Raporu (S. Sayısı 341) (Devam)
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, ikinci bölüm üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır.
Şimdi,
ikinci bölümde yer alan maddeleri, varsa o madde üzerindeki önerge işlemlerini
yaptıktan sonra ayrı ayrı oylarınıza sunacağım.
29’uncu
maddede bir adet önerge vardır.
AHMET
YILDIRIM (Muş) – Çekiyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Önerge işlemden kaldırılmıştır.
29’uncu
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
30’uncu
maddede bir adet önerge vardır.
AHMET
YILDIRIM (Muş) – Çekiyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Önerge çekilmiştir.
30’uncu
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
AHMET
YILDIRIM (Muş) – İkinci bölüm üzerindeki tüm önergelerimizi çekiyoruz Sayın
Başkan.
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – İkinci bölümdeki önergelerin tamamı çekiliyor.
BAŞKAN
– Hepsi çekildi.
31’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
32’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
33’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
34’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
35’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
36’ncı
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
37’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
38’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
39’uncu
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
40’ıncı
maddede bir adet önerge vardır, okutuyorum: 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı’nın 40’ıncı maddesinin
(3)’üncü fıkrasının "İtiraza ilişkin ücretin, itiraz süresi içinde
ödenmesi ve ödendiğine ilişkin bilginin aynı süre içinde Enstitüye sunulması
zorunludur. Aksi takdirde itiraz yapılmamış sayılır. Kamu kurum ve
kuruluşlarınca veya kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşlarınca yapılan itirazlardan
ücret alınmaz." şeklinde değiştirilmesinin arz ve teklif ederiz.
 Emin Haluk Ayhan Mehmet
Necmettin Ahrazoğlu Ruhi Ersoy
 Denizli Hatay Osmaniye
 Arzu Erdem Baki
Şimşek
 İstanbul  Mersin
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
SANAYİ,
TİCARET, ENERJİ, TABİİ KAYNAKLAR, BİLGİ VE TEKNOLOJİ KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ALİ
ERCOŞKUN (Bolu) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Hükûmet?
MİLLÎ
SAVUNMA BAKANI FİKRİ IŞIK (Kocaeli) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım.
ERHAN
USTA (Samsun) – Gerekçe…
BAŞKAN
– Gerekçeyi okutuyorum: 
Gerekçe:

Başvuru
hakkına ilişkin 36’ncı maddenin (1)’inci fıkrasının (b) bendinde yer alan
hükümle anılan madde arasında paralellik sağlanması bakımından itiraz ve
itirazların incelenmesinde kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşlarından da
ücret alınmaması uygun olacaktır.
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmemiştir. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
41’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
42’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
43’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
44’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
45’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
46’ncı
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
47’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
48’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
49’uncu
maddede bir adet önerge vardır, okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 49’uncu maddesinin (3)’üncü fıkrasında
yer alan “iki” ibaresinin metinden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Emin Haluk Ayhan Mehmet
Ahrazoğlu Muharrem Varlı
 Denizli Hatay Adana
 Deniz Depboylu Mehmet
Günal Mustafa Mit
 Aydın Antalya Ankara
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
SANAYİ,
TİCARET, ENERJİ, TABİİ KAYNAKLAR, BİLGİ VE TEKNOLOJİ KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ŞAHİN
TİN (Denizli) – Takdire bırakıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Hükûmet?
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Katılıyoruz efendim,
katılıyoruz.
BAŞKAN
– Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
Coğrafi
işaret ve geleneksel ürün adlarına ilişkin iki yılda bir sunulması öngörülen
denetim raporunun sunulma sıklığının bir yıla düşürülmesi ve böylece denetimin
etkinleştirilmesi amacıyla fıkra belirtilen şekilde değiştirilmiştir.
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmiştir.
Kabul
edilen önerge doğrultusunda 49’uncu maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
50’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
51’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
52’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
53’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
54’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Sayın
milletvekilleri, ikinci bölümde yer alan maddelerin oylamaları tamamlanmıştır.
Şimdi
üçüncü bölümün görüşmelerine başlıyoruz.
Üçüncü
bölüm 55 ila 84’üncü maddeleri kapsamaktadır.
Üçüncü
bölüm üzerinde Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına Konya Milletvekili Sayın
Mustafa Kalaycı konuşacaklar.
Buyurun
Sayın Kalaycı. (MHP sıralarından alkışlar) 
MHP
GRUBU ADINA MUSTAFA KALAYCI (Konya) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
görüşülmekte olan 341 sıra sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı’nın üçüncü
bölümü üzerine Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına söz aldım. Bu vesileyle
hepinizi saygılarımla selamlıyorum.
Sözlerime
güncel bir konuyla başlamak istiyorum. KOSGEB’in sıfır faizli işletme kredisi
faiz desteği kapsamında 15 bin KOBİ’ye sunulmak üzere ilk yılı ödemesiz üç yıl
vadeli 50 bin liraya kadar sağlanacak faizsiz kredi için başvurular 19 Aralık
Pazartesi günü başlamış olup 21 Aralık Çarşamba günü yani bugün saat yirmi
dörtte sona erecektir. Krediden yararlanmak isteyen KOBİ’lerin öncelikle KOSGEB
veri tabanına kayıtlı olması, kayıtlı KOBİ’lerin de veri tabanındaki
bilgilerini güncellemeleri gerekmektedir. Aynı anda on binlerce kayıt ve
güncelleme yapılması ve kredi başvurusu için ayrılan sürenin sınırlı olması
nedeniyle evrak temini için oda ve birlikler önünde ve başvuru merkezlerinde
yığılma ve uzun kuyruklar oluşmuştur. Birçok vatandaşımızın başvurularını
yapamaması söz konusudur. 15 bin KOBİ’ye 50 bin liraya kadar sağlanacak faizsiz
krediye çok yoğun talep bulunmaktadır. Bu yoğunluk karşısında yeteri kadar başvurunun
yapılabilmesi ve gerçek ihtiyaç sahiplerinin faydalanması adına süre mutlaka
uzatılmalı ve faizsiz kredi verilecek esnaf sayısı artırılmalıdır. 
Bilim,
Sanayi ve Teknoloji Bakanımız faizsiz kredi için başvurup yararlanma hakkını
elde eden 15 bin KOBİ’ye 2016 yılı bitmeden ödeme yapılacağını açıklamış, 2017
yılı bütçesinden de benzer bir uygulama yapılacağını, bu itibarla yararlanma
hakkını elde edemeyenlerin üzülmemesini söylemiştir. Bizatihi yüz yüze de
görüştük Sayın Bakanla, olumlu bir açıklama. Biz yine de Milliyetçi Hareket
Partisi olarak 2017 yılı uygulamasının hemen yılın başlarında yapılmasını ve
yararlanacak KOBİ sayısının da mümkün olduğunca artırılmasını istiyoruz, bu
konunun dikkate alınacağını da umuyoruz. 
Ayrıca,
faizsiz kredilerden esas yararlanması gereken işletme sermayesi
yetersizliğinden kıvranan, borç yükü altında işini çeviremeyen esnaf ve
KOBİ’ler olmalıdır. Ancak borcunu gecikmeli olarak ödemiş olsa bile bankaların
kara listeye aldığı esnaf ve KOBİ’lere KOSGEB’in faizsiz kredileri
verilmemektedir. Güya zor durumda olan esnaf ve KOBİ’lere yönelik getirilen
uygulamadan maalesef bu durumda olanlar yararlanamamaktadır. Faizsiz kredinin
veriliş amacına ulaşılabilmesi için esnaf ve KOBİ’lerin sadece bugününe bakarak
değil, geçmiş yıllarına bir bütün olarak bakılsa daha sağlıklı karar
verilebilecektir. Bu çerçevede, borçlarını ödemiş olanlara yönelik gerçekçi ve
uygulanabilir bir sicil affı da bir an önce çıkarılmalı ve etkin bir şekilde
uygulamaya konulmalıdır. 
Yine,
daha önce de dile getirdim, vergi ve prim borçlarının yapılandırılmasını
öngören 6736 sayılı Kanun’la ilgili de önemli sayıda başvuramayanlar ve
başvurup ilk taksitini yatıramayanlar bulunmaktadır. Bunlarla ilgili bir
düzenleme yapılması, hem maliyenin hem de vatandaşın yararına bulunmaktadır.
Umarım bu konuda da gerekli düzenlemeler yapılır, talepler dikkate alınır. 
KOBİ’ler
sayıları ve sağladıkları istihdam, üretim ve katma değerle ülkemiz ekonomisinin
lokomotifi konumundadır. TÜİK verilerine göre ülkemizde KOBİ ölçeğindeki
girişim sayısı 2 milyon 695 bin 131 olup toplam işletmelerin yüzde 99,8’ini
oluşturmaktadır. Ekonomik sıkıntılardan dolayı KOBİ’lerimiz ve esnafımız,
ticaret ve meslek erbabımız ciddi sorunlarla karşı karşıya kalmıştır. Son
dönemde piyasalarda büyük bir durgunluk hâkimdir. Ciddi boyutta nakit
sıkışıklığı ve tahsilat sıkıntısı yaşanmaktadır. Karşılıksız çekler, protestolu
senetler ve sorunlu kredilerde yüksek artışlar görülmektedir. Piyasanın
canlanması, KOBİ’lerin ve esnafın rekabet gücünün artırılması amacıyla geniş,
kapsamlı bir program açıklanmalı, KOBİ’lerin ve esnafın yatırım yapması,
tezgâhını ve işletmesini büyütebilmesi için uygun şartlarda krediye rahat
ulaşabilmeleri sağlanmalıdır. KOBİ’ler ve esnafın vergi ve prim oranlarında
indirim yapılmalı, elektrik, su ve doğal gazda özel tarifeler getirilmelidir.
KOBİ’lerin katma değeri yüksek mal ve hizmet üretmeleri desteklenmeli, AR-GE
yatırımı yapmaları ve araştırmacı istihdam etmeleri özendirilmeli,
markalaşmaları, kurumsallaşmaları ve yenilikçi iş modelleri geliştirmeleri
sağlanmalıdır. KOBİ’lerin her kademedeki insan gücü kapasitesi artırılmalı,
nitelikli insan gücüne dönük eğitim-sanayi iş birliği politikaları
desteklenmeli, çıraklık ve kalfalık destekleri hayata geçirilmelidir. 
Değerli
milletvekilleri, görüştüğümüz tasarı marka, coğrafi işaret, tasarım, patent,
faydalı model ile geleneksel ürün adlarına ilişkin hakların korunmasını ve bu
suretle teknolojik, ekonomik ve sosyal ilerlemenin gerçekleştirilmesine katkı
sağlamayı amaçlamaktadır.
Bugün,
bir ülke ekonomisinin uluslararası pazarlarda rekabet edebilmesinin temel
unsurlarından birisi, hiç şüphesiz iyi işleyen bir sınai mülkiyet sistemidir.
Milletler ve medeniyetler arası yarışın tüm hızıyla devam ettiği günümüzde,
bilime, bilimin güvenilir rehberliğine her zamankinden daha çok ihtiyaç vardır.
Bir toplumun başı dik ve refah içinde yaşayabilmesi önemli ölçüde bilim ve
teknolojideki gücüne bağlıdır. Teknoloji, bilimsel bilginin uygulama alanına
aktarılmasıdır.
Bugün
toplumların üstünlükleri bilim ve teknoloji alanında vardıkları düzeylerle
ölçülmektedir. Bilim, bilimsel zihniyet ve yeteri kadar bilgi üretimi olmadan
teknolojide ve uygulama alanlarında ilerleme olmaz. Bilim üretilmeden, yeterli
bilgi birikimi olmadan sadece teknoloji ithali yoluyla milletler arasında devam
eden baş döndürücü siyasi, sosyal, kültürel, ekonomik yarışı sürdürmek ve
medeniyetler yarışını kazanmak şöyle dursun, mevcut durumumuzu ve yerimizi
korumak bile mümkün değildir.
Ülkeler
arası rekabette avantajlı duruma geçebilmemiz AR-GE çalışmalarına gereken önem
verilmesine, bilgi ve teknoloji yoğun yüksek katma değerli ürünleri ihraç
edebilmemize bağlıdır. Bu da ancak ve ancak iyi bir ekonomik yol haritası
kapsamında gerçekleştirilecek yapısal değişiklikler, beşerî sermaye yatırımları
ve öngörülebilir bir ekonomik faaliyet alanıyla mümkün olabilecektir. 
Türkiye
ekonomisi bir türlü AR-GE yoğun üretim yapısına geçememiştir. 2002 yılında
gayrisafi yurt içi hasılanın yüzde 0,53’ü olan AR-GE harcamalarımız 2015’te
yüzde 1,06’ya yükselmiştir. Bu oran yüzde 2,03 olan Avrupa Birliği
ortalamasının yarısının altında kalmıştır. AR-GE harcamalarının gayrisafi yurt
içi hasılaya oranı 2018 yılı için yüzde 1,8; 2023 yılı için yüzde 3 olarak
hedeflenmiştir ancak geçmiş yıllar performansına bakınca gelecek yıl için
umutlu olmak gerçekçi değildir. Zira, AKP döneminin geçmiş on üç yılında sadece
0,53 puan artış gösteren bu oranın üç yılda 0,74; sekiz yılda ise yaklaşık 2
puan artış kaydetmesi gerçekçi görünmemektedir. 
AR-GE
politikaları sadece arz yönlü kaynak sunumu olarak görülmemelidir. AR-GE
alanında kayda değer bir başarının sağlanabilmesi, AR-GE yatırım, dış ticaret
ve sanayi politikalarının eş güdüm içerisinde ele alınmasına bağlıdır. AR-GE
için teknoloji seviyesi yüksek, üretken bir ekonomi ve sanayi tabanına ihtiyaç
bulunmaktadır. 
Tüm
dünyada büyümenin motor gücü, ekonomilerin imalat sanayisine dayalı ihracat
yapabilme kapasitesidir. Yüksek teknoloji ürünlerinin sanayi üretim ve
ihracatındaki payı birçok ülkede çift hanelere ulaşmışken, Türkiye’de bırakın
artmayı, iyice gerilemiştir. Ülkemizde 2003 yılında yüzde 5,7 olan yüksek
teknoloji ürünlerinin sanayi üretimi içindeki payı 2015 yılında yüzde 4,2
düzeyinde olup gerilemiştir. Yine, 2002 yılında yüzde 6,2 olan yüksek teknoloji
ürünlerinin ihracat içindeki payı da 2015 yılında yüzde 3,9’a düşmüştür. Yüksek
teknoloji ürünlerinin ihracat içindeki payı Avrupa Birliğinde yüzde 19,4
düzeyindedir. 
Yüksek
büyüme oranlarını yıllara sari bir biçimde sürdürebilen ülkelere bakıldığında,
bu ülkelerin katma değeri yüksek ürünler ürettikleri ve ihracatlarını da bu
ürünlere dayalı olarak gerçekleştirdikleri görülmektedir. Ülkemizin de bu
şekilde bir üretim ve ihracat yapısına geçebilmesi için AR-GE, yenilik ve
teknoloji alanında önemli bir atılım yapması gerekmektedir. Yenilik ve
teknoloji altyapısı güçlü olmayan ve imalat sanayisindeki sıçramaya dayanmayan
bir üretim yapısıyla yüksek büyüme hedeflerine ulaşılması mümkün değildir. 
Teşekkür
ediyor, saygılar sunuyorum. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Kalaycı. 
ERHAN
USTA (Samsun) – Sayın Başkan… 
BAŞKAN
– Sayın Usta, sisteme girmişsiniz, buyurun. 
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
31.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın,
Türk Silahlı Kuvvetlerinin yaptığı son açıklamaya göre El Bab’da 10 askerin
daha şehit olduğuna ilişkin açıklaması
ERHAN
USTA (Samsun) – Evet Sayın Başkan. 
Az
önce ajanslara düşen bir son dakika haberi var, Türk Silahlı Kuvvetleri de
açıklama yapmış. Fırat Kalkanı operasyonu kapsamında El Bab’da 10 askerimiz
şehit olmuş; 6’sı ağır 18 de yaralı askerimiz var. Ben bütün şehitlerimize
Cenab-ı Allah’tan rahmet diliyorum, onların makamları yüce olsun; yaralılara da
şifa, ihsan diliyoruz. Milletimizin başı sağ olsun. Bilmiyorum, Hükûmetten buna
ilişkin bir açıklama gelir mi ama bu taziye dileklerimizi ifade etmek
istiyorum. 
Teşekkür
ederim. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
Sayın Yıldırım…
AHMET YILDIRIM (Muş) – Ben aynı sebeple söz alacaktım
ama zaten kürsüye çıkacağım Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Zaten?
AHMET YILDIRIM (Muş) – Zaten konuşma sırası bende. 
BAŞKAN – Tamam, peki. 
Sayın Altay…
32.- İstanbul Milletvekili Engin Altay’ın,
Fırat Kalkanı Operasyonu’nda bugün 14 askerin şehit olduğuna ve Hükûmetin
Meclise ve kamuoyuna bilgi vermesi gerektiğine ilişkin açıklaması
ENGİN ALTAY (İstanbul) – Sayın Başkanım, bu sabahleyin
yani Genel Kurul başladığında “Fırat Kalkanı operasyonundan haber geldi, 4
şehidimiz var, 10 küsur yaralımız var; içimiz acıyor, üzülüyoruz, Hükûmetten
bilgi istiyoruz.” demiştim. Şimdi gelen haberle, ilaveten 4 şehidimizin üstüne
6 şehidimiz daha mı oldu, bunu dahi bilmiyoruz Sayın Başkanım. 
AHMET YILDIRIM (Muş) – Yok, ayrı. 
ENGİN ALTAY (İstanbul) – Ayrı, öyle anlaşılıyor, ayrı
bir saldırı. 
Dolayısıyla, bugün Fırat Kalkanı’nda 14 şehidimiz var. 
Sabah da söyledim, bu ülke için hepimiz şehit olmaya
hazırız ama yani bu kadar çocuklarımızın kanı akarken, dökülürken bu
Parlamentonun… Yani, ben bütün sayın milletvekillerinin de bu duruma çok
üzüldüğünü tahmin ediyorum ama egemenlik kayıtsız şartsız milletin ise ki öyle,
burası milletin iradesinin tecelligâhı ise ki öyle, burasının da bilgisi yoksa
böyle bir şey kabul edilemez Sayın Başkanım. 
Çok rica ediyorum, yani lütfen Hükûmetin hem Meclise
hem kamuoyuna da bilgi vermesi gerekir, böyle bir şey olamaz. Yani, birileri
bir kararlar veriyor, bu Meclisten alınmış bir tezkere var, askerlerimiz
ölüyor, kimse ne olup bittiğini bilmiyor; bu doğru değil. 
Meclisin bilgilendirilmesini talep ve rica ediyorum. 
BAŞKAN – Birleşime on beş dakika ara veriyorum. 
Kapanma Saati: 21.49
DÖRDÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 22.13
BAŞKAN: Başkan Vekili Ayşe Nur BAHÇEKAPILI 
KÂTİP ÜYELER: Ali Haydar HAKVERDİ (Ankara), İshak GAZEL (Kütahya)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 44’üncü Birleşiminin Dördüncü
Oturumunu açıyorum.
341 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine devam ediyoruz.
IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE
KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
1.- Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı (1/699)
ve Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu
Raporu (S. Sayısı 341) (Devam)
BAŞKAN -
Komisyon yerinde.
Hükûmet yerinde.
Üçüncü bölüm
üzerinde Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı
konuşacaktır.
Buyurun Sayın
Atıcı. (CHP sıralarından alkışlar)
CHP
GRUBU ADINA AYTUĞ ATICI (Mersin) – Sayın Başkan, değerli arkadaşlar; her gün
yeni şehitler için rahmet ve başsağlığı diler olduk. Yine, az önce El Bab’ta
kaç şehit verdiğimizi dahi bilmiyoruz. 
Türkiye
Büyük Millet Meclisi sadece rahmet dileme yeri değildir, çözüm üretme yeridir.
Çözüm üretilemiyor ise Hükûmetin o koltukta bir dakika oturma hakkı yoktur, bir
tek dakika.
Bu
çocuklarımızı koruyamadık. Elbette rahmet diliyoruz. Evlatlarımızı
koruyamadığımız için de o ana babalardan da özür diliyorum.
Değerli
arkadaşlar, Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı’nın üçüncü bölümü üzerine Cumhuriyet
Halk Partisi Grubumuz adına söz aldım. Türkiye kan gölüne dönmüşken, millet
işsizlikten, yoksulluktan kırılırken tek adam rejimi peşine düşmeyen
milletvekillerini saygıyla selamlıyorum.
Değerli
arkadaşlar, üçüncü bölümde fikrî ve sınai mülkiyet haklarının kapsamını,
özelliğini, tescili ve korunmasının nasıl olacağını düzenliyoruz. Üçüncü
bölümün son maddeleri patent hakkını düzenliyor. 
Değerli
arkadaşlar, içinde bulunduğumuz bu Türkiye Büyük Millet Meclisi binası da bir
tasarımdır ve patenti alınmıştır. Bina tasarımdır ama ben ağırlıklı olarak
fikrî tasarımdan bahsedeceğim. Bu fikrî tasarım Büyük Önder Gazi Mustafa Kemal
Atatürk’ün tasarımıdır. Bu tasarım Atatürk ve silah arkadaşlarının önderliğinde
halkın canı, malı ve kanıyla gerçekleşmiş, özgürlük ve medeniyet yolunda büyük
bir tasarımdır. Atatürk’ün tasarımı gerçekleşene kadar herkes padişahın kuluydu
yani kula kulluk ediyordu. Padişah kullarını canı istediği gibi yönetiyordu. Ülkeyi
borçlandırarak yöneten tek kişi kurtulurum ümidiyle çeşitli savaşlara girdi ve
kaybetti. Size bugünü anımsatıyor mu bilmem ama iyi dinleyin. O bir kişi yani
padişah yenilgi üzerine, tek başına verdiği kararlar ve yenilgileri üzerine
kendini kurtarmak için ordusunu dağıtıp ülkenin işgal anlaşmasını imzaladı ve
kaçtı. İşgale karşı direnişle başlayan kendi kendini yönetme tasarımı Millet
Meclisinin kurulmasıyla vücut buldu. Halk yönetme yetkisini bir kişiden aldı ve
kendi kendini yönetmeye başladı. Bir kişinin kulu olanlar şimdi artık eşit
vatandaş oldular yani halk kayıtsız şartsız egemenliğini eline aldı. 
Atatürk
ve silah arkadaşlarının önderliğindeki tasarım laik, demokratik Türkiye
Cumhuriyeti tasarımıdır. Bu tasarım 1923’te Lozan’la tescil edilmiştir, 29 Ekim
1923’te de Türkiye Cumhuriyeti patentiyle cümle âleme ilan edilmiştir. Bu
patent, halkımıza aittir. Şimdi biz burada, Genel Kurulda, büyük salonda fikrî
ve sınai hakları, patentleri güvenceye almaya çalışıyoruz. Şu dakikalarda yine
Türkiye Büyük Millet Meclisinin bir başka salonunda ise bazı milletvekilleri
Türkiye Büyük Millet Meclisinin kendisini var eden tasarımın yani patentin
haklarını ve yetkilerini bir kişiye verme gayreti içerisinde canhıraş
çalışıyorlar. 
Şimdi,
sizi tasarının 71’inci maddesine götüreyim. Bu bölümün 71’inci maddesi neyi
düzenliyor? Tasarının gasbını düzenliyor. Hep beraber yaptık. Tasarı
gasbedilirse ne olur? Peki diğer salonda yapılan nedir? Milletin egemenliğini
gasbetme çalışmasıdır, başka hiçbir şey değildir. Herkesin kendine gelip
millete ait olan bu tasarımı ve patenti tıpkı bugün şu salonda yaptığımız gibi
o salonda da koruma altına alma mecburiyeti vardır. 
Peki,
yaklaşık yüz yıl sonra milletin egemenliği neden gasbedilip de bir tek kişiye
veriliyor? Bunun amacı ne? Amacı şu: Her gün patlayan bombaların neden
önlenemediğini gizlemek için. Fakir halk çocuklarının şehit olmasının nasıl
engellenemediğini unutturmak için. On beş yıldır tek parti yönetimine rağmen
doların nasıl da 3 kat fırladığını unutturmak için. Fakir köy çocukları neden
cemaat yurtlarına mahkûm kaldı, bunu unutturmak için. Çocukları taciz ve
tecavüze uğrayan annelerin isyanlarını bastırmak için. On beş yıllık iktidarın
eğitim sisteminde on beş yaşına gelen çocuklarımızın kendi öz dilini okuyup
anlamada neden dünyada 50’nci sırada olduğunu gizlemek için. Suriye bataklığına
niye saplandığımızın sebebini unutturmak için. Diğer salonda insanlar bir yetki
gasbı için uğraşıyorlar, asla istikrarlı bir yönetim için değil. İstikrarlı bir
yönetim için kimse uğraşmıyor çünkü sizlerin tabiriyle, zaten bu ülkede fiilî
başkanlık sistemi var. Öyle diyorsunuz, değil mi? Milliyetçi Hareket Partisi de
bunu söylüyor, AKP de bunu söylüyor: “Fiilen başkanlık sistemi var ve biz buna
bir yasa uydurmaya çalışıyoruz, bu fiilî durumu resmî hâle getirmeye
çalışıyoruz.” E, soruyoruz: Mademki fiilî bir başkanlık sistemi var yani
Cumhurbaşkanı halk tarafından seçildikten sonra bugüne kadar mademki fiilî bir
durum var neden bu saydıklarım bir türlü düzelmiyor? Bu başkanlık sisteminden
ne medet umuyorsunuz, bunu mutlaka söylemeniz lazım. 
Çıkıp
diyorsunuz ki: “Biz rejim değişikliği istemiyoruz, bunun adı rejim değişikliği
değildir.” Bal gibi rejim değişikliğidir. Açın Türk Dil Kurumunun sözlüğünü
“rejim” ne demek bir bakın. “Rejim, bir ülkenin yönetim biçimidir.” diyor, Türk
Dil Kurumu diyor, bir ülkenin yönetim biçimidir. Siz de bunu değiştiriyorsunuz
ve bir rejim değişikliği yapıyorsunuz. Allah aşkına, bunu bir tek kişiye
indirgemek elbette doğru değil, bir şahıstan bahsetmiyorum. Allah aşkına bir an
için düşünün, bu koltukta sizin istediğiniz adam oturmaz ise siz bu yetkileri
kime verdiğinizin farkında mısınız? Sizin istediğiniz adam o koltukta oturursa
sorun yok. E, bu adam ölümsüz değil ki, Hak vaki olduğunda o koltuğa kimin
oturacağını ne siz bilirsiniz ne ben bilirim. 
“Koalisyon
olmayacak.” diyorsunuz, doğru söylemiyorsunuz, bugün bir koalisyon içindesiniz.
Koalisyon yapıldığında hiç olmazsa herkes onuruyla, şerefiyle masaya oturur,
boyunun ölçüsünü gider halktan alır, yüzde kaç oy aldıysa hükûmette o kadar
ağırlığını koyar ama şimdi kim ne pazarlık yaptı, ne etti, bilgimiz yok. Bir
koalisyon var ama şartlarını hiç kimse bilmiyor. O nedenle, bu yol yetki gasbı,
patent gasbıdır. Buna kimsenin girmemesi lazım. 
Anayasa
değişikliği yapıyorsunuz. Dünyada bana bir ülke gösterin ki, bir demokratik
ülke gösterin ki olağanüstü hâl döneminde anayasa değişikliği yapılsın. Eşit
şartlarda mücadele etmiyoruz. Bütün televizyonlar elinizde, bizim sokağa
çıkmamızı da yasaklıyorsunuz. OHAL var, çocuklarımızı topluyorsunuz. OHAL var,
bizlere gaz sıkıyorsunuz. Neyin arkasına sığınıyorsunuz arkadaşlar? Yiğitseniz
kaldırın OHAL’i, gelin hep beraber mücadele edelim. 
Bakın,
“millî irade, millî irade” diyorsunuz, kendi tabanınızın sesini de
duymuyorsunuz. AKP’li seçmen diyor ki: “Vallahi ben başkanlık istemiyorum.”
Çoğu böyle söylüyor. “Evet, partimi seviyorum, oy veriyorum, helal olsun oyum
ama başkanlık sistemi uygun değil.” Milliyetçi Hareket Partisinin seçmeni de
aynı şeyi söylüyor: “Ben genel başkanımı seviyorum, sorun yok, partimi de
seviyorum ama bu başkanlığı vermeyeceğim.” diyor. HDP seçmeni diyor ki: “Zaten
seni başkan yaptırmayacağım.” Biz de diyoruz ki: “Atatürk’ün yolundan
ayrılmayacağız.” Hiçbir şekilde halkımızın önceliğinin bu olmadığını siz de
duyuyorsunuz.
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – O zaman mesele yok. 
AYTUĞ
ATICI (Devamla) – Siz de biliyorsunuz halkın bunu istemediğini. 
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sizin konuşmanıza bile gerek yok, halkımız gereğini
yapacak.
AYTUĞ
ATICI (Devamla) – Halkın istemediği bir şeyi bile bile, bir tek adam için gelip
de burada gündemi meşgul etmek günah değil mi? Aldığınız paralar helal mı
olacak zannediyorsunuz? Hayır, burada sizler halkın temsilcisisiniz. Halk bizi,
hepimizi buraya kendi adına söz söylemeye gönderdi, “Ancak başın sıkışırsa bana
gelebilirsin.” dedi. Şimdi siz, çeşitli yöntemlerle halktan bunu koparmaya
çalışıyorsunuz ama halk bunu size vermeyecek. Öncelikle biz burada bunun yolunu
keseceğiz. Ama olmadı, ola ki olmadı bu necip halk bu başkanlık sistemini, bu
rezilliği hiçbir şekilde size vermeyecek.
Teşekkür
ederim. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Halkların Demokratik Partisi Grubu adına Muş Milletvekili Sayın Ahmet
Yıldırım konuşacak.
Buyurun
Sayın Yıldırım. (HDP sıralarından alkışlar)
HDP
GRUBU ADINA AHMET YILDIRIM (Muş) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; akşamın bu geç saatinde ben de hepinizi
saygıyla selamlayarak başlamak istiyorum. 
Bugün
Suriye toprakları içerisinde hayatını kaybeden, bu akşamki 10 askerden sonra
hayatını kaybeden sayısının 14’e yükselmiş olmasına dair içtenlikle
üzüntülerimi ifade ediyor, onlara Allah’tan rahmet diliyor, ailelerine
başsağlığı diliyorum ve yaralılara da acil şifalar diliyorum. Ancak biraz
empati yapabilirsek, bugün hayatını kaybeden askerlerden birinin çocuğumuz,
kardeşimiz, babamız veya yakın bir akrabamız olmasını bir yana bırakın, acaba
adına “Fırat Kalkanı” denen operasyonda bu düzeyde yakınlığımız olan birinin
asker olarak sadece orada bulunuyor olması bizi nasıl bir kaygıya, nasıl bir
tedirginliğe sevk eder düşünebiliyor muyuz acaba, biraz empati yapıp bunu
düşünebiliyor muyuz? Evet, bu 14 gencecik askerin ailesine, evine, ocağına
nasıl ateşin düştüğünü biz yarın unutacağız ama o aile ömür boyu unutmayacak ve
onarılmaz bir yarayla karşı karşıya kalacak. Bizim için kolay. Burada taziye
dileyeceğiz, yaralılara acil şifa isteyeceğiz, ondan sonra geçip gideceğiz.
Peki, o askerlerin minicik çocukları, o askerlerin saçlarını süpürge ederek
onları bu yaşa kadar büyüten anneleri, babaları, kardeşleri, eşleri ne
hissediyor, acaba biz bunun acısını kendimizde içselleştirerek ne kadar
hissediyoruz? Bu da Parlamentodaki grubumuz dışındaki diğer 3 partiye
eleştirimdir ki, bu tezkereye oy vermemiş Mecliste grubu bulunan tek siyasi
partiyiz biz. Çünkü, bugün bu olaydan ne kadar üzüntü duyuyorsak, tezkerenin
görüşüldüğü gün bu ve benzeri durumları da -tezkerenin görüşüldüğü zaman, oy
vermediğimiz zaman- öngörerek bu yönde bir kanaat kullandık. 
Şimdi,
değerli arkadaşlar, bakın, 24 Ağustostan beri Suriye toprakları içerisinde
hayatını kaybedenlerin sayısı 40’a yaklaştı. Bir de hiç kimsenin sözünü
etmediği, unuttuğu, unutturmaya çalıştığı 2 askerimiz de DAEŞ’in elinde. İki
haftadır buna dair hiç bilgi veren yok, sayının 2 mi veya daha fazla mı
olduğunu da maalesef bilmiyoruz. Bunlar şu anda ne durumda veya Türkiye’deki
Millî Savunma Bakanlığı, Genelkurmay Başkanlığı bunların sağ salim elde
edilmesi, teslim alınması için nasıl bir çaba sarf ediyor bilmiyoruz biz. 
Şimdi,
değerli milletvekili arkadaşlarım, bakın, şunu söyleyelim: Biz El Bab’ı düşürüp
ele geçirsek ne olacak? Ne olacak? Bizim egemenlik sahamız değil, işgal edilmiş
bir toprağımızı geri alma pozisyonuyla da karşı karşıya değiliz ama biz bu
tezkereye oy vermemiş bir siyasi parti olarak El Bab’ı DAİŞ’ten temizlesek bile
ne olacağını ben söyleyeyim: En fazla bir hafta sonra rejim ve Rusya, bu aralar
sıcak ilişkiler geliştirmeye çalıştığımız rejim ve Rusya “Hadi, işiniz bitti;
çekilin buradan.” diyecek. Oranın Türkiye’ye kalacağını mı sanıyorsunuz?
Türkiye askerinin orada ilanihaye kalacağını mı düşünüyorsunuz? Göreceksiniz,
Bab’ı alsak bile ya, rejimin ve Rusya’nın canına minnet; hiçbir askerini
kaybetmeden, operasyon yapmadan, silah kullanmadan, yaralı ve şehit vermeden
teröristlerce işgal edilmiş olan bir kentini onlarca kilometre ötede sınırı
kalmış olan bir ülkenin askerleri gelip yaşamını vererek ellerinden alıyor ve…
Göreceğiz arkadaşlar, bakın, yaşayarak göreceğiz, umarız bu sayı burada kalır,
umarız bunun üzerine bir can daha toprağa düşmez ama bu sayı neye varır
bilmiyorum ancak şunu iyi biliyorum, orayı DAİŞ’ten Türkiye’den giden güvenlik
güçleri teslim alsa bile gidecek o toprağın sahiplerine ve egemenlik hakkı
üzerinde olan devlete teslim edecek; bu. Çünkü üç gün sonrasını göremediğimiz;
üç gün sonranın hesabını yapamadığımız bir dış politikayla Suriye’de
bulunuyoruz ve günübirlik, haftalık da değil günübirlik açıklamaların ve
Hükûmet yetkililerinin birbiriyle çelişen, tezat olan demeçleriyle karşı
karşıyayız biz. Yarın, bugün söyleneni tekzip edecek bir açıklamayla
karşılaşırsak artık, ülkenin maalesef şaşırmadığı bir Suriye politikasına
sahibiz. Peki, Fırat Kalkanı’nda askerlerin akıbeti bilinmezliklerle dolu ve
insan hayatı da Türkiye’deki televizyon kanallarının altındaki alt yazıyla
özdeşleşmiş durumda. Alt yazı geçiyor: “Son dakika…” Alt yazı geçiyor: “Bu
kadar asker hayatını kaybetti.” Alt yazı geçiyor: “Bu kadarı ağır olmak üzere
bu kadar yaralı.” Ee, sonuç? Ne yapmaya çalışıyoruz, amacımız ne? Biz bütün
bunları düşündüğümüz için ve bu ülkenin kendi toprakları üzerindeki egemenlik
hakkını sonuna kadar savunma hakkını teslim ederek kendi sınır güvenliğini
sağlayacak olan bir pozisyonda ve tavırda, bir politikada olması gerektiğini
düşünüyoruz. Ya değilse? 
Bakın,
tekrar söylüyorum: El Bab’dan yürüyüp Rakka’ya gideceğimizi mi sanıyoruz? Bunu
bize yedireceklerini mi sanıyorsunuz? Tırnak içinde söylüyorum, en zahmetli, en
sıkıntılı, en netameli işleri havale etmiş bize; bizim askerimiz orada şey
yapıyor. Rusya yarın “Çık.” dediğinde, “Çıkmazsan seni de havadan vuracağım.”
dediğinde -ki ilk saldırıda, Türkiye'nin 3 askeri bundan bir ay önce öldüğünde
bütün uluslararası haber ajansları geçti ki Rus uçakları vurmuştu- “Yine
vururum ya da çekileceksiniz.” dediğinde ne yapacaksınız? “Yok, biz kendi
topraklarımız üzerindeyiz ve burayı koruyacağız.” mı diyeceğiz?
Böyle
anlamsız bir dış politikanın içine saplanmışız ve bütün dünya bu sendromu
“Vietnam sendromu” olarak tanımlar. Bir kişinin, bir ülkenin, bir ülkenin
silahlı güçlerinin, kendi egemenlik hakkının olmadığı topraklarda operasyon
yapması ve orada tıkanmış bir politikayla karşı karşıya gelmesini bütün
diplomatik literatürde “Vietnam sendromu” olarak tanımlarlar, bunun adı
“Vietnam sendromu”dur. 
Bütün
içtenliğimle ve kalbî duygularla söylüyorum: Bu akşamki kayıpların son kayıplar
olmasını içtenlikle temenni ediyorum. Bir fazla kaybın daha gerçekleşmemesi
için bu Parlamentonun ve başta da siyasi iktidarın elinden ne geliyorsa onu
yapması gerektiğini düşünüyoruz; Bir an önce kendi sınır güvenliğini sağlayacak
şekilde o topraklardan çekilmesi gerektiğini, tezkereden almış olduğu yetkiden
imtina etmesi gerektiğini düşünüyoruz biz. Bize orada istediğimiz gibi hareket
etme şansı vermeyecekler. Rejimin ve Rusya’nın Fırat’ın batısında kalan
topraklarda izin verdiği ölçüde ilerleyebiliyoruz biz. Onların izin vermediği
hiçbir yere ilerleyebilme şansımız yok. Onların “Dur.” dediği yerde durma,
“Geri çekil.” dediği yerde ya orantısız bir mukabeleyle onlarla çatışmayı ve
savaşa girmeyi deneyeceğiz ki o zaman işin içinden çıkılmaz bir Vietnam
sendromuyla karşı karşıya kalacağız ve aklımızın hayalimizin tasavvur
edemeyeceği bir problem ve sıkıntıyı bu ülke insanlarına yaşatacağız. Ne
olursunuz, bırakın, bizim siyasi kaygılarımızı, taleplerimizi oradaki
askerlerin yaşam hakkı için, oradaki insanların ailesinin mutluluk hakkı için,
kendi çocuklarına, annelerine, babalarına ulaşma hakkı için de olsa bu
operasyonu Türkiye'nin bir an önce sonlandırması gerektiğini düşünüyoruz. Bu
tezkere baştan beri anlamsızdı, bu saatten sonra tümüyle işlevini yitirmiştir.
Bunların üzerine daha bir can verme lüksümüzün bile kalmadığını düşünüyorum.
Genel
Kurulu saygıyla selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Yıldırım.
Şahsı
adına Gaziantep Milletvekili Sayın Mehmet Erdoğan konuşacak. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar)
MEHMET
ERDOĞAN (Gaziantep) – Sayın Başkan, çok değerli milletvekili arkadaşlarım;
hepinizi saygı ve muhabbetle selamlıyorum.
Sınai
Mülkiyet Kanunu Tasarısı üzerinde söz almış bulunuyorum. Tabii, bu kanun,
hepinizin bildiği gibi 23’üncü Dönemde, 24’üncü Dönemde, hatta 26’ncı Dönemin
yani bu dönemin şubat ayında hep gündeme geldi. Mensubu olduğum Sanayi,
Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonunda görüşüldü.
Tabii, biz orada Komisyon üyelerimizle çok büyük bir mutabakat içerisinde bu
kanunu geçirdik. Bugün de o mutabakat Parlamentoya yansımış durumda. Bu kanun
çok önemli çünkü bir defa, bir malın kimliği patentiyle, markasıyla,
tasarımıyla ölçülür. Bunların bugüne kadar kanun neticesinde ciddi bir somut
delili bile yok gibi. 1995’te çıkarılan bir kararnameyle bugüne kadar
getirmişiz ve hep kadük kalmış. Onun için son derece önemli bir kanun
görüşüyoruz. 
Tabii,
bu kanunun geçmesine kolaylık gösteren tüm grup arkadaşlarıma çok teşekkür
ediyorum. Bu kanunla birlikte Türkiye ihracatında ve dış politikasındaki birçok
olayda bile… Biliyorsunuz, ticaret bazı yakınlıkları da beraberinde getiriyor,
dostlukları da pekiştiriyor. Birçok ülkeyle daha çok mal satma, daha çok ticari
ilişkilerde bulunma durumu söz konusu olacak diye düşünüyorum. Rusya’yla yüzde
50’lerde olan ticaret hacmimizin daha da artacağını… Ve dünyanın birçok
ülkesinde, özellikle Körfez ülkelerinde 1,7 trilyon dolar -biliyorsunuz-
ticaret hacmi var, oralara girmemiz lazım. Siyasi anlamda söylemiyorum, yanlış
anlaşılmasın. Mesela Şanghay bölgesinin 15 trilyon dolar ticaret hacmi var,
oralara doğru girmemiz lazım. Afrika’ya girdik ve bunları artırmak için de
malımızın kimliği olmalı. Tabii, bütün grupların temsilcilerine burada teşekkür
ediyorum. 
Hakikaten
ortak bir acımız var. 14 şehit tabii ki az değil, 14 şehidimiz… Bugün El Bab
bölgesinde maalesef, şehit verdik 14 kardeşimizi, askerimizi. Hemen çok ileri
gitmeden… 
KAZIM
ARSLAN (Denizli) – Niye verdik? 
MEHMET
ERDOĞAN (Devamla) – İşte, niye verdiğimizi anlatacağım müsaade edersen Kazım
ağabey. O 45 şehidi İstanbul’da nasıl verdiysek, niye verdiysek bunu da öyle
verdik.
TAHSİN
TARHAN (Kocaeli) – Aynı değil ya, yapmayın!
MEHMET
ERDOĞAN (Devamla) – Hepsi aynı, eğer bunu dersek… Bakın, yarım kalır, sürem
kısa, müsaade edin, tamamlayayım.
14
şehidi Kayseri’de niye verdiysek onun için verdik. Siirtli bir ailenin düğünü
vardı Gaziantep’te. DAİŞ denen örgüt bombayı patlattı, 35’i çocuk 56 masum
insan öldü ve bu Suriye meselesinin kararı da, El Bab kararı da o gün alındı. 
Burada
bizim kimsenin toprağında gözümüz yok. Yani şu zannedilmesin: Türkiye Suriye‘ye
toprak için girse altı yıldır girerdi. Ancak ne zaman girdik? Örgütlerin
topyekûn Türkiye’ye karşı bir savaş açması var. DHKP-C neyse, PKK aynısını
yapıyor, DAİŞ aynısını yapıyor. 15 Temmuzu ne çabuk unutuyoruz arkadaşlar.
İşgal planı koydular ve bu işgal planını koyan Stratfor diye CIA’nın yan
kuruluşunun olan strateji kuruluşunun yayınladığı haritayı görmedik mi? Hiç
bakmadık mı? Haritada açık açık İstanbul’da bir şehir devleti kuruyorlar,
metropoliten bir devlet. Ege işgal altında. Doğu ve güneydoğuda 2 tane devlet
ve yine, İç Anadolu’ya sıkıştırılmış bir Türkiye. Şimdi, bunları görürken…
KAZIM
ARSLAN (Denizli) – Esad’a müdahale etmeseydik olacak mıydı bunlar?
MEHMET
ERDOĞAN (Devamla) – Esad’a gelince, Esad’ı dilinize dolamışsınız da…
KAZIM
ARSLAN (Denizli) – Müdahale etmeseydik olacak mıydı Allah aşkına ya?
MEHMET
ERDOĞAN (Devamla) - Biz Esad’la da, biz İran’la da, biz komşularımızla da sıfır
toleransta bunları hep savunduk, iyi ilişkiler içinde bulunduk. Ne zaman Esad’ı
karşımıza aldık? Halkını bombaladığı gün karşımıza aldık, sarin gazını attığı
gün karşımıza aldık. Biz bölgemizde, coğrafyamızda her zaman barıştan yana
olduk, her zaman kardeşlikten yana olduk. Ama, adam 15 Temmuzda ülkeyi işgal
ederken müsaade edin biz de sessiz kalmayalım yani ve bütün örgütlerin ne oldu
da bugün tamamı birden hareket geçti. Bunu niye sorgulamıyorsunuz?
KAZIM
ARSLAN (Denizli) – Sorguluyoruz, cevap bulamıyoruz.
MEHMET
ERDOĞAN (Devamla) – Cevabı biraz sonra çıkar, verirsin.
Şimdi,
bir bakın, hangi örgüt sessiz duruyor? Örgütlerin hepsinin elinde silah, her
biri bir kesimde bombalıyor. Bakın, sekiz ay önce, on ay önce, iki yıl önce bu
kürsüde söylediklerimizin tamamı bugün uygulanıyor. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
MEHMET
ERDOĞAN (Devamla) – Küresel güçler istediğini yapıyor. Onun için, arkadaşlar,
birbirimize laf atacağımıza birbirimizle empati yapalım, bu olayları hep ele
ele vererek aşalım. 
Hepinize
teşekkür ediyorum. (AK PARTİ ve MHP sıralarından alkışlar) 
KAZIM
ARSLAN (Denizli) – Yapıyoruz ki anlatamıyoruz ya, baksanıza! Yapıyoruz da
anlatamıyoruz.
BAŞKAN
– Şahsı adına ikinci ve son olarak İzmir Milletvekili Sayın Atila Sertel
konuşacak.
Buyurun
Sayın Sertel. (CHP sıralarından alkışlar)
ATİLA
SERTEL (İzmir) – Sayın Başkanım, kıymetli vekil arkadaşlarım: tabii, çok üzücü
günler yaşıyoruz. 14 askerimize, geçmiş dönemde ölen polislerimize,
askerlerimize Allah'tan rahmet diliyorum. Ama, siz de biliyorsunuz ki ölenler
üniforma değil, toprağa verilenler üniforma değil, onlar birer insan ve hepsi
birer ana kuzusu. 
Şehitleri
yalnızca Türkiye Büyük Millet Meclisi çatısı altında ya da buluştuğumuz cami
avlularında çelenklerin altında namaz kıldıktan sonra onlara hakkımızı helal
ederek uğurlamıyoruz; onları çok genç yaşta ve çok haksız bir biçimde, bir
şehit mertebesine ulaşmalarına rağmen, anne ve babalarından kopararak öbür
dünyaya yolluyoruz. Canımız yanıyor. 
Ben
şehitleri sadece uğurlamaya gitmiyorum arkadaşlar, İzmir ve çevresindeki on beş
yıl önce, yirmi yıl önce şehit olanların ailelerinin evlerine gidiyorum. Her
biri birer odalarını ayırmış, çocuklarının fotoğraflarıyla süslemiş ve her ölüm
yıl dönümünde taze çiçekleri fotoğraflarının yanına koyan aileleri biliyorum. O
acıyı aileler yaşıyor. Biz gerçek anlamda o acıyı yaşamış olsak ve hissetmiş
olsak burada, Türkiye Büyük Millet Meclisini etkin bir görevle ve etkin bir
yapıyla bu çocukların ölmemesi için, çocuklarımızın ölmemesi için harekete
geçiririz. Bunu yapmadığımız sürece sadece gözyaşı dökeriz. 
Türkiye'de
insanların yüzü artık gülmüyor. Türkiye'de insanlar mutsuz. Sokağa çıkın,
bakın. Ankara sokaklarında yürüyün. İzmir, Çankırı, Artvin, Van, Hakkâri,
Şırnak, hangi bölgede olursa olsun insanlar artık gülmüyor ve geleceğe ilişkin
kara kara düşünüyor; Türkiye'de can güvenliği açısından düşünüyor, ekmek olarak
düşünüyor, elektrik olarak düşünüyor, su parası olarak düşünüyor ve gerçekten,
çok büyük ekonomik sıkıntılarla birlikte bir de geleceğe yönelik endişelerini
duyuyor. 
Sevgili
arkadaşlarım, beş gün önce Silivri Cezaevindeydim. Altı yıl gittiğim, beş buçuk
yıl gittiğim ama bir daha gitmeyeceğim diye söz verdiğim cezaevine Cumhuriyet
gazetesinin çok saygın çalışanlarını ve orada bulunan tutuklu insanları
ziyarete gittim, oturduk konuştuk. Size bir isim vereyim: Akın Atalay,
Cumhuriyet Vakfı Başkanı. Geçen gün o ziyaret anında gelen kâğıdı söyleyeceğim:
Tutukluluğuna itiraz kâğıdına verilen yanıtta kaçma şüphesinin yoğunlaşmasından
söz ediliyor. Oysaki, Akın Atalay Berlin’den kendi ayaklarıyla İstanbul’a
gelen, Atatürk Havalimanı’nda gözaltına alınan ve “Benim için aslolan
Cumhuriyet gazetesidir, ben tutuklanabilirim ama yurduma döneceğim.” diyen bir
insandır. Diğer gazeteci arkadaşlarımızın da orada iddianamenin hazırlanmasını
beklediğini gördüm. Örneğin, FETÖ’ye yardım ve yataklıkla yargılandığı söylenen
Murat arkadaşımız için, Atilla Taş için yüz on günü geçmesine rağmen iddianame
bile hazırlanmamış, hazırlanmıyor, cumhuriyetçiler için hazırlanmıyor. 
Sevgili
arkadaşlarım, yarın İzmir’in 9 Eylül gazetesinde bir haber okuyacaksınız ve bu
haber gerçekten bizim yüzümüzü kızartacak: 3 engelli genç kızımıza; 20, 21 ve
24 yaşlarındaki genç kızımıza Halk Eğitimden görevlendirilen 61 yaşındaki bir
öğretmenin tacizini okuyacaksınız. Yeter artık! Türkiye katillerin,
tacizcilerin, adam vuran çetecilerin ülkesi olmaktan çıksın. Bu konuda Adalet
ve Kalkınma Partisi iktidarının etkin görev yapması gerekiyor, bu rezilliklere
son vermek gerekiyor ama siz başka hesapların peşindesiniz, halkın millî
iradesini tek kişiye vermenin peşindesiniz. Türkiye’deki hiçbir sorun ne yazık
ki siz ilgilendirmiyor. 
Saygılar
sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Çok güzel, bravo.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Sertel.
Sayın
milletvekilleri, üçüncü bölüm üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır. 
Şimdi,
üçüncü bölümde yer alan maddeleri, varsa o madde üzerindeki önerge işlemlerini
yaptıktan sonra ayrı ayrı oylarınıza sunacağım.
55’inci
maddeyi kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
56’ncı
maddeyi kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
57’nci
maddeyi kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
58’inci
maddeyi kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
59’uncu
maddeyi kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
60’ıncı
maddeyi kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
61’inci
maddeyi kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
62’nci
maddeyi kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
63’üncü
maddede bir adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 63’üncü maddesinin tasarı metninden
çıkarılmasını arz ve teklif ederiz. 
 Ahmet Yıldırım  Dirayet
Taşdemir  Dilek Öcalan
 Muş  Ağrı
 Şanlıurfa
 Sibel Yiğitalp  Feleknas
Uca
 Diyarbakır  Diyarbakır
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
SANAYİ,
TİCARET, ENERJİ, TABİİ KAYNAKLAR, BİLGİ VE TEKNOLOJİ KOMİSYONU BAŞKANI ZİYA
ALTUNYALDIZ (Konya) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Hükûmet?
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Katılmıyoruz efendim. 
BAŞKAN
– Önerge üzerinde Ağrı Milletvekili Sayın Dirayet Taşdemir konuşacak.
Buyurun
Sayın Taşdemir. (HDP sıralarından alkışlar) 
DİRAYET
TAŞDEMİR (Ağrı) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla
selamlıyorum. 
Gecenin
geç saatlerine kadar aslında, Parlamentoda hep birlikte oturuyoruz, emek sarf
ediyoruz ama açıkça ifade etmek isterim ki Parlamentoyu bu işleme biçimimizin,
Parlamentoda verdiğimiz bu emeğin açıkçası ülkenin gündemiyle yakından uzaktan
bir ilişkisi yok. Parlamento asli görevini yapmıyor, onun dışında aslında
farklı farklı konularla da ilgileniyor. Yani, bu kürsüde günlerdir devam eden,
aslında bir ritüele binmiş bir şekilde ya başsağlığı dileniyor, taziye
dilekleri iletiliyor ya da intikam yeminleri ediliyor. Yani artık, bu kürsüde
çözümü konuşmanın zamanının geldiğini, geçtiğini düşünüyorum. Artık, bir kere,
bu kürsüde ölümleri yüceltmenin dışında bizim oturup “Neden bunlar yaşanıyor,
bu sorunun faklı bir çözümü olabilir mi?” bunun üzerinde tartışma yürütmemiz
gerekiyor. Yoksa, sürekli “mış gibi” yaparak bu sorunların üstesinden
gelemeyiz, bu sorunlar çözülmez; bizler de her gün bu kürsüde ya intikam
yeminleri ederiz ya da başsağlığı dileklerini iletiriz. 
Bugün
Bab’da 14 asker yaşamını yitirmiş; kendilerine Allah’tan rahmet, ailelerine de
başsağlığı diliyorum. Ama bizim, bir kere, bu konuyu da tartışmamız lazım yani
Bab’da o askerler neden, niçin yaşamını yitirdi? Bunun sorumlusu kim? Elbette
ki burada, Hükûmetin dış siyasette uyguladığı siyaset bundan birinci derecede
sorumludur çünkü sürekli emperyal hayaller, derin stratejiler, günlük
ittifaklar açıkçası ülkeyi bu çıkmaza sürüklemiştir, bunun hesabını da
Hükûmetin açık ve net bir şekilde halka vermesi gerekiyor ama maalesef, her
zaman olduğu gibi Hükûmetimiz yani AKP iktidarı sürekli mağdur. Bir kez bile
olsun yapılanların, olanların hesabını vermek yerine, sürekli bir mağduriyet
üzerinden kendini ifade eden, on beş yıldır aslında bu siyaseti yürüten bir
Hükûmetle de karşı karşıyayız. 
Bakın,
yıllar önce basına yansımıştı, sizler de mutlaka izlemişsinizdir; sadece bir
köprüdeki hata payından kaynaklı, bir Japon mühendis intihar etmişti. Açıkçası,
bizim sizlerden beklentimiz intihar etmeniz veya istifa kurumunu işletmeniz
değil -hani bunların olmayacağını biliyoruz- sadece bir kez, aslında,
sorumluluk alın ve hesap verin, yaşananların nedenini bu halka açık ve net bir
şekilde izah edin. Ama, ifade ettiğim gibi, on beş yıldır demagoji ve
manipülasyonla bir siyaset yürütülüyor maalesef. Yani aslında, bunun sıkça
burada işletildiğini, bu siyasetin güdüldüğünü biliyoruz. Sürekli, asıl
meseleyi tartışmak yerine aslında gündemden uzaklaştırıcı kavramlar üzerinden
bir siyaset yapıldığına tanıklık ediyoruz.
Az
önce bir arkadaşımız bir ifadesinde “savaş” kavramını kullandı. Yine, iktidar
masalarında “Bu yaşanan savaş mı, değil mi?” tartışması yürütüldü. Yani olan
üzerinden, yaşananlar üzerinden bir açıklama yerine kavramlar üzerinden, olayı
aslında özünden uzaklaştırarak bir tartışma, bir gündem oluşturuluyor. Yani
yaşananın isminin ne olduğu önemli değil. İnsanlar ölüyor mu, insanlar göç
ediyor mu, köyler yakılıp yıkılıyor mu, şehirler şu an bomboş mu, yoksulluk
artıyor mu, yaşanan budur, bunu tartışmamız lazım. Yoksa isminin, kavramın ne
olduğunun bir önemi yok. Ama maalesef, bu, Türkiye’de bir siyaset biçimidir.
Yıllardır biz bu siyaseti yaşıyoruz.
Bakın,
önce Kürt sorunu vardı, yoktu, karttı, kurttu, sonra geri kalmışlıktı,
eşkıyalıktı yani doksan yıl boyunca bu kavramsallaştırmayı, bu isimlendirmeleri
bu Hükûmet, bu hükûmetler çokça yaptı ama gelip dayandığımız, vardığımız nokta
nedir? Aslında, bir savaş hâli var, bir çatışma hâli var; biz bundan uzaklaşamayız.
Bakın,
2005’te Diyarbakır’da, dönemin Başbakanı ve bugünün Cumhurbaşkanı orada ismini
doğru koydu aslında, tespitini doğru koydu, “Kürt sorunu vardır ve benim
sorunumdur.” dedi. Ama maalesef, yine dönüp dolaşıp statükocu noktaya geri
geldik, hatta biraz daha zorlanırsak herhâlde, kart kurt meselesine de tekrar
bir geri dönüş sağlanacak. 
Ama
biz, burada işin özünü tartışmanın zamanının geldiğini, artık güvenlikçi
politikalarla, Kürt karşıtlığı siyasetle bu işlerin çözülemeyeceğini bir kez
daha ifade etmek isteriz. Olması gereken, aslında 2011’de denenen, ismini
“barış süreci” yani “müzakere süreci”, “diyalog süreci” olarak ifade ettiğimiz
dönemin tekrar başlayıp…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Taşdemir.
DİRAYET
TAŞDEMİR (Devamla) - …sorunlarımızı diyalog ve müzakereyle tekrar tartışmak
gerekir. Dolayısıyla, bunun Orta Doğu sorunlarına da bir çözüm getireceğine
inanıyorum.
Tekrar
sizleri saygıyla selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul
edilmemiştir. 
63’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir. 
64’üncü maddede bir adet önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 341 sıra sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı’nın 64’üncü maddesinin
(6)’ncı fıkrasından (d) bendinin çıkartılmasını arz ve teklif ederiz.
 Emin Haluk Ayhan Mehmet
Necmettin Ahrazoğlu Erhan Usta
 Denizli Hatay Samsun
 Kamil Aydın Arzu
Erdem
 Erzurum İstanbul
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
SANAYİ,
TİCARET, ENERJİ, TABİİ KAYNAKLAR, BİLGİ VE TEKNOLOJİ KOMİSYONU BAŞKANI ZİYA
ALTUNYALDIZ (Konya) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Hükûmet?
BİLİM,
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANI FARUK ÖZLÜ (Düzce) – Katılmıyoruz efendim.
ERHAN
USTA (Samsun) – Gerekçe…
BAŞKAN
– Gerekçeyi okutuyorum.
Gerekçe:
Enstitü
tarafından reddedilecek tasarımlar için belirlenen ölçütlerden biri olan
"Yeni olmadığı tespit edilen" ifadesi yeterli bilgi vermemektedir.
Tasarının
56’ncı maddesinin (4)’üncü fıkrasında yer alan yenilik tanımına göre tescil
istenen tasarımın herhangi bir yerde kamuya sunulup sunulmadığı Enstitü
tarafından araştırılarak bir karar verilecektir. Ancak, bu araştırmanın nasıl
yapılacağı konusunda tasarı metninde ve gerekçede açıklama yapılmamıştır. 
Tasarımlara
ilişkin önceki veriler patent olayında olduğu gibi kolay ulaşılabilir veriler
değildir. Gerekçede de açıklandığı gibi mutlak yenilik ölçütü tercih edildiği için
dünya çapında önceki tarihli bütün tasarımların değerlendirilmesi
gerekmektedir. Bunun yerine getirilmesinin imkânsız olduğu düşünüldüğünde beyan
sisteminin uygulanmasının tercih edilmesi ve (d) bendinin metinden
çıkarılmasının uygun olacağı düşünülmektedir.
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
65’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
66’ncı
maddeyi kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
67’nci
maddeyi kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
68’inci
maddeyi kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
69’uncu
maddeyi kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
70’inci
maddeyi kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
71’inci
maddeyi kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
72’nci
maddeyi kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
73’üncü
maddeyi kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
74’üncü
maddeyi kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
75’inci
maddeyi kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
76’ncı
maddeyi kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
77’nci
maddeyi kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
78’inci
maddeyi kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
79’uncu
maddeyi kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
80’inci
maddeyi kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
81’inci
maddeyi kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
82’nci
maddeyi kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
83’üncü
maddeyi kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
84’üncü
maddeyi kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Sayın
milletvekilleri, üçüncü bölümde de yer alan maddelerin oylamaları
tamamlanmıştır. 
Şimdi,
dördüncü bölüm görüşmelerine başlıyoruz.
Dördüncü
bölüm, 85 ila 112’nci maddeleri kapsamaktadır. 
Dördüncü
bölüm üzerine, Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına Antalya Milletvekili
Sayın Ahmet Selim Yurdakul konuşacaktır. (MHP sıralarından alkışlar)
Buyurun
Sayın Yurdakul.
MHP
GRUBU ADINA AHMET SELİM YURDAKUL (Antalya) – Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; Milliyetçi Hareket Partisi olarak desteklediğimiz Sinai
Mülkiyet Kanunu Tasarısı’nın dördüncü bölümü üzerinde grubumuz adına söz aldım.

Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri, saygıdeğer vatandaşlar; sözlerime başlamadan
önce terör örgütünün kahpe saldırılarında şehit olan, her biri fidan gibi,
birbirinden kahraman Türk evlatlarını rahmetle ve şükranla anıyorum. Genç
yaşında Türk evlatlarının hayallerini yıkan, onların karşısına geçecek yüreği
bile olmayan kahpe terör örgütlerini Türk milleti olarak lanetliyoruz. Her
şehadette biraz daha bileniyoruz, her şehadette bir ölüyor, bin doğuyoruz. Dost
düşman, herkes şundan emin olsun: Millet olarak şehadete yolcu ettiğimiz her
bir kardeşimiz Türk Bayrağı’nı bir kademe daha göklere yaklaştırıyor. Kırmızı
rengini gönüllere düşen kahramanlardan alan bayrağımız daima dalgalanacaktır.
Bayrağımızın gölgesinden bile ürken farelere Türk milleti şu dizelerle cevap
verecektir: “Delinse yer, çökse gök/ Yansa, kül olsa dört yan/ Yıldırımdan,
tipiden, kasırgadan yılmayan, ölümlerle eğlenen tunç yürekli Türkleriz/ Bizler
bir ölür bin diriliriz.” diyen gururlu bir milletin fertleriyiz. Allah’ın
izniyle, fırtınayla dolu bu deryadan çıkacak ve sakin limanlara varacağız.
İşte, bu yolculukta, içinde bulunduğumuz gemide hepimiz biriz, hepimiz aynı
hedefe kürek çeken bir milletin gururlu fertleriyiz. Bizim bu birlik ve
beraberliğimize kastedenler kaybedecekler, bizim güvenliğimize kastedenler
kendi silahlarıyla yok olacaklar. Bilinsin ki evlatlarımıza kastedenlerin
soyları kuruyacak. Bugün dost gibi görünüp bizi sırtımızdan vuranlar kendi
tuzaklarında can verecekler. Bir metre toprağımıza göz koyan alçaklar hezimete
uğramaya mahkûmlardır. Bu alçakların peşine takılanlara seslenmek istiyorum:
Ülkemizi bölmek ve bir karış dahi toprak almak isteyen varsa bunun bedelini ödemeye
hazır olmalıdır. 
Bu
toprakların tek hâkimi Türk milletidir. Ey kirli ellerin taşeronluğunu yapan
terör örgütü, yeryüzünün en gururlu milletine kafa tuttuğunuzu zannediyorsunuz
ama yanıldığınızı göreceksiniz. Ey terör örgütü, 2000 yılında girdiğin fare
deliğinden 2002’de çıktın ve o günden beri hainliğe devam ediyorsun.
Hatırlatmak isterim, zaman sürekli akan bir nehir gibidir. Nitekim, Türk tarihi
binlerce yıldır hiç durmadan akmaktadır. Geçmişte Türk’e silah doğrultanlar bu
nehir yatağının dibini boyladılar. Sen de bu nehir yatağının dibini
boylayacaksın ve kimse seni hatırlamayacak. Romantik sempatizanlarının gönlünde
yer bulacağını zannediyorsan yanılıyorsun. Onların sempatileri de senin
gövdenle birlikte o nehir yatağında çürüyecek. Çirkin hainliklerinle nehir
yatağının pislik ve balçıkla dolu ve kimsenin hatırlamayacağı bir bölümünde
unutulacaksın. Tarih hainleri değil, kahraman ve mert savaşçıları onurlandırır.
Şeref yoksunu namertler ne tarihte ne coğrafyada yer bulamazlar. 
Dün
bize hainlik edenleri bugün komşu ülkelerde farklı adlar ve farklı
üniformalarda görüyoruz. Başka bayrakları omuzlarına takınca kendilerini
savaşçı zannedenlere şunu hatırlatmak lazım gelir: Savaşçının bir onuru vardır,
savaşçı şerefiyle mücadele eder; savaşçının felsefesi vardır, ancak ülkesi ve
vatanı için mücadele eden savaşçı saygıyı hak eder. Hain teröristlere ve
radikal farelere baktığımızda gördüğümüz, lağımlarda gezen hastalık taşıyıcı
kemirgenlerden başka bir şey değildir. İşte, siz bu nedenle kaybedeceksiniz, siz
bu nedenle onursuz farelerden fazla değilsiniz. Sizi himaye eden ve besleyen
yabancı ülkelerin habercilerine anlattığınız çatışma hikâyelerini biz,
haşerelerle mücadele olarak anlatıyoruz. 
Aynı
Batılı habercilere seslenmek istiyorum: Kahraman gibi göstermeye çalıştığınız
teröristlerin hepsinin gözümüzde haşerelerden bir farkı yoktur. Hayatın
anlamını arayan, yolunu kaybetmiş Avrupai ruhlarınızla terörü kollamanızı
lanetliyoruz. Bakın, cebinde akrep taşıyan akrep tarafından sokulur. Türk
milletine hainlik eden teröristlere şu kadarcık sempati besleyen Avrupalılar,
günün birinde o akrep tarafından sokulduklarında bizi anlayacaklardır. 
Ey
kendisini satranç oyuncusu zanneden küçük diktatörler, birkaç bin kişilik
kabile ağaları; en modern silahlara bile sahip olsanız Türk milletinin azmine
ve direncine karşı duramazsınız. Babanıza ve dedenize sorun, temiz içme suyunun
dahi ne olduğunu Türkler sayesinde öğrendiniz, sonra emperyal bir fistanlının
krallık vaadine inanarak sizlere barış getiren necip Türk milletine ihanet
ettiniz. Bizim hakkımızda sahte fetvalar uyduranların evleri o günden beri
yanıyor, bize “kâfir” diyenler yüz yıldır cehennem ateşiyle yanıyor. Şair boş
yere söylememiş: “Türk’e kefen biçenin ölümü korkunç olur.” Bunu zor yoldan
öğrenmek isteyen her bir teröristi terbiye edecek kadar yiğidimiz var. Kimse
merak etmesin, bizde er tükenmez, ezan dinmez, bayrak inmez, vatan asla
bölünmez. Allah, kahraman evlatlarımıza güç versin; Allah, hainleri girdikleri
inlerde helak etmeyi bize nasip etsin; Rabb’im, Metehan’ın torunlarına dirayet
versin; Rabb’im, Alp Arslan’ın, Fatih’in kılıcıyla Türk polisine, Türk askerine
yol göstersin; Rabb’im, Türk milletine, Başbuğ Gazi Mustafa Kemal Atatürk’ün
emriyle Akdeniz’e yürüyen dedelerimizin zaferlerini unutturmasın; Allah, birlik
ve beraberliğimizi daim, Türk düşmanlarını helak etsin; Allah Türk’ü korusun ve
yüceltsin.
İnşallah,
bu kanunla sınai haklarımız daha kolay tescil edilecek, araştırma ve geliştirme
projelerinde emekler rahatça korunacaktır. Devlet, fertlerinin fikrî ve sınai
haklarını koruyabildiği kadar gelişir. 
Bu
kanunla, sağlık alanında yapılacak çalışmaların da hakları korunacaktır.
Yıllardır yurt dışında özellik tıp, biyoteknoloji ve farmakoloji alanında
çalışan Türk bilim adamlarının çalışmalarını ülkemize taşıyabilmelerinin önü de
açılacaktır. 
Araştırmacılarımızın
emekleri, Türk makamları tarafından tescillenerek ülkemizin AR-GE kapasitesi
gelişecektir. 
Türkiye
Büyük Millet Meclisi olarak bilimi, üretimi ve sanayiyi destekleyen, fikrî
gelişimlerin önünü açan kanunları büyük bir sevinçle karşılıyoruz. İnşallah,
bunun gibi daha fazla kanunu Mecliste istişare etme şansı buluruz.
Esasen,
Türk milletinin bizden beklediği de tam olarak budur. Vatandaşlarımız
girişimciliği teşvik eden, araştırmacılarımızı baş tacı eden çalışmalara hasret
durumdadır. Bundan sonra Türk milleti olarak, beton ve inşaattan ziyade bilgi
üretimini esas alan bir toplum olmak istiyoruz. Biz bunu hep birlikte istişare
ederek, birbirimize sevgi ve saygı çerçevesinde hareket ederek birleştirirsek
bu kanunları Türk milletine yakışır tarzda geçiririz ve bu birlik ve
beraberliğimizi koruduğumuz müddetçe de, biraz önce de ifade ettiğimiz gibi,
dünya, cihan üzerimize gelse bizi kesinlikle yıkamayacaktır, birlik ve
beraberliğimizi asla bozamayacaktır.
Hepinizi
sevgi ve saygılarımla selamlıyorum. (MHP ve AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Yurdakul.
Cumhuriyet
Halk Partisi Grubu adına Kocaeli Milletvekili Sayın Haydar Akar konuşacak. (CHP
sıralarından alkışlar)
Buyurun
Sayın Akar.
CHP
GRUBU ADINA HAYDAR AKAR (Kocaeli) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
evet, hepimiz üzücü haberleri alıyoruz, almaya da devam ediyoruz. El Bab’da
şehit olan askerlerimize, kardeşlerimize Allah’tan rahmet diliyorum, ailelerine
ve ulusumuza da başsağlığı diliyorum. Umarım şehit sayımız artmaz, umarım
bundan sonra şehit vermeyiz. 
Son
on güne baktığımızda Beşiktaş’ta 44, sonradan dâhil olan yine bir polis
arkadaşımızla 45, Kayseri’de 14 -ve bu arada bir Rus Büyükelçisini yine
ülkemizde uğradığı bir suikast sonucu kaybettik- ve El Bab’da 14 şehidimiz.
20’li yaşlarda, baktığınız zaman, gencecik fidanları toprağa veriyoruz.
Koaceli’de de hafta sonu 2 şehidimizi toprağa verdik. Aileleriyle beraber
olduk, onların acılarını paylaştık ama artık bu paylaşımları çoklandırmak
değil, en aza indirmek hepimizin görevi. Evet, bizim suçumuz var, biz muhalefet
olarak suçluyuz sizin yanlış dış politikalarınızı önleyemediğimiz için ama
sizler de suçlusunuz bu yanlış politikalara “Dur!” diyemediğiniz için. Bir
ülkenin dış politikası millî olmalı, bir kişiye bağlı olmamalı. Bir ülkenin
millî eğitimi millî olmalı, adından da anlaşılacağı gibi millî olmalı. 6 tane
millî eğitim bakanı değiştirerek her bakana göre millî eğitim şekillenmemeli.
Dış politika, iktidara gelen partilerin ideolojilerine göre, muhafazakârsa Orta
Doğu’ya, işte, milliyetçiyse Asya’ya, sekülerse Avrupa’ya değil; ortak millî
hedeflerimiz olmalı. Bu millî hedeflerimizde muhalefet partileri, iktidar
partileri uzlaşmalıdır. 
Bakın,
sevgili milletvekili arkadaşlarım, yukarıda, parlamentoda şu anda çok az sayıda
milletvekili var. Hepimizin yüzü düşük. Anlaştığımız, Türkiye’nin ihtiyacı olan
bir kanun tasarısını bile burada birlikte geçirirken o mutluluğu yaşayamıyoruz;
o mutluluğu halkımıza, bunu bekleyen sanayicimize hissettiremiyoruz. Bakıyorum,
şöyle izliyorum, hem muhalefet grubunu izliyorum hem iktidar grubunu izliyorum,
hepimizin başı aşağı düşüyor. Ama, yukarıda ne görüşülüyor? Arkadaşlarımızın
çoğu yukarıda. Nerede? Bir başka salonda. Neyi görüşüyor? “Bir anayasa
değişikliği” diye adlandırılan rejim değişikliğini görüşüyorlar. Türkiye’nin
ihtiyacı olan bu değil arkadaşlar. Evet, hepimiz seçim dönemlerinde anayasa
değişikliğine vurgu yaptık, Türkiye’nin 1982’de çıkarılan Anayasa’yla
yönetilmemesi… Ki 18 kez değişmiş, 112 maddesi değişmiş, 2002’den evvel 56
maddesi değişmiş, 2002’den sonra, sizin iktidarlarınız döneminde 56 maddesi
değişmiş. Aslında baktığınız zaman değişmeyen yeri kalmamış. Ama, yine de yeni
bir anayasaya Türkiye’nin ihtiyacının olduğunu söylüyordum. Bu yeni anayasa tek
adamlık bir rejim değildi, saraydan alınıp halka verilen iktidarın tekrar
saraya verilmesi değildi; beklenti bu değil.
Anayasa’nın
maddelerine baktığınızda, sokaklarda, seçim kampanyalarında bu halka, bu
millete verdiğimiz anayasa sözü değil bu arkadaşlar. Bir bakın, maddeleri tek
tek inceleyin lütfen, sizden rica ediyorum. Tamamen tek adamlı rejime yönelen
bir sisteme doğru hızla gidiyoruz. Tamam, kabul edelim, tek adamlı bir rejim
olsun. On dört yıldır zaten tek adamlı yönetiliyor Türkiye, on dört yıldır. On
dört yılda terörü mü çözdünüz? 2002 yılında 7 tane şehitle aldınız bu iktidarı;
5 tanesi güvenlik güçlerimizden, 2 tanesi sivildi. Bugün geldiğimiz noktada son
bir yılda 800’lerin üzerinde şehitten bahsediyoruz arkadaşlar. Niye çözmedi tek
adam bunları? Eğer tek adam rejimi bunları çözecekse gelip bu millete anlatın
arkadaşlar, gelip bu millete anlatın. Yukarıda bunları konuşalım, eğer anayasa
değişikliği yapacaksak bunları konuşalım, bu terörü nasıl çözeceğimizi
konuşalım. 
Peki,
tek adam rejimi, on dört yıldır Türkiye’deki tek adam rejimi Türkiye’de
işsizliği mi çözdü arkadaşlar? Tarihin en büyük işsizliğini yaşıyoruz?
Cumhuriyet tarihine baktığınızda bu kadar büyük bir işsizlik yaşamamışız. Niye
çözemedi arkadaşlar? Ne var elinde, sihirli formül mü var on dört yıl sonra
gelip o sihirli değneği dokunacak ve Türkiye’deki işsizlik problemini mi
çözecek? Çözemedi çünkü bugün konuştuğumuz nedenlerden dolayı çözemedi,
konuşmaya çalıştığımız işte, sanayi, üretim, teknolojiden dolayı çözemedi.
Evet, onu çözmedi. Peki, 30 bin atanmayan öğretmenle aldığınız hatta İzmit’te,
benim seçim bölgemde meydanlarda “30 bin öğretmen ne demek, benim iktidarımda
bir tane atanmayacak öğretmen kalmayacak.” dediğiniz yerde 400 bine çıktı. Bunu
mu çözecek tek adamlı rejim Türkiye’de arkadaşlar? Çok merak ediyorum nasıl
çözeceğini.
Üretimi
mi artırdınız bu ülkede? Geldiğiniz tarihten beri üretim tesisi adına bir tesis
açmadınız, betona, köprüye, yola yatırım yaptınız. Evet, Türkiye’nin buna ihtiyacı
var mı? Var arkadaşlar ama Türkiye’nin köprüden önce, yoldan önce terörü
çözmeye ihtiyacı var arkadaşlar. Türkiye’nin onlardan önce üretimi artırmaya
ihtiyacı var arkadaşlar. Yapabildik mi bunları? Yapamadık maalesef. Tarımı mı
geliştirdiniz? Hayır. Tarım Bakanı Millî Tarım Projesi’ni açıkladı. On dört
yıldır bu ülkenin tarım projesi, politikası gayrimillî miydi arkadaşlar? On
dört yıl sonra geldiğimiz noktada saman falan konuşmuyorum, bir tek üründe
üretimimiz artmış, bir tek üründe, mısırda. O da çocuklarımızı zehirleyen
tatlandırıcıları üretebilmek için artırdığımız bir ürün türü. O da bugün
“emperyal güçler” dediğimiz, Orta Doğu’da savaştığımız ya da “Türkiye’ye nifak
tohumları sokuyor.” dediğimiz Cargill’in, Amerikan güçlerinin Amerikan sermayesine
sermaye katmak için ürününü artırmışız. 
Peki,
bu mu sadece? Asgari ücretlinin problemini çözememişiz, yoksulluğu çözememişiz.
17 milyon yoksula çıkmış bu ülke. Yaptığınız sosyal yardımları artırdık diye
övünüyorsunuz, 17 kat, 20 kat. Aslında övünmeniz gereken şey, biz iktidara
geldikten sonra Türkiye’de yoksul bırakmadık, yoksulu 17 kat artırmadık ama…
“Yoksul sayısını da 3 milyona, 2 milyona, 1 milyona düşürdük.” demeniz
gerekirken 17 milyona çıktı. 
Gelelim
teknolojiye… Teknolojiyi mi geliştirdiniz? Aslında burada bir resim göstermek
istiyordum size. 
Sayın
Bakan, siz de bakın da, bu, Batman’da bugün çekilen bir resim. Bakın,
arkadaşlar, Allah aşkınıza bakın, şu resim bir hastane koridorlarında çekilmiş,
“Acil çıkış” diyor, acil çıkış kapısı. Bu teknolojiyi, alttaki teknolojiyi biz
geliştirmedik, o gelişmiş ülkeler geliştirdi, üsteki teknolojiyi de biz
geliştirdik. O acil çıkış kapısına kilit asmış. İşte, biz, bu kafayla, mantıkla
hareket ediyoruz. Onun için teknolojimiz falan gelişmez, kimse kimseyi aldatmasın.

Bakana
bir soru sormuştum “Yüksek teknolojik ürün ihracatımız, üretimimiz arttı mı?”
diye. 2002’den bu yana yüksek teknoloji ürünündeki ihracatımız da düştü,
üretimimiz de düştü. Demek ki yapmamız gereken bu ülkede çok şey var. Yukarıda
tek adamlı rejimi görüşmeyeceğiz arkadaşlar. Yukarıda değil burada Türkiye’nin
demokratikleşmesini görüşeceğiz, bireysel hak ve özgürlükleri kullanmayı
konuşacağız, bu Parlamentodaki partilere uygulanan seçim barajını konuşacağız,
bunları çözeceğiz. Türkiye’nin demokrat bir ülke ve hukuk içinde yönetilen bir
ülke olması için çaba sarf edeceğiz. Hukukun olmadığı, her gün terör
olaylarının olduğu yerde teknoloji de gelişmez, üretim de gelişmez. Evet,
sanayicinin buna ihtiyacı var, sanayicinin buna ihtiyacı var ama bu ülkeye
kimse gelip yatırım yapmaz. “Yatırım yapar.” diyen bir Allah’ın kulu çıkabilir
mi? Her gün bombaların patladığı, mülkiyet hakkının elinden alındığı,
kanunların çalışmadığı, yargının bağımsız olmadığı bir ülkede üretimden
bahsetmek, yeni yatırımdan bahsetmek mümkün mü arkadaşlar? Değil, değil mi?
Maalesef acı durumumuz bu. 
Bir,
iki örnekten yola çıkarak pozitif bir Pollyanna’cılık oynuyorsunuz: “Şunu
yaptık bunu yaptık.” Sanki Türkiye’nin çağ atladığını o yandaş medyayla
insanlara anlatıyorsunuz. Verilecek o kadar çok örnek var ki, o kadar çok örnek
var ki. Bu neye benziyor biliyor musunuz? Galatasaray’ın UEFA şampiyonu
olmasına benziyor. Barselona UEFA şampiyonu olduğu zaman kimse konuşmuyor ya da
her yıl UEFA şampiyonu olan bir takımı kimse konuşmuyor ama bir ülkede, bir
takım otuz yılda, elli yılda bir kez olduğu zaman onu herkes övünerek anlatır;
biz de bunu yapıyoruz. 
Bakın, patent konuşacağız, marka konuşacağız. Patent
sayılarına baktığımızda, AR-GE’ye baktığımızda ne hâlde olduğumuz ortada. Konuşacak
çok şey yok aslında. Bu kanunlardan önce, oturup bir millî sanayi projesi
geliştirmemiz gerekiyor. Bu kanunlardan önce Millî Eğitimimizi düzeltmek
gerekiyor. PISA sonuçları çok konuşuldu. Ya, okuduğunu anlayamayan öğrenci
yetiştiriyoruz. Millî Eğitim Bakanı çıkıyor diyor ki: “Fen lisesi öğrencilerini
yollasaydık başarılı olurduk.” O zaman niye imam-hatip açıyoruz sürekli? O
zaman fen lisesi açalım arkadaşlar, fen lisesi. Eğer gelişmişliği
yakalayacaksak, Türkiye’yi müreffeh, kendi ihtiyaçlarını üreten bir ülke hâline
dönüştüreceksek bilime önem vermeliyiz. Maalesef bunların hiçbiri Türkiye’de
gerçekleşmiyor. Tekrar Türkiye’nin bu belalardan kurtulması için ortak aklı
yakalamamız gerektiğini ifade ediyorum. Sokaklarda başımız dik gezebilmemiz
için biz milletvekilleri olarak, milleti temsil eden insanlar olarak bu
Parlamentoda ortak akılla çözüm üretmeliyiz. Eğer bu çözümü üretemezsek daha da
karanlık günler bekliyor diyor, hepinizi sevgi ve saygıyla selamlıyorum. (CHP
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Akar.
Halkların Demokratik Partisi Grubu adına Şanlıurfa
Milletvekili Sayın Osman Baydemir konuşacak.
Buyurun Sayın Baydemir. (HDP sıralarından alkışlar)
HDP
GRUBU ADINA OSMAN BAYDEMİR (Şanlıurfa) – Teşekkür ediyorum.
Sayın
Başkan, saygıdeğer milletvekilleri; hepinizi saygıyla, hürmetle selamlıyorum.
En son Bab’da hayatını yitiren bütün canlar şahsında Temmuz 2015 gününden
bugüne değin bu coğrafyada haksız çatışmalarda, savaşta, bombalamalarda,
saldırılarda hayatını yitiren bütün canları saygıyla, hürmetle yâd ediyorum,
ailelerine bir kez daha başsağlığı diliyorum. Bir siyasetçi olarak, temsil
etmiş olduğum halkın özlemlerinin savunucusu olarak bu kürsüde başsağlığı
dilemekten de büyük bir ızdırap duyduğumu ifade etmek istiyorum zira siyasetin
ve siyasetin yürütücüsü olan siyasetçilerin görevi taziye dileğinde bulunmak
değil, önlemektir Sayın Başkan, önleme çabasını ortaya koymaktır. Bugün fikri
ve sınai hakların patentinin korunma altına alınması sürecini konuşuyoruz oysa
esas olarak bizim koruma altına almamız gereken, başarmamız gereken insan
hayatıdır, insan hayatı. Ne olursa olsun bir daha yitirdiklerimizin tek bir
tanesini geri getiremeyeceğiz, onların anne babalarının ve evlatlarının
ızdırabını ortadan kaldırabilecek bir derman yitirdiklerimiz açısından
üretemeyeceğiz. Hâl böyleyken, neden her gün tekerrür ediyor? Neden her gün
tekerrür etmesine izin veriliyor, fırsat veriliyor? Müsaadeniz olursa bu
nedenlere dair birkaç hususu öncelikle ifade etmek isterim.
Bu
Parlamento çatısı altına adımımı attığım günden beri muhalefet partisinin bir
ferdi olmaktan kaynaklı, Hükûmete dair eleştirilerimizi ortaya koyduk,
eleştirilerimiz ortaya koymaya da devam edeceğiz ancak bununla birlikte, sadece
eleştirmedik, sadece ayna tutmadık, çıkış yolu da ürettik, çıkış yolu da
önerdik ve ne olursa olsun çıkış yolunu önermeye de devam edeceğiz çünkü bu yol
çıkmaz bir yoldur, hem içeride hem dışarıda savaş, çatışma çıkmaz yoldur. 
Sayın
Bakan, Sayın Başkan; insanlığın bugüne kadar üretmiş olduğu en büyük fikrî eser
ve daha eşi benzeri görülmemiş fikrî eser barıştır, barış. Biz, gelecek
nesillere barışı miras bırakmadığımız müddetçe, yaşam hakkını ve kişi
güvenliğini garanti altına almadığımız bir toplumsal sözleşmeyi inşa etmeyi
başarmadığımız müddetçe hem fikrî hem sınai hem ekonomik değerler açısından da
gerileme, maalesef, devam edecektir. Bu minvalde, çıkış yolu her şeyden önce
legal demokratik siyaseti güçlendirmekten geçiyor, legal demokratik siyasetin
kapısını kapatmamaktan, kilit vurmamaktan geçiyor. Ama gelin, görün ki bugün
OHAL’in 5’inci ayındayız, 5’inci ayını doldurmuş bulunuyoruz. Devlete ilan
edildiği söylenen OHAL halka karşı gözaltı, işkence ve sindirme olarak, âdeta
her geçen gün ağırlaşan bir yapı olarak, büyüyerek devam ediyor. OHAL’in ağır
faturası da bir kez daha Kürt’e, bir kez daha Kürt siyasetçisine çıkarılıyor.
Yüz elli gün içerisinde tam anlamıyla 4.222 kişi gözaltına alındı yani günde
ortalama 28 kişi gözaltına alınıyor. Aralarında eş genel başkanımız,
milletvekillerimiz, il ve ilçe eş başkanlarımız ile diğer yöneticilerimiz de
dâhil olmak üzere 1.068 kişi tutuklandı, 1.068 kişi. Yine, çatışmalı sürecin
başlamış olduğu 22 Temmuzdan bugüne değin, on yedi ay içerisinde toplamda 8.523
kişi ayrıca gözaltına alındı.
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; Temmuz 2015’ten bugüne değin 23 HDP il eş
başkanı, 44 HDP ilçe eş başkanı, 17 DBP ilçe eş başkanı ve 42 DBP ilçe eş
başkanı tutuklandı. Eş genel başkanımızla birlikte 12 milletvekilimiz, 3 merkez
yürütme kurulu üyemiz, 3 parti meclisi üyemiz, 750’yi aşkın il ve ilçe
yöneticimiz tutuklandı. Başkan vekili dâhil olmak üzere 69 belediye eş başkanı
tutuklandı, 46 belediyeye kayyum atandı, görevden alınan belediye eş
başkanlarının sayısı 58, 10 belediye eş başkanı şu an, şu dakika, şu saat itibarıyla
hâlen gözaltında bulunuyor. 
12
Aralık İnsan Hakları Haftası’nı kutlamış olduğumuz hafta, temenniler, özlemler,
taleplerin dile getirilmiş olduğu zaman dilimi içerisinde -çok açık ve net
söylüyorum- bir kez daha hayat zehre bulandı, hayat zehirle zerk edildi. O
günden bugüne değin Türkiye genelinde 33 şehirde 16 HDP il eş başkanı olmak
üzere 756 partili ve yöneticimiz gözaltına alındı. 
Bu
uygulamanın, bu tablonun en ağırını seçilmiş olduğum şehir olan Urfa’da
yaşıyoruz, Urfa’da yaşatılıyor. Neredeyse Urfa’da şu saat itibarıyla 210 kişi,
siyasetçi, hukukçu, sivil yurttaş şu anda gözaltında bulunuyor. Viranşehir
Belediye Eş Başkanı Emrullah Cin ile Bozova Belediye Eş Başkanı Zeynel Taş şu
anda gözaltında. DBP, HDP’nin ilçe eş başkanları, yöneticileri, Demokratik
Toplum Kongresi’nin delegeleri şu anda gözaltında. 9 meslektaşımız, hukukçu,
avukat şu an Urfa’da gözaltında. Yaklaşık 160 insan bu soğukta, bu atmosferde
Haliliye Belediyesine ait olan spor salonunda tutuluyor. Artık gözaltılar
emniyet müdürlüğünde değil âdeta toplama kamplarında tutuluyorlar. Çok açık ve
net söylüyorum; on bir gündür, 160 kişi, o ortam içerisinde tek bir lavabo, tek
bir ıslak zemini kullanıyor, tek bir doktor kontrolünden geçmiş değiller ve
yaklaşık olarak 50 kadın, on bir gündür Urfa Terörle Mücadele Şubesinde
tutuluyor. Bunlarla birlikte şu ana kadar sadece ve sadece 7 kişinin ifadesi
alınabilmiş durumda ve bu insanların avukatlığını yapabilecek, avukatlığını
yapacak olan avukatlar da onlarla birlikte gözaltında tutuluyor. Yani
savunmanın kendisi de şu anda gözaltında tutuluyor.
Bir
siyaset düşünün, bir Hükûmet düşünün, alması gereken önleyici tedbiri
almadığında, alamadığında basiretsizliğinin hesabını legal demokratik
siyasetten alsın. İşte, bütün bu söylediklerim ve daha eksik bıraktıklarım,
Allah aşkına, darbe değil de nedir? Darbe değil de nedir? Bu uygulama Hükûmet
partisine yapılmış olsaydı, bu uygulama Parlamento içerisinde bulunan bir başka
siyasi partiye yapılmış olsaydı bunun adı darbe değil de ne konulmuş olacaktı? Bu
itibarla da darbe kimden gelirse gelsin demokrasiyi ayak altına almaktır,
demokrasiyi çiğnemektir ve demokrasi çiğnenerek bu ülkenin geleceği garanti
altına alınamaz.
Sayın
Başkan, Sayın Bakan, değerli milletvekilleri; bugün sadece yitirdiğimiz
canlarla kalmıyor süreç, sadece onları yitirmiş olmuyoruz; kimliği, adı,
aidiyeti ne olursa olsun bugün yaşayan çocukların geleceği çalınıyor, geleceği,
geleceği karartılıyor ve henüz doğmamış çocukların geleceği karartılıyor. Bir
tek çıkış yolu var, bir tek çıkış yolu: Tarihe bakın, tarihe. Gelin, hep
beraber tarihe bakalım. Ne zaman ki bu coğrafya, Anadolu insanı ne zaman ki
Kürt halkıyla, Mezopotamya insanıyla el ele verdi ve ittifak kurdu, tarih
sahnesinde onurlu bir yer edinmiştir. Ne zaman ki buranın insanı kendi iç
barışını, kendi kardeşlik hukukunu yerle yeksan ettiyse bunun faturasını çok
ağır ödemiştir. Gelin, bir kez daha siyaset söz alsın; bir kez daha hep
birlikte yaşam hakkını, barış hakkını, insanların güven içerisinde yaşam
hakkını garanti altına alacak bir çabanın ortak paydaşı, ortak partneri olalım.

Hepinizi
en derin saygılarımla selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Baydemir.
Şahsı
adına Amasya Milletvekili Sayın Mehmet Naci Bostancı konuşacak, isim
değişikliği var.
Buyurun
Sayın Bostancı. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkanım, değerli arkadaşlar; esasen burada
arkadaşlarımız hem yasaya ilişkin hem de Türkiye'nin genel meselelerine ilişkin
değerlendirmelerde bulunuyorlar. Bunların hepsine söylenecek cevaplarımız var
ama bu cevaplar verildiğinde sürekli karşılıklı bir polemik durumu ortaya
çıkıyor, ki Meclis sadece konuşulan yer değil aynı zamanda iş yapılması gereken
yer ve bugün de aşağı yukarı bütün partiler ittifakla bir yasayı çıkartmaya
çalışıyoruz. Esasen bu bahsedilen konulara ilişkin cevaplar geçmiş metinlerde
de, zabıtlarda da mevcut ama bazen herhâlde üzerine gitmek gerekiyor. Mesela,
en kıymetli hususun barış oluğunu bilmeyen hiç kimse yok. Bu ülkede biz AK PARTİ
olarak, iktidar olarak bu memlekette barış ve selamet olsun istemez miyiz?
İsteriz. Hiç kimsenin burnu kanamasın, herkes huzur ve sükûn içinde olsun,
insanların yüzü gülsün, hiç kimse hayatını yitirmesin. Bunu istemeyecek bir
insan var mı? Aklını yitirmiş olmalı. 
Peki,
niçin bu işler olur? Eğer birileri elinde silahla adını “barış ve uzlaşma”
koydukları bir siyaseti size dayatmaya kalkar, “Benim barışım olacak.” derlerse
siz o barışı kabul etmezsiniz çünkü onun adı barış değildir. Türkiye 1984’ten
bu yana bir terör örgütünün meydan okumasıyla karşı karşıya. İniyor, çıkıyor,
yavaşlıyor, hızlanıyor ama 1984’ten beri etnik kimlikçi bir siyaset üzerinden
Türkiye’de silah marifetiyle bir durum yaratmak isteyen, bütün stratejisini
bunun üzerine kuran bir terör örgütü var. Yapmaya çalıştığı şu: Kan aksın,
insanlar ölsün çünkü onların kanlı bedenlerinden bir devrimci durum, bir
siyaset çıkacak. Beklentisi bu. Kürt çocukları ölsün ki o Kürt çocuklarının
ölümü üzerinden insanlar bizim bayrağımız altında toplansınlar. Bu ülkede Türk
kökenliler, karşı taraftakiler hayatlarını yitirsin, onlar da ölsünler ki bir
milliyetçi öfke Kürtlerin üzerine gelsin ve literatürdeki ifadesiyle Kürtler
kendisi için kendiliğinden Kürt olsunlar. Bunu yapmaya bizim gücümüz yetmez. O
yüzden, bir öfkeli, bir kızgın, bir saldırgan milliyetçilik, akan kanla tahrik
edilmiş bir milliyetçilik böylelikle bize hayat versin. Bizim ulaşamadığımız
Kürtleri de bizim bayrağımız altında toplasın. Şiddetin stratejisi bu, amacı
bu. 
Peki,
devlet ne yapmış? Bütün bu süre içerisinde, aslında 1984’ten bu yana, bunun on
dört yılında da AK PARTİ bu ülkede barış ve selamet sağlansın diye işin
sosyolojik tarafına bakmış, işin politik tarafına bakmış, işin barış ve
selametle halledilebilecek yol ve yöntemleri varsa bunlara bakmış ama maalesef,
bunlarla netice alınamamış ve -devlet, nihai olarak, bir toplumun birliğini ve
devamını sağlamak için gerekirse meşru kuvveti kullanan organizasyondur- bu
çerçevede de bu insanların selameti için elbette terör örgütüne karşı mücadele
etmiş. 
Tabii,
terör örgütünün varlığı esasen sadece gayrimeşru güçlere ilişkin bir problem
doğurmaz. Aynı sosyopolitik zemindeki meşru zeminlerde bulunan, en azından öyle
akleden, meselelere bu şeklide bakan çevreler üzerinde de kendi hayaletini gezdirir,
onların da ayarlarını bozar, onlar üzerinde de bir tahakküm ve vesayet
oluşturur. En hafifinden, dağdaki insan elindeki silahla şiddet kültürü
üzerinden kendisini yüceltirken, meşru zeminlerde bulunup siyaset marifetiyle
yol almaya çalışanları aşağılar, hakaret eder, tahrik eder ve onlar üzerinde
hem şiddete dayalı hem moral unsuruna dayalı bir tahakküm kurar. 
Türkiye,
demokrasiyle elbette bunları aşacak. Hepimiz demokrasiyi güçlendirmeliyiz.
Barış bu ülkeye gelecekse devlet görevini yapacak, demokratik zeminleri
güçlendirerek yapacağız, bunda da el birliği etmemiz gerekir. 
Saygılar
sunuyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Bostancı. 
Şahsı
adına son olarak Denizli Milletvekili Sayın Kazım Arslan konuşacak. 
Buyurun
Sayın Arslan (CHP sıralarından alkışlar) 
KAZIM
ARSLAN (Denizli) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi öncelikle
sevgiyle saygıyla selamlıyorum. 
El
Bab’dan gelen 14 şehidimizin acısını paylaşıyorum. Gerçekten, yine içimiz
acıdı, yine gönlümüz burkuldu ama şehitlerimizle ilgili bir çözümü bir türlü
getiremeyen iktidarla karşı karşıyayız.
Şimdi,
bugün 341 sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu Tasarısı’nın dördüncü bölümünü
görüşüyoruz. Geneli hakkında şahsım olarak söz aldım. 
Bu
bölüm, patent hakkının kapsamını, sınırlarını, hakların korunmasını, rüçhan
hakkının düzenlenmesi şeklinde yapılan bir düzenlemeyi getiriyor. Yasanın bir
an önce çıkması için biz grup olarak, Cumhuriyet Halk Partisi olarak elimizden
geleni yapıyoruz. Yalnızca bölümlerde konuşmak suretiyle bir an önce iş
dünyasının beklentisine cevap verebilecek bu yasanın çıkması için çalışıyoruz.
Bu konuda gayret eden bütün arkadaşlarıma teşekkür ediyorum.
Bakın,
bu yasayla ilgili olarak sağladığımız birlik ve beraberliği her alanda her
şekilde sağlayabilsek; iktidar partisinin mensupları, bakanı, Başbakanı,
Cumhurbaşkanı da dâhil olmak üzere muhalefet partisinin, bizlerin, Cumhuriyet
Halk Partisinin söylediği önerileri dikkate almış olsa, eleştirileri dikkate
almış olsa birçok sorunun ortada kalmayacağına ve Türkiye'nin önemli
sorunlarının daha iyi bir şekilde çözülebileceğine yürekten inanıyorum. İşte,
bugün bunu sergiliyoruz ve bunu da görüyoruz.
Bugün
Türkiye'nin gerçekten çok temel sorunları var. İşte terör, işte terör
örgütleriyle uğraştığımız durumlar. FETÖ terör örgütü bir yandan, IŞİD bir
yandan, PKK bir yandan, Türkiye'yi terör sarmalının içinde bulduğumuz bir
noktadayız. Ayrıca, yoksulluk var, işsizlik var, yolsuzluk var; bunlarla ilgili
çözüm üretmek yerine sürekli birbirimizle didişmekle, birbirimizi eleştirmekle
ve iktidarın da vurdumduymazlığıyla karşı karşıya kalmış bulunmaktayız. Bugün
ülkede işsizlik yüzde 12’lere varmış, genç işsizlerimiz yüzde 25’in üzerine
çıkmış. 400 bine yakın öğretmenimiz var; bu öğretmenlerimiz boşta geziyor,
Millî Eğitim Bakanlığı sözleşmeli öğretmen, ücretli öğretmen çalıştırmak
suretiyle bu öğretmenlerimizi ortada bırakıyor. Birçok ziraat mühendisi
arkadaşımız var, veteriner hekimlerimiz var, bunları tarımda
değerlendiremiyoruz, hayvancılıkta değerlendiremiyoruz değerli arkadaşlarım. 
Uyguladığımız
yanlış dış politika sebebiyle bir türlü Türkiye'yi kendi güçlü durumuna
getiren, Orta Doğu’da ve Avrupa Birliği içinde kendi gücünü gösterebilen bir
ülke konumundan çıkardık, âdeta terörle boğuşan, âdeta Orta Doğu ülkesi
konumuna getirilen bir kargaşa yaşadığımız bir Türkiye konumuna getirdik. Ulu
Önder Mustafa Kemal Atatürk doksan üç yıldır ortaya koymuş olduğu ve
Türkiye'nin, şimdiye kadar bütün iktidarlarının buna harfiyen uyduğu “Yurtta
sulh, cihanda sulh.” ilkesini maalesef, iktidarınız bir kenara bıraktı,
kendisine göre bir dış politika yürütmeye başladı; içte barışı, komşularımızla
ilişkilerimizi de bozdu değerli arkadaşlarım. Doksan üç yıldır bu ülkede
kardeşçe, Türk’üyle, Kürt’üyle, Laz’ıyla, Alevi’siyle, Sünni’siyle birlikte
yaşamayı gerçekleştirmiş olan bu ülke nasıl oldu da birdenbire bozulan,
birbirine giren, birbiriyle çatışan bir noktaya geldi? Bunun cevaplarını oturup
hep birlikte bu Mecliste aramak ve iktidarın da bu öneriler çerçevesinde
cevaplarını bulması ve görevlerini yapması gerektiğini düşünüyorum. 
O
nedenle değerli arkadaşlarım, bu kadar acımızın yoğun olduğu bir dönemde
ülkenin temel sorunlarına eğilerek, başkanlık derdini bir kenara bırakarak,
Anayasa’da yapacağımız değişiklikleri bir kenara bırakarak özümüze dönmeliyiz,
öz sorunlarımıza dönmeliyiz ve kendimize dönmeliyiz, bu sorunları birlikte
çözmeliyiz diyorum.
Teşekkür
ediyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Arslan.
Sayın
milletvekilleri, dördüncü bölüm üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır. 
Şimdi
dördüncü bölümde yer alan maddeleri, varsa o madde üzerindeki önerge
işlemlerini yaptıktan sonra ayrı ayrı oylarınıza sunacağım. 
85’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.

86’ncı
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
87’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
88’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
89’uncu
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
90’ıncı
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
91’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
92’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
93’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
94’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
95’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
96’ncı
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
97’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
98’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
99’uncu
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
100’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
101’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
102’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
103’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
104’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
105’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
106’ncı
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
107’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
108’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
109’uncu
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
110’uncu
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
111’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
112’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
Birleşime
beş dakika ara veriyorum. 
Kapanma Saati: 23.40
BEŞİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 23.43
BAŞKAN: Başkan Vekili Ayşe Nur BAHÇEKAPILI 
KÂTİP ÜYELER: Ali Haydar HAKVERDİ (Ankara), İshak GAZEL (Kütahya)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 44’üncü Birleşiminin Beşinci
Oturumunu açıyorum.
341 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine devam ediyoruz.
BAŞKAN
- Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
2’nci
sırada yer alan, 443 sıra sayılı Kanun Tasarısı ile Sanayi, Ticaret, Enerji,
Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlıyoruz.
2.- Serbest Bölgeler Kanunu ile Bazı Kanun
ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı
(1/666) ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji
Komisyonu Raporu (S. Sayısı 443)
BAŞKAN
– Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
3’üncü
sırada yer alan, 439 sıra sayılı Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlıyoruz.
3.- Türkiye Cumhuriyeti ile Rusya
Federasyonu Arasında Cezai Konularda Karşılıklı Adli Yardımlaşma ve Suçluların
İadesi Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/650) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı 439)
BAŞKAN
– Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
Bundan
sonra da komisyonların bulunamayacağı anlaşıldığından, kanun tasarı ve
teklifleri ile komisyonlardan gelen diğer işleri sırasıyla görüşmek için, 22
Aralık 2016 Perşembe günü, alınan karar gereğince, saat 14.00’te toplanmak
üzere birleşimi kapatıyorum; bütün grup başkanlarına, vekillerine ve bütün
gruplara teşekkürlerimi sunuyorum; iyi geceler diliyorum.
Kapanma Saati: 23.44




(X) (10/396) esas numaralı Meclis
Araştırması Önergesi’nin tam metni tutanağa eklidir.


(x) 341 S. Sayılı Basmayazı 20/12/2016
tarihli 43’üncü Birleşim Tutanağı’na eklidir.


(x) Bu bölümlerde Hatip tarafından Türkçe
olmayan kelimeler ifade edildi.








(x) Bu bölümlerde hatip tarafından Türkçe
olmayan kelimeler ifade edildi.




















(x) Bu bölümde hatip tarafından Türkçe
olmayan kelimeler ifade edildi.


(x) Bu bölümde hatip tarafından Türkçe
olmayan kelimeler ifade edildi.




