


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>BASIN AÇIKLAMALARI
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>ARŞİV
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar

Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi

Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları




Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları





Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları










Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları






Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular















 DÖNEM : 20			 CİLT : 8 		       YASAMA YILI : 1


T. B. M. M.
TUTANAK DERGİSİ

80 inci Birleşim
22 . 7 . 1996   Pazartesi



İ Ç İ N D E K İ L E R
  I. – GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
 II. – GELEN KAĞITLAR
III. – YOKLAMALAR
IV. – SORULAR VE CEVAPLAR
A) YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1. – Sıvas Milletvekili Mahmut Işık’ın, Rekabet Kanununun uygulamasına ve Rekabet Kuruluna ilişkin sorusu ve Sanayi ve 
Ticaret Bakanı Yalım Erez’in yazılı cevabı (7/960)
2. – Malatya Milletvekili Ayhan Fırat’ın, Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kurulu üyelerinin değiştiriliş nedeni ile 
Pamukkale Projesine ilişkin ve kültür merkezlerinin ihalelerine ilişkin soruları ve Kültür Bakanı İsmail Karaman’ın yazılı cevabı 
(7/995-996)
3. – Amasya Milletvekili Ahmet İyimaya’nın, Parlamento ve milletvekillerinin itibarına yönelik alınması gereken tedbirlere 
ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı Mustafa Kalemli’nin yazılı cevabı (7/1054)
4. – Konya Milletvekili Mustafa Ünaldı’nın, 19 uncu Dönemde Türkiye Büyük Millet Meclisi Bütçesinden kültür ve sanat 
faaliyetleri için yapılan harcamalara ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı Mustafa Kalemli’nin yazılı cevabı 
(7/1055)
I. – GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
TBMMGenel Kurulu saat 15.00’te açıldı.
Konya Milletvekili Hüseyin Arı’nın, Türk Silahlı Kuvvetlerinde mutfakların ve askerî fırınların işletmeciliğinin 
özelleştirilmesine ilişkin gündem dışı konuşmasına, Millî Savunma Bakanı Turhan Tayan,
Edirne Milletvekili Evren Bulut’un, Türk tarımının güncel sorunları ve çözüm önerilerine ilişkin gündem dışı konuşmasına, 
Tarım ve Köyişleri Bakanı Musa Demirci,
Cevap verdiler.
Ordu Milletvekili Mustafa Bahri Kibar da, Karadeniz Bölgesi halkını yakından ilgilendiren fındık ve fındık üreticilerinin 
bugün içerisinde bulunduğu sorunlara ve yeni bir fındık politikasının oluşturulmasına ilişkin gündem dışı bir konuşmayaptı.
İrlanda’ya gidecek olan Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Tansu Çiller’e, dönüşüne kadar, Millî Eğitim Bakanı 
Mehmet Sağlam’ın,
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine gidecek olan Devlet Bakanı Abdullah Gül’e, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı Lütfü 
Esengün’ün, 
Vekillik etmelerinin uygun görülmüş olduğuna ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkereleri Genel Kurulun bilgisine sunuldu.
Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan ve 26 arkadaşının, Etibank tarafından yapılan alümina ihalesinde meydana gelen yolsuzluk 
ve usulsüzlük iddialarını araştırarak, madenlerimizin daha rantabl işletilebilmesi için alınması gereken tedbirleri belirlemek 
amacıyla, Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/99) Genel Kurulun bilgisine sunuldu; önergenin gündemdeki yerini 
alacağı ve öngörüşmesinin, sırasında yapılacağı açıklandı.
Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığının, Komisyonun, başkan, başkanvekili, sözcü ve kâtip üye seçimi yaptığına ilişkin 
tezkeresi ile,
(10/1, 14) esas numaralı Meclis Araştırma Komisyonu Başkanlığının, Komisyonun görev süresinin, İçtüzüğün 105 inci 
maddesi uyarınca, 1 ay süre ile uzatılmasına ilişkin tezkeresi,
Genel Kurulun bilgisine sunuldu.
(10/67) esas numaralı Meclis Araştırma Komisyonu Başkanlığının, Komisyonun görev süresinin 1 ay süre ile uzatılmasına 
ilişkin tezkeresi,
Gündemin “Kanun Tasarı ve Teklifleriyle Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmının 25 inci sırasında yer alan 47 sıra 
sayılı Karadeniz Ticaret ve Kalkınma Bankası Kuruluş Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun 
Tasarısının, bu kısmın 2 nci sırasına alınmasına ilişkin Danışma Kurulu önerisi ve,
Genel Kurulun 17.7.1996 tarihli 78 inci Birleşiminde açılması kabul edilen Çokuluslu Güç ile ilgili genel görüşmenin, 
gündemin “Özel Gündemde Yer Alacak İşler” kısmında yer almasına, genel görüşmenin 22.7.1996 Pazartesi günü yapılmasına ve 
bu amaçla Genel Kurulun 22.7.1996 Pazartesi günü saat 15.00’te toplanmasına;
Genel Kurulun 17.7.1996 Tarihli 78 inci Birleşiminde açılması kabul edilen olağanüstü hal ile ilgili genel görüşmenin, 
gündemin “Özel Gündemde Yer Alacak İşler” kısmının 2 nci sırasında yer almasına ve genel görüşmenin 24.7.1996 Çarşamba 
günkü birleşimde yapılmasına;
Görüşmelerde, Hükümet ve gruplar adına yapılacak konuşmaların 45’er dakika olmasına (bu süre iki konuşmacı tarafından 
kullanılabilir) ve görüşmelerin bitimine kadar çalışma süresinin uzatılmasına;
İlişkin RP ve DYP Gruplarının müşterek önerileri,
Kabul edildi.
(9/4) ve (9/6) esas numaralı Meclis Soruşturması Komisyonlarına, siyasî parti gruplarınca 3 kat olarak gösterilen adaylar 
arasından ad çekme suretiyle üyeler seçildi; Başkanlıkça, Komisyonların başkan, başkanvekili, sözcü ve kâtip üye seçimini yapmak 
üzere toplanacakları gün, saat ve yere ilişkin duyuruda bulunuldu.
Gündemin “Kanun Tasarı ve Teklifleriyle Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmının:
1 inci sırasında bulunan 23,
2 nci sırasına alınan 47,
3 üncü sırasında bulunan 15,
Sıra sayılı kanun tasarıları ve tekliflerinin müzakereleri, komisyon yetkilileri Genelde Kurulda hazır bulunmadıklarından, 
ertelendi.
Alınan karar gereğince, Çokuluslu Güç konusundaki genel görüşmeyiyapmak için, 22 Temmuz 1996 Pazartesi günü saat 15.00’te 
toplanmak üzere, birleşime 16.32’de son verildi.
		Hasan Korkmazcan						Başkanvekili
	Kâzım Üstüner		Zeki Ergezen				Burdur	
	Bitlis				Kâtip Üye		Kâtip Üye


II. – GELEN KAĞITLAR
19 . 7 . 1996 Cuma
Sözlü Soru Önergeleri
1. – Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan’ın, havadan orman alanı renkli fotoğraf çekimi ile ilgili ihalede yolsuzluk yapıldığı 
iddiasına ilişkin Orman Bakanından sözlü soru önergesi (6/285) (Başkanlığa geliş tarihi : 16.7.1996)
2. – Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan’ın, Atatürk Hava Limanında yaşandığı iddia edilen bazı olumsuzluklara ilişkin 
Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi (6/286) (Başkanlığa geliş tarihi : 16.7.1996)
3. – Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan’ın,  Başbakanın Konya mitinginde, Konya Valisinin protokol kurallarına uygun 
davranmadığı iddiasına ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/287) (Başkanlığa geliş tarihi : 16.7.1996)
4. – Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan’ın, hazinenin örtülü ödenek davasında müdahil olmaktan vazgeçtiği iddiasına ilişkin 
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/288) (Başkanlığa geliş tarihi : 16.7.1996)
5. – Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan’ın, gerçekleştirilmesi vaad edilen icraatların hangi kaynaklardan karşılanacağına ilişkin 
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/289) (Başkanlığa geliş tarihi : 16.7.1996)
6. – Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan’ın, Türkiye-İsrail Askeri Eğitim Anlaşmasına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi 
(6/290) (Başkanlığa geliş tarihi : 16.7.1996)
Yazılı Soru Önergeleri
 1. – Malatya Milletvekili Ayhan Fırat’ın, tarafsızlığını yitirdiği iddia edilen Konya Valisi hakkında yapılan işlemlere ilişkin 
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/1029) (Başkanlığa geliş tarihi : 15.7.1996)
 2. – Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu’nun, Özelleştirme İdaresinin 1995 yılında danışman ve reklam şirketlerine 
yaptığı ödemelere ilişkin Devlet Bakanından yazılı soru önergesi (7/1030) (Başkanlığa geliş tarihi : 16.7.1996)
 3. – Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu’nun, TEM otoyolu üzerinde bulunan Yeniçağ giriş-çıkış ünitelerinin hizmete 
girmesine ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/1031) (Başkanlığa geliş tarihi : 16.7.1996)
 4. – Manisa Milletvekili Hasan Gülay’ın, Devlet sektöründe çalışan kapsam dışı personele yapılacak zamma ilişkin 
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/1032) (Başkanlığa geliş tarihi : 16.7.1996)
 5. – Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan’ın, Sağlık reformuyla ilgili yasal düzenlemelere ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru 
önergesi (7/1033) (Başkanlığa geliş tarihi : 17.7.1996)
 6. – Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan’ın, her türlü hastalığa çare olduğu iddia edilen bazı ilaç ve ürünlere ilişkin Sağlık 
Bakanından yazılı soru önergesi (7/1034) (Başkanlığa geliş tarihi : 17.7.1996)
 7. – Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan’ın, Kamu kurum ve kuruluşlarında çalışan personel arasındaki ücret farklılığına 
ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/1035) (Başkanlığa geliş tarihi : 17.7.1996)
 8. –  Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan’ın öğrenci affına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/1036) 
(Başkanlığa geliş tarihi : 17.7.1996)
 9. – Adana Milletvekili Tuncay Karaytuğ’un, Adana Sabancı Anadolu Tekstil Meslek Lisesinde görev yapan din bilgisi 
öğretmeni hakkında soruşturma yapılmasına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/1037) (Başkanlığa geliş tarihi 
: 17.7.1996)
10. – İzmir Milletvekili Hakan Tartan’ın, son on yılda Bakanlığa alınan kitaplara yapılan ödemelere ve ayrılan ödeneğe 
ilişkin Kültür Bakanından yazılı soru önergesi (7/1038) (Başkanlığa geliş tarihi : 17.7.1996)
11. – Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar’ın, Çokuluslu Güç, Olağanüstü Hal ve Irak ambargosuna ilişkin Başbakandan 
yazılı soru önergesi (7/1039) (Başkanlığa geliş tarihi : 17.7.1996)
12. – Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar’ın, Türk Lirasının yabancı para birimleri karşısındaki değer kaybına ilişkin 
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/1040) (Başkanlığa geliş tarihi : 17.7.1996)
13. – Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar’ın, Necmettin Erbakan’ın, Başbakanlık görevine geldiği günden bu yana Merkez 
Bankası tarafından basılan paranın miktarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/1041) (Başkanlığa geliş tarihi : 
17.7.1996)
14. – Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar’ın, insan haklarına aykırı olduğu iddia edilen uygulamalar için alınması gereken 
tedbirlere ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/1042) (Başkanlığa geliş tarihi : 17.7.1996)
15. – Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar’ın, Köylü, İşçi, Memur, Esnaf, Emekliler ve Muhtaçlar Bakanlıklarının 
ihdasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/1043) (Başkanlığa geliş tarihi : 17.7.1996)
16. – Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar’ın, İstihdam Bakanlığı ve işsizlik ücreti sisteminin kurulmasına ilişkin 
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/1044) (Başkanlığa geliş tarihi : 17.7.1996)
17. – Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar’ın, Faizsiz kredilerin ne zaman uygulanacağına ilişkin Başbakandan yazılı soru 
önergesi (7/1045) (Başkanlığa geliş tarihi : 17.7.1996)
18. – Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar’ın, vergilerin kaldırılması ve tek vergi sistemine geçilmesi zamanına ilişkin 
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/1046) (Başkanlığa geliş tarihi : 17.7.1996)
19. – Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar’ın, Faizlerin kaldırılmasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/1047) 
(Başkanlığa geliş tarihi : 17.7.1996)
20. – Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar’ın, prim ödemeden herkesin sigortalı olacağı sisteme ne zaman geçileceğine 
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/1048) (Başkanlığa geliş tarihi : 17.7.1996)
21. – Bursa Milletvekili Yahya Şimşek’in, Koza Birlik Genel Müdürünün geçici görevle Ankara’ya alınmasına ilişkin Sanayi ve 
Ticaret Bakanından yazılı soru önergesi (7/1049) (Başkanlığa geliş tarihi : 17.7.1996)
22. – Adıyaman Milletvekili Celal Topkan’ın, Güneydoğu Birlik Genel Müdürünün göreve başlatılmaması nedenine ve bu 
Birlikte işine son verilenlere ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından yazılı soru önergesi (7/1050) (Başkanlığa geliş tarihi : 
17.7.1996)
23. – Kırklareli Milletvekili İrfan Gürpınar’ın, Trakya İllerinde yaşanan kuraklık sonucu zarar gören çiftçi ve üreticiler için 
alınması gereken tedbirlere ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/1051) (Başkanlığa geliş tarihi : 17.7.1996)
24. – Muğla Milletvekili Zeki Çakıroğlu’nun, TARİŞ Genel Müdürünün görevden alınmasına ilişkin Sanayi ve Ticaret 
Bakanından yazılı soru önergesi (7/1052) (Başkanlığa geliş tarihi : 17.7.1996)
25. – Çanakkale Milletvekili Ahmet Küçük’ün, Trakya Birlik Yönetim Kurulunun ve Genel Müdürünün görevden alınma 
nedenine ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından yazılı soru önergesi (7/1053) (Başkanlığa geliş tarihi : 17.7.1996)
Süresi İçinde Cevaplandırılmayan Yazılı Soru Önergeleri
1. – Sıvas Milletvekili Musa Demirci’nin, Sıvas’ın bazı ilçelerine Ziraat Bankası Şubesi açılmasına ilişkin Devlet Bakanından 
(Rüşdü Saracoglu) yazılı soru önergesi (7/902)
2. – Sıvas Milletvekili Musa Demirci’nin, Sıvas’ın bazı ilçelerine kapalı spor salonu ve futbol sahası yapılmasına ilişkin 
Devlet Bakanından (Ersin Taranoğlu) yazılı soru önergesi (7/905)
3. – Sıvas Milletvekili Musa Demirci’nin, Sıvas’ın bazı ilçelerindeki tarihi binaların restorasyonuna ilişkin Devlet Bakanından 
(Cemil Çiçek) yazılı soru önergesi (7/906)
4. – Konya Milletvekili Hasan Hüseyin Öz’ün, yurt dışı master ve doktora öğrenim esaslarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından 
yazılı soru önergesi (7/939)
5. – Tekirdağ Milletvekili Bayram Fırat Dayanıklı’nın, Tekirdağ-Çerkezköy-Veliköy çevresindeki Hazine arazilerinin satışına 
ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/940)
6. – Konya Milletvekili Mustafa Ünaldı’nın, BMGenel Sekreteri Butros Gali’nin basında yer alan bazı sözlerine ilişkin 
Dışişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/947)
7. – Kahramanmaraş Milletvekili Ahmet Dökülmez’in, yük taşımacılığında kullanılan takograf aletine ilişkin Ulaştırma 
Bakanından yazılı soru önergesi (7/950)
8. – Konya Milletvekili Hasan Hüseyin Öz’ün, Konya’nın Kadınhanı ve Sarayönü ilçelerine bağlı bazı köylerin Konuklar 
Devlet Üretme Çiftliğiyle olan arazi ihtilafına ilişkin Devlet Bakanından (Ayfer Yılmaz) yazılı soru önergesi (7/956)
9. – Erzincan Milletvekili Mustafa Kul’un, Ankara Zirai Donatım Kurumu İşletme Müdürlüğünün kapatılma gerekçesine 
ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/959)
22.7.1996 Pazartesi
Teklifler
1. – İstanbul Milletvekili Emin Kul’un, Meslekî Sağlık ve Güvenlik Kanunu Teklifi (2/381) (Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal 
İşler Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 16.7.1996)
2. – Balıkesir Milletvekili Mustafa Güven Karahan ve 8 Arkadaşının; T.C. Toplumsal Yardımlaşma ve Dayanışma Sandığı 
Kurulması Hakkında Kanun Teklifi (2/382) (Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa 
geliş tarihi : 17.7.1996)
3. – İstanbul Milletvekili Yusuf Pamuk’un, 634 Sayılı Kat Mülkiyeti Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesine, Bazı 
Maddelerinin Yürürlükten kaldırılmasına ve Kanuna Toplu Yapı ile İlgili Maddeler Eklenmesine Dair Kanun Teklifi (2/383) 
(Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 17.7.1996)
4. – Sıvas Milletvekili Mahmut Işık’ın, 2919 Sayılı Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Sekreterliği Teşkilat Kanununun 
21.12.1989 Tarih ve 3594 Sayılı Kanunun 3 üncü Maddesi ile Değişik 5 inci Maddesinin Değiştirilmesine Dair Kanun Teklifi 
(2/384) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 17.7.1996)
Sözlü Soru Önergeleri
1. – Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan’ın, Kürt Parlamentosu adı altındaki toplantıların önlenmesi için yürütülen çalışmalara 
ilişkin Dışişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/921) (Başkanlığa geliş tarihi : 18.7.1996)
2. – Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan’ın, Irak’taki Türkmenlerin durumlarına ve Türkiye’ye gelenlerinin oturma ve çalışma 
izinlerine ilişkin Dışişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/292) (Başkanlığa geliş tarihi : 18.7.1996)
3. – Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan’ın, Kuzey Irak’ta insanî yardım adı altında faaliyet gösterdikleri iddia edilen casusluk 
kuruluşlarına ilişkin Dışişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/293) (Başkanlığa geliş tarihi : 18.7.1996)
4. – Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan’ın, Gayriresmî RP’li bir heyetin Suriye’li yetkililerle görüştükleri iddiasına ilişkin 
Dışişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/294) (Başkanlığa geliş tarihi : 18.7.1996)
5. – Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan’ın, basına yönelik bazı uygulamalara ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/295) 
(Başkanlığa geliş tarihi : 18.7.1996)
6. – Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan’ın, Maliye Bakanının bazı açıklamalarının ekonomi üzerinde olumsuz etki yaptığı 
iddiasına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/296) (Başkanlığa geliş tarihi : 18.7.1996)
7. – Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan’ın, RP’li heyetin İran’ı, Dışişleri Bakanlığının bilgisi dışında ziyaret ettiği ve 
yetkililerle görüştüğü iddiasına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/297) (Başkanlığa geliş tarihi : 18.7.1996)
 8. – Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan’ın, Diyarbakır Devegeçidi Barajının ham petrol ve kimyasal madde atıklarıyla 
kirletildiği iddiasına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/298) (Başkanlığa geliş tarihi :18.7.1996)
 9. – Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan’ın, Türkiye Motor Sanayi (TİMOSAN)’nin Türkiye traktör üretimindeki payına ve 
zarar nedenine ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/299) (Başkanlığa geliş tarihi : 18.7.1996)
10. – Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan’ın, hazine arazilerine RP’ye yakınlığı ile bilinen grupların talip olduğu iddiasına 
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/300) (Başkanlığa geliş tarihi : 18.7.1996)
11. – Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan’ın, Sıvas Belediyesine aktarılan para miktarına ilişkin Çevre Bakanından sözlü soru 
önergesi (6/301) (Başkanlığa geliş tarihi : 18.7.1996)
12. – Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan’ın, kaybolan insanların bulunması için yapılan çalışmalara ilişkin İçişleri 
Bakanından sözlü soru önergesi (6/302) (Başkanlığa geliş tarihi : 18.7.1996)
Yazılı Soru Önergeleri
1. – Amasya Milletvekili Ahmet İyimaya’nın, Parlamento ve Milletvekillerinin itibarına yönelik alınması gereken tedbirlere 
ilişkin Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanından yazılı soru önergesi (7/1054) (Başkanlığa geliş tarihi : 6.7.1996)
2. – Konya Milletvekili Mustafa Ünaldı’nın, 19 uncu Dönemde TBMMbütçesinden kültür ve sanat faaliyetleri için yapılan 
harcamalara ilişkin TBMM Başkanından yazılı soru önergesi (7/1055) (Başkanlığa geliş tarihi : 11.6.1996)
3. – İstanbul Milletvekili Ercan Karakaş’ın, Esenyurt Belediyesi alanı içerisindeki bazı mahallelerin mevzuata aykırı olarak 
Kıraç Belde Belediyesine bağlandığı iddiasına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/1056) 
(Başkanlığa geliş tarihi : 18.7.1996)
4. – Manisa Milletvekili Hasan Gülay’ın, Manisa-Gölmarmara İlçesinde dolu afetinden zarar gören üreticilere ilişkin Tarım ve 
Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/1057) (Başkanlığa geliş tarihi : 18.7.1996)
5. – Adana Milletvekili Tuncay Karaytuğ’un, öğretmenlere % 20’lik ek zam verilip verilmeyeceğine ilişkin Maliye Bakanından 
yazılı soru önergesi (7/1058) (Başkanlığa geliş tarihi : 18.7.1996)
6. – Ankara Milletvekili Yücel Seçkiner’in, Ankara Büyükşehir Belediyesince yapılan ihalelere ilişkin İçişleri Bakanından 
yazılı soru önergesi (7/1059) (Başkanlığa geliş tarihi : 18.7.1996)
7. – Afyon Milletvekili İbrahim Özsoy’un, Organize Sanayi Bölgesindeki kuruluşların ÇET raporu almadaki zorluklarına 
ilişkinSanayi ve Ticaret Bakanından yazılı soru önergesi (7/1060) (Başkanlığa geliş tarihi : 18.7.1996)
BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 15.00
22 Temmuz 1996 Pazartesi
BAŞKAN: Başkanvekili Yasin HATİBOĞLU
KÂTİP ÜYELER: Ali GÜNAYDIN (Konya), Mustafa BAŞ (İstanbul)


BAŞKAN – Çalışmalarımızın hayırlara vesile olmasını Cenabı Allah'tan niyaz ederek, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 80 
inci Birleşimini açıyorum.
III. – YOKLAMA
BAŞKAN – Ad okunmak suretiyle yoklama yapılacaktır. Genel Kurul salonunda hazır bulunan sayın milletvekillerinin, yüksek 
sesle belirtmelerini rica ediyorum.
(Yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, toplantı yetersayımız yoktur.
Saat 16.00'da yeniden toplanmak üzere birleşime ara veriyorum.
Kapanma Saati: 15.38

İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 16.00
BAŞKAN: Başkanvekili Yasin HATİBOĞLU
KÂTİP ÜYELER: Ali GÜNAYDIN (Konya), Mustafa BAŞ (istanbul)

BAŞKAN – Türkiye Büyük Millet Meclisinin 80 inci Birleşiminin İkinci Oturumunu açıyorum. 
III. – YOKLAMA
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, ad okunmak suretiyle yoklama yapılacaktır; Genel Kurul salonunda hazır bulunan sayın 
üyelerin yüksek sesle işaret buyurmalarını rica ediyorum. 
(Yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, toplantı yetersayımız yoktur.
Bugün, Hükümet adına, Sayın Necmettin Erbakan'ın, Çokuluslu Güç konusunda, Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 102 ve 103 
üncü maddeleri uyarınca bir genel görüşme açılmasına ilişkin önergesi üzerine, özel gündemle toplandık. 
Özel gündemde bulunan, bugün görüşmek zorunda olduğumuz bu genel görüşme konusunu ve zaman kaldığı takdirde diğer 
konuları görüşmek için, 23 Temmuz Salı günü saat 15.00'te toplanmak üzere birleşimi kapatıyorum.
Kapanma saati: 16.26


IV. —SORULAR VE CEVAPLAR
A) YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1.—Sıvas Milletvekili Mahmut Işık’ın, Rekabet Kanununun uygulamasına ve Rekabet Kuruluna ilişkin sorusu ve Sanayi ve 
Ticaret Bakanı Yalım Erez’in yazılı cevabı (7/960)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Sanayi ve Ticaret Bakanı tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasına aracılığınızı saygı ile arz 
ederim.
		Mahmut Işık
		Sıvas
Aydın Doğan Dinç ortaklığıyla kurulan Bir-Yay şirketi ile az tirajlı gazeteleri zor durumda bırakan dağıtım tekeli kurulmuş 
bulunmaktadır.
Dağıtım tekellerinin, güçsüzü ezme anlaşmaları, tirajı küçük olan gazete ve dergileri kapatma noktasına getirecektir.
Bu nedenle;
1. Şu anda yürürlükte olan ve tarafınızdan oluşturulmadığı bilinen 4054 sayılı Rekabet Kanununa bu uygulama aykırı değil 
midir?
2. Yürürlükte olan Rekabet Kanununa göre, Rekabet Kurulunu oluşturmamakla, hem de yasaya göre korumanız gereken az 
sermayeli dergi ve gazetelerin mağduriyetine sebebiyet vermek suretiyle, suç işlemiş olmuyor musunuz?
3. 3143 sayılı Bakanlığınız kuruluş yasasında doğan, adı geçen konuda, ayrıca bir tedbir düşünüyor musunuz?
	T. C.
	Sanayi ve Ticaret Bakanlığı
	Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği	18.7.1996
	Sayı :B.14.0.BHİ.01.-194
Konu :Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : 25.6.1996 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-2453 sayılı yazınız ile 12.7.1996 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/960-
2307/6164-7 sayılı yazınız.
Sıvas Milletvekili Mahmut Işık’ın, Rekabet Kanununun uygulamasına ve Rekabet Kuruluna ilişkin olarak tarafımdan 
cevaplandırılmasını istediği yazılı soru önergesiyle ilgili cevabımız ekte takdim edilmiştir.
Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.
		Yalım Erez
		Sanayi ve Ticaret Bakanı
Sıvas Milletvekili Mahmut Işık’ın Yazılı Sorularına Cevabımız
Yay-Sat ve Birleşik Dağıtım adı altında faaliyet gösteren iki dağıtım şirketinin “Bir-Yay” unvanı ile birleştikleri ve yazılı 
basın dağıtımını ellerinde tuttukları, bir kısım basın kuruluşlarından farklı masraf payı aldıkları yönünde Bakanlığımıza 
bilgiler gelmiş bulunmaktadır.
Bu dağıtım firmasının tekel durumunda olduğunun, organik bağı  ya da ilişkisi bulunan kuruluşlar ile diğerleri arasında 
açıkca ayırım yaptığının ve bunu tekel olması gibi bir duruma dayandırmak suretiyle bazı kuruluşları daha fazla masraf payı 
ödemeye mecbur bıraktığının tespiti halinde, bu durum rekabet hukukuna aykırı olacağı gibi, iyi niyet ve ahlak kurullarına da ters 
düşecektir.
Bu benzeri uygulamalar, 4054 sayılı Rekabet Kanununda yasaklanmış ve caydırıcı önlemler gösterilmiştir.
1995 tarihinden bu yana kuruluş çalışmaları sürmekte olan Rekabet Kurulu en kısa zamanda teşkil edilerek, bu kabil 
uygulamalara daha süratli ve etkili müdahale imkânları sağlanacaktır. Kurul, Bakanlığımız dışında ortaya çıkan gelişmeler 
nedeniyle bugüne kadar faaliyete geçememiştir.
Buna karşılık, konuyla ilgili olarak Bakanlığımıza intikal ettirilen bilgiler ve Bakanlığımız Teşkilat ve Görevleri ile ilgili 
3143 sayılı Kanunun Bakanlığımıza verdiği görevler esas alınarak, konunun Bakanlığımız Müfettişleri ve uzmanları tarafından 
incelenmesi ve inceleme sonucuna göre yasal önlemlere başvurulması benimsenmiş ve bu yönde çalışmalar başlatılmıştır.
2. —Malatya Milletvekili Ayhan Fırat’ın;
Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kurulu  üyelerinin değiştiriliş nedeni ile Pamukkale Projesine,
Kültür merkezlerinin ihalelerine,
İlişkin soruları ve Kültür Bakanı İsmail Karaman’ın yazılı cevabı (7/995-996)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki soruların, Kültür Bakanı Sayın Agah Oktay Güner tarafından yazılı olarak cevaplandırılması için gereğini arz 
ederim.
Saygılarımla.
		Ayhan Fırat
		Malatya
Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kurulları, bu ülkede yaşayan herkesin malı olarak kabul edilen bazı ören yerleri ve tarihi 
alanları Devlet adına korumaya almakla yükümlü ve görevli kurullardır. Bu kurullar, yalnızca bugünün değil, geleceğin kuşaklarına 
da kültürümüzden ipuçları verecek ortak kullanım bölgelerini korumakla, yüzyıllardır talan edilmiş tarihî zenginliklerimizin 
bekçiliğini yapmaktadır. Bu görüşler ışığında:
1. Kültür ve Tabiat Varlıkları Koruma Kurulu üyelerini hangi gerekçeyle değiştirme ihtiyacı duydunuz? Değiştirdiğiniz üyelerin 
niteliklerini biliyor muydunuz? Yerine getirdiğiniz üyelerin, değiştirdiğiniz üyelerden daha nitelikli olduğuna nasıl karar verdiniz?
2. Pamukkale Projesi ile ilgili bilimsel inceleme yapan Hacettepe, Üniversitesine neden karşı çıkmaktasınız. Travertenlere akan 
suların, köylüler tarafından kullanıldıktan sonra yeniden travertenlere dönüşüne ilişkin fizik kurallarını altüst eden görüşlerinize 
destek çıkmadıkları için görüşlerinizi destekleyecek başka bilimsel kuruluş arayışlarınız hangi aşamadadır.
3. Denizli Valiliğinde parası hazır olmasına rağmen, Pamukkale’deki özel sektöre ait oteller neden kamulaştırılmıyor? 
Bunların birileri tarafından korunduğu ve buna da göz yumduğunuz iddia ediliyor. Doğru mu?
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki soruların, Kültür Bakanı Sayın Ağah Oktay Güner tarafından yazılı olarak cevaplandırılması için gereğini arz 
ederim.
Saygılarımla.
		Ayhan Fırat
		Malatya
Ulusal kültürün tüm ülkede yaygınlaşmasında önemli kilometre taşları olan, Atatürk Kültür Merkezleri inşaatları, 
KültürBakanlığının en önemli faaliyetlerinden biridir. Kültür Merkezleri projeleri ile büyük kentlerimize sıkışıp kalmış kültür 
faaliyetleri, ülkenin her tarafına yayılmakta, ortak kültürümüzün yarattığı bir bütünlüğü tüm dünyaya sergilemektedir. Bu görüşler 
ışığında :
1. Toplu Konut İdaresi’nce inşaatları devam eden ve yeni ihaleye çıkarılacak Kültür Merkezleri için ayrılan 525 milyar 
ödeneğin dağıtımı, bugüne kadar neden yapılmamıştır?
2. İhaleye çıkarılması gereken Kültür Merkezlerinin ihaleleri neden yapılamamaktadır. Bu ihalelerde firma gözetilmesi söz 
konusu mudur?
3. Ankara Atatürk Kültür Merkezi alanında kurulan Çadır Tiyatrosunun kaybedildiği ve iki çalışanının görevlerini kötüye 
kullandığı gerekçesiyle cezalandırıldığı ve işlerine son verildiğini açıklamıştınız. Bu görevliler kimlerdir? Halen nerede görev 
yapmaktadırlar?
	T. C.
	Kültür Bakanlığı
	Araştırma, Planlama ve Koordinasyon Kurulu Başkanlığı	22.7.1996
	Sayı :B.16.0.APK.0.12.00.01.940-371
Konu :Yazılı Soru Önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi :T.B.M.M. Başkanlığının 8 Temmuz 1996 gün ve Kan. Kar. Müd. A.01.0.GNS.0.10.00.02 - 2587 sayılı yazısı.
Malatya Milletvekili Sayın Ayhan Fırat’ın “Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kurulu Üyelerinin Değiştiriliş sebebi ve 
Pamukkale projesi ile Kültür Merkezlerinin ihalelerine ilişkin” yazılı soru önergelerinin cevabı ekte gönderilmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.
		İsmail Kahraman
		Kültür Bakanı
Malatya Milletvekili Sayın Ayhan Fırat’ın Soru Önergesinin Cevabı
—2863 sayılı Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanununun 58 inci maddesinde belirtilen koruma kurulu üyelerinden üçü 
üniversitelerin arkeoloji, sanat tarihî, müzecilik, mimarî ve şehir plancılığı konularında uzmanlaşmış kişilerden Bakanlığımızca 
seçilmekte ve görevlendirilmektedir. Diğer iki üye ise, yukarıda sayılan bilim dallarından olmak üzere Yükseköğretim Kurulunca 
seçilmekte ve görevlendirilmektedir.
Koruma kurulu üyelerinin üyelik süreleri Kanun ve yönetmelikte belirlenmiştir.
Buna göre; koruma kurulundaki tabiî üyelerin üyelikleri, kurumlarındaki görevleri süresince devam eder. Koruma kurullarının 
Yükseköğretim Kurulu tarafından seçilen üyelerin üyelikleri 5 yıl sürelidir. Bu üyeler iki dönemi aşmamak koşuluyla yeniden 
seçilebilirler.
Bakanlıkça seçilen üyelerin üyelikleri ise 2 yıl sürelidir. Bu üyeler beş dönemi aşmamak şartıyla yeniden seçilebilirler. Ayrıca, 
Bakanın lüzum görmesi halinde üye değişikliği yapılması hükmü Kanunda yer almaktadır.
Bakanlığımız ve Yükseköğretim Kurulunca anılan Kanun ve Yönetmelik çerçevesinde üye değişiklikleri yapılmaktadır.
Bakanlığımızca yapılan üye değişikliklerinde üyelerin kültür ve tabiat varlıklarının korunması konusunda yeterli bilgi 
birikimine ve deneyimine sahip kişilerden olmasına özen gösterilmektedir.
Ülkemizdeki taşınmaz kültür ve tabiat varlıklarının bilimsel esaslar çerçevesinde korunmalarına ilişkin hizmetleri yürüten tüm 
kurul üyelerinin nitelikli olduklarına ve bu konuda tarafsız hizmet verdiklerine inanıyoruz.
— Pamukkale’deki doğal su kaynakları üzerinde araştırmalar yapan Hacettepe Üniversitesi Uluslararası Karst Su Kaynakları 
Uygulama ve Araştırma Merkezi tarafından travertenleri beyazlatma projesi doğrultusunda hazırlanın kanal projlereninin 
uygulaması sonucunda bugün önemli sorunlarla karşı karşıya kalınmıştır.
Sözkonusu kanallara ilişkin sorunlar;
• Pamukkale travertenleri beyazlatma projesi doğrultusunda hazırlanan kanalların yoğun arkeolojik bölgenin içinden geçmesi,
• Yeni kanalların, mevcut antik kanal dokusuna tahrip etmesi,
• Yeni yapılan kanalların estetik açıdan sit alanları içinde uyumsuzluk yaratması,
• Projelerin hazırlanma ve uygulama aşamasında Bakanlığımızın ilgili Koruma Kurulundan gerekli onayların zamanında 
alınmamış olması,
• Yeni yapılanma kanalların üstlerinin kapatılması sonucu travertenlerin olumsuz etkilenmesi,
• Travertenlerin beyazlatılması ve korunmasına yönelik geleneksel yöntemlerden uzaklaşarak yapay zorlamalarla doğal oluşum 
bozulmaktadır.
Uzun süredir toplanamayan Pamukkale Koruma Amaçlı İmar Planı Danışma Yönlendirme Kurulu mahallinde 23.6.1996 günü 
toplanarak;
“Su Kanalları Sağlıklaştırma Projesi”nin ivedilikle ele alınmasına karar verilmiş, 1996 Yılı Yatırım Programına alınarak, 
gerekli ödenek ayrılmıştır.
Kanalların mevcut durumu ile kullanım sırasında çıkacak sorunlar için bilimsel araştırma yapan kurumlarla gerekli görüşmeler 
yapılacaktır.
Bakanlığımız ve Denizli Valiliği’nin koordinatörlüğünde hazırlanan “Pamukkale (Hierapolis) Koruma Amaçlı İmar Planı” 
’nın ana hedefleri arasında, termal su kaynaklarını çıkış ve yayılma alanında bulunan, giderek kirlenmesine ve azalmasına, 
dolayısıyla doğal dengenin bozulmasına ve tehlike işareti olan kahverengileşmeye neden olan mevcut yeni yapıların arkeolojik ve 
doğal sit alanı dışına çıkarılması yer almaktadır.
Yukarıda belirtilen amaç doğrultusunda, mülkiyeti İl Özel İdaresine ait Pamukkale Motel (6 pafta, 983 parsel), mülkiyeti 
Belediyeye ait Beltes (Palmiye) Motel (8 pafta 666 parsel) ile özel mülkiyette olan  Tusan Motel (6 pafta, 366), Koru Motel (6 pafta, 
eski 655, yeni 731 parsel) ve Mistur Motel’in (5 pafta, 690 parsel) satın alma ve kamulaştırma çalışmalarına başlanmıştır.
• Pamukkale Motel’in 2942 sayılı kamulaştırma kanunun 30 uncu maddesi uyarınca bedeli karşılığında Bakanlığımıza devri 
için Emlak Bankası expertizleri tarafından 7 000 000 000 TL. değer takdir edilmiştir. Kanunun 30 uncu maddesi uyarınca söz 
konusu bedel ile motelin satın alınarak Bakanlığımıza devri Valilikten istenmiştir. Yasal süre içerisinde cevap verilmediğinden 
Danıştaya dava açılmıştır.
Danıştay 1 inci Daire Başkanlığının 6.10.1994 gün ve 1994/158 nolu kararı ile, motelin bulunduğu 983 nolu parselin 
mülkiyetinin hazineye ait olması ve Bakanlığımıza tahsisli bulunduğu, bir taşınmazın tamamlayıcı parçalarının zeminden ayrı 
olarak, Kamulaştırma Kanununun 30 uncu maddesi uyarınca devir konusu yapılmasına hukuken imkân bulunmadığından istem 
hakkında karar verilmesinde yer olmadığına karar verilmiştir.
Valilik Maliye Bakanlığı ve İçişleri Bakanlığından, Pamukkale Motel’in tahliye edilerek Bakanlığımıza teslim edilmesi için 
idarî ve yasal işlemlerin yapılması istenmiştir.
• Beltes (Palmiye) Motel’in 2942 sayılı kamulaştırma kanununun 30 uncu maddesi uyarınca bedeli karşılığında 
Bakanlığımıza devri için Emlak Bankası expertizleri tarafından 47 000 000 000 TL. bedel takdir edilmiştir. Belediye ise, 457 432 
000 000 TL. karşılığında moteli devredeceğini bildirdi. İl Takdir Komisyonu 402 344 998 675 TL. değer biçti. Bedel yüksek 
olduğundan, uygun bir bedel bildirilmesi belediyeden istenmiştir.
• İl Kıymet Takdir Komisyonunca Mistur Motel için 84 557 616 195 TL., Tusan Motel için 60 244 138 171 TL., Koru Motel 
için 96 272 487 400 TL. (Toplam = 241 074 241 766 TL. bedel takdir edilmiştir.)
Bakanlığımızın, kamulaştırma ödeneğinin yetersiz olması sebebiyle, 2942 sayılı kamulaştırma kanununun 3 üncü maddesi 
uyarınca “Turizm amacıyla yapılacak kamulaştırmalar” kapsamında taksitle kamulaştırılmaları için Bakanlar Kurulu kararının 
alınması amacıyla imzaya sunulmuştur. Ancak, Bakanlar Kurulu bu kamulaştırmayı uygun görmemiştir.
• Pamukkale’deki kamulaştırmalar için toplam 650 419 240 451 TL. ödeneği ihtiyaç duyulmaktadır. Bu bedel 1992 yılı 
itibariyle belirlenmiştir. 1996 Malî Yılı Bütçemizde 270 000 000 000 TL. ödenek bulunmaktadır.
Daha önce bu amaçla aktarılan ödenek ve 1996 yılında aktarılacak ödenekle kamulaştırma çalışmaları gerçekleştirilecektir.
— Bakanlığımız yatırım programında 91H040900 proje numarasında yer alan 70 adet Kültür Merkezi inşaatının ödeneği, 
Başbakanlık Toplu Tonut İdaresinin Geliştirme ve Destekleme Fonundan sağlanan ödenekten karşılanmaktadır. Fondan bu 
projelerimiz için 1996 yılında 525 milyar TL. ödenek ayrılması öngörülmüş ve inşaatlara göre dağılımı da Resmî Gazete’de 
yayınlanmıştır.Ancak, bugüne kadar Bakanlığımıza Başbakanlık Toplu Konut İdaresi Başkanlığınca ödenek tahsis 
edilmediğinden inşaatlarımıza dağıtımı yapılamamıştır.
— Başbakanlığın 14.5.1996 gün ve (1996/27) 7952 sayılı Tasarruf Tedbirleri Genelgesinde “ihalesi yapılmamış veya ihale 
işlemleri tekemmül ettirilmemiş projelerin ödenekleri belli bir aşamaya gelmiş projelerin ödeneklerine eklenmesi öngörülmüştür. 
Bundan dolayı mevcut ödenekler yapım halindeki inşaatlara kaydırıldığından yeni ihale yapılmamıştır.
Bakanlığımız 2886 sayılı İhale Kanununa tabiî olduğundan, ihalelerimiz kanun uyarınca gerçekleştirilmekte olup, firma 
gözetilmesi sözkonusu değildir.
— Bakanlığımız Teftiş Kurulu Başkanlığının 17.1.1996 gün ve 118 sayılı yazısında; Atatürk Kültür Merkezi Alanı Tesisler 
ve İşletmeler Müdürü Mehmet Ekici ile Müdür Yardımcılığı görevini yürüten İsmail Ünlüleblebici; hakkındaki iddiaları 
soruşturmak üzere 16.1.1996 tarihinde görevlerinden uzaklaştırılmışlardır.
Yine sözkonusu Başkanlığın 14.2.1996 gün ve 353 sayılı yazısında adı geçenler görevlerinden uzaklaştırılma tedbiri onayla 
kaldırılmış olup, ilgililer 15.2.1996 tarihinde görevlerine başlamışlardır.
Ayrıca, Disiplin Kurulunun 5 nolu kararında; Atatürk Kültür Merkezi alanında bulunan hurda malzemelerin (Çadır tiyatrosu 
demir aksamı) özel hurdacılara verilen bir bölümünün çıkışının ilgililerin bilgisi dahilinde gerçekleştiğini, ancak yeterli delil 
bulunmadığından Devlet Memurluğundan çıkarılma teklifinin reddine, İsmail Ünlüleblebici’ye ise 3 yıl kademe ilerlemesi 
durdurma cezası verilmiş olup, şu anda Bakanlığımız Halk Kültürlerini Araştırma ve Geliştirme Genel Müdürlüğünde 
görevlendirilmiş bulunmaktadır.
3 yıl kademe ilerlemesinin durdurulması cezası verilen, İsmail Ünlüleblebici’nin amiri Ankara Atatürk Kültür merkezi Alanı 
Tesisler ve İşletmeler Müdürü Mehmet Ekici de Bakanlığımız Anıtlar ve Müzeler Genel Müdürlüğünde mühendis kadrosuna 
atanmış ve 10.5.1996 tarihinde görevine başlamıştır.
Sözkonusu kişiler halen Bakanlığımızda görev yapmakta olup, görevden alınmamışlardır.
3. —Amasya Milletvekili Ahmet İyimaya’nın, Parlamento ve milletvekillerinin itibarına yönelik alınması gereken tedbirlere 
ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı Mustafa Kalemli’nin yazılı cevabı (7/1054)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki soruların, İçtüzüğün 100 üncü maddesi uyarınca TBMM Başkanımız Sayın Mustafa Kalemli tarafından yazılı 
olarak cevaplandırılması talep olunur.
Saygılarımla.
		Ahmet İyimaya
		Amasya
Sorular :
Yazılı ve görsel basına “Meclisin borsa değeri 1.1 milyar dolar”, “Mebus pazarı”, “Güvenoyu tarifesi”, “Milletvekili 
transferlerinde trilyonları kimler ödüyor” ... ibareleri ile yansıyan, Yüce Parlamento ve milletvekilliği kurumlarının öz-yapılarını ve 
itibarlarını sarsan, -maalesef- Türk siyaset tarihinin de benzerlerini kaydettiği olaylar karşısında,
1. Partiden istifa, transfer, milletvekilliğinin düşmesi, yedek milletvekilliği, süreli ve konulu oy yasağı gibi sorunları da kapsayan 
parlamento reformu için siyasal konsensüsün oluşması ve uygulamaya geçilmesi noktasında bir öncülük girişiminde bulunmayı 
düşünüyor musunuz?
2. Parlamentonun itibarına yönelik mevcut fiilî duruma karşı pozitif hukukumuz ve yetkileriniz çerçevesinde aldığınız veya 
almaya çalıştığınız önlemler var mıdır? -Varsa- nelerdir?
	Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı
	Genel Sekreterliği
	Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı	22.7.1996
	KAN. KAR. MD:
	Sayı :A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/1054-2579/7029
Sayın Ahmet İyimaya Amasya Milletvekili
İlgi :6.7.1996 tarihli yazılı soru önergeniz.
Parlamento ve milletvekillerinin itibarına yönelik alınması gereken tedbirlere ilişkin ilgi önergenizde yeralan sorularınız 
aşağıda cevaplandırılmıştır.
Bilgilerinizi rica ederim.
Saygılarımla.
		Mustafa Kalemli
		Türkiye Büyük Millet Meclisi
		Başkanı
Cevap 1. Başkanlığımız; ilgi önergeniz kapsamındaki konuları da içeren, parlamenter demokratik sistem ve siyasî ahlak 
kurallarıyla bağdaşmayan fiiller karşısında alınması gereken hukukî düzenlemeleri belirlemek amacıyla, önümüzdeki yasama 
yılında partilerarası özel bir komisyonun kurulması için partilerimiz nezdinde gerekli girişimlerde bulunacaktır.
Cevap 2. Başkanlığımızca Türkiye Büyük Millet Meclisinin manevî şahsiyetinin alenen tahkir ve tezyif edildiği şüphelerini 
uyandıran yazılı ve görsel basın yayınları incelenmekte, ilgili yayın kuruluşuna açıklama gönderilmekte ve Basın Savcılıklarının 
bu konuda dava yoluna gidip gitmedikleri araştırılmakta, gerek görülmesi halinde Cumhuriyet Başsavcılarına ihbarda 
bulunulmaktadır.
Parlamentonun itibarı konusunda gerekli özen ve hassasiyet gösterilmekte ve bu konu ciddiyetle takip edilmektedir.
Milletvekillerinin şahsına yönelik olan durumlarda ise Kurumumuzca dava açılması mümkün bulunmadığından, 
milletvekillerinin şahsen dava açmaları gerekmektedir.
4. —Konya Milletvekili Mustafa Ünaldı’nın, 19 uncu Dönemde Türkiye Büyük Millet Meclisi Bütçesinden kültür ve sanat 
faaliyetleri için yapılan harcamalara ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı Mustafa Kalemli’nin yazılı cevabı 
(7/1055)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın makamlarınca cevaplandırılmasını arz ederim.
Saygılarımla.
		Prof. Dr. Mustafa Ünaldı
		Konya
Sorular :
1. TBMM Bütçesinden 19 uncu Dönem boyunca Kültür ve Sanat Faaliyetleri için ne kadar harcama yapılmıştır?
2. Bu harcamalar nerelere yapılmıştır?
3. Bu harcamaların hepsi belgelere müsteniden mi yapılmıştır?
	Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı
	Genel Sekreterliği
	Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı	22.7.1996
	KAN. KAR. MD:
	Sayı :A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/1055-2296/6100
Sayın Mustafa Ünaldı Konya Milletvekili
İlgi :11.6.1996 tarihli yazılı soru önergeniz.
19 uncu Dönemde Türkiye Büyük Millet Meclisi Bütçesinden kültür ve sanat faaliyetleri için yapılan harcamalara ilişkin ilgi 
önergenizde yeralan sorularınız aşağıda cevaplandırılmıştır.
Bilgilerinizi rica ederim.
Saygılarımla.
		Mustafa Kalemli
		Türkiye Büyük Millet Meclisi
		Başkanı
Cevap 1, 2. T.B.M.M.’nin 19 uncu Döneminde Türkiye Büyük Millet Meclisi Bütçesinden Yasama yılları itibariyle kültür ve 
sanat faaliyetleri için yapılan harcamalar ilişik listede gösterilmiştir.
Cevap 3. Türkiye Büyük Millet Meclisi adına üretilen kültür ve sanat faaliyetleri, T.B.M.M.’nin maddî imkânları dışında ilgili 
bakanlık, kamu kuruluşu ve gönüllü kuruluşlarından katkı sağlanarak gerçekleştirilmektedir.
Kurulun tüm harcamaları, Kurul Kararlarının Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığınca onaylanmasından sonra bütçe 
tekniği ve muhasebe usulü dahilinde yürürlüğe girmektedir.
TBMM 19. DÖNEMİNDE TBMM BÜTÇESİNDEN
YASAMA YILLARI İTİBARİYLE KÜLTÜR, SANAT FAALİYETLERİ İÇİN
YAPILAN HARCAMALARIN DÖKÜMÜ
1992
				Ödemenin Yapıldığı
	Sıra No.	Hizmet Sektörü	Ödeme Miktarı	Şahıs ve Kuruluşlar
	1	Millî Egemenlik Gazete Eki	100 000 000	İstanbul Gazeteciler Cemiyeti
		(Tasarım, baskı, telif hakları vb.)
	2	Millî Egemenlik Gazete Eki
		kâğıt bedeli	130 306 100	SEKA Aksu Müessesesi
	3	Millî Egemenlik Gazete Eki
		kâğıt bedeli	102 144 000	SEKADalaman Müessesesi
	4	Millî Egemenlik, Demokrasi ve
		İnsan Hakları Bibliyografyası (3 Cilt)
		Basım Bedeli	414 176 000	Türk Hava Kurumu Basımevi
	5	Havai Fişek Bedeli	84 896 000	MKE Av Fişek San.
	6	TBMM Ses ve Işık Gösteri Bedeli	324 800 000	Ajan ADS Ltd. Şti.
		           TOPLAM	1 156 322 100
1993
				Ödemenin Yapıldığı
	Sıra No.	Hizmet Sektörü	Ödeme Miktarı	Şahıs ve Kuruluşlar
	1	TBMM Ses ve Işık Gösterisi	900 000 000	Ajans ADSLtd. Şti.
		           TOPLAM	900 000 000
1994
				Ödemenin Yapıldığı
	Sıra No.	Hizmet Sektörü	Ödeme Miktarı	Şahıs ve Kuruluşlar
	1	Üyelere dağıtılan “Nutuk” bedeli	105 000 000	Atatürk Kültür, Dil ve Tarih
				Yüksek Kurumu
	2	TBMM Ses ve Işık Gösterisi
		uygulama bedeli	68 002 000	Ajans ADS Ltd. Şti.
	3	23 Nisan Resepsiyonundaki müzik
		ve orkestra bedeli	11 659 000	 E. Hakkı Talu
	4	Yasama Yılı Açılışındaki müzik ve
		orkestra bedeli	21 900 000	Türkân Küçük
	5	TBMM 75. Yıl Ulusal Egemenlik
		Yarışmaları Seçici Kurul Huzur 
		Hakları (*)	48 300 000	Muhtelif Seçici Kurul Üyelerine
		           TOPLAM	254 861 000
1995
				Ödemenin Yapıldığı
	Sıra No.	Hizmet Sektörü	Ödeme Miktarı	Şahıs ve Kuruluşlar
	1	TBMM 75. Yıl Ulusal Egemenlik
		Yarışmaları Seçici Kurulları
		Huzur Hakları (*)	452 190 000	Muhtelif Seçici Kurul Üyelerine
	2	TBMM 75. Yıl Ulusal Egemenlik
		Yarışmaları Ödülleri (*)	650 807 000	Muftelif yarışmacılar
	3	TBMM 75. Yıl Ulusal Egemenlik
		Yarışmaları Ödülleri (*)	194 576 000	Muhtelif yarışmacılar
	4	Tarih İçerisinde Türk Musikisi
		Serisinde görev alan sanatçılara
		ödenen yol, konaklama vb. malî
		katkı (**)	720 600 000	TRTGenel Müdürlüğü
	5	TBMM 75. Yıl Ses ve Işık
		Gösterisi bedeli	8 273 000 000	Ajans ADS Ltd. Şti.
	6	Kültür etkinlikleri ses tesisatı
		kiralama bedeli	197 800 000	YESAElektronik
	7	Kültür etkinlikleri ve ses ve ışık
		gösterisinin izlenmesi amacıyla
		kurulan protokol türbünü tesis
		bedeli	126 500 000	Başkent Fuarcılık ve Elektronik
	8	23 Nisan Kültür Etkinlikleri
		Sahne ışık sistemleri kurulması
		bedeli	57 500 000	YESAElektronik
	9	19 Mayıs Samsun Havaî Fişek
		Gösterisi bedeli	190 000 000	Ajans ADS
	10	TBMM 75. Yıl Ulusal Egemenlik
		Yarışmaları Ödülleri (*)	40 254 000	Muhtelif yarışmacılar
	11	Tarih İçerisinde Türk Musikisi
		Kaset serisi stamper bedeli (**)	251 240 000	RAKSSan. A. Ş.
	12	TBMM 75. Yıl Ulusal Egemenlik
		Yarışmaları Ödülleri (*)	67 094 000	Muhtelif yarışmacılar
	13	Tarih İçerisinde Türk Musikisi
		Kaset serisi üretim bedeli (**)	1 109 520 000	RAKS San. A. Ş.
 14	Tarih İçerisinde Türk Musikisi
		Kaset serisi kitapçık ve özgün 
		ambalaj bedeli (**)	747 500 000	Marmara Üni. Güzel Sanatlar
				Fakültesi Döner Ser. İşletmesi
 15	Tarih İçerisinde Türk Musikisi
		Kaset serisi nakliye bedeli (**)	8 625 000	RAKS San. A. Ş.
 16	Tarih İçerisinde Türk Musikisi
		CD serisi üretim bedeli (**)	974 636 000	RAKS San. A. Ş.
		          TOPLAM	14 061 842 000


(*) TBMM’nin 75. Açılış Yıldönümü münasebetiyle ulusal seviyede açılan “TBMM 75. Yıl Logosu, Millî Egemenlik Afişi, 
Çocuk Afişi, Millî Egemenlik Destanı, Çocuk Oyunları ve Tiyatro Oyunu Yarışmalarında” derece alan yarışmacıların ödüllerini 
ve Seçici kurul üyelerinin huzur haklarını kapsamaktadır.
(**) TBMM’nin 75. Yıldönümü münasebetiyle hazırlanan 8 ayrı programdan oluşan 5 000 takım kaset ve 1 000 takım CD 
Tarih İçerisinde Türk Musikisi Albümü üretim hizmet bedelini kapsamaktadır.


                                                                        Ek - 1
Türkiye Büyük MilletMeclisi
GÜNDEMİ
80 İNCİ BİRLEŞİM
22 . 7 . 1996  PAZARTESİ
Saat : 15.00
1
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
2
ÖZEL GÜNDEMDE YER ALACAK İŞLER
1. — Hükümet adına Başbakan Necmettin Erbakan’ın, Çokuluslu Güç konusunda Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 102 ve 103 
üncü maddeleri uyarınca bir genel görüşme açılmasına ilişkin önergesi üzerine Genel Kurulun 17.7.1996 tarihli 78 inci Birleşiminde 
açılması kabul edilen genel görüşme (8/4)
2. —Hükümet adına Başbakan Necmettin Erbakan’ın, Olağanüstü Hal konusunda Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 102 ve 103 
üncü maddeleri uyarınca bir genel görüşme açılmasına ilişkin önergesi üzerine Genel Kurulun 17.7.1996 tarihli 78 inci Birleşiminde 
açılması kabul edilen genel görüşme (8/3) (Görüşme günü :24.7.1996 Çarşamba) 
3
SEÇİM
4
OYLAMASI YAPILACAK İŞLER
5
MECLİS SORUŞTURMASI RAPORLARI
6
GENEL GÖRÜŞME VE MECLİS ARAŞTIRMASI
YAPILMASINA DAİR ÖNGÖRÜŞMELER
7
SÖZLÜ SORULAR
8
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE
KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER






TUTANAĞIN SONU




















ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












