






DÖNEM : 22





DÖNEM
: 22 CİLT : 28  YASAMA YILI : 2



T. B. M. M.
TUTANAK DERGİSİ


10 uncu Birleşim
22 Ekim 2003 Çarşamba


İ
Ç İ N D E K İ L E R
I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II. - GELEN KÂĞITLAR
III. -
YOKLAMALAR
IV. - SORULAR VE CEVAPLAR
A) YAZILI
SORULAR VE CEVAPLARI
1.- İstanbul Milletvekili Berhan
Şimşek'in, oğlunun ve kendisinin bazı ticarî faaliyetlerde bulunup
bulunmadığına ilişkin sorusu ve Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım'ın cevabı
(7/970)
2.- Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun,
yurtiçi ve yurtdışı seferlerine ilişkin sorusu ve Ulaştırma Bakanı Binali
Yıldırım'ın cevabı (7/1110)
3.- İstanbul Milletvekili Emin Şirin'in,
PTT bürolarından çekilen fakslarla ilgili uygulamalara ilişkin sorusu ve
Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım'ın cevabı (7/1128)
4.- Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun,
medyanın toplumun ihtiyaçlarını ön planda tutan yayınlar yapmasını özendirici
çalışmalara ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Beşir Atalay'ın cevabı
(7/1151)
5.- Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun,
özel hayatın ve özel haberleşmenin güvenliğine yönelik önlemlere ilişkin
Başbakandan sorusu ve Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım'ın cevabı (7/1152)
6.- Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun,
iletişimde serbestleştirme ve özelleştirme çalışmalarına ve mevzuat
düzenlemelerine ilişkin sorusu ve Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım'ın cevabı
(7/1162)
7.- Yozgat Milletvekili Emin Koç'un, il
sayısının artırılmasına yönelik bir çalışma olup olmadığına ilişkin sorusu ve
İçişleri Bakanı Abdülkadir Aksu'nun cevabı (7/1236)




I. - GEÇEN
TUTANAK ÖZETİ

TBMM Genel Kurulu saat 15.00'te açılarak
iki oturum yaptı.
Kocaeli Milletvekili Salih Gün'ün, ikinci
ve üçüncü futbol ligindeki spor kulüplerinin içinde bulundukları ekonomik
sorunlara ilişkin gündemdışı konuşmasına, Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı
Mehmet Ali Şahin cevap verdi.
Uşak Milletvekili Ahmet Çağlayan, Uşak
İlinin genel problemlerine ve alınması gereken önlemlere,
Tokat Milletvekili İbrahim Çakmak, Kelkit
Vadisi Projesinin son durumuna ve önemine,
İlişkin gündemdışı birer konuşma yaptılar.
Konya Milletvekili Atilla Kart ve 69
milletvekilinin, Seydişehir Eti Alüminyum Tesislerinin modernizasyonu ve
özelleştirilmesi konusunda (10/129),
Diyarbakır Milletvekili Muhsin Koçyiğit ve
30 milletvekilinin, Hazar Gölündeki çevre sorunlarının araştırılarak alınması
gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla (10/130),
Meclis araştırması açılmasına ilişkin
önergeleri Genel Kurulun bilgisine sunuldu; önergelerin gündemdeki yerlerini
alacağı ve öngörüşmelerinin, sırası geldiğinde yapılacağı açıklandı.
Bursa Milletvekili Faruk Anbarcıoğlu'nun,
belirtilen sebep ve süreyle izinli sayılmasına ilişkin Başkanlık tezkeresi,
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın İtalyan
düşünce kuruluşu Ambrosetti tarafından düzenlenen foruma katılmak üzere
İtalya'ya yaptığı resmî ziyarete katılması uygun görülen milletvekillerine
ilişkin Başbakanlık tezkeresi,
Genel Kurulun 21.10.2003 Salı günkü
(bugün) birleşiminde; sözlü soruların görüşülmemesine, gündemin "Genel
Görüşme ve Meclis Araştırması Yapılmasına Dair Öngörüşmeler" kısmının 1
inci sırasında yer alan (10/10), 2 nci sırasında yer alan (10/11), 17 nci sırasında
yer alan (10/36), 20 nci sırasında yer alan (10/39) esas numaralı Meclis
araştırması önergeleri ile daha önce görüşmelerinin bu birleşimde yapılması
kararlaştırılan 105 inci sıradaki (10/127) esas numaralı Meclis araştırması
önergesinin öngörüşmelerinin birleştirilerek yapılmasına; "Kanun Tasarı ve
Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmının 37 nci sırasında
yer alan 250 sıra sayılı kanun tasarısının bu kısmın 3 üncü sırasına alınmasına
ve bu birleşimde kanun tasarı ve tekliflerinin de görüşülerek çalışma süresinin
17 nci sıraya kadar olan işlerin görüşmelerinin tamamlanmasına kadar
uzatılmasına; daha önce 15.10.2003 tarihli gelen kâğıtlar listesinde yayımlanan
ve dağıtılmış bulunan 266 sıra sayılı (10/9) esas numaralı Meclis Araştırması
Komisyonu Raporunun ise gündemin "Özel Gündemde Yer Alacak İşler"
kısmında yer almasına ve görüşmelerinin 30.10.2003 Perşembe günkü birleşimde
yapılmasına ilişkin Danışma Kurulu önerisi,
Kabul edildi.
Dışişleri Komisyonunda açık bulunan ve
Adalet ve Kalkınma Partisi Grubuna düşen 1 üyeliğe, Grubunca aday gösterilen
Siirt Milletvekili Öner Ergenç seçildi.
İstanbul Milletvekili Bihlun Tamaylıgil ve
20 milletvekilinin, Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurulunun İmar Bankası
yönetimine el konulması sürecindeki sorumluluğunun araştırılarak alınması
gereken önlemlerin belirlenmesi (10/127),
Tokat Milletvekili Mehmet Ergün Dağcıoğlu
ve 24 milletvekilinin, Pamukbankın Tasarruf
Mevduatı Sigorta Fonuna devredilmesiyle ilgili iddiaların araştırılarak
alınması gereken önlemlerin belirlenmesi (10/10),
Tokat Milletvekili Mehmet Ergün Dağcıoğlu
ve 22 milletvekilinin, Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredilen bankalar ile
Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurulunun faaliyetlerinin araştırılarak
alınması gereken önlemlerin belirlenmesi (10/11),
İzmir Milletvekili Ali Rıza Bodur ve 27
milletvekilinin, Tarişbankın Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devrinin ve
satışının araştırılması (10/36),
Ankara Milletvekili Yakup Kepenek ve 21
milletvekilinin, bankacılık ve finans sektöründe yaşanan sorunların
araştırılarak, sağlıklı bir yapı ve işleyişe kavuşturulması için alınması
gereken önlemlerin belirlenmesi (10/39),
Amacıyla Meclis araştırması açılmasına
ilişkin önergelerinin, birleştirilerek yapılan öngörüşmelerinden sonra, kabul
edildiği açıklandı.
Kurulacak komisyonun:
12 üyeden teşekkül etmesi,
Çalışma süresinin, başkan, başkanvekili,
sözcü ve kâtip üye seçimi tarihinden başlamak üzere, 3 ay olması,
Gerektiğinde Ankara dışında da çalışması,
Kabul edildi.
Gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleri
ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmının:
1 inci sırasında bulunan, Adlî Yargı İlk
Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri
Hakkında (1/521) (S. Sayısı: 146),
2 nci sırasında bulunan, Hukuk Usulü
Muhakemeleri Kanununda Değişiklik Yapılmasına İlişkin (1/523) (S. Sayısı: 152),
Kanun Tasarılarının görüşmeleri, daha önce
geri alınan maddelere ilişkin komisyon raporları henüz gelmediğinden,
ertelendi.
3 üncü sırasına alınan, Nüfus Kanununun
Bir Maddesinin Yürürlükten Kaldırılmasına Dair Kanun Tasarısının (1/645) (S.
Sayısı: 250) yapılan görüşmelerinden sonra, kabul edilip kanunlaştığı
açıklandı.
4 üncü sırasına alınan, Akdenizde
Tehlikeli Atıkların Sınırötesi Hareketleri ve Bertarafından Kaynaklanan
Kirliliğin Önlenmesi Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısının görüşmeleri (1/406) (S. Sayısı: 94'e 1 inci Ek) Dışişleri Komisyonu
yetkilileri Genel Kurulda hazır bulunmadıklarından ertelendi.
Alınan karar gereğince görüşülecek diğer
kanun tasarılarının görüşmelerinde de aynı komisyon görevli olduğundan ve
komisyon yetkilileri Genel Kurulda hazır bulunmadıklarından, 22 Ekim 2003
Çarşamba günü saat 15.00'te toplanmak üzere, birleşime 19.20'de son verildi.

İsmail
Alptekin
Başkanvekili

 Enver Yılmaz  Yaşar Tüzün
 Ordu Bilecik
  Kâtip
Üye Kâtip Üye    



      No.: 14
II. - GELEN KÂĞITLAR
22 Ekim 2003 Çarşamba

Raporlar 
 1.- Askerî Ceza Kanunu ile Askerî Mahkemeler Kuruluşu ve Yargılama
Usulü Kanununda Değişiklik yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Millî Savunma ve
Adalet Komisyonları Raporları (1/606)
(S. Sayısı: 270) (Dağıtma tarihi: 22.10.2003) (GÜNDEME)
 2.- İlköğretim ve Eğitim Kanunu ile Özel Öğretim Kurumları Kanununda
Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Tasarısı ve Millî Eğitim, Kültür, Gençlik
ve Spor Komisyonu Raporu (1/654) (S. Sayısı: 271) (Dağıtma tarihi: 22.10.2003)
(GÜNDEME)
Sözlü Soru Önergeleri
1.- Edirne Milletvekili
Rasim Çakır'ın, Edirne İlinin ekonomik canlılığının artırılması için ne gibi
tedbirler alınacağına ilişkin Maliye Bakanından sözlü soru önergesi (6/799)
(Başkanlığa geliş tarihi: 20.10.2003)
2.- Antalya Milletvekili
Feridun Fikret Baloğlu'nun, keçiboynuzu üreticilerinin sorunlarına ilişkin
Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/800) (Başkanlığa geliş
tarihi: 21.10.2003)
3.- Antalya Milletvekili
Feridun Fikret Baloğlu'nun, Manavgat Çayı suyunun dışarıya pazarlanmasına ve
Manavgat Yat Limanı projesine ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/801)
(Başkanlığa geliş tarihi: 21.10.2003)
4.- Antalya Milletvekili
Feridun Fikret Baloğlu'nun, Manavgat'a yeni bir arıtma tesisi kurulup
kurulmayacağına ilişkin Çevre ve Orman Bakanından sözlü soru önergesi (6/802)
(Başkanlığa geliş tarihi: 21.10.2003)
5.- Samsun Milletvekili
Musa Uzunkaya'nın, silah ruhsatlarına ve suç işlemede kullanılan silahlara
ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/803) (Başkanlığa geliş
tarihi: 21.10.2003)
6.- Samsun Milletvekili
Musa Uzunkaya'nın, yerli ateşli silah üretimine ve satışına ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/804) (Başkanlığa geliş tarihi: 21.10.2003)
7.- Samsun Milletvekili
Musa Uzunkaya'nın, Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma kurullarının
çalışmalarına ve Samsun'daki sit alanlarına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından
sözlü soru önergesi (6/805) (Başkanlığa geliş tarihi: 21.10.2003)
8.- Samsun Milletvekili
Musa Uzunkaya'nın, sperm ve yumurta transferi yasağına ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/806) (Başkanlığa geliş tarihi: 21.10.2003)
Yazılı Soru Önergeleri
1.- Adana Milletvekili
Atilla Başoğlu'nun, bir toplantıda sarf ettiği sözlere ilişkin Tarım ve
Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/1350) (Başkanlığa geliş tarihi:
20.10.2003)
2.- Adana Milletvekili
Atilla Başoğlu'nun, Talim ve Terbiye Kurulu Başkanlığı Yönetmeliğinde yapılan
değişikliklere ve görevden alınan Kurul personeline ilişkin Millî Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/1351) (Başkanlığa geliş tarihi: 20.10.2003)
3.- Adana Milletvekili
Atilla Başoğlu'nun, basında çıkan akıl sağlığını yitirmiş bir gaziye ilişkin
Millî Savunma Bakanından yazılı soru önergesi (7/1352) (Başkanlığa geliş
tarihi: 20.10.2003)
4.- Adana Milletvekili
Atilla Başoğlu'nun, alternatif enerji kaynakları konusunda izlenen politikaya
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/1353) (Başkanlığa geliş tarihi:
20.10.2003)
5.- Adana Milletvekili
Atilla Başoğlu'nun, uluslararası pamuk piyasasındaki gelişmelere karşı alınacak
tedbirlere ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/1354) (Başkanlığa geliş
tarihi: 20.10.2003)
6.- Antalya Milletvekili
Feridun Fikret Baloğlu'nun, cezaevi infaz koruma memurlarına ilişkin Adalet
Bakanından yazılı soru önergesi (7/1355) (Başkanlığa geliş tarihi: 21.10.2003)
7.- Antalya Milletvekili
Feridun Fikret Baloğlu'nun, Manavgat'ın çöp depolama alanı ihtiyacına ilişkin
Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru önergesi (7/1356) (Başkanlığa geliş
tarihi: 21.10.2003)
8.- Ardahan Milletvekili
Ensar Öğüt'ün, çeşitli toplumsal kesimlere yönelik ödemelerin ne zaman
yapılacağına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/1357) (Başkanlığa
geliş tarihi: 21.10.2003)
9.- Ardahan Milletvekili
Ensar Öğüt'ün, yolsuzlukla mücadeleye yönelik yasal düzenleme çalışmalarına ve
İmar Bankası mudilerine yapılacak ödemelere ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/1358) (Başkanlığa geliş tarihi: 21.10.2003)
10.- Bilecik Milletvekili
Fahrettin Poyraz'ın, Sabah Yayıncılık hisse senetlerinin satışına ilişkin
Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Abdüllatif Şener) yazılı soru
önergesi (7/1359) (Başkanlığa geliş tarihi: 21.10.2003)





 




BİRİNCİ OTURUM
Açılma
Saati : 15.00
22 Ekim
2003 Çarşamba
BAŞKAN :
Başkanvekili İsmail ALPTEKİN
KÂTİP
ÜYELER : Enver YILMAZ (Ordu), Yaşar TÜZÜN (Bilecik)

BAŞKAN - Türkiye Büyük Millet Meclisinin
10 uncu Birleşimini açıyorum.
III. -
YOKLAMA
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, elektronik
cihazla yoklama yapacağım.
Yoklama için 3 dakika süre vereceğim. 
Sayın milletvekillerinin, oy düğmelerine
basarak salonda bulunduklarını bildirmelerini, bu süre içerisinde elektronik
sisteme giremeyen milletvekillerinin salonda hazır bulunan teknik personelden
yardım istemelerini, buna rağmen sisteme giremeyen üyelerin ise, yoklama
pusulalarını, teknik personel aracılığıyla, yine, 3 dakikalık süre içerisinde
Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Yoklama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, toplantı
yetersayısı yoktur.
Birleşime 5 dakika ara veriyorum. 
 
Kapanma
Saati : 15.04


İKİNCİ OTURUM
Açılma
Saati: 15.12
BAŞKAN :
Başkanvekili İsmail ALPTEKİN
KÂTİP
ÜYELER : Enver YILMAZ (Ordu), Yaşar TÜZÜN (Bilecik)

BAŞKAN- Türkiye Büyük Millet Meclisinin 10
uncu Birleşiminin İkinci Oturumunu açıyorum. 
III. - YOKLAMA
BAŞKAN- Elektronik cihazla yoklama
yapacağım. 
Yoklama için 2 dakikalık süre vereceğim. 
Sayın milletvekillerinin, oy düğmelerine
basarak salonda bulunduklarını bildirmelerini, bu süre içerisinde elektronik
sisteme giremeyen milletvekillerinin salonda hazır bulunan teknik personelden
yardım istemelerini, buna rağmen sisteme giremeyen üyelerin ise, yoklama
pusulalarını, teknik personel aracılığıyla, 2 dakikalık süre içerisinde
Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum ve yoklamayı başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN- Sayın milletvekilleri, toplantı
yetersayısı temin edilememiştir. 
Kanun tasarı ve tekliflerini sırasıyla
görüşmek için, 23 Ekim 2003 Perşembe günü saat 15.00'te toplanmak üzere
birleşimi kapatıyorum. 

Kapanma
Saati : 15.16 




