ĞÏà¡±á                >  şÿ	               ë         ì     şÿÿÿ    å  æ  ç  è  é  ê  ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÜ¥h cà    e              ›D |É                 ›A                                  ¸ „   ¸ „  „¾     „¾     „¾     „¾     ²D    êÁ     êÁ     êÁ     êÁ     êÁ     êÁ 
   ôÁ T  êÁ     •È a   HÆ     HÆ     HÆ     HÆ     HÆ     HÆ     HÆ     HÆ     uÈ    wÈ     wÈ     wÈ     wÈ     wÈ     wÈ    öÈ X   NÉ .   •È                     „¾     2È       #$ ¸ HÆ     HÆ                     2È     2È     •È     2È     „¾     „¾     HÆ                     HÆ     2È     2È     2È     2È     „¾     HÆ     „¾     HÆ     uÈ             €–8QÃÉ¼„¾ F  Ê¿    „¾     „¾     „¾     „¾     HÆ ê  uÈ     2È C   2È                                                                                              Untitled   DÖNEM : 20    CİLT : 31    YASAMA YILI : 2    T. B. M. M.  TUTANAK DERGİSİ   125 inci Birleşim  23. 7 . 1997 Çarşamba      İ Ç İ N D E K İL E R    I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ   II. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI  A)  GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR  1. - Antalya Milletvekili Yusuf Öztop'un, Antalya'dameydana gelen orman yangınıyla ilgili gündemdışıkonuşması ve Orman Bakanı Ersin Taranoğlu'nuncevabı  2. -Şırnak Milletvekili Bayar Ökten'in,Kuzey Irak'tan mazot getiren araçlardan elde edilecek gelirleoluşturulacak fona ilişkin gündemdışıkonuşması ve Devlet Bakanı Mehmet Salih Yıldırım'ıncevabı  3. -Tokat Milletvekili Hanefi Çelik'in, songünlerde Tokat'ta tırmanma gösterdiği iddiaedilen terör olaylarıyla ilgili gündemdışıkonuşması ve İçişleri BakanıMurat Başesgioğlu'nun cevabı   B) TEZKERELER VE ÖNERGELER  1.-Bolu Milletvekili Abbas İnceayan'ın,Çevre  Komisyonu üyeliğinden çekildiğineilişkin önergesi (4/216)  2.-Sakarya Milletvekili Ahmet Neidim'in, TürkiyeBüyük Millet Meclisi Hesaplarını İncelemeKomisyonu üyeliğinden çekildiğine ilişkinönergesi (4/217)  3. -Erzurum Milletvekili Necati Güllülü'nün,Tarım, Orman ve Köyişleri Komisyonu üyeliğindençekildiğine ilişkin önergesi (4/218)  4.-İstanbul Milletvekili Refik Aras'ın,Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve TeknolojiKomisyonu üyeliğinden çekildiğine ilişkinönergesi (4/219)  5.-Kars Milletvekili Selahattin Beyribey'in,Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyalİşler Komisyonu üyeliğinden çekildiğineilişkin önergesi (4/220)  6.-Mardin Milletvekili Süleyman Çelebi'nin,İçişleri Komisyonu üyeliğinden çekildiğineilişkin önergesi (4/221)  7.-Ordu Milletvekili Bahri Kibar'ın, İçişleriKomisyonu üyeliğinden çekildiğine ilişkinönergesi (4/222)  III.-ÖNERİLER  A) DANIŞMA KURULU ÖNERİLERİ  1.-Uğur Mumcu Cinayetinin AçıklığaKavuşturulması Konusundaki Meclis AraştırmasıKomisyonunun 344 sıra sayılı Raporunun görüşmelerinin23.7.1997 Çarşamba günkü birleşimdeyapılmasına ve bu birleşimde sözlüsoruların görüşülmemesine ilişkinDanışma Kurulu önerisi   IV.-SEÇİMLER  A) BAŞKANLIKDİVANINDAAÇIKBULUNANÜYELİĞESEÇİM  1.-Başkanlık Divanında açıkbulunan İdare Amirliğine seçim  B)KOMİSYONLARA ÜYE SEÇİMİ  1.-Plân ve Bütçe Komisyonuna üyeseçimi  C) KOMİSYONLARDA AÇIK BULUNAN ÜYELİKLERESEÇİM  1.-Kamu İktisadî TeşebbüsleriKomisyonunda açık bulunan üyeliğe seçim  2.-(10/162, 163, 164 ve 175) esas numaralıMeclis Araştırması Komisyonunda açıkbulunan üyeliğe seçim  3. -(10/18, 27, 30, 68, 113, 170) esas numaralıMeclis Araştırması Komisyonunda açıkbulunan üyeliğe seçim  V.-OYLAMASI YAPILACAK İŞLER  1.-Türkiye Cumhuriyeti ve Tacikistan CumhuriyetiArasında Yatırımların KarşılıklıTeşviki ve Korunmasına İlişkin AnlaşmanınOnaylanmasınınUygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı(1/506) (S. Sayısı :234)  VI. -GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİSSORUŞTURMASI VE MECLİS ARAŞTIRMASI  A)GÖRÜŞMELER  1.-Denizli Milletvekili Adnan Keskin ve 28 arkadaşının,Uğur Mumcu Cinayetinin açıklığa kavuşturulmasıamacıyla Meclis araştırması açılmasınailişkin önergesi ve (10/86) esas numaralı MeclisAraştırması Komisyonu Raporu (S. Sayısı:344)  VII.-SORULAR VE CEVAPLAR  A)YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI  1.-Ankara Milletvekili Mehmet Sağdıç'ın;  - Polatlı -Gümüşyaka Köyününenerji nakil hattına,  -Polatlı -Şeyhalli Köyününelektrik trafosuna,  -Polatlı -İğciler Köyününelektrik direği ihtiyacına,  -Polatlı -Karailyas Köyünde trenyolukavşağındaki ışıklandırmasistemine,  -Polatlı -Ada Toprak Pınar Köyününtrafo ihtiyacına,  -Polatlı - Beylikköprü Köyününelektrik trafosuna,  -Ankara -Evren İlçesinin, enerji nakilhatlarına,  İlişkin soruları ve Enerji veTabiî Kaynaklar Bakanı Cumhur Ersümer'in yazılıcevabı (7/2924,  2926, 2927, 2928, 2929, 2941, 2948)  2.-Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,Sultanbeyli'de bazı cadde ve sokak isimlerinin değiştirildiğiiddiasına ilişkin sorusu ve İçişleriBakanı Murat Başesgioğlu'nun yazılıcevabı (7/3011)  3.-Muğla Milletvekili Lâle Aytaman'ın,bazı termik santraller için Dünya Bankasındansağlanan krediye ilişkin sorusu ve Enerji ve TabiîKaynaklar Bakanı Cumhur Ersümer'in yazılıcevabı (7/3013)  4.-Denizli Milletvekili Hilmi Develi'nin, Yatağan,Yeniköyve Kemerköy Termik Santrallerine baca gazı filtrelerininne zaman takılacağına ilişkin sorusu veEnerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Cumhur Ersümer'inyazılı cevabı (7/3053)  5.-Erzincan Milletvekili Mustafa Kul'un, İstanbul'dabazı Hazine arsalarının Zaman Gazetesinekiralandığı iddiasına ilişkin sorusuve Maliye Bakanı Zekeriya Temizel'in yazılıcevabı (7/3095)  6.-Tekirdağ Milletvekili BayramFırat Dayanıklı'nın,Tekirdağ -Çorlu'da gümrük müdürlüğükurulup kurulmayacağına ilişkin sorusu ve DevletBakanı Rıfat Serdaroğlu'nun yazılıcevabı (7/3110)   I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ   TBMM Genel Kurulu saat 15.00'te açıldı.  Trabzon Milletvekili İsmail İlhan Sungur,Türkiye-Avrupa birliği ilişkilerinde son gelişmelere,  Bursa Milletvekili Mehmet Altan Karapaşaoğlu,özelleştirme kapsamında bulunan Gemlik Sunîİpek Fabrikasının özelleştirilmesisırasında dikkate alınması gerekenhususlara,  Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya da, Türkiye'ningenel sorunları ve Karadeniz sahil yoluna,  İlişkin gündemdışıbirer konuşma yaptılar.  Barış ve Özgürlük Bayramınakatılmak üzere Kuzey Kıbrıs TürkCumhuriyetinegidecek olan:  Devlet Bakanı ve Başbakan YardımcısıBülent Ecevit'e, dönüşüne kadar, MillîEğitim Bakanı Hikmet Uluğbay'ın,  Devlet Bakanı Hasan Hüsamettin Özkan'a,dönüşüne kadar, Kültür BakanıM. İstemihan Talay'ın,  Devlet Bakanı Şükrü Sina Gürel'e,dönüşüne kadar, Devlet Bakanı RıfatSerdaroğlu'nun,  Devlet Bakanı A. Ahat Andican'a dönüşünekadar, Devlet Bakanı Metin Gürdere'nin,  Devlet Bakanı Mehmet Batallı'ya, dönüşünekadar, Ulaştırma Bakanı Necdet Menzir'in,  Dışişleri Bakanı İsmailCem'e, dönüşüne kadar, Çalışmave Sosyal Güvenlik Bakanı Nami Çağan'ın,  Maliye Bakanı Zekeriya Temizel'e, dönüşünekadar Devlet Bakanı Hikmet Sami Türk'ün,  Sanayi ve Ticaret Bakanı E. Yalım Erez'e,dönüşüne kadar, Bayındırlıkve İskân Bakanı Yaşar Topçu'nun,  Turizm Bakanı İbrahim Gürdal'a,dönüşüne kadar, Enerji ve Tabiî KaynaklarBakanı Cumhur  Ersümer'in;  Türk Haftasına katılmak üzereMalta'ya gidecek olan Devlet Bakanı IşılaySaygın'a, dönüşüne kadar, Devlet BakanıA. Ahat Andican'ın;  Batı Avrupa Birliği (BAB) OlağanüstüBakanlar Konseyi Toplantısına katılmak üzereBelçika'ya gidecek olan Dışişleri Bakanıİsmail Cem'e, dönüşüne kadar, DevletBakanı Şükrü Sina Gürel'in,  Vekâlet etmelerinin uygun görülmüşolduğuna ilişkin Cumhurbaşkanlığıtezkereleri ile,  Karadeniz Ekonomik ve İşbirliğiParlamenter Asamblesinde boş bulunan üyelik için,Doğru Yol Partisi Grubunca, Bilecik Milletvekili ŞerifÇim'in,  Parlamentolararası Birlikte boş bulunanüyelik için, Anvatan Partisi Grubunca, Manisa MilletvekiliSümer Oral'ın;  Türkiye-AB Karma Parlamento Komisyonunda boşbulunan üyelikler için :  Doğru Yol Partisi Grubunca, ŞanlıurfaMilletvekili Necmettin Cevheri'nin,  Anavatan Partisi Grubunca,İstanbul MilletvekiliYusuf Namoğlu'nun,  Avrupa Güvenlik ve İşbirliğiTeşkilâtında boş bulunan üyelikiçin, Doğru Yol Partisi Grubunca, Sıvas MilletvekiliTahsin Irmak'ın,    Aday gösterildiklerine ilişkin Başkanlıktezkereleri,  Genel Kurulun bilgisine sunuldu.  55 inci Hükümetinin güvenoyu almasınedeniyle, İçtüzüğün 24 üncümaddesi uyarınca, komisyonların, başkan, başkanvekili,sözcü ve kâtip üye seçimlerinin yenilenmesineilişkin ANAP ve DSP Gruplarının müşterekönergeleri Genel Kurulun bilgisine sunuldu; seçimleriyenilemek üzere, komisyonların toplantıya çağrılacağıBaşkanlıkça açıklandı.  Konya Milletvekili Ahmet Alkan'ın, YüksekÖğretimKurumu Personel Kanununun Bir Maddesinde DeğişiklikYapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/684)ile,  Ankara Milletvekili MehmetGölhan'ın,Şereflikoçhisar Adı ile Bir İl Kurulmasınadair Kanun Teklifinin (2/267),  İçtüzüğün 37 ncimaddesi uyarınca doğrudan gündeme alınmalarınailişkin önergeleri, yapılan görüşmelerdensonra kabul edildi.  Gündemin “Oylaması Yapılacakİşler” kısmında yer alan, TürkiyeCumhuriyeti ve Tacikistan Cumhuriyeti Arasında YatırımlarınKarşılıklı Teşviki ve Korunmasınaİlişkin Anlaşmanın OnaylanmasınınUygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının(1/506) (S. Sayısı :234) tekrarlanan açıkoylaması sonucunda, Genel Kurulda toplantı yetersayısıbulunmadığı anlaşıldığından,  23 Temmuz 1997 Çarşamba günüsaat 15.00'te toplanmak üzere, birleşime 16.06'da sonverildi.  Yasin Hatiboğlu  Başkanvekili   Zeki Ergezen Fatih Atay   Bitlis Aydın   Kâtip Üye Kâtip Üye   BİRİNCİ OTURUM  Açılma Saati : 15.00  23 Temmuz 1997 Çarşamba  BAŞKAN : Başkanvekili YasinHATİBOĞLU  KÂTİP ÜYELER : ÜnalYAŞAR (Gaziantep), Zeki ERGEZEN (Bitlis)        BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, CenabıAllah'tan, çalışmalarımızınhayırlara vesile olmasını temenni ederek,Türkiye Büyük Millet Meclisinin 125 inci Birleşiminiaçıyorum.  Sayın milletvekilleri, yoklama yapmayıdüşünüyordum; ama, gördüm ki, GenelKurul salonuna büyük bir aşkla, şevkle girişvar. Özellikle, tabiî...  AHMET TAN (İstanbul) - Muhalefet partileri...  BAŞKAN - Sayın Tan diyor, ben demiyorumefendim. Sayın Tan, Anamuhalefet Partisi fevkalade ilgigösteriyor; onun için yoklamaya gerek yok diyorlar.  Gündeme geçmeden önce, gündemdışısöz talepleri var; üç değerli arkadaşımasöz vereceğim.   II. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULASUNUŞLARI  A)  GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR  1. - Antalya Milletvekili Yusuf Öztop'un,Antalya'da meydana gelen orman yangınıyla ilgiligündemdışı konuşması veOrman Bakanı Ersin Taranoğlu'nun cevabı   BAŞKAN - Cumhuriyet Halk Partisi Grubuna mensupAntalya Milletvekili Yusuf Öztop, Antalya'da meydana gelenorman yangınıyla ilgili olarak gündemdışıkonuşacaklardır.  Başkanlığımız adına,bu yangında zarar gören çevre halkınave milletimize geçmiş olsun diyor, hayatınıkaybeden iki değerli kardeşimize Cenabı Allah'tanrahmet, yakınlarına başsağlığıdiliyor, sizin şahsınızda Antalyalılarageçmiş olsun diyorum.  Buyurun.  YUSUF ÖZTOP (Antalya) - Teşekkürederim Sayın Başkan.  Sayın Başkan, değerli milletvekiliarkadaşlarım; iki gün önce Antalya'da meydanagelen, hepimizi üzen ve can kaybıyla sonuçlananyangınla ilgili düşüncelerimi, dileklerimiifade etmek üzere söz almış bulunuyorum;bu vesileyle, Yüce Heyetinizi saygıyla selamlıyorum.  Değerli arkadaşlarım, yıllardanberi, ülkemizin çeşitli yerlerinde, ne yazıkki, yaygın biçimde, yangınlarla karşılaşıyoruz.Son olarak, 21 Temmuz günü Antalya'da büyükbir yangınla karşı karşıya kaldık.  Yangının özelliği şu:Yangın, üç ayrı noktadan aynızamanda çıkıyor -bunu, hepimizi ciddiyetledüşündürmesi gereken ciddî bir olayolarak görüyorum- birinci nokta, DüzlerçamıKayraklı Kulesi dibinden; hemen o yangınıtakiben -yine, bir başka bölgede- AşağıKaraman civarındaki Köyümüzde; hemen kısabir süre sonra da, Duraliler Köyü civarındakibir noktadan başlıyor. Üç noktadaki yangınbirleştiği zaman, korkunç bir yangın ortayaçıktı; Antalya, gerçekten çokzor anlar yaşadı.   Bu alanın kızılçam ağaçlarıylakaplı olması nedeniyle ve saatte 80-90 kilometrehızla esen rüzgârın da etkisiyle, yangın,tüm çabalara rağmen, önlenemedi ve bu yangınsonucunda 700 hektar alan, ne yazık ki, kül oldu.  Bu bölgenin bir özelliği var. Bu bölge,Antalya'nın akciğeri konumundadır. Antalya,bu yangında yalnız orman yapısınıkaybetmedi; bir ölçüde, Antalya'nın kalbide yanmış oldu.   Üzüntüyle ifade edeyim ki, iki ormangörevlisini de bu yangında kaybettik; büyüküzüntü duyuyoruz, büyük acı duyuyoruz.Orman Mühendisi Osman Çolpak ileTraktör OperatörüMehmet Özcan'ı kaybettik. Kendileri görev şehidioldular. Kendilerine Tanrı'dan rahmet diliyorum, yakınlarına,orman teşkilatına da başsağlığıdiliyorum.  Değerli milletvekili arkadaşlarım,bu yangından Antalya'nın AşağıKaraman Köyü, Nebiler Köyü, Doyran Köyüve Duraliler Köyü büyük ölçüdezarar görmüştür; kimi vatandaşlarımızhayvanlarını kaybettiler, kimi vatandaşlarımızbahçelerini kaybettiler, kimi vatandaşlarımızseralarını kaybettiler, kimi vatandaşlarımızda evlerini kaybettiler; onlar, şu anda perişan durumdadırlar;takriben 300 dekar bahçenin yandığı dasöylenmektedir.   Bu bakımdan, bizim, Hükümetimizdenözel bir talebimiz, özel bir istirhamımızvar. Öncelikle -bugün, memnuniyetle öğrendimki hasar tespitine başlanmış- zaman kaybedilmedenhasar tespiti yapılmalı, zarar gören köylülerimizin,vatandaşlarımızın zararlarıkarşılanmalıdır diye düşünüyorum.  Bir başka talebimiz, kredi borcu olan çiftçilerimizinkredi borçlarının ertelenmesi ve yeni krediolanaklarının yaratılmasıdır;bunu özellikle bekliyoruz. Bu köylülerimiz arasındaserası yananlar da var; özellikle, serada, ekim dikimişi ağustos ayı başında başlamaktadır.Şu anda, üreticinin de elinde ciddî miktardaparası, ciddî kaynağı yoktur; bir an önce,bu devlet yardımının,  kredisinin sağlanarak,üretimin yeniden yapılabilir duruma getirilmesiniHükümetimizden bekliyoruz.   Yine, bu alan, biraz önce ifade ettiğimgibi, Antalya'nın akciğeri konumundadır. Hiçzaman kaybedilmeden, bu bölgenin yeniden ağaçlandırılmasıiçin gerekli çabanın, gayretin gösterilmesinide Hükümetten bekliyoruz.   Değerli arkadaşlarım, yangınınolduğu gün Antalya'daydım. Yangınınsöndürülmesi girişimlerini, çabalarınıyerinde gördüm; ama, her yangında olduğugibi, yine, bir sorunumuz vardı, yeterli teknik donanımyoktu. Helikopterler, yangını söndürmekonusunda çaba gösteriyorlardı; ama, helikopterlerin...  (Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)  BAŞKAN - Buyurun.  YUSUF ÖZTOP (Devamla) - ...taşıdığısuyun yeterli olmaması nedeniyle  yeterince etkili olduklarınısöyleyebilmek şansına ne yazık ki sahipdeğilim. Eğer, 5,5-6 ton su taşıyan uçaklarlabu yangını söndürme faaliyetine başlayabilmişolsaydık, öyle tahmin ediyorum ki, yangın bukadar büyümezdi ve bu kadar da büyük hasarmeydana gelmezdi.  Şimdi, benim tekrar dileğim, istirhamım,artık, bu işe bir son vermek lazım, bu türyangınların olmaması için gereklitedbirlerin alınması lazım. Bu hassas olanbölgelerde, özellikle, Akdeniz, Ege ve Marmara Bölgelerindeyangın söndürebilecek, çok su taşıyabilenuçakların alınıp seferber edilmesilazımdır. Her zaman yangın oluyor, yangınolduktan sonra üzüntülerimizi dile getiriyoruz“gerekenler yapılacaktır” diyoruz; ama,aradan zaman geçiyor, yeni bir büyük yangınoluncaya kadar her şeyi unutuyoruz.   Benim istirhamım, beklentim, geçmişteyaptığımız bu ihmali, hatayı tekraretmeyelim. Bu yangının son olmasınıdiliyor, hepinize saygılarımı, sevgilerimisunuyorum. (Alkışlar)  Teşekkür ederim Sayın Başkan.  BAŞKAN - Sayın Öztop, teşekkürediyorum.  Gündemdışı konuşmayacevap vermek üzere, Orman Bakanı Sayın ErsinTaranoğlu; buyurun efendim. (ANAP ve DSP sıralarındanalkışlar)  ORMAN BAKANI ERSİN TARANOĞLU (Sakarya)- Sayın Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım;Antalya Milletvekili Sayın Yusuf Öztop arkadaşımın,Antalya'da cereyan eden orman yangınları üzerineyaptığı gündemdışıkonuşmaya cevap vermek üzere huzurlarınızageldim; bu vesileyle Yüce Heyetinizi saygıyla selamlarım.  Antalya yangını konusuna girmeden önce,kamuoyunun ve Yüce Heyetin aydınlanması açısından,birtakım rakamlar vereceğim ve sözlerime devamedeceğim.  Mevsimin yaz olması ve yangınlarınartması nedeniyle, orman yangınları konusundatoplumda genel bir hassasiyet söz konusudur; ancak, rakamlardiğer Batı ülkeleriyle mukayese edilmediğiiçin, cumhuriyet hükümetlerinin konuya yeterikadar ağırlık vermediği şeklinde haksızbir kanaat söz konusudur.   Türkiye'nin orman varlığı20 milyon hektar olup, yakın komşumuz Yunanistan'ınorman varlığı 6 milyon hektardır. Türkiye,20 milyon hektar ormanına karşılık,yılda yaklaşık 10 bin hektarınıyangınla kaybetmesine rağmen, 6 milyon hektar ormanvarlığına sahip Yunanistan'da yılda ortalama60 bin hektar orman yanmaktadır; yani, Türkiye'ninüçte biri kadar orman varlığınasahip bir ülke, teknik ekipman olarak, uçak olarakbizden daha yüksek performansa sahip bir ülke, bizim5 katımız üzerinde orman yakmaktadır.  NEVFEL ŞAHİN (Çanakkale) - Birazdaha yakalım o zaman!..  ORMAN BAKANI ERSİN TARANOĞLU (Devamla)- İtalya'yı, Kanada'yı, ABD'yi örnekaldığınız zaman, rakamlar çokyüksektir. Şimdi, bunu, şunun için söylüyorum:Birtakım matematiksel rakamlara sığınarak,biz az yakıyoruz demiyorum; ama, burada bir realite var;ABD, Kanada, Yunanistan gibi ülkelerin, teknik ekipmanlarıyeterli, 5 ton, 10 ton su taşıyan helikopter ve uçaklarıolduğu halde, neden onlarda daha fazla yanıyor da Türkiye'dedaha az yanıyor? İşte, bu noktayı tespitettiğimiz zaman, orman yangınları içinmücadele eden orman yangın işçilerine,aslında orman kahramanı dememiz gerektiği fikrinevaracağız; çünkü, bizim işçilerimiz,yangın çıktığı an, direktmüdahale etmekte, ateşle temas etmekte, bir an öncesöndürmeye uğraşmaktadır. HiçbirBatı ülkesinde, insanların bu kadar cansiparaneçalışması mümkün değildir;hiçbir Batı ülkesinde de, bu konuda şehitolan ne işçiyi ne mühendisi görmek mümkündeğildir. Dolayısıyla, kamuoyunun, orman yangınlarındamücadele eden Bakanlığımın bütünpersonelini birer orman kahramanı olarak görmesinirica ediyorum, bu hakkı teslim etmemiz gerekir.  Şimdi, gelelim Antalya meselesine. 21 Temmuzgünü saat 13.00 sularında, Düzlerçamımevkiinde malum yangın çıkmıştır.Yangına, teşkilatımız 20 dakika içerisindemüdahale etmiştir; Batı standartlarındabu rakam en fazla 30 dakikadır. Yangına, 100 jandarma,köylerden 600 vatandaşımız, 300 ormanişçisi, 75 teknik eleman, bölge müdüryardımcısı, işletme müdürü,bölge şefi; 22 arozöz, 17 dozer, 6 helikopterve 2 uçakla makul zamanda müdahale edilmiştir.  Ben, bu vesileyle, orman yangınındaşehit olan bölge müdürlüğügörevi yapmış arkadaşıma, traktöroperatörlüğü görevini yapan Antalyalıhemşerimize Allah'tan rahmet diliyorum, ailesine başsağlığıdiliyorum.   Yangında 650 hektar civarında bir kayıpolmuştur; bunun yaklaşık 350 hektarıağaçlandırma sahası, 300 hektarıda koru sahadır.   Biz, Bakanlık olarak, bu konuda basiretlidavrandık, hazırlıksız yakalanmadık.Bundan on gün önce, Meteorolojinin bir hafta sonrakitahminlerini de dikkate alarak -çünkü “önümüzdekihafta” tabiriyle Meteoroloji, sıcaklıkların10 derece artacağını, rutubetin düşeceğiniifade etmişti- Bakanlığım, 20 Temmuz ile10 Ağustos tarihleri arasındaki dönemi, bilhassaMuğla, Antalya, Mersin, İzmir, Adana'yı da içinealan bölgeyi, yangınla mücadelede olağanüstühal olarak ilan etmiş, olağanüstü hal yönetimiuygulaması getirilmesini ifade etmiş; hatta görevlilerteyakkuz haline geçirilmiş, 24 saat görev başındaolmaları sağlanmıştır.  Değerli arkadaşlarım, Antalya yöresinde,aynı tarih itibariyle mukayese ettiğinizde, bir öncekiyılın 21 Temmuzunda yüzde 40 olan nem oranı,21 Temmuz 1997 tarihinde yüzde 15'e düşmüştür;sıcaklık geçen sene bu tarihte 35 dereceiken, bugün 45 dereceye çıkmıştır;yani, hava sıcaklığında bir artış,rutubette süratli bir düşüş sözkonusudur. Bu ortam, yangını davet eden bir ortamdır.  Benden önceki Bakan arkadaşım SayınHalit Dağlı da, orman yangınlarıyla mücadelekonusunda fevkalade gayretli olmuştur. Kendisi benim rakipbir partimden olmasına rağmen, ben, bu hakkıteslim etmek mecburiyetindeyim. Bu konuda okullar açılmıştır,eğitim kampları açılmıştır,gayet dinamik bir teşkilat ortaya çıkarılmıştır.  Uçak konusuna geldiğimiz zaman; Bakanlığageldiğimin ikinci gününde, daha önceki SayınBakan zamanında da başlangıcı yapılan,Kanada firmasına ait, 5 ton su kapasiteli, amfibik, denizden,baraj göllerinden, göllerden, nehirlerden kendi kendinesu ikmalini yapan, yaparken de kalkan ve yangın söndürmeameliyesini yapan uçaklar kiralanmıştır;ancak, kiralanan uçaklar Avustralya'da görev yaptığıiçin, ayın 16'sı itibariyle Türkiye'yegetirilmiştir; 25 bin kilometrelik bir yolu katettiklerindenbakım ameliyesi için şu anda işlemleritamamlanmaktadır.   Biz, Antalya yangınına, İzmir'dekibu uçağımızı gönderirken,Denizli'de bir yangın çıkmıştır.Havadayken talimat verdirdik, Denizli yangınınamüdahale ettirdik. Diğer uçağın bakımıbugün bitmekte ve en geç iki gün içerisinde-bir tanesi İzmir, bir tanesi de Antalya Havaalanında-5 ton su kapasiteli iki uçağımız hazırolacaktır.   Kamuoyunda uçaklarla ilgili çıkansözlerin hiçbirine itibar etmiyorum; nihayetinde,bunlar teknik ekipmanlardır, arızaları tabiîki olacaktır.  Sözlerimin bu bölümünde YusufÖztop arkadaşımın temennilerine cevapvermek istiyorum. Yarın, Bakanlığımızve Antalya milletvekillerimizle beraber yangın bölgesineve köylere gideceğiz. Şu anda, köylerde hasartespitleri yapılmaktadır; dün itibariyle başlanmıştır.  Buradan, Cumhuriyet Hükümetinin bir bakanıolarak ifade etmek istiyorum ki, evleri yanan bütünvatandaşlarımızın yaraları sarılacak,mağduriyetleri önlenecektir. Kredi borçlarıkonusunda, zaten Hükümetimizin son Bakanlar Kurulu toplantısındaafete maruz kalan köylerimizin çiftçi borçlarınınertelenmesi hakkında yetki talebi olmuştur; bu, gündemdedir.Dolayısıyla, hep beraber, yarın Antalya'yagideceğiz; o köyleri gezeceğiz ve bu yaralarınhepsini saracağız.  Ben, sözlerimin sonunda, yangın mücadelesindeişçilerimizi yalnız bırakmayan SilahlıKuvvetler mensuplarına, Doyran, Yukarı Karaman,Aşağı Karaman, Duraliler ve Nebiler Köylerihalkına, gayretleri için, Meclis adına, bukürsüden teşekkür ediyor, hepinizi saygıylaselamlıyorum. (ANAP, DSP, CHP ve DTP sıralarındanalkışlar)  BAŞKAN - Orman Bakanı Sayın Taranoğlu,gündemdışı konuşmayı cevaplandırdı.  Teşekkür ediyorum Sayın Bakan.  2. -Şırnak Milletvekili Bayar Ökten'in,Kuzey Irak'tan mazot getiren araçlardan elde edilecek gelirleoluşturulacak fona ilişkin gündemdışıkonuşması ve Devlet Bakanı Mehmet Salih Yıldırım'ıncevabı    BAŞKAN - Gündemdışısöz talebinde bulunan Şırnak Milletvekili SayınBayar Ökten; buyurun efendim. (DYP sıralarındanalkışlar)  Irak'tan yapılan mazot ticaretiyle ilgiliolarak konuşacağınızı belirttiniz;münhasıran, mazot mu, yakıt mı bilemiyorum;buyurun, şimdi dinleyeceğiz.  BAYAR ÖKTEN (Şırnak) - SayınBaşkan, değerli milletvekilleri; Kuzey Irak'tan mazotticareti yapan araçlardan kesilecek paralardan oluşturulacakfonla ilgili olarak söz almış bulunmaktayım;bu vesileyle, Yüce Heyetinizi saygıyla selamlıyorum.(DYP sıralarından alkışlar)  Yeni kurulan her hükümetin öncelikliçalışmalarından birisi, yeni kaynaklaryaratmaktır. Bu kaynak bulma çalışmalarınınise, tutarlı, akılcı ve uygulanabilir olmasıgerekmektedir. Hükümetin bu yöndeki çalışmalarınımerakla takip ederken, ilginç ve ilginç olduğukadar da sorumsuz bir çalışmanın varlığınıöğrendik. Devlet Bakanı Sayın Salih Yıldırımtarafından açıklanan bu kaynağı,kendi açıklamasından aynen okuyorum: “Akaryakıtayapılan yüzde 32'lik fiyat artışı,Kuzey Irak'tan gelen mazotu etkilemediği için, bu fiyatartışından doğan farkların oluşturacağıfonla kalkınmada öncelikli yörelerdeki yatırımlarfinanse edilecektir.”  Değerli milletvekilleri, Habur SınırKapısı uzunca bir süre kapalı kalmıştır.Bu süre içerisinde, terör nedeniyle, birçokköyümüz boşalmış ve şehirmerkezlerine yoğun bir göç yaşanmıştır.Merkezî ve yerel yönetimlerin tüm çabaları,göç eden vatandaşlarımızınekonomik sorunlarını çözmeye yetmemiştir.  BAŞKAN - Sayın Ökten, bir dakikanızırica edebilir miyim... Ben sürenizi durdurdum.  Sayın milletvekilleri... Sayın milletvekilleri...Efendim, aranızda milletvekili olmayan var mı?!Ben “sayın milletvekilleri” dedikçe, hâlâkonuşmaya devam eden arkadaşlarım var.  Sayın milletvekilleri, bakınız,gündemdışı konuşma, İçtüzüğüntanım ve tarifine göre, şu maksatla istenir:Acele, müstacel, çok önemli konuları YüceHeyete bildirmek maksadıyla talep edilir ve Başkanlarda bu ölçüyü esas alarak gündemdışıkonuşma imkânı verirler. Demek oluyor ki, gündemdışıkonuşmalar, çok önemli konulardadır.  Rica ediyorum... Ben, uğultudan, sayınhatibi takip edemiyorum. Rica ediyorum...  Buyurun efendim, sürenizi başlatıyorum.  BAYAR ÖKTEN (Devamla) - Merkezî ve yerelyönetimlerin tüm çabaları, göçeden vatandaşlarımızın ekonomik sorunlarınıçözmeye yetmemiştir. Habur SınırKapısı açıldıktan sonra, devletdenetiminde, Irak'tan getirilen mazot, bölgenin çökmüşolan ekonomisine az da olsa bir canlılık getirmiştir.Köyünü, mezrasını terör nedeniyleboşaltan halkımız, üç beşkişi bir araya gelerek yüksek fiyatlarla bir kamyonsatın almış ve bununla mazot ticareti yapmayabaşlamıştır. Tarım ve hayvancılığınbittiği yerde mazot, bu insanların umudu ve ekmek kapısıolmuştur.   Değerli milletvekilleri, bugün itibariylemazot ticareti yapan kamyon sayısı 33 bindir; bunun,yaklaşık 12 bini Şırnak İlinden,kalan 21 bini ise, Mardin, Diyarbakır, Muş, Şanlıurfa,Adana, Gaziantep, Van, Siirt, Batman ve Osmaniye İllerindendir;aileleriyle düşündüğümüzde,yaklaşık olarak 1 milyon kişi bu iştenekmek yemektedir. Bir başka deyişle, mazot ticareti,Şırnak ve ilçelerinden daha çok, diğerillerimize gelir imkânı sağlamıştır.Açıklamada belirtildiği gibi, yüzde 32'likzam, doğrudan mazot ticareti yapan araçlara kalmamaktadır.Sayın Bakan, biraz araştırma yapmışolsaydı, Kuzey Irak'ta, dinarın değer kazanmışolmasından dolayı mazot fiyatlarınınher geçen gün arttığını görmüşolacaktı.   Değerli milletvekilleri, oluşturulacakbu fonun, kalkınmada öncelikli yörelerde kullanılacağıbelirtilmektedir; yani, Şırnak, Mardin, Gaziantep,Diyarbakır ve yukarıda saydığımillerin elde ettiği bu gelirin büyük bir kısmıkalkınmada öncelikli diğer illere aktarılacaktır.  Fonda toplanması beklenen miktar 10 trilyondur.Hükümetin bölgede yarım kalmışkamu yatırımlarına en az 10 trilyon dahakaynak bulması gerekirken, bölge halkınıncebine girecek üç beş kuruş paraya gözdikmiş olmasına anlam veremiyorum.   Bakınız, mazot ticareti, halkımızınbir gelir kapısı olmasının yanısıra, birçok yatırıma da kaynak yaratmıştır.Bu Hükümetin görevden aldığıŞırnak eski Valisi Sayın Kâmil Acuntarafından 1995 yılında kurulan Şırnakİli ve İlçelerini Geliştirme Vakfı,1997 Temmuz ayına kadar, mazot ticareti yapan araçlardansağlanan gelirle bakınız neler yapmıştır:  Şırnak merkezde, 40 bin metrekare parketaşı döşemesi, 15 kilometre boru alımı,vakıf külliyesi, meslek yüksekokulu yapımve donanımı, üniversite arsası alımı,12 derslikli ilköğretim okulu, kilim atölyesi, arıcılıkve seracılığa katkı, sulama tesisleriyapımı, okullara, spor kulüplerine, askerîbirliklere, yoksul ailelere giyim, gıda, kırtasiyetürü yardımlar, havaalanı arsasıalımı.  Güçlükonak'ta, cami, içmesuyudeposu, park, futbol sahası yapımı.   Beytüşşebap'ta, 12 derslikli ilköğretimokulu, 9 bin metrekare parke taşı döşemesi,mezra, kilim atölyesi, taşarası ilkokul ve lojmanyapımı, el sanatları merkezi, 1 000 kovanlıkarı dağıtımı.  (Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)  BAYAR ÖKTEN (Devamla) - Efendim, çokönemli...  BAŞKAN - Buyurun efendim.  BAYAR ÖKTEN (Devamla) - Uludere'de, merkez veUzungeçit'e 8'er derslikli ilköğretim okulu; 12bin metrekare parke taşı döşemesi.  Gülyazı, Seyhan, Andaç Köylerine,ilkokul ve sulama tesisleri; alabalık havuzları,arı kovanı dağıtımı vefutbol sahası.  İdil'e, park; cami; futbol sahası;10 bin metrekare parke taşı döşemesi vearı kovanı dağıtımı.  Silopi'ye, cami ve külliye; meslek yüksekokulu,ilköğretim okulu; park; sanayi sitesi; parke taşı,kilim atölyesi; seracılık; futbol sahasıyapımı; makine ve araç alımı.  Verimli ve Görümlü Beldelerinin yollarınınasfaltlanması; Kavaközü içmesuyu yapımı.  Cizre'ye, türbe, cami, külliye yapımı;Katran Çiftliği, Şabani alabalık havuzları;yüksekokul binası yapımı, 22 derslikli2 ilköğretim okulu yapımı; tuğla fabrikasıve selektör binası yapımı, parke döşemesi;makine alımı; tüm kaymakamlara jeep alımıgibi birçok hizmet, mazot ticaretinden sağlanan gelirleyapılmıştır.  Bu vesileyle, ŞIRGEV Vakfınıkuran ve tüm bu hizmetleri sunan eski Valimiz SayınKâmil Acun'a, Şırnaklılar adınabir kez daha şükranlarımı sunuyorum.(DYP sıralarından alkışlar)  Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;kaynakların kullanımının yerel yönetimlerdeolduğu takdirde, nasıl etkin ve verimli kullanıldığınıgörmek için Şırnak örneğinebakmamız yeterlidir.   Mazot ticaretinin, bölgeye getirdiği ekonomikcanlılığın yanı sıra, finanseettiği yatırımları, acaba, SayınBakanın düşündüğü yöntemleyapmak mümkün olacak mıdır? Yoksa, böylebir fonun oluşturulması, ANAP'lı belediyelerekaynak sağlamak için kullanılması düşünülenbir yöntem midir?  (Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)  BAYAR ÖKTEN (Devamla) - Hükümet, birçırpıda tekelci sermayeye 450 trilyon kaynakaktardığını övünerek açıklarken,bir bakanı aracılığıyla, bölgemizdeyoksulluk çeken halkımızın cebinegirecek üç kuruş paraya göz koymasınaen güzel cevabı bölge halkımızverecektir.  Habur Kapısı, Deli Dumrul köprüsüdeğildir. Her aklına esen, kaynak yaratacağımdiyerek, insanlarımızın üç kuruşparasına ortak olamaz.  Sayın Bakanın, akaryakıta, telefona,çaya ve şekere acımasızca yaptıklarızamlardan dolayı, geçim sıkıntısınınen fazla yaşandığı bölgemizdeki insanlardanözür dilemesi gerekirken, ceplerindeki üçbeş kuruşa dahi göz dikmesini şiddetlekınıyorum.  Bu sorumsuz ve gerçeklerden uzak projenin,halkımız tarafından son derece büyükbir tepkiyle karşılandığınınbilinmesini ve yaratacağı sosyal ve ekonomik sorunlarnedeniyle bu projeden vazgeçilmesini diliyor, YüceHeyetinizi saygıyla selamlıyorum. (DYP sıralarındanalkışlar)  BAŞKAN - Sayın Ökten, teşekkürediyorum efendim.  Gündemdışı konuşmayacevap vermek üzere, Devlet Bakanı Sayın MehmetSalih Yıldırım; buyurun efendim.  DEVLET BAKANI MEHMET SALİH YILDIRIM (Şırnak)- Şırnak Milletvekili Sayın Bayar Ökten'in,Habur Gümrük Kapısından getirilen mazotkonusuyla alakalı gündemdışı konuşmasınıcevaplamak üzere huzurlarınızdayım.Yüce Heyeti saygıyla selamlıyorum.   Yüce Heyete sunulan bilgiler için kullanılanbu kürsünün herkes için açıkolması gayet doğaldır. Buradaki tüm parlamenterlergibi değerli milletvekilinin de yöre sorunlarınıYüce Heyete takdim etmesinden daha doğal bir şeyolamaz. Ancak, sayın parlamenterin bazı konulardaduyum aldığı doğru; ama, aktardığıbilgiler yanlış, eksik ve hatalı.  BAYAR ÖKTEN (Şırnak) - Gazete...  DEVLET BAKANI MEHMET SALİH YILDIRIM (Devamla)- Dinlemesini öğrenin lütfen.   Şimdi, konuyla alakalı bilgi aktaracağım...  BAYAR ÖKTEN (Şırnak) - Burada gazetevar; gazeteden okudum.   DEVLET BAKANI MEHMET SALİH YILDIRIM (Devamla)- Müsaade eder misiniz sayın milletvekili; dinlemesiniöğrenin.   BAŞKAN - Sayın Bakan, siz buyurun efendim.  DEVLET BAKANI MEHMET SALİH YILDIRIM (Devamla)- Yeni Hükümetimizin, 55 inci Hükümetimizin,rutin hizmetlerin yürütülmesi yanında, gelecektekiprojeler için yeni kaynak arayışı içerisindeolduğu doğrudur; yeni Hükümetin, öncelikleüstünde durduğu konulardan bir tanesi olan az gelişmişyörelerin, özellikle Doğu ve GüneydoğuAnadolu'nun, sosyoekonomik sorunlarına çözümgetirecek kaynak bulma istemi de doğrudur; ancak, 55 inciHükümetin, Habur Gümrük Kapısındangiren mazottan Akaryakıt Tüketim Vergisi alınmasınailişkin tasarım aşamasındaki bir çalışmasının,hükme bağlanmış veyahut da tasarıyadönüştürülmüş olduğuiddiası yanlıştır. Benim, bu konuya,bu Akaryakıt Tüketim Vergisinin gerçekleşmesibazında değil, Akaryakıt Tüketim Vergisininyöre esnafının önemli sıkıntılarınaneden olacağı, bunun sakıncalar doğuracağınedeniyle kararnamenin geri çekilmesi konusunda katkılarımınolduğu doğru. Bu bakımdan, sayın milletvekilininbeyanları eksik ve hatalıdır. Ben, bu vesileyle,bu konudaki bazı düşüncelerimi de aktarmakistiyorum.  Burada aktarılan tüm bilgilerin doğruolanlarına sahip çıkmak yükümlülüğümüz,onları yaşama geçirmek yükümlülüğümüz;ancak, doğruların çok iyi irdelenmesi gerektiğiniduyurmak da, yine, benim yükümlülüğüm.  Değerli milletvekilleri, hepinizin bildiğigibi, 1990 yılı ağustos ayında Irak'ınKuveyt'i işgaliyle başlayan, BirleşmişMilletler tarafından Irak'a ambargo uygulanmasısonucu Körfez Krizinin oluşturduğu sıkıntılar,en ağır boyutuyla ülkemizde yaşandı;başta Silopi ve Cizre olmak üzere, yöredeki tümhalk, büyük ölçüde, ekonomik ve sosyalsıkıntıya girdi, halkın büyükbir kısmı göçe maruz kaldı. 1990yılındaki bu sıkıntının1992 yılına kadar sürmesi üzerine, akaryakıtınülkeye girişine olanak sağlayacak ve bundan mümkünmertebe şoför esnafının, akaryakıttaşıyıcısının zarar görmemesinisağlayacak tasarımlar gündeme geldi. Hepinizinbildiği gibi, 1615 sayılı Gümrük Kanununun12 nci maddesinde yer alan “motorlu vasıtalarınmutat depolarındaki akaryakıt ve madenî yağlardanvergi alınmaz” şeklindeki hükme işlerlikkazandırıldı ve yine bu hükme ilaveten,1996 yılında alınan bir kararla, normaldebaşka gümrük kapılarından alınanyüzde 15'lik Katma Değer Vergisinin buradan giren akaryakıtlardanalınmaması da gündeme geldi.   Şimdi, temel sorun şu: Yörede ekonomikve sosyal açıdan büyük sıkıntılarınyaşandığı, terör açısından yörenin hassas olduğu hepinizin bilgisi dahilinde. Bubakımdan, ekonomi açısından çokönemli katkı sağlayacak bu girdiyi ortadan kaldırmayıhiç kimse aklının köşesinden geçirmemelidir;hele, benim gibi yöredeki sıkıntılarıyaşayan bir parlamenterin bunu düşünmesi,olası bile olamaz.   BAYAR ÖKTEN (Şırnak) - Kaçkere yöreye geldin?  DEVLET BAKANI MEHMET SALİH YILDIRIM (Devamla)- Kuzey Irak' tan ülkemize giren mazotun litresi 2,9 Dinardır.1 Dinar, 5 bin Türk Lirasına tekabül etmektedir.Kamyonlar, Kuzey Irak'ta, 4 ton için 69 milyon 600 binlira para ödemektedirler; 8 tonluk TIR'ların ödedikleripara ise, 139 milyon 200 bin Türk Lirasıdır.Eğer, tasarım halinde olan, gerçekten az gelişmişyörelerde kalkınma için kullanılmasıdüşünülen fona girdisi yapılacak olanpara için Akaryakıt Tüketim Vergisi uygulanmışolsaydı, kamyonlar için 69 milyon, TIR'lar içinse130 milyon bir ek yük binecekti.   Buna ilaveten söylemek istediğim bir rakamda, Katma Değer Vergisi alınması zorunluluğuolacak. Bundan da, kamyonlar için 23 milyon, TIR'lar için47 milyon gibi bir ek yük ilave olacak ve böylece, vatandaşa,4 tonluk kamyon 158 milyon liraya, 8 tonluk kamyon ise 317 milyonliraya mal olacaktı. 4 tonluk kamyonun vatandaşagetirisi 230 milyon Türk Lirasıdır, 8 tonlukTIR'ın vatandaşa getirisi ise 460 milyon TürkLirasıdır.   Geçmiş değerlendirmeleri gözönüne alırsanız, Kuzey Irak'ta, zamanlızamansız, yasal olan ve olmayan yöntemlerle vatandaştanalınan paraları da hesaba katarsanız, 4 tonlukkamyonda vatandaşa kalan para takriben 50 milyon, 8 tonlukkamyonda ise 100 milyon Türk Lirası olacaktır.Bu para için hiçbir vatandaşımızKuzey Irak'tan mazot getirmeyi riske etmez. Kuzey Irak'tan getirilenmazotun, sadece vatandaşa değil, tüm ülkeyeyararı olduğu konusunda hepinizin bilgisinin olmasınıistiyorum.   Bu bakımdan, Akaryakıt TüketimVergisinin, bu koşullarda, Habur'dan girecek mazotta uygulanmasısöz konusu değildir. Değildir; şunun içindeğildir: Biz, başlangıçta, akaryakıtayüzde 32'lik zam yaptığımız zaman,Kuzey Irak'tan ülkeye girecek her ton mazotun, vatandaşa,ekstradan 15 milyon lira gelir getirmesi gerekiyordu. Ancak, KuzeyIrak'tan getirdiğimiz mazotun, normal fiyattan, piyasa fiyatıüzerinden satılmadığını biliyorsunuz.Bunun piyasada satış fiyatı, maksimum 48 binliradır. Bu bakımdan, bunu normal şartlardakiakaryakıt gibi değerlendirip bir fon oluşturmayıdüşünen Hükümet mensubu arkadaşlarımıza,bu açıklamalardan sonra, kararlarınıtekrar düşünmeleri gerektiğini söyledikve de kararname, şimdilik çekilmiş bulunmaktadır.  Bu bakımdan, değerli milletvekilinin söylediğigibi, böyle bir tasarı benim tarafımdan Hükümetetaşınmamıştır. Değerli milletvekilininsöylediği gibi, ne tasarı kanunlaşmışne de bu aşamaya gelmiştir. Değerli milletvekilininsöylediği gibi, böyle bir şey, Şırnakhalkının veyahut da gelişmekte olan yöredekiinsanlarımızın aleyhine kullanılabilecekbir tasarım söz konusu olmaz; hele hele, 55 inci Hükümettehiç olmaz.  BAYAR ÖKTEN (Şırnak) - İnşallah...İnşallah...  DEVLET BAKANI MEHMET SALİH YILDIRIM (Devamla)- Şunu belirtmek istiyorum: Değerli milletvekilinin,yöredeki bir idareciyle alakalı aktarımlarıoldu. İyi şeyler yapmak, idarecilerin yükümlülükleridir,görevleridir. Bunları, farklı parametrelerolarak yansıtmaya gerek yoktur. Kişisel sorunlaragirmeyi bu kürsüye yakıştırmadığımiçin, bu konuyu geçiyorum.  Hepinize saygılar sunuyorum. (ANAP, DSP veDTP sıralarından alkışlar)  BAŞKAN - Sayın Bakan, teşekkürediyorum.  Gündemdışı konuşmacevaplandırılmıştır.  3. -Tokat Milletvekili Hanefi Çelik'in,son günlerde Tokat'ta tırmanma gösterdiğiiddia edilen terör olaylarıyla ilgili gündemdışıkonuşması ve İçişleri BakanıMurat Başesgioğlu'nun cevabı   BAŞKAN - Üçüncü sırada,Tokat Milletvekili Sayın Hanefi Çelik; buyurun.(BBP ve RP sıralarından alkışlar)  HANEFİ ÇELİK (Tokat) - SayınBaşkan, değerli milletvekilleri; son günlerde Tokat'tatırmanma gösteren terör olaylarıyla ilgiliolarak söz almış bulunuyorum. Konuşmamabaşlamadan önce, Yüce Meclisi saygıylaselamlıyorum.  Tokat İlimiz, coğrafî olarak, Anadolu'nunortasında sayabileceğimiz bir bölgededir; yapısı,gayet mütevazı, anane ve törelerine bağlıinsanlardan müteşekkildir. Tokat halkı, Türkinsanının tarih boyunca sahip olduğu karakteristiğeuygun olarak, devletine karşı, kanunlara karşıher zaman saygılı olmuştur;   Tokat'ta, bugüne kadar, 1970'li yıllardabütün ülkemizi saran terör olaylarınısaymayacak olursak, devlete karşı, ciddî olarak,herhangi bir olay vuku bulmamıştır; ama, songünlerde tırmanma gösteren terör olaylarınıciddî bir kaygıyla izlemekteyiz. Özellikle THKP-Cve PKK işbirliğiyle, önce, Tokatımızdakibir un fabrikası basılmış, TEDAŞmüdürü, TEDAŞ'ta görevli bir müfettişve fabrika sahibi dağa kaçırılarak katledilmiş;arkasından, bu olayların failleri aranırken,1 uzman çavuşumuz şehit olmuş, 1 askerimizile 1 polisimiz de yaralanmıştır.   Daha geçen hafta, yine Tokatımızınmerkezinde, biri Hükümet Konağınınyanına olmak üzere, 2 tane bomba konulmuş; HükümetKonağına konulan bomba patlamış, EmniyetSarayının yakınına konulan bomba iseimha edilmiştir. Bu patlamada, Allah'a şükür,can kaybı olmamış; fakat, büyükmaddî zararlar meydana gelmiştir. Bu maddî zararlarınanında karşılanması noktasındahassasiyet gösteren Tokat Valiliğine çok teşekkürediyorum; çünkü, vatandaşlarımızınbu terörle ilgili olarak görmüş olduklarızarar ziyanın anında karşılanması,vatandaşın devlete olan saygınlığınıtazelemektedir.  Yine, geçen hafta, Tokat İli ile Turhalİlçesi arasında, 20 nci kilometrede teröristlerinyol kesmesi neticesinde, 17 tane araç durdurularak soyulmuştur.Bugün, Tokat'ın, merkez köyleri dahil olmak şartıyla,birçok köyü -erzak toplamak gayesiyle veyahutda başka taleplerini karşılamak gayesiyle-teröristlertarafından tehdit altındadır ve bu köylereteröristlerin sık sık inip köylüleritehdit ettiği bilinmektedir.  Operasyonlar neticesinde Tokat'ta ortaya çıkarılanbarınakların gerek giriş-çıkışyerlerinin gayet düzenli bir şekilde yapılmışolması ve gerekse bu barınakların yapılışşekli itibariyle çok düzenli olması,bu teröristlerin yeni gelmediklerini, daha önce de buradakaldıklarını ve uzun süre bu bölgedekalmayı planladıklarını göstermektedir.Konunun uzmanları tarafından, özellikle, geçenyıllar Sıvas'ta olan terör olaylarınakarışan kişilerin, bölgenin coğrafîdurumu -özellikle ormanlık olması- nedeniyleSıvas'ta yaptıkları eylemlerden sonra Tokat'akaçarak burada barındıkları ve Tokat'ıbir barınma yeri, bir üs olarak kullandıklarıbelirtilmektedir.   Şu anda, Tokat'ın kırsal bölgesindeçok sayıda terörist bulunmaktadır. Özellikle,büyük şehirlerdeki olaylarda yakalanan teröristlerinbüyük bir kısmının Tokat'ta eğitildiğive bir kısmının da Tokatlı olduğugöz önünde bulundurulacak olursa, teröristlerin,Tokat için özel önemi haiz bir tehlike oluşturduklarıortaya çıkmaktadır.  Değerli milletvekilleri, Tokat gibi Anadolu'nunortası sayılabilecek bir bölgede bu terörünçıkmasının asıl nedeni, bildiğinizgibi, 12 Eylül 1980 harekâtından sonra da istihbaratbirimlerinin açıkladıkları gibi, teröristlerin,Ordu-İskenderun hattını kendilerine pilotbölge olarak seçmelerinin bir sonucudur; özellikle,ülkemizin güneydoğusunda ve doğusunda bulunanterör olaylarına, oradaki yandaşlarınadestek vermek, Ordu-Hatay hattını Tokat, Sıvasüzerinden bir zincir şeklinde bölüp doğudakiterörü daha fazla rahatlatmak amacıyla bu bölgeyiseçmişlerdir. Bugün de oynanan oyun, 12 Eylüldeyarım bıraktıkları olayın tamamlanmasıdır.  (Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)  BAŞKAN - Buyurun Sayın Çelik.  HANEFİ ÇELİK (Devamla) - Tokat'taartan bu terör olaylarının, Tokat halkınınsosyal ve iktisadî yapısına da büyükdarbeler vurduğu bilinmektedir. Bölge halkınınözellikle tarım ve hayvancılıkla geçindiğinibildiğimize göre, kırsal bölgedeki terörekarşı yapılan mücadelede etkisiz kalınması,tarım ve hayvancılık faaliyetlerinin tamamendurmasına sebep olmaktadır.  Güvenlik kuvvetlerinin terörle mücadeledebaşarılı olamamasına iyi teşhiskoymak durumundayız. Bunun birinci şartı,ilkönce, son günlerde gündeme gelen, özellikle,polis ile asker arasındaki kırgınlığınortadan kaldırılmasını, jandarmanınyapmış olduğu operasyonlara özel harekâtında bilfiil katılmasını sağlamaktır.Maalesef, bugün Tokatımızda yapılanuygulamada, jandarma ile polis arasında istihbarîbilgi gitmemekte, operasyonlar ise tek taraflı yapılmaktadır.Bunun bir an önce giderilmesi gerekmektedir. Sayınİçişleri Bakanımızınbu konuda hassasiyet göstereceğine inanıyorum.  Yine, Tokatımızın uysal insanlarınınyapısı gereği, bugüne kadar, Tokat EmniyetTeşkilatı, devamlı olarak ihtiyaç duyulannorm kadronun altında çalışmıştır.Bugün, terörün tırmanması nedeniyle,emniyete yeni bir takviye gerekmektedir ve normal ihtiyacınüzerinde emniyet gücünün gönderilmesişarttır. Aynı şekilde, bu emniyet teşkilatının,hareket edebilmesi için, araç, gereç ve tesisleryönünden de kuvvetlendirilmesi gerekmektedir.   Ülkemizde, Marksist eksenli bu terör olayları,fırsat buldukları, bizim kültür zenginliğidiyebileceğimiz her türlü nüansı değerlendirmektedir.Doğuda insanlarımızı Türk, Kürtdiye ayıranlar, bu bölgede de Alevî, Sünnîdiye ayırarak, bu olayı kışkırtmakistemektedirler. Oysaki, bu memlekette yaşayan insanlar,Kürdü, Lazı, Çerkezi, Alevîsi, Sünnîsi,bu memleketi beraber kurtarmışlar, bağımsızlığımızıberaber yaşamışlar ve ilelebet de beraber yaşamayakararlıdırlar. Bu memlekette kimsenin insanlarımızıAlevî, Sünnî diye, Laz, Kürt, Çerkezdiye ayırmaya hakkı yoktur. Anadolu topraklarıüzerinde yeni kurulacak bir medeniyetin temellerini de beraberatacağız.  Değerli milletvekilleri, Tokatlı vatandaşlarımız,1970'li yıllarda kurulmak istenen bu terör zinciriniTokat'ta kırmışlar ve teröre prim vermemişlerdir;bugün de, yine teröre prim vermemeye, teröre pesetmemeye kararlıdırlar. Fakat, Tokat halkı,göstermiş olduğu bu dirençte devleti debütün gücüyle yanında bulmak istemektedir;bu da en tabiî hakkıdır.  Şahsım ve Büyük Birlik Partisiadına, Tokat bölgesinde olduğu kadar bütünyurtta, barışın, huzurun ve hoşgörününhâkim olmasının, insanlarımızınbir arada, kardeşçe yaşamasınıntemin edilmesi noktasındaki hassasiyetimi dile getiriyor,Yüce Meclise saygılarımızı sunuyorum.(BBP sıralarından alkışlar)  BAŞKAN - Sayın Çelik, teşekkürediyorum.  Gündemdışı konuşmayacevap vermek üzere, İçişleri BakanıSayın Başesgioğlu; buyurun efendim. (ANAP sıralarındanalkışlar)  İÇİŞLERİ BAKANIMURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu) - SayınBaşkan, değerli milletvekilleri; Tokat MilletvekilimizSayın Hanefi Çelik'in, Tokat İlinde meydanagelen terör olaylarına ilişkin gündemdışıkonuşmasına cevap vermek üzere huzurunuza çıkmışbulunmaktayım; bu vesileyle, Yüce Heyeti saygıylaselamlıyorum.   Sayın Çelik, Tokat, Giresun ve Orduİllerimizde görülen terör olaylarınailişkin Yüce Parlamentoya bilgi sunma imkânınıbize bağışladığı için,kendisine gerçekten teşekkür ediyorum.   Değerli milletvekilleri, Tokat İlimizde,1990 yılından bu yana yasadışıörgütler tarafından gerçekleştirilentoplam 21 olayda 3 vatandaşımız (2 köymuhtarı, 1 kasaba belediye başkanı) ile 3güvenlik görevlisi hayatını kaybetmiş,ayrıca, 2 vatandaşımız da yaralanmıştır.Bu olaylarda, toplam 10 terörist, ölü olarak, silahlarıylabirlikte ele geçirilmiştir.  Aynı dönem içerisinde, PKK tarafından,ilki 26 Mayıs 1997 tarihinde olmak üzere, toplam 3eylem gerçekleştirilmiştir. Bunlardan ilki,26 Mayıs 1997 tarihinde, Tokat Kurtuluş Un Fabrikasısahibi Mustafa Çivi ile arkadaşları Naci Özenve Ahmet Duygun'un kaçırılarak öldürülmesieylemidir; bir diğeri, 7 Haziran 1997 tarihinde Tokat Niksarİlçesi Gökçeoluk Köyü yakınlarındabulunan Telekoma ait radyolink istasyonunun yakılarak,bekçilere ait uzun namlulu silahların gasp edilmesieylemidir. Yine, 15 ve16 Temmuz günlerinde, bu yasadışıörgüt tarafından, Tokat İlimizde, çeşitlieylemler gerçekleştirilmiştir.  Değerli milletvekilleri, Sayın Çelik'inde belirttiği gibi, bölücü terör örgütü,Tokat, Giresun ve Ordu İllerimize yönelik faaliyetleriniartırarak, stratejisini kuzeye ulaşma noktasınaçekmiştir -bugüne kadar, güvenlik güçlerimiz,bu konuda yoğun bir gayret içerisindedirler- özelliklebölgedeki mezhep farklılıklarınıistismar ederek, kendisine bir taban oluşturmaya çalışmaktadır.Maalesef, az da olsa, bu konuda kandırılan, bölücüterör örgütlerine yardım ve yataklıkeden vatandaşlarımız tespit edilmişve yargıya intikal ettirilerek, haklarında tutuklamakararı verilmiştir.  Hükümetimiz, işbaşınagelir gelmez, özellikle bu üç ilimizde cereyaneden olaylara büyük bir duyarlılıkla yaklaşmış;bölgede eksik görülen, valilerimizin talebi olarakBakanlığımıza bildirilen, baştapersonel ve zırhlı araç gereç olmaküzere, diğer araç takviyesi yoluna gitmiştir.  Yine, Türk Silahlı Kuvvetlerimizin ilgilibirimleri, bu konuda personel takviyesi de yaparak, bölgedealınabilecek tüm önlemleri almışlardır.  Cumartesi günü, Emniyet Genel Müdürümüz,bir heyetle Giresun İlimize giderek, alınmışbulunan bu güvenlik tedbirlerini yerinde denetleyecektir.  Bugün, Tokat İlinde yapılan operasyonlarda,bölücü terör örgütü mensubu2 kişi canlı olarak ele geçirilmiştirve güvenlik güçlerimizin bu konudaki operasyonlarıdevam etmektedir.   Değerli milletvekilleri, bu bölgede görevyapan güvenlik güçlerimiz, konunun hassasiyetinibilerek, gece gündüz demeden çok yoğun birşekilde çalışmaktadırlar. Hükümetimizve devletimiz de, güvenlik güçlerimizin tümisteklerini anında karşılamak için,üstün bir gayret içerisindedir.   Ben, bölgedeki vatandaşlarımızınrahat ve emin olmasını diliyorum; almışolduğumuz bu yoğun güvenlik tedbirlerinin kısazamanda netice vereceğini umuyorum. Oradaki vatandaşlarımız,bu konuda hassastırlar; kendilerinin, her zaman olduğugibi, devletimize, güvenlik güçlerimize yardımcıolmalarını, yardıma devam etmelerini istiyorum.Umarım, ülkemizin aziz yöresinde, Giresun, Orduve Tokat İllerimizde, bu bölücü teröreşkıyası en kısa zamanda temizlenecekve bölge, eski sulhuna, sükûnuna kavuşacaktır.  Bu vesileyle, terör olaylarında hayatınıkaybeden vatandaşlarımıza, güvenlik güçlerimizeAllah'tan rahmet, geride kalanlara başsağlığıdiliyor; Yüce Heyeti saygıyla selamlıyorum.(ANAP, DSP ve CHP sıralarından alkışlar)  BAŞKAN - Sayın Bakan, teşekkürediyorum.   Gündemdışı konuşmalartamamlanmıştır.  Sayın milletvekilleri, önergeler ve tezkerelervardır; ayrı ayrı okutup Yüce Heyetinbilgilerine arz edeceğim.  İstifa önergeleri vardır; okutuyorum:  B) TEZKERELER VE ÖNERGELER  1.-Bolu Milletvekili Abbas İnceayan'ın,Çevre  Komisyonu üyeliğinden çekildiğineilişkin önergesi (4/216)   Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Başka bir komisyonda görev aldığımdan,üyesi bulunduğum Çevre Komisyonundaki görevimdençekilmek istiyorum.  Gereğini müsaadelerinize arz ederim.  Saygılarımla.    Abbas İnceayan    Bolu  BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.  Diğer önergeyi okutuyorum:  2.-Sakarya Milletvekili Ahmet Neidim'in,Türkiye Büyük Millet Meclisi Hesaplarınıİnceleme Komisyonu üyeliğinden çekildiğineilişkin önergesi (4/217)   Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Başka bir komisyonda görev alacağımdan,Türkiye Büyük Millet Meclisi Hesaplarınıİnceleme Komisyonu üyeliğinden çekiliyorum.  Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim. 8.7.1997  Saygılarımla.    Ahmet Neidim    Sakarya   BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.  Diğer önergeyi okutuyorum:  3. -Erzurum Milletvekili Necati Güllülü'nün,Tarım, Orman ve Köyişleri Komisyonu üyeliğindençekildiğine ilişkin önergesi (4/218)   Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Başka bir komisyonda görev aldığımdan,üyesi bulunduğum Tarım, Orman ve KöyişleriKomisyonundaki görevimden çekilmek istiyorum.  Gereğine müsaadelerinizi arz ederim.  Saygılarımla.    Necati Güllülü    Erzurum  BAŞKAN -Bilgilerinize sunulmuştur.  Diğer önergeyi okutuyorum:  4.-İstanbul Milletvekili Refik Aras'ın,Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve TeknolojiKomisyonu üyeliğinden çekildiğine ilişkinönergesi (4/219)   Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Başka bir komisyonda görev aldığımdan,üyesi bulunduğum Sanayi, Ticaret, Enerji, TabiîKaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonundaki görevimden çekilmekistiyorum.  Gereğini müsaadelerinize arz ederim.  Saygılarımla.    Refik Aras    İstanbul  BAŞKAN - Bilgilerinize arz olunur.  Diğer önergeyi okutuyorum:  5.-Kars Milletvekili Selahattin Beyribey'in,Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyalİşler Komisyonu üyeliğinden çekildiğineilişkin önergesi (4/220)   Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Başka bir komisyonda görev aldığımdan,üyesi bulunduğum Sağlık, Aile, Çalışmave Sosyal İşler Komisyonundaki görevimden çekilmekistiyorum.  Gereğine müsaadelerinizi arz ederim.  Saygılarımla.    Selahattin Beyribey    Kars  BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.  Diğer önergeyi okutuyorum:  6.-Mardin Milletvekili Süleyman Çelebi'nin,İçişleri Komisyonu üyeliğinden çekildiğineilişkin önergesi (4/221)   Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Başka bir komisyonda görev aldığımdan,üyesi bulunduğum İçişleri Komisyonundakigörevimden çekilmek istiyorum.  Gereğine müsaadelerinizi arz ederim.  Saygılarımla.    Süleyman Çelebi    Mardin  BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.  Diğer önergeyi okutuyorum:  7.-Ordu Milletvekili Bahri Kibar'ın, İçişleriKomisyonu üyeliğinden çekildiğine ilişkinönergesi (4/222)   Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına   Başka bir komisyonda görev aldığımdan,üyesi bulunduğum İçişleri Komisyonundakigörevimden çekilmek istiyorum.   Gereğine müsaadelerinizi arz ederim.   Saygılarımla.    Bahri Kibar    Ordu  BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.   Sayın milletvekilleri, DanışmaKurulunun bir önerisi vardır; okutup üzerindeişlem yapacağım, sonunda da oylayacağım:  III.-ÖNERİLER  A) DANIŞMA KURULU ÖNERİLERİ  1.-Uğur Mumcu Cinayetinin AçıklığaKavuşturulması Konusundaki Meclis AraştırmasıKomisyonunun 344 sıra sayılı Raporunun görüşmelerinin23.7.1997 Çarşamba günkü birleşimdeyapılmasına ve bu birleşimde sözlüsoruların görüşülmemesine ilişkinDanışma Kurulu önerisi    Danışma Kurulu Önerisi   No : 79  Tarihi : 23.7.1997  Gündemin “Özel Gündemde Yer Alacakİşler” kısmında bulunan UğurMumcu Cinayetinin Açıklığa KavuşturulmasıKonusundaki Meclis Araştırması Komisyonunun344 sıra sayılı Raporunun görüşmelerinin22.7.1997 Salı günkü birleşimde yapılmasımümkün olamamıştır. İçtüzüğün103 üncü maddesine göre görüşmesüresi sona ermiş bulunan, ancak, İçtüzüğün49 uncu maddesine göre bugün görüşüleceğibildirilmeyen söz konusu raporun görüşmelerinin23.7.1997 Çarşamba günkü Birleşimdeyapılmasının ve bu birleşimde sözlüsoruların görüşülmemesinin Genel Kurulunonayına sunulması Danışma Kuruluncauygun görülmüştür.     Hasan Korkmazcan    Türkiye Büyük Millet Meclisi    Başkanı Vekili   Temel Karamollaoğlu Metin Öney   RP Grubu Başkanvekili ANAP Grubu Başkanvekili   Mehmet Gözlükaya Metin Şahin   DYP Grubu Başkanvekili  DSP Grubu Temsilcisi  Önder Sav  CHP Grubu Başkanvekili   BAŞKAN - Danışma Kurulu Önerisiüzerinde söz talebi?.. Yok.  Öneriyi oylarınıza sunuyorum:Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.   Sayın milletvekilleri, alınan karargereğince, gündemin “Özel Gündemde YerAlacak İşler” kısmında, UğurMumcu Cinayetinin Açıklığa KavuşturulmasıKonusundaki Meclis Araştırması Komisyonu raporuüzerinde genel görüşmeye başlayacağız.Ancak...  İSMET ÖNDER KIRLI (Balıkesir)- Seçimler var.  BAŞKAN - Efendim, ben öneriyi oyladım.  İSMET ÖNDER KIRLI (Balıkesir)- Plan ve Bütçe Komisyonu seçimleri açısından...  BAŞKAN- Ancak, gündemin “Seçim”kısmında, Plan ve Bütçe Komisyonu üyeliklerive diğer komisyonlarda açık bulunan bazıüyelikler için seçimler var. “Oylamasıyapılacak işler” kısmında ise,Türkiye Cumhuriyeti ve Tacikistan Cumhuriyeti ArasındaYatırımların KarşılıklıTeşviki ve Korunmasına İlişkin AnlaşmanınOnaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair KanunTasarısı yer almaktadır. Genel Kurulun uygungörmesi halinde, bu seçimleri ve tasarınınaçık oylamasını, özel gündemdekiraporun görüşülmesine geçmeden yapmamızmümkündür.   Bu nedenle, seçimlerin, özel gündemdekiraporun görüşülmesine geçmeden yapılmasıhususunu oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.   Şimdi, tasarının açıkoylamasının, özel gündemdeki raporun görüşülmesinegeçmeden yapılması hususunu oylarınızasunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.  Sayın milletvekilleri, alınan karargereğince, gündemin “Seçim” kısmınageçiyoruz.   IV.-SEÇİMLER  A) BAŞKANLIKDİVANINDAAÇIKBULUNANÜYELİĞESEÇİM  1.-Başkanlık Divanında açıkbulunan İdare Amirliğine seçim   BAŞKAN - Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlık Divanında boş bulunanve Demokratik Sol Parti Grubuna düşen bir idare amirliğiiçin, İzmir Milletvekili Sayın Hakan Tartanaday gösterilmiştir.  Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.   Yeni Divan Üyemiz Sayın Tartan'ıönce biz kutluyoruz.   B)KOMİSYONLARA ÜYE SEÇİMİ  1.-Plan ve Bütçe Komisyonuna üyeseçimi   BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Anayasanın162 nci maddesi uyarınca, Plan ve Bütçe Komisyonuüyeliklerinin iktidar gruplarına uygun hale getirilmesiniteminen, bu Komisyonun üye seçimlerinin yenileneceğiTürkiye Büyük Millet Meclisinde grubu bulunan siyasîpartilere yazılı olarak iletilerek adaylarınıbildirmeleri istenmiş ve siyasî parti gruplarınınaday bildirme işlemi tamamlanmıştır.  Şimdi, İçtüzüğün21 inci maddesine göre, Plan ve Bütçe Komisyonuüyelikleri için siyasî parti gruplarıncagösterilen adayların listesini okutup, oylarınızasunacağım:   Plan ve Bütçe Komisyonu ÜyelikleriAday Listesi (40)   Adı Soyadı Seçim Çevresi    RP (7)   İ. Ertan Yülek  Adana   Sait Açba  Afyon   Fethi Acar  Kastamonu   Nurettin Kaldırımcı  Kayseri   Mustafa Ünaldı  Konya   Cevat Ayhan  Sakarya   Abdüllatif Şener  Sıvas    ANAP (17)   Mustafa Küpeli  Adana   Zeki Çakan   Bartın   Ataullah Hamidi  Batman   Abbas İnceayan  Bolu   Necati Güllülü  Erzurum   Hüseyin Yayla  Hatay   Şamil Ayrım  Iğdır   Ali Er  İçel   Refik Aras  İstanbul   Esat Bütün  Kahramanmaraş   Yusuf Selahattin Beyribey Kars   Miraç Akdoğan  Malatya   Süleyman Çelebi  Mardin   Mustafa Bahri Kibar  Ordu   Ahmet Neidim  Sakarya   Biltekin Özdemir  Samsun   Yıldırım Aktürk  Uşak    DYP (4)   Saffet Kaya  Ardahan   Mustafa Çiloğlu  Burdur   Mehmet Ali Yavuz  Konya   Ertuğrul Eryılmaz  Sakarya    DSP (8)   Mehmet Büyükyılmaz  Adana   Aydın Tümen  Ankara   Metin Şahin   Antalya   Cafer Tufan Yazıcıoğlu  Bartın   Mehmet Aydın  İstanbul   Osman Kılıç  İstanbul   Çetin Bilgir  Kars   Mehmet Yaşar Ünal   Uşak    CHP (2)   Algan Hacaloğlu   İstanbul   Ali Topuz  İstanbul    Bağımsız (2)  BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, takipbuyurduğunuz listeyi oylarınıza sunuyorum: Kabuledenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. Arkadaşlarımızabaşarılar diliyorum.   Sayın milletvekilleri, Plan ve BütçeKomisyonunda, bağımsız sayın milletvekillerinede 2 üyelik düşmektedir. Biliyorsunuz, bunlardan1 tanesi boş bulunmaktadır.   Bu boş üyelik için aday olmak isteyenarkadaşımız var mı?  MEHMET EKİCİ (Ankara) - Ben aday olmakistiyorum Sayın Başkan.  BAŞKAN - Eğer bir kişi ise oylayacağım.  Başka aday?.. Yok.  Sayın Ekicinin adaylığınıoylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...Kabul edilmiştir; hayırlı olsun.  Sayın milletvekilleri, bu suretle, Plan veBütçe Komisyonu üyelikleri İktidar Gruplarındameydana gelen değişikliğe uygun hale getirilmiştir.  Bu defa, gerek söz konusu Komisyonun üyeseçimlerinin yenilenmiş olması gerekse İktidarGruplarını oluşturan Anavatan Partisi ileDemokratik Sol Partinin İçtüzüğün24 üncü maddesine göre Başkanlığımızamüştereken yaptıkları 16.7.1997 tarihliyazılı istemleri nedeniyle, Plan ve BütçeKomisyonunun başkan, başkanvekili, sözcüve kâtip seçimleri yenilenecektir.   Bu nedenle, Plan ve Bütçe Komisyonu üyelerinin,23 Temmuz 1997 Çarşamba günü -yani bugün-saat 16.30'da kendi salonunda toplanarak başkan, başkanvekili,sözcü ve kâtip seçimlerini yenilemelerinirica ederim.  Komisyonun toplantı yer ve saati, ayrıcailan tahtalarına asılmıştır.  C) KOMİSYONLARDA AÇIK BULUNAN ÜYELİKLERESEÇİM  1.-Kamu İktisadî TeşebbüsleriKomisyonunda açık bulunan üyeliğe seçim  BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Kamuİktisadî Teşebbüsleri Komisyonunda boşbulunan ve Refah Partisi Grubuna düşen 1 üyelikiçin, Karaman Milletvekili Sayın Zeki Ünaladay gösterilmiştir.  Sayın Ünal'ın adaylığınıoylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...Kabul edilmiştir; hayırlı olsun.  2.-(10/162, 163, 164 ve 175) esas numaralıMeclis Araştırması Komisyonunda açıkbulunan üyeliğe seçim   BAŞKAN - Türkiye Petrolleri Anonim OrtaklığıAdlı Petrol Tankerinde Meydana Gelen Yangın FaciasınınNedenleri ve İtfaiye Teşkilatının Sorunlarıile Boğazlar ve Marmara Denizinde Uluslararası SeyirYapan Gemilerin Oluşturduğu Tehlikelerin AraştırılarakAlınması Gereken Tedbirlerin Belirlenmesi AmacıylaKurulan (10/162, 163, 164 ve 175) Esas Numaralı MeclisAraştırması Komisyonunda boş bulunanve Doğru Yol Partisi Grubuna düşen 1 üyelikiçin, Ardahan Milletvekili Saffet Kaya aday gösterilmiştir.  Sayın Kaya'nın adaylığınıoylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...Kabul edilmiştir; hayırlı olsun.  3. -(10/18, 27, 30, 68, 113, 170) esas numaralıMeclis Araştırması Komisyonunda açıkbulunan üyeliğe seçim    BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, ÜlkeKaynaklarının Tespit Edilmesi ve DeğerlendirilmesiKonusunda Kurulan (10/18, 27, 30, 68, 113, 170) Esas NumaralıMeclis Araştırması Komisyonunda boşbulunan ve Doğru Yol Partisi Grubuna düşen 1 üyelikiçin, Ordu Milletvekili Sayın Müjdat Koçaday gösterilmiştir.  Sayın Koç'un adaylığınıoylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...Kabul edilmiştir; hayırlı, uğurlu olsun.  Sayın Milletvekilleri, biraz önce aldığınızkarar gereğince, gündemin “Oylaması Yapılacakİşler” kısmına geçiyoruz.  V.-OYLAMASI YAPILACAK İŞLER  1.-Türkiye Cumhuriyeti ve Tacikistan CumhuriyetiArasında Yatırımların KarşılıklıTeşviki ve Korunmasına İlişkin AnlaşmanınOnaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair KanunTasarısı (1/506) (S. Sayısı :234)(1)   BAŞKAN - Türkiye Cumhuriyeti ve TacikistanCumhuriyeti Arasında YatırımlarınKarşılıklı Teşviki ve Korunmasınaİlişkin Anlaşmanın OnaylanmasınınUygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısınınaçık oylamasını yapacağız.  Daha önce alınan karar gereğince,oylama, kupaların sıralar arasında dolaştırılmasısuretiyle yapılacaktır.  Şimdi, kupaların sıralar arasındadolaştırılmasını rica ediyorum.  (Oyların toplanmasına başlandı)  BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, oylamaişlemi devam ederken, gündemin “Özel GündemdeYer Alacak İşler” bölümüne geçiyoruz.  VI.-GENSORU, GENEL GÖRÜŞME,MECLİS SORUŞTURMASI  VE MECLİS ARAŞTIRMASI  A) GÖRÜŞMELER  1. -Denizli Milletvekili Adnan Keskin ve 28 arkadaşının,Uğur Mumcu Cinayetinin açıklığa kavuşturulmasıamacıyla Meclis araştırması açılmasınailişkin önergesi ve (10/86) esas numaralı MeclisAraştırması Komisyonu Raporu (S. Sayısı:344) (2)   BAŞKAN - Genel Kurulun 16 Temmuz 1997 tarihli122 nci Birleşiminde alınan karar gereğince,bu kısımda yer alan, Denizli Milletvekili SayınAdnan Keskin ve 28 arkadaşının, Uğur Mumcucinayetinin açıklığa kavuşturulmasıamacıyla, Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün104 ve 105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırmasıaçılmasına ilişkin önergesi üzerinekurulan (10/86) esas numaralı Meclis AraştırmasıKomisyonunun raporu üzerindeki genel görüşmeyebaşlıyoruz.   Komisyon ve Hükümet hazır.  Sayın milletvekilleri, İçtüzüğümüzegöre, Meclis Araştırması Komisyonununraporu üzerindeki genel görüşmede ilk sözhakkı, araştırma önergesi sahibine aittir;daha sonra, İçtüzüğümüzün72 nci maddesine göre, siyasî parti gruplarıadına birer üyeye, şahısları adınaiki üyeye söz verilecektir; ayrıca, istemlerihalinde komisyon ve Hükümete de söz verilecektir;bu suretle, Meclis araştırması Komisyonu raporuüzerindeki genel görüşme tamamlanmışolacaktır.   Konuşma süreleri, Komisyon, Hükümetve grup temsilcileri için 20'şer dakika, kişiselsöz talebinde bulunanlar için 10'ar dakikadır.  Komisyon raporu 344 sıra sayısıylabastırılıp dağıtılmıştır.  Rapor üzerinde söz alan sayın milletvekillerininisimlerini arz ediyorum: Gruplar adına; Anavatan PartisiGrubu adına Sayın Tevfik Diker, Demokratik Sol PartiGrubu adına Sayın Ahmet Piriştina, CumhuriyetHalk Partisi Grubu adına Sayın Eşref Erdem;önerge sahibi sıfatıyla da Sayın Erdemkonuşacaklar. Şu ana kadar tespit ettiğimiz isimlerbunlar.  Önerge sahibi sıfatıyla, buyurunSayın Erdem. (CHP sıralarından alkışlar)  Bu fasılda süreniz 10 dakikadır.  EŞREF ERDEM (Ankara) - Grup adına konuşmamlabirleştirmenizi istiyorum.  BAŞKAN - Hayır; sizden sonra grup olmasa...  EŞREF ERDEM (Ankara) - Ben grup adınada konuşacağım.  BAŞKAN - Ama, gruplar adına ilk sözsizin olmadığı için, Sayın TevfikDiker'le yer değiştirebilirseniz benim için farketmez.  EŞREF ERDEM (Ankara) - Genelde sürelerbirleştiriliyordu Sayın Başkan.  BAŞKAN - Hayır, öyle yok efendim.Şöyle var: Bakın, ilk söz sahibi zatıâlinizsiniz;grup adına da siz konuşacaksanız ve ilk grupsözü de sizin grubunuza aitse birleştiririz; yahut,siz önerge sahibi sıfatıyla değil de milletvekilisıfatıyla en son konuşacak olsanızve grubunuz da en son konuşacak olsa birleştiririz.Yalnız, Sayın Diker'le anlaşırsanız,grubunuz yer değiştirirse, birleştiririm; yoksa,yalnız önerge sahibi sıfatıyla konuşacaksınız.  Sayın Diker, yerinizi değiştirirseniz,Sayın Erdem'in süresini birleştireceğim;“yok, ben yerimde konuşurum” derseniz...  TEVFİK DİKER (Manisa) - SayınErdem buyursun.  BAŞKAN - Yani, ortaklık nezaketidir!..  Sayın Erdem, ben, grup yerinizi değiştirdim;böylece, size 30 dakikalık süre tanıyorum;yalnız, bu 30 dakikada, hem grup adına hem de önergesahibi sıfatıyla konuşmuş olacaksınız.  Buyurun.  CHP GRUBU ADINA EŞREF ERDEM (Ankara) - SayınBaşkan, sayın milletvekilleri; Cumhuriyet Halk PartisiGrubu adına ve önerge sahipleri adına konuşmamabaşlarken, Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum.  Değerli arkadaşlarım, bu yılınbaşlarında kurulan ve Uğur Mumcu cinayetini aydınlatmaklagörevli olarak işe başlayan AraştırmaKomisyonumuz, 4 aylık bir çalışmanınsonunda, oybirliğiyle bir rapor ortaya koymuştur. Buvesileyle, grubu bulunan diğer siyasî partilerin temsilcileriolarak komisyonda görev yapan bütün değerliarkadaşlarıma burada şükranlarımıifade etmeyi bir borç sayıyorum.   Görüşmeye başlarken, görüşleribir iki başlık altında toplamak istiyorum.  Değerli arkadaşlarım, önceTürkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünün105 inci maddesiyle, yani araştırma komisyonlarınınçalışmalarını düzenleyenmaddeyle başlamak istiyorum. Bu madde, araştırmakomisyonlarının çalışmalarınısınırlandırmaktadır. Eğer, buradasözü edilen şeyleri ifade etmek gerekirse, kabacaüç başlık altında toplanabilir.  Bunlardan bir tanesi, Anayasanın 138 incimaddesine yapılan atıftır. Anayasanın138 inci maddesinin üçüncü fıkrasındaifadesini bulan “yargıya intikal etmiş olaylailgili olarak Türkiye Büyük Millet Meclisinde görüşmeyapılamaz” biçimindeki hüküm, bence,araştırma komisyonları için geçerliolmamalıdır. Nihayet, araştırma komisyonları,yaptığı çalışmayla, yargıyamüdahale değil, aksine, yargıya katkı sağlayanbir çalışma yapmaktadır. O nedenle,bunun yeniden düzenlenmesinde yarar vardır.   Bu maddenin unsurları arasında ikiönemli husus daha var: Bir tanesi “devlet sırrı”bir tanesi “ticarî sır” adı altındaolmak üzere, bu konularda araştırma komisyonlarınabilgi verilemeyeceği hükme bağlanmıştır.Tabiî, bu, nihayet sübjektif bir şeydir. Ne nereyekadar devlet sırrıdır, ne nereye kadar ticarîsırdır, bu takdir kime aittir, nasıl değerlendireceğiz;bunu da çözmekte biraz sıkıntıvar.   O nedenle, birinci önerim, 105 inci maddedearaştırma komisyonlarının yaptırımlarınıdaha da açıklağa, berraklığa kavuşturacakbir düzenlemenin yapılmasıdır. Burada,tabiî, Türkiye Büyük Millet Meclisi de kendiniyargı yerine koyan bir komisyon değil. İnsanlarınbilgisine başvuruyoruz; geliyor veya gelmiyor; gelmeyenleilgili herhangi bir işlem de maalesef yapılamıyor.  Şimdi, bu işin, bu cinayetin soruşturmasınıbaşından sonuna kadar yürüten eski BaşsavcıSayın Nusret Demiral'ı yazıyla birkaçkez komisyona çağırmış olmamızarağmen, zannediyorum ki, Anayasanın 138 inci maddesininhükmüne sığınarak, Komisyonumuza bilgivermekten kaçınmıştır. O nedenle,bu konuda, bu maddeyle ilgili yeniden bir düzenleme yapmaktayarar vardır.   Değerli arkadaşlarım, olay 24 Ocak1993 günü vuku bulmuştur. 24 Ocak 1993 günüöğle saatlerinde, rahmetli Uğur Mumcu, arabasınabinerken bir bombalı suikast sonucu hayatınıkaybetmiştir. Olayın hemen arkasından AnkaraCumhuriyet Başsavcılığından birsavcı yardımcısı olay yerine intikalediyor, olaya el koyuyor; araştırmalar yapmaktayken,devlet güvenlik mahkemesi BaşsavcısıSayın Nusret Demiral geliyor ve diyor ki: “Bomba varburada; bu bizim işimizdir, biz bakarız, sen kenardadur.” O noktadan itibaren, sivil cumhuriyet başsavcıyardımcısı, bir tutanakla görevi DGMBaşsavcısına devrediyor ve olay yerinden ayrılıyor.Bu noktadan itibaren, DGM savcısı, olaya muttaliolup hazırlık soruşturmasınısürdürmeye devam ediyor.   Burada tartışılan konu, bununDGM'nin kapsamına girip girmediği konusudur; tartışmalıbir konudur. Acaba, başlangıçta, doğrudandoğruya, DGM savcısının gelip el koymasıuygun mudur; yoksa, cumhuriyet başsavcılığı,olayı belli bir noktaya getirdikten, ortaya çıkanipuçları ve emareleri değerlendirdikten ve buolayın devlet güvenlik mahkemesinin görev alanınagirdiğini saptadıktan sonra mı dosyayıdevretmeliydi; bu konuda da çok fazla berraklıkyok.  Patlama anında güvenlik birimleri veilgililer derhal geliyor.   Patlamada dikkati çeken bir nokta var: Patlamanın,aracın vites koluna veya debriyajına bağlananbir ip, bir misina, bir kabloyla aracın altına yerleştirilenbir plastik patlayıcı biçiminde gerçekleştirildiğiifade ediliyor. Komisyon çalışmalarısırasında, bunun uzaktan kumandayla da patlatılabileceği,hatta bu ihtimalin daha yüksek olabileceği de gündemegetirildi. Başında yapılan araştırmada,ne yazık ki, bugüne kadar patlama sadece bu çerçevedegötürülmüş ve uzaktan kumandayla patlatılabileceğiihtimali hiç dikkate alınmamıştır.Burada da bir eksiklik olduğunu zannediyorum.  Önemli başlıklardan bir taneside, ne yazık ki, Uğur Mumcu'nun korunmamışolmasıdır. Burada hiçbir gerekçe bunuhaklı kılamaz. Gizli olduğu ifade edilen biryönetmeliğin ardına sığınarak,Uğur Mumcu gibi ülkemizin yetiştirdiği değerlibir araştırmacı gazeteci yazar arkadaşımızınkorunmamış olması, bence, büyükbir görev kusurudur, büyük bir ihmaldir. Korumaylailgili olarak ilgililere, yetkililere ve birim amirlerine sorusorduğumuzda aldığımız cevap şudur:“Uğur Mumcu'nun ikamet etmekte olduğu evin yakınında,aynı sokakta, Karlı Sokakta Tunus Büyükelçiliğininrezidansı vardır. Tunus Büyükelçiliğininrezidansının önünde görev yapan polislere,Uğur Mumcu'nun evinin de korunması görevi verilmiştir.”Oysa, bizim yaptığımız araştırmalarda,orada görevli polis memurları dahil hiç kimse,böyle bir görev verildiğini doğrulamadı.Hatta, burada görev yapan polis memuru arkadaşlar,Uğur Mumcu'nun bu sokakta oturduğunu dahi bilmediklerini;Doğru Yol Partisi Ankara İl Başkanı YunusErtekin'in arabasının korunmasıyla ilgilikendilerine bir talimat verildiğini, onun korunmakta olduğunu;ancak, Uğur Mumcu'nun ne kendisiyle ne ikametgâhıylane de arabasıyla ilgili herhangi bir talimatın verilmediğiniifade ettiler. Ne yazık ki, bu da son derece üzücübir olaydır.   Değerli arkadaşlarım, soruşturma,bence ve oybirliğiyle bir rapor elde ettiğimize göre,bizce, savsaklanmıştır. Soruşturma açıkçasavsaklanmıştır, ciddiye alınmamıştırve soruşturmanın gizliliği yer yer ihlal edilmiştir.  Yine, güvenlik birimlerine sorduğumuzda,sadece Uğur Mumcu cinayetini araştırmakla görevlibir ekibin görevlendirildiği ve bu ekibin tek görevininUğur Mumcu cinayetini araştırmak olduğu ifadeedildi; ama, o arkadaşlarımızı Komisyonaçağırdığımızda, böylebir masanın, ekibin olmadığını;ancak, cinayetin araştırılmasının,Ankara Emniyet Müdürlüğü bünyesindegörevli bulunan sağ ve irticaî terör masasınaverildiğini öğrendik.   Cinayetin hemen ardından bize göre yapılmasıgerekenlerden bir tanesi, Uğur Mumcu'nun ikametgâhındave çalışma odasında bir tespitin yapılmasıydı.Yaptığımız araştırmalarda,ne yazık ki, olayın arkasından böylebir tespitin yapılmadığını öğrendikve ilgililere sorduğumuzda aldığımızcevap daha da hazindir: “Olay yeni vuku bulmuştu, ailehüzünlüydü, yaslıydı; o nedenlebiz araştırma yapmadık.” İkincihusus da, Uğur Mumcu'nun eşi tarafından verilenbir dilekçede evin aranmasına izin verilmediğibiçimindedir. Bu dilekçeyi Komisyonda tartıştık,gördük; dilekçede ifade edilen şudur: RahmetliMuammer Aksoy'un ölümünden sonra, Muammer Aksoy'unbürosunda bir arama yapılmış ve büro,âdeta tarumar edilmiş; bunun üzerine, UğurMumcu'da o günlerde bir yazı yazmış.Verilen dilekçede ifade edilen şey, böyle biraramanın yapılmaması ve delillerin ortadankaldırılmamasına dönük bir anlayıştan,bir özenden kaynaklanan taleptir; bu talep, sanki evin aranmamasıve çalışma odasında bir tespitin yapılmamasıbiçiminde değerlendirilmiştir; bu da, ne yazıkki doğru değildir ve bir tespit yapılmamıştır.  Yine, komisyon çalışmalarımızınbaşında, arkadaşlarımızıngirişimiyle, Uğur Mumcu'nun ölümündenbelli bir süre önce ve ölümünden birsüre sonraki tarihler arasında Uğur Mumcu'nunevinden yapılan telefon görüşmelerininkimlerle olduğu konusunda Telekom'dan bilgi istendi. TelekomGenel Müdürlüğü ilgilileri, bize yazdıklarıyazıda, bunların altı ay süreyle muhafazaedildiğini ve altı ayın sonunda bu bantlarınya imha edildiğini ya yeniden kullanıldığını;dolayısıyla, altı ayın sonrasındabu kayıtlara rastlamanın, ulaşmanınmümkün olamayacağını ifade ettiler.İlgililere sorduğumuzda -DGM Savcısıbaşta olmak üzere- arkadaşlarımız,böyle bir şeyi düşünmediklerini veTelekom'a bu konuda herhangi bir yazı yazmadıklarını,bu konuda bir girişimde bulunmadıklarınıifade ettiler; ki, bu da, kanımca önemli bir eksikliktir.  Bazı kişilerin ifadelerine ya hiçbaşvurulmamıştır veya ifadeleri geçalınmıştır. En çarpıcıörnek de, rahmetli Uğur Mumcu'nun eşinin ifadesidir.Eşi Güldal Mumcu'nun ifadesi, cinayetten aşağıyukarı yirmi gün sonra alınmıştır.Doğal olarak yapılması gereken, olay vuku bulurbulmaz, Karlı Sokağın bütün girişçıkışlarının kontrolaltına alınmasıydı. Hele hele, eğeruzaktan kumandayla patlatma söz konusuysa, göz mesafesindebir yerde bulunulması gerekir ki, bu iş gerçekleşebilsin.O takdirde, bütün binalar, bütün arabalar,bölgede bulunan caminin minaresi dahil olmak üzere heralan, böyle bir zanlının mekân tuttuğuyer olabilirdi ve sokağın kontrol altına alınmasıgerekirken, herkesin ifadesine başvurulması gerekirken,çoğunun ifadesine başvurulmamıştır.Asıl önemlisi de, Uğur Mumcu'nun evinin tam karşısındabulunan taksi durağındaki şoförlerin ifadelerineayaküstü başvurulmuş; bu taksi şoförlerinintümünün ifadeleri tek tip: “Uğur Mumcudiye birini tanımıyoruz, adını hiçduymadık, bu sokakta Uğur Mumcu diye birinin oturduğundanda zerrece haberimiz yok.” Olay bu... O taksi durağındatelefonlara bakan ve çaycılık yapan iki kişivar -başlangıçta bize bir kişi denilmişti,sonra biz araştırmamızda gördükki iki kişi- bunlardan biri gündüz çalışıyor,biri gece çalışıyor; bu çaycılarındahi ifadelerine başvurulmamıştır.  Yine, Uğur Mumcu'nun eşi Güldal Mumcu'yave bir tanığın ifadesine göre, olayınvuku bulduğu sırada üç zenci kadınınoralarda dövündükleri ve bu dövünmeninhemen arkasından da fotoğraf makineleriyle etraftafotoğraf çektikleri ifade edilmiş olmasınarağmen, dosyanın hiçbir yerinde bu zencilerdenbahsedilmemektedir.   Bu yöredeki kapıcılar dahil, dükkânsahipleri dahil, ne yazık ki, çoğunun ifadesialınmamıştır.   Bazı ihbarlar zamanında değerlendirilmemiştir.Karlı Sokaktaki bir evle ilgili olarak yapılan ihbarüzerine polis oraya gittiğinde, Necibe Aslan ve ŞefikPolat adında, aranmakta olan iki kişiye rastlıyor;ancak, şöyle bir etrafa bakıyor; gayet düzenlibir ev, bir şey yok; geri dönüp gidiyor. İkigün sonra farkına varılıyor ki, bu ikikişiden biri Ankara, diğeri de Diyarbakır DevletGüvenlik Mahkemesince aranan sanıklardır, biri,İslamî Hareket Örgütünün en üstdüzeydeki yöneticilerindendir; ama, ne yazıkki, iki gün sonra, artık geç kalınmıştırve bu iki insan da yurtdışına kaçmaimkânı bulmuştur.  Yine, bir başka yerle ilgili 17 Şubattaihbar yapılıyor, dört gün sonra ihbarmahalline gidiliyor.   Bunlar, bence, soruşturmanın nasılsavsaklandığının açık göstergeleridir.  Soruşturmanın gizliliği ihlal edilmiştir.Bomba ekspertiz raporu bu olayda kilit delil durumundadır.  18 Şubat günü Türkiye Radyove Televizyon Kurumundaki “Perde Arkası” programınabir bomba uzmanı çıkıyor ve bu bombaraporunu Türkiye kamuoyuna açıklıyor.Bir taraftan “hazırlık soruşturmasıgizlidir” gerekçesiyle komisyona gelip ifade vermektenkaçınan DGM Başsavcısı, diğertaraftan da bu delilleri ifşa edecek ve soruşturmanınseyrini değiştirebilecek önemli bir delil Türkiyekamuoyunun önünde tartışılıyor!..Bununla yetinilmiyor, DGM Savcısı Kemal Ayhan, bukonuda, Türkiye Radyo ve Televizyon Kurumuna yazdığıyazıda “bu yayını durdurun; çünkü,bu soruşturmanın seyrini değiştirecek birdelildir” diyor; ama, ne yazık ki, yazılanyazı, program yayınlandıktan sonra TRT'yeulaşıyor.   Yine aynı anlayışla, tanıkAyhan Aydın, Türkiye Radyo ve Televizyon Kurumundaki“Ateş Hattı” programına bizzat polislercegötürülerek programa çıkarılıyorve âdeta tanık orada, yalancı şahitliğikamuoyunun önünde zorla tescil ettirilmişcesine,baskı altında tutuluyor.   Değerli arkadaşlarım, Ayhan Aydın,bu olayda tek tanıktır, “ben gördüm”diyen tek adamdır. Bir hafta sonra, 31 Ocak 1993 günüAnkara Yıldız Karakoluna başvurarak, “Benolayın görgü tanığıyım.Bir haftadır korktum, çekindim; ama, şimdivicdan muhasebesi yaptım, olayı size anlatmalıyım”diyor, bilgi veriyor: “Boyu bosu şudur,  adam bu, arabanınaltına biri yattı, biri de dedi ki, 'Mıstık,bijon arabanın altına kaçtı.' Bengördüm. Biri ayakta, gözlüklüydü,boyu bosu şudur, kilosu şudur” diyerek “yüzündebir yara izi vardır”dan, gömleğinin renginekadar tarif ediyor. 13 Şubat günü İstanbul'daİslamî Hareket Örgütüyle ilgili operasyonda yakalanan 8 sanık Ankara'ya getiriliyor, bu tanıklayüzleştiriliyor. Bu tanık, bu 8 kişininiçerisinden ikisini teşhis ediyor, birinin, o 8 kişininiçerisinde olmadığını ifade ediyor.  Tabiî, bunu, sanık budur, olayıbunlar işlemiştir gibi bir kasıtla söylemiyorum;ama, aksi kanıtlanıncaya kadar, faili meçhulbu cinayet aydınlanıncaya kadar ve faili bulununcayakadar, bence, tanık Ayhan Aydın, olayın tekgörgü tanığıdır ve anlattıkları,söyledikleri ciddiye alınması gereken bir kişidir;ama, ne yazık ki, daha sonra bu arkadaşımızlailgili olarak yalancı tanıklıktan dava açılmıştır.  Yüzün üzerinde ihbar vardır;ihbarların büyük bölümü de doğruçıkmamıştır. Yüzünüzerindeki ihbarlarda, bunlardan yalan ihbarda bulunduklarıbilinenlere neden herhangi bir işlem yapılmıyorda, sadece tanık Ayhan Aydın'a yalancı tanıklıktandava açılıyor? Sonunda aklanıyor...  Bu olay, bir süre sonra, İstanbul'da,tarihlerde tahrifat yapıldığı ifade edilenbir olayla ilgili olarak, yani İslamî Hareket Örgütüelemanlarının İstanbul'da gözaltınaalınması tarihleriyle çakışıyor.Komisyonun çalışmalarını bitirmesineyakın İstanbul'dan bu yakalama tutanaklarınınsuretleri istendi. Tahrifat, kamuoyu vicdanında derin etkilerbırakan, şüpheler yaratan, endişeler yaratanbir olaydır. Yakalama tutanağının başındatarih 23; sonunda 20; 23 diye başlayan tanzim tutanağınınorta bölümünde “26 Ocakta falanın göstermesiüzerine Şile ormanlarına gidildi, sanıkgösterdi, çukur kazıldı, şu kadarC-4 plastik bomba, şu kadar silah, şu kadar mühimmat,şu kadar şey çıktı...” diyesıralanıyor ve metnin içerisinde bu 26 diyegösteriliyor. Tutanak bittiğinde tanzim tarihi bu sefer20 Ocak diye geçiyor. Düşünün, giriş23, ortada 26, sonda 20...  Şimdi, bu, haklı olarak kamuoyu vicdanındatartışmalı konu olarak derin izler bırakmıştır.Tartışmanın gerekçesi ne; UğurMumcu'nun öldürülme tarihiyle bu sanıkların,operasyonda elde edilenlerin gözaltına alınmaveya tutuklanma tarihlerinin çok yakın olması,aynı gün olması, iki gün önce olması,bir gün sonra, iki gün sonra olmasıdır;bu konu aydınlatılamamıştır.DGM Savcısı Ülkü Coşkun bu olayısoruşturmak üzere İstanbul'a gitmiştirve hepinizin hatırlayacağı biçimde, odönemin Sayın Bakanının ağzındanyahut Sayın Emniyet Genel Müdürününağzından “polisler de nihayet insandır,çok yoruluyorlar, beşerî bir hata olmuşturtutanaklarda...”   Ben bir komisyon üyesi olarak ve bu Parlamentodagörev yapan bir milletvekili olarak bununla yetinmediğimive bu gerekçenin beni tatmin etmediğini huzurunuzdaaçıkça ifade etmek istiyorum; tatmin edicibir gerekçe değildir. Bunun üzerine, UğurMumcu'nun ailesi, daha önce de Uğur Mumcu'nun eşive avukatının huzurunda “bu cinayeti devletişlemiştir, siyasî iktidar isterse faili bulur.Siyasî iktidar da size yakın, gidin konuşun,ortaya çıkarılsın” dediğiiddia edilen bir savcı.   Bu konularla ilgili olarak, aile, ÜlküCoşkun'la ilgili suç duyurusunda bulunmuştur;Adalet Bakanlığının iki müfettişibu konuda araştırma yapmıştırve raporlarının sonunda Ülkü Coşkunile ilgili olarak ceza tertibi gerektiğine dair bir raporhazırlamışlar ve raporu ilgili bakanlığagöndermişlerdir. Ama, hangi gerekçeyledir bilinmez,rapor Millî Savunma Bakanlığına gidiyorve Millî Savunma Bakanı, günün birinde,gerekçesiz olarak “bu dosyayı işlemdenkaldırdım” diyor. Bu noktanın da üzerindedurulmasında yarar var.  Değerli arkadaşlarım, delil toplamada,başından itibaren yeterli ve gerekli özen neyazık ki bu olayda gösterilmemiştir. Olayınvukuunun hemen arkasından, elbette öldürülenUğur Mumcu gibi bir insan olunca, başta, Devlet Başkanımız,Başbakanımız, bakanlarımız,siyaset adamları, bürokratlar, sevenler, halkınkendisi birdenbire olay yerine sökün ediyor. Yapılmasıgereken şey, derhal o olayın vuku bulduğu veparçaların yayıldığı alanlarda dahil bölgeyi, mahalli kontrol altına almaktırve hiç kimseyi -Cumhurbaşkanı da olsa- orayasokmamaktır. Efendim, Sayın Cumhurbaşkanımızgeldi, Sayın Başbakanımız geldi, sayınbakanımız geldi; engelleyemedik gerekçesi,bence, mazeret değildir.   Tabiî, Komisyonun çalışmasısırasında, uzmanlara sorup soruşturarak öğrendiğimiz,dünyanın çağdaş ülkelerindebu konuda yetiştirilmiş önemli uzmanlar bu bölgeyegirerken dahi, astronotların giydiği elbeselere benzerelbise giyerler; zira, insanların başındandüşebilecek olan bir saç, bir kıl dahisoruşturmanın seyrini değiştirmeye yetebilir.Ne yazık ki, bu, böyle yapılmamıştır;binlerce insan, alanı çiğnemiştir ve sonundada, süpürgelerle alan süpürülmüş,toplananlar çuvallara doldurularak delil adı altındaAnkara Emniyetine götürülmüştür.  Yine, uzmanların ifadesine göre, böylebir olayın hemen arkasından, bir görgütanıklarının listesinin ve bir delil tespitcetvelinin yapılması gerekiyor; ne yazıkki, soruşturma dosyasının tümündene böyle bir görgü tanıkları listesivar ne de bir delil tespit tutanağı var.  Değerli arkadaşlarım, aradan dörtbuçukyıl geçti; dörtbuçuk yıldır,Türkiye Cumhuriyeti olarak, siyaset adamları olarak,siyasî partilerin temsilcileri olarak, hükümetlerolarak henüz bu ayıptan kurtulmuş değiliz.Tabiî, bu önerge verilirken, etraftan belli eleştirilerde aldık; yani, Türkiye'de sayısı binlerleifade edilen faili meçhul cinayetler bir tarafta dururken,sadece Uğur Mumcu cinayetine dönük bir araştırmayapılması doğru mudur?!.. Belki bu iddiada dagerçek payı vardır; ama, açıkçasıbiz bunu verirken, Uğur Mumcu cinayeti, bu faili meçhulcinayetler içerisinde pik noktasıdır, bütündikkatleri şu veya bu şekilde üzerinde toplayanbir cinayettir. Bu cinayette bir miktar ipucu yakalayabilirsek,olayın aydınlatılmasına TürkiyeBüyük Millet Meclisi adına katkıda bulunabilir,yeni şeyler elde edebilirsek, Türkiye'de faili meçhulcinayetlerin tümünün de aydınlatılmasınakatkıda bulunmuş oluruz diye düşündükve bu gerekçeyle, Yüce Parlamentomuz, oybirliğiylebu Komisyonu oluşturdu.   Bundan önce de, 19 uncu Dönemde, FailiMeçhul Cinayetleri Araştırma Komisyonu kurulmuş;o komisyon da, çok ciddî ve değerli bir çalışmaortaya koymuştur. O arkadaşlarımızada -bir kısmı Parlamentoda, bir kısmıParlamento dışında- gerçekten, o çalışmalarındanötürü, bu kürsüden teşekkürediyorum; ama, ne yazık ki, o komisyonun hazırladığıraporun da Türkiye Büyük Millet Meclisinde görüşülmeşansı olamamış.   Eğer, biz, siyaset adamları olarak kendimizesaygımızı korumak istiyorsak; eğer, biz,siyasî partiler olarak ve siyasetin bizatihi kendisi olarakkamuoyumuzun nezdinde var olan saygınlığımızıdaha da yüceltmek istiyorsak ve uluslararası platformlarda,Türkiye'nin şu veya bu şekilde bu konularda sıkıştırılmasınafırsat vermek istemiyorsak; bir an önce, bu olayınaydınlatılmasında ve bunun arkasındanda bütün faili meçhul cinayetlerin aydınlatılmasındayarar vardır.   Bugün, ortada bir tablo var. Bugün, hepimiz,gazetelerin birinci sayfalarına baktık; birincisayfalarında yer alan fotoğraflara baktık, ilişkilerebaktık, demeçlere baktık ve gerçekten,ben, bu Parlamentonun bir üyesi olarak büyük üzüntüduydum. Türkiye, Susurluk'tan sonra ortaya çıkantabloyu, ipuçlarını hızla değerlendirmelidir,hızla üzerine gitmelidir; Türkiye BüyükMillet Meclisi olarak bunun gereğini derhal yapmalıyız.Yeni Hükümetimiz, derhal, kendi üzerine düşengörevi yerine getirmeli, bunun üzerine inatla ve ısrarlagitmeli ve bu olayın takipçisi olmalı.   Burada, dokunulmazlığı kaldırılmakistenen arkadaşlarımız var; gönüldiliyor ki, bu arkadaşlarımız buraya gelsinler,dokunulmazlıklarının kaldırılmasınıkendileri talep etsinler. Bazı şeylerin arkasınasığınarak “biz bunu devlet içinyaptık, devletin yüksek menfaatları içinyaptık” gerekçesi gerekçe değildir;bunu gerekçe olarak kabul etmemiz mümkün değildir.  Hatırlarsınız, rahmetli başbakanlardanSayın Suat Hayri Ürgüplü ile ilgili biriddia ortaya atılmıştır. SayınSuat Hayri Ürgüplü, Parlamento kürsüsüneçıkmış ve “Türkiye BüyükMillet Meclisinden çıkacak, beni Yüce Divanasevk etmeme kararı, benim aklanmam anlamına gelmez,ben bununla yetinmem. Yüce Parlamentodan ricam, beni YüceDivana sevk edin, yargının önünde aklanıparanıza dönmek istiyorum” demiştir ve buböyle gerçekleşmiştir.   Şimdi, birtakım şeylerin arkasınasığınarak bunu yapmamak çok doğrubir tavır değildir. Eğer bunlar yapmıyorlarsa,bu Parlamento kendisine düşen görevi yerine getirmelive bu arkadaşlarımızı derhal bu dokunulmazlıkzırhından arındırmalı, arkadaşlarımızaklanıyorlarsa yargıda aklanmalılar ve oaklanmaların arkasından bu Genel Kurul salonunadönmelidirler diye düşünüyorum.  Değerli arkadaşlarım, baştanda söyledim, bir yargı merci değiliz; sizin adınıza,Türkiye Büyük Millet Meclisi adına bir görevyapmaya çalıştık. Ne ölçüdeçalıştık, tabiî onu tam bilemiyorum;ama, bütün arkadaşlarımızınortak kanısı, biraz sonra ifade edeceğim noktalarda,kusurların, görev ihmallerinin var olduğu biçimindedir.O nedenle de, onlarla ilgili olarak Komisyonumuz suç duyurusundabulunmuştur.   Komisyonumuzun raporunun son bölümünde“Uğur Mumcu, ülkemizin yetiştirdiği uluslararasıdüzeyde üne ve değere sahip, araştırmacı-yazardeğerli bir gazetecimizdir. Çoğulcu parlamenterrejime, laik demokratik cumhuriyete, hukukun üstünlüğüilkesine yürekten inanan, yılmaz bir demokrasi savunucusudur.Çok sevilen Mumcu'nun cenazesine katılan yüzbinlerde bunun kanıtıdır.   Bu soruşturma yapılırken, sonyıllarda Mumcu'nun teşhir ettiği çevrelerebakmak, gerçeğe ulaşmakta doğru bir çıkışnoktası olacaktır. Bu konuda, ölümündensonra geliştirilen senaryolar da bu tezin üzerine binaedilmektedir.   Mumcu, laik demokratik cumhuriyete inanıyordu,bunun için radikal İslamcı örgütlerce;ülkenin bölünmez bütünlüğüneinanıyordu, bunun için bölücü örgütlerce;devletin içerisinde yuvalanan ve mafya diye adlandırılanuyuşturucu ve silah kaçakçılığıyapanlar ile çek-senet tahsilatına bulaşanodakları hergün teşhir ettiği için,bu tür organize suç örgütlerince öldürülmüşolabilir” denilmektedir.  Komisyonumuzda da bu tezlerin her biri ayrıayrı değerlendirilmeye tabi tutuldu; ama, ne yazıkki, dört aylık çalışmanınsonunda, şudur veya şu olabilir diyebilecek bir noktayagelinemedi.   Raporda devamla “Komisyonumuz, soruşturmanınbu çerçevede yeteri kadar genişletilmediğive derinleştirilmediği kanaatindedir...”  (Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)  BAŞKAN - Efendim, ne kadar?..  EŞREF ERDEM (Devamla) - 2 dakika yeter.  BAŞKAN - Buyurun efendim.  EŞREF ERDEM (Devamla) - “...Bu nedenle,Komisyonumuz, soruşturmayı baştan itibarensavsaklayan ve görev kusuru olan DGM eski BaşsavcısıNusret Demiral ve DGM eski Savcısı ÜlküCoşkun, Uğur Mumcu'yu koruma konusunda gerekli önlemlerialmayan Ankara Valisi ve her kademede görev yapan diğerilgililer, soruşturmanın gizliliğini ihlal edenve 18.2.1993 tarihinde TRT'de yayınlanan “Perde Arkası”programına katılarak görüş belirtenkamu görevlileri, soruşturmanın gizliliğiniihlal eden ve 20.9.1993 tarihinde yayınlanan “AteşHattı” programına tanık Ayhan Aydın'ıgötüren güvenlik görevlileri, İstanbulEmniyet Müdürlüğünde görevli polislerolup, tutanakta tahrifat yapan ve imha tutanaklarınıtanzim edenler ile diğer ilgili ve görevliler hakkında,inceleme, araştırma ve gerekli soruşturmanınyapılması uygun olacaktır” denilmektedir.  Ben, bununla da yetinmiyorum; eğer TürkiyeBüyük Millet Meclisi uygun görürse, bu dadahil olmak üzere, faili meçhul cinayetler konusundaaraştırmanın daha da derinleştirilereksürdürülmesi konusunda gerekli duyarlılığıngösterilmesini rica ediyor, Yüce Meclisi saygılarımlaselamlıyorum. (Alkışlar)   BAŞKAN - Sayın Erdem, teşekkürediyorum efendim.  Huzur ve asayişimiz için gerçektençok önemli olan bu ve benzer konularda herkes üzerinedüşeni eksiksiz yapmalıdır. Hukukta “tahkikatınderinleştirilmesi” diye bir kural vardır. Buradada, derinleştirmeyi gerektiren ne varsa yapılmalıdır.Netice itibariyle, hukuk devleti, demokratik ilke açısından,kimin eli kimin cebindedir eksiksiz ortaya çıkmalıdır.(Alkışlar)  Sayın Gözlükaya, Doğru Yol PartisiGrubunun sözcüsü hazır mı?  MEHMET GÖZLÜKAYA (Denizli) - Galiba dışarıçıkmış.  BAŞKAN - Peki, o zaman, ben, Sayın Piriştina'yıdavet ediyorum.   Demokratik Sol Parti Grubu adına, SayınAhmet Piriştina; buyurun. (DSP, ANAP ve CHP sıralarındanalkışlar)  DSP GRUBU ADINA AHMET PİRİŞTİNA(İzmir) - Değerli milletvekilleri, Uğur Mumcu cinayetininaçıklığa kavuşturulmasıamacıyla kurulan (10/86) esas numaralı Meclis AraştırmasıKomisyonu raporu üzerinde Demokratik Sol Partinin görüşleriniaktarmak üzere söz almış buluyorum; hepinizisaygıyla selamlıyorum.   Öncelikle, Uğur Mumcu'nun meslektaşıdeğerli gazeteci Sayın Kemal Bağcı'nındün ölümü üzerine Grubumuzun duyduğubüyük üzüntüyü ifade etmek istiyorum.Kendisine rahmet; ailesine, yakınlarına başsağlığıve kazada yaralananlara da sağlıklar diliyorum.   Yine, öncelikle, geçen dönem görevyapan Faili Meçhul Cinayetleri Araştırma Komisyonuna;olayla ilgili çalışma, araştırmayapan gazetecilere, yazarlara ve hukukçulara, komisyonakatkılarını esirgemeyen herkese, huzurlarınızdateşekkür ediyorum ve bu arkadaşlarımızınçalışmalarımıza ışıktuttuğunu ifade etmek istiyorum.  Değerli milletvekilleri, Komisyonumuz, UğurMumcu cinayetinin açıklığa kavuşturulmasıamacıyla, birçok bilgi ve belgenin rapor halinegetirilmesini sağlamış ve Mumcu'nun korunması,cinayetin araştırılması aşamasındakisavsaklamaları tespit açısından önemlibir işlev görmüştür.   Komisyonumuzun, iyi niyetli, özverili, gayretlibir çalışma yaptığı inancındayım;ancak, şunu da itiraf etmeliyim ki, bütün bu iyiniyetli gayretlerin sonucunda, olayın çözülmesineilişkin vardığımız nokta, UğurMumcu'nun, kendi cinayetine ilişkin, kendisinin verdiğiipuçlarından daha ileri bir nokta değildir.  Uğur Mumcu, solcu bir aydındı;emekten yana görüş üreten, ulusal birliktenyana, tam bağımsızlıkçı,ülkesinin sömürülmesini istemeyen, eşitlikçi,barışçı bir gazeteciydi. Yolsuzluklara,haksızlıklara karşı çıkanUğur Mumcu, politikacıların namuslu ve dürüstolmalarını isterdi. Hak etmediğini kazananlarakarşı çıkar, ülkeye yönelikihanetleri asla affetmezdi. Ulusal ve uluslararası boyuttaçok seveni olduğu kadar, sevmeyenleri de vardı.Onu sevmeyenler, Mumcu'nun benimsemiş olduğu çağdaş,ilerici, dürüst ilkelerle çıkarlarıçatışanlardı. Mesleğinde başarılı,demokrat, iyi insan, iyi yazar, araştırmacı-gazeteciUğur Mumcu, aynı zamanda iyi bir hukukçuydu.Geniş çevresi vardı. Yorumlarıyla genişufuklar açan, Mumcu'nun bilgisayarına yüklü,kapsamlı bir arşivi vardı ve somut belgeleredayanmayan şeyleri yazmazdı. Hukukî gerekçelerleyazamadıklarının, yazdıklarındandaha çok ve daha önemli olduğunu söylerdi.Kanıtlayamayacağı şeyleri, belgeleri eldeedeceği güne kadar ertelerdi.   Cumhuriyetin temel ilkelerinin demokratik, laik cumhuriyetinödünsüz savunucusu Uğur Mumcu'nun yaşamındakison bir buçuk yıl içinde, 158 yazısınıgüneydoğu sorununa ayırdığı,bunun, yazılarının yüzde 52,6'sınıoluşturduğu, en çok üzerinde durduğuikinci konunun, 117 yazısıyla Amerika BirleşikDevletleri olurken, üçüncü sıradaise, 114 yazısıyla PKK'nın yer aldığıbilinmektedir.   24 Ocak 1993 tarihine kadar, işlenen failimeçhul cinayetlerin üzerine yüreklilikle gitmişve kendi cinayeti konusunda bize ipuçları vermiştir.  Mumcu “terörün amatörü olmaz;terör, profesyoneldir” derdi. Terörün, uyuşturucuve silah kaçakçılığıylailgisini tespit etmiş, bunun, ancak uluslararasıboyutta olabileceğini vurgulamıştır.  Ülkemiz dışında, uluslararasısiyasetçilerin dahi, hangi kaçakçılarlailgisi olduğunu, devlet-mafya iç içeliğiniaraştırmıştır. Varmışolduğu sonuç; devletlerin içerisinde bazıodakların, gizli servislerin, işin içine karışmışolduğudur.   Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;Meclis araştırma komisyonlarının çalışmalarınıengelleyen “devlet sırları”, “ticarîsırlar” kavramlarının sınırlarının,kapsamlarının ve niteliklerinin İçtüzüktetarif edilmesi gerekmektedir.  Ülkemizde, Meclis araştırma komisyonlarının,görevleriyle ilgili olarak üçüncü şahıslarıkomisyona bilgi vermeye zorlama veya komisyona zorla getirerekbilgi vermelerini sağlama yetkileri bulunmamaktadır.Üçüncü şahıslar, ancak, iyiniyet kuralları çerçevesi içerisinde,istedikleri takdirde komisyonların davetlerine uyarlar.Bu durum, komisyonun çalışmasınızaafa uğratmakta ve komisyon, bu noktadan sonra işlevsizhale gelmektedir. Komisyonun çalışmalarınıengelleyen bu ve benzeri durumların düzeltilerek,Meclis araştırma komisyonlarına, Batıdakilerinebenzer bir şekilde yetkiler verilmesi gerekmektedir.   Hepimizin vicdanlarında, Abdi İpekçiolayıyla ilgili bir sanığı teşhisettiği izlenimi yaratan bir tanık, kamu vicdanınadoğruyu söylemekte, mahkemede şaşmaktadır.Tanık konumundaki insanların, organize suçörgütlerinin hukuktan daha güçlü olduklarıyargısına varamayacakları bir Türkiyeoluşturmalıyız.   Değerli milletvekilleri, Sayın Özal'ayapılan suikast girişimiyle, Mumcu cinayeti arasındabazı farklılıklar olmasına rağmen,temelde önemli benzerlikler vardır: Biri, ölümlesonuçlanmış, diğeri yaralanmayla; birindesilah, diğerinde bomba kullanılmış; birininfaili yakalanmış, diğerinde ise fail hâlâyakalanamamıştır. Temelde ise, birisi, icranınbaşı olarak yaptığı uygulamalarla,diğeri, etkin gazeteci yazar kişiliğiyle belirliçevrelerin çıkarlarına dokunabilecekniteliktedirler. Ancak, her iki olayın arkasındakigüçler açıklığa kavuşturulamamıştır.  Sayın Semra Özal, Sayın MuratBirsel ile geçtiğimiz ay yaptığıbir röportajda, rahmetli Özal'ın, kendisine yapılansuikast olayını bildiğini söylemiştir.Hatta, Sayın Birsel'in ısrarı üzerine,Bayan Özal da olayı bildiği izlenimi vermiş,bunun sır olarak kalmasını tercih ettiğinisöylemiştir ve görüşme sırasında“dikkat ederseniz, kurşun, kaçakçılardansöz ederken sıkıldı; ancak, boyutu bukadar değildir” demiştir.   Uğur Mumcu cinayetinin ardındaki en güçlüolasılıklardan birisi de kaçakçılıkbağlantısıdır. Bir ülkede, başbakan,cumhurbaşkanı, bildiklerini yargıyla ve kamuoyuylapaylaşmaktan çekiniyorsa, sade vatandaştanbilgilerini bizlerle paylaşmasını nasılbekleyeceğiz? Bu nedenle, Sayın Semra Özal Hanımefendi,bildiklerini, mutlaka yetkililerle paylaşmalıdır.Nasıl ki, Mumcu cinayetinin çözülmesibirçok faili meçhul cinayeti aydınlatacaksa,Sayın Özal'a yapılan suikast girişimininperde arkası da birçok karanlık olaya ışıktutacaktır.   Değerli milletvekilleri, Uğur Mumcu korunamamıştır,korunmamıştır. Uğur Mumcu, korunduğunainandırılmış; ama, korunmamıştır.Uğur Mumcu gibi, Türkiye'de, hatta uluslararasıdüzeyde, çeşitli odakların, çevrelerin,örgütlenmelerin hedefi haline gelmiş ve tehditaltında olduğu herkes tarafından açıkçabilinen bir gazetecinin korunmamış olması,büyük bir ihmaldir.   İçişleri BakanlığıEmniyet Genel Müdürlüğünün 29.4.1997tarihli yazısıyla, Uğur Mumcu'nun, belirtilentarihler arasında korunma talebi ve hakkında alınmışherhangi bir koruma kararı ile yazılı veyaşifahi olarak görevlendirilmiş koruma personelininolmadığı, bunlara ait bilgi, belge ve dokümanbulunmadığının kayıtlarıntetkikinden anlaşıldığı belirtilmiştir.Oysa, aynı tarihlerde, aynı binada bulunan bir siyasîpartimizin il başkanı, evi ve arabasıyla birliktekorunmaktaydı. Komisyon önünde ifade veren TunusBüyükelçiliği Rezidansı koruma görevlileri,Komisyon önünde birbirlerini doğrulayan ifadeleriyle,Uğur Mumcu'yu tanımadıklarını,evi ve arabasını bilmediklerini, kendilerine böylebir görev verilmiş olsaydı Uğur Mumcu'yuve aracını da koruyabileceklerini ifade etmişlerdir.  Değerli milletvekilleri, delil toplamada gerekliözen gösterilmemiştir. Mumcu ailesinin Komisyonaverdiği fotoğrafta, Sayın Demirel, SayınErdal İnönü, Sayın Sezgin, SayınDemiral, sayın vali, sayın emniyet müdürününbulunduğu sırada, olay yerinde, görevliler tarafından,delillerin çalı süpürgesiyle süpürüldüğüaçıkça gözükmektedir. Komisyonaverilen ifadelerden, Sayın Demirel'in ilk yarımsaat içerisinde olay yerine geldiğini anlıyoruz;demek ki, süpürme işi ilk yarım saat içerisindebaşlamıştır. En ufak bir trafik kazasındabile deliller böyle yok edilmiyor. Halk, Mumcu cinayetinindelil toplanması çabalarına, kordonu aşmayıp,olay yerine girmeyerek saygı gösterirken, görevlilergerekli özeni göstermemişlerdir. Böyle birözensizlik Eşref Bitlis olayında da yaşanmıştır.  Komisyon önünde ifade veren politikacı,emniyetçi, öğretim üyesi, istihbaratçıuzmanların hepsi, delillerin bu biçimde toplanmasınınhatalı olduğunu ifade etmişlerdir. Uğur Mumcu'nunevinin, bürosunun ya da gazetedeki irtibat telefonlarının,ölümünden önceki iki üç ay süreyikapsayacak şekilde, kimlerin hangi numaralı telefonlardanarandığı, arayan kişilerin kim olduğununaraştırılması ve soruşturulmasıhususunun yerine getirilmediği anlaşılmıştır.Yine, aynı şekilde, o günlerde Ankara'da, otellerdekimlerin kaldığına ilişkin çalışma,bir otel haricinde yapılmamıştır. Komisyonumuzher iki çalışmayı da yapmış,otel kayıtlarını elde etmiş; ancak,telefon kayıtlarının teknik zorunluluk gerekçesiylesilindiği gerçeğiyle karşılaşmıştır.  İstihbarat birimleri arasındaki eşgüdümyeterli değildir. Ülkemizde, istihbarat birimleri arasındamerkezî bir değerlendirmeye ışıktutacak ve elde edilen bilgilerin tek merkezden değerlendirilmesinisağlayacak yeterli düzeyde bir işbirliği yoktur.Önceleri, olayla ilgili çalışmasıolmadığını bildiren MİT'in, komisyona,başlangıçta bilgi vermemesi bizleri üzmüştür;ancak, komisyonun çalışmalarınınortaya çıkardığı Ankara EmniyetMüdürlüğüyle birlikte hareket ettiklerigerçeğinden sonra, Millî İstihbarat Teşkilatı,Komisyonumuza, olayla ilgili bazı çalışmalarınıaktarmıştır. Henüz, MİT tarafındanMumcu dosyasının kapatılmamışolduğunu öğrenmek, bu kez, bizleri sevindirmiştir.  Konuyla ilgili tüm görevlilerin, olayın,uluslararası boyutunun üzerinde durmaları veülkemize yönelik istikrarsızlık yaratmaya,destabilizasyona ağırlık vermeleri, Millîİstihbarat Teşkilatımıza önemligörevler yüklemektedir.  Bazı itirafçılar ve güvenlikgüçleri mensupları, Komisyonumuza, olayla ilgilibilgileri olduğunu bildirmiş ve gönüllüolarak ifade vermişlerdir. Sonradan reddettikleri bu ifadelerivermeye yol açan yönlendirmelerin mi olduğu veyaifadelerini baskı altında mı değiştirdiklerimutlaka araştırılmalıdır.  Mumcu'yu son olarak gören bazı tanıklarınçelişkili ifadeleri Komisyonumuzun raporunda yeralmaktadır.  Değerli milletvekilleri, Behcet Cantürk'ünitirafları sonucu, kendisiyle bağlantılıuyuşturucu kaçakçıları, üçayrı Batı ülkesinde yargılanmışve mahkûm olmuşlardır. Birçok sorgulamadangeçen, daha sonra öldürülen Behcet Cantürk,hukuk sistemimizce cezalandırılamamıştır.Mumcu, öldürülmeseydi, Batı'daki örneklerigibi, Cantürk'ün, hukuk sistemimiz içerisindecezalandırılmasını mutlaka sağlayacaktı.Bu kanıya, Uğur Mumcu'nun çalışmalarınıçok yakından izleyen gazeteci arkadaşıÜnal İnanç'ın Komisyonumuza vermişolduğu ifadeden varmaktayım.  Sayın Hülya Ağansoy, eşi TevfikAğansoy'un, Uğur Mumcu olayını bildiğini;ancak, kendisine, bu konuda, can güvenliği açısındanbilgi vermediğini söylemiştir. Rahmetli TevfikAğansoy'un, herhangi bir olayla ilgili bilgi edinebilme ağınınçok geniş olduğu inancında değilim.O dönemdeki yakın çevresi mutlaka araştırılmalıdır.  Sayın Şevket Kazan'ın, TürkiyeBüyük Millet Meclisinde araştırma önergesiningörüşülmesi sırasında sözkonusu ettiği resmî görevli de, Uğur Mumcu'nunölümünden önce Diyarbakır'da uyuşturucutrafiğini Mehmet Özbay adlı bir kişininyönettiğini öğrendiğini belirtmiştir.Ayrıca, narkotik şubede bulunduğu bir sırada,görevlilerin, Uğur Mumcu'nun, bu konuyla ilgili yazıyazmamasının sağlanması gerektiğinikonuştuklarını duyduğunu” söylemiştir.Dün yapılan Susurluk duruşmasında, “Çatlı'yı,hakkındaki dosyalardan gıyaben çok iyi tanıdığını”kaydeden Sayın Eymür, hatta, “bu konuyu GazeteciUğur Mumcu'yla da konuştuğunu” bildirmiştir.Mumcu, çok şey biliyordu; ancak, karanlıkgüçler de onun çok şey bildiğinibiliyorlardı.   Değerli milletvekilleri, Uğur Mumcu cinayetiniçözmeyi namus borcu olarak değerlendiren devletyetkilileri ve uzmanlar, olaydan sonra en çok İslamîHareket Örgütünün ve bir komşu ülkeninolayı yönlendirdiği üzerinde durmuşlardır.Yetkililerin gözünde, örgüt elemanlarınınyakalanma tutanakların tarihlerindeki tahrifatınarağmen, İslamî Hareket Örgütününolayla ilgili olduğu görüşü giderek ağırlığınıkaybetmiştir.   Olayı gördüğünü iddiaeden tanık Ayhan Aydın, iki örgüt elemanınıteşhis ettiğini komisyona verdiği ifadede tekrarlamıştır.Aylarca Emniyet tarafından komisyona getirilmesini beklediğimizAyhan Aydın, bu sağlanamayınca, komisyondanaldığımız yetkiyle, benim ve Komisyongörevlisi Sayın Erol Yılmaz'ın gayretleriylebulunmuş, kendisinin komisyona ifade vermesi sağlanmıştır.Ancak, komisyona verdiği ifadeden hemen sonra götürüldüğüDGM savcılığında ifadesini reddetmiştir.  Olayla İslamî Hareket Örgütüarasındaki bağlantıyı çözebilecekbazı bilimsel çalışmalar, zamanındayapılmamıştır. Operasyona ait olayyakalama ve zaptetme tutanaklarının birisinde, toplam68 kilogram patlayıcı bulunduğu yazılmaktadır.Ancak, 68 kilogramlık C-4 patlayıcısının3.2.1993 tarihinde bomba uzmanı polis memurlarıtarafından düzenlenen bir tutanakla 43 kilogramınınimhası imza altına alınmıştır;geri kalan 25 kilogram patlayıcıyla ilgili herhangibir bilgi yoktur.   Komisyonumuzun görev süresinin bitimininson gününde Emniyet Genel Müdürlüğünden,“Mumcu olayının en önemli şüphelilerindenolan İslamî Hareket Örgütü elemanlarınıngösterdikleri yerlerde bulunan patlayıcılarile Mumcu suikastinde kullanılan bombanın karşılaştırılmasınınyapılıp yapılmadığını”sorduk; gelen cevapta “patlamamış orijinal maddeylepatlamış ve orijinal maddesi bulunmamışbombaların karşılaştırılmasınınfennen mümkün olmadığı” söylenmiştir.Komisyonumuz, üniversite öğretim üyeleriyleyaptığı görüşmelerde kirlilikoranlarının karşılaştırılmasıyoluyla bazı sonuçlara varılabileceğiinancındaydı. Her şey bir yana, RDX patlayıcılarınınbundan sonra da kullanılabileceği göz önünealınarak, devlet arşivinde konuyla ilgili bilgi bankasıoluşturulmamış olması ciddî bireksikliktir.  Komisyonumuz, tüm ısrarlarınarağmen, Uğur Mumcu olayının örnek patlamasınıntekrarını sağlayamamıştır.Uzun yazışmalar sonucu, bunun teknik olarak mümkünolduğu bildirilmiş, ancak, bazı maddî olanaksızlıklardansöz edilmiştir. Bir maket ve bir eski model araçtanoluşan parasal boyut, Uğur Mumcu'dan esirgenmemelidir.Olayın uzaktan kumandayla mı yoksa, yerleştirilmişbir bombayla mı gerçekleştirilmiş olduğuçok önemlidir. Her iki görüş de halengeçerliliğini korumaktadır. Yapılacakdeney patlama, bunun çözümüne yardımcıolacaktır. Bomba uzmanları, benzer bir deney patlamayaptıklarını, ancak, bunu rapor haline getirmedikleriniifade etmişlerdir. Bu deney patlama, mutlaka tekrarlanmalıdır.  Değerli milletvekilleri, ciddî çalışmasıylatakdirimizi toplayan Komisyon Başkanımız SayınErsönmez Yarbay, olayın ortaya çıkarılmasındabeceri gösteremeyen, ihmali bulunan kim varsa, sonradan terfiettikleri tespitini yapmıştır. Uğur Mumcu'nuneşi Güldal Mumcu, dönemin savcısınınkendisine “devlet yapmıştır; siyasîiktidar isterse çözer” dediğini Komisyonumuzaifade etmiştir. Söz konusu devleti, devlet içindekibazı çeteler diye anlıyorum. Bu tespittenhareketle, cinayetin aydınlatılmasında TürkiyeCumhuriyetinin 55 inci Hükümetine önemli görevlerdüştüğü inancındayım. Mumcusağ olsaydı, Susurluk'ta da bugün bulunduğumuzyerden daha ileri bir noktada olurduk.   Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;üzerinden 4,5 yıl geçmiş olmasınarağmen, henüz dava açılma aşamasınadahi getiremediğimiz Mumcu dosyası, içindekibilgi ve belgeler, avukatları tarafından incelemeolanağına kavuşturulmalıdır. Papadahil, uluslararası alanda birçok kişi, UğurMumcu'nun katillerinin bulunması için istihbaratörgütlerine çağrıda bulunmuş,ölümünden duydukları üzüntüyüdile getirmiştir. Uğur Mumcu, ölümüylebile Türk halkının bir kez daha gerçeklerigörmesine hizmet etmiştir. Cenazesine katılanyüzbinler, onun, Türk Halkının gönlündekiyerinin kanıtıdır.   Günün 24 saatini, Mumcu'nun görüşlerini,anısını yaşatmak için çabalayanailesine, yakınlarına sabırlar diliyorum.Sağlığında kendisini tanımışolmak yaşamımın büyük onurudur.Cumhuriyet şehitlerinin ve bu kalpaksız Kuvayi Milliyecininanısı önünde saygıyla eğiliyorum.  Uğursuzların etkin olmadığıbir Türkiye için yaşasın Uğur Mumcu!  Hepinizi saygıyla selamlıyorum. (DSP,ANAP ve CHP sıralarından alkışlar)  BAŞKAN - Sayın Piriştina, teşekkürediyorum.  Doğru Yol Partisi Grubu adına, SayınAhmet Bilgiç; buyurun.  DYP GRUBU ADINA AHMET BİLGİÇ(Balıkesir) - Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;konuşmama başlamadan önce, hepinizi Grubum veşahsım adına saygıyla selamlıyorum.  Merhum Uğur Mumcu'nun cinayetinin açıklığakavuşturulması amacıyla kurulan, 30 Ocak 1997tarihinde göreve başlayan komisyonumuz görevinitamamlamıştır. Merhum Uğur Mumcu'nun nedenöldürülmüş olabileceği, bu cinayettenkimlerin, ne çıkarının olabileceğisorusunun öncelikle cevaplandırılmasıgerekmektedir. Ancak, bu soruların cevaplarınınaraştırılmasına geçmeden önce,Uğur Mumcu'nun kişiliği ve kişiliğindendolayı Türkiye'de olası bir iç karışıklığasebep olabilecek, bu cinayetin tasarlanarak işlendiğikanaatinin bizde hâsıl olduğunu belirtmekte faydavardır.  Yukarıda değindiğim bu sorularıncevapları olabilecek ihtimaller, bizce şu şekildesıralanabilir:  Merhum Uğur Mumcu'da, beyaz eroin ticaretininBehçet Cantürk kanalıyla yapıldığına,buradan elde edilen paraların PKK'ya finansman olarak aktarıldığınadair elde etmiş olduğu belge ve bulguların olduğubilinmektedir. Bu konuda, İtalya ve Avrupa'da yapmışolduğu araştırmalar neticesinde, Avrupa'dakiayaklarını tespit etmiş, işbirlikçilerinitespit etmiş ve mahkemelere vererek, buradaki işbirlikçilerinmahkûm olmasını sağlamıştır.  Türkiye'deki ayağı olduğunu iddiaettiği Behçet Cantürk'ün de yargılanmasınasebep teşkil edecek delillerin toplanarak cumhuriyet savcılığınaverilecek bir dosya haline getirmesini açıklayanyazısından sonra ve bundan dolayı öldürüldüğüiddia edilmektedir.  Bu cinayetin, eroin ticaretinden elde ettiğikaynağın kesilme ihtimali nedeniyle, PKK tarafından,intikam veya bu bağlantıların ortaya çıkarılmamasıamacıyla işlenebileceği iddia edilmektedir.  Uğur Mumcu'nun öldürülmesiyle,ülkede, provokasyon, ekonomik, sosyal ve siyasî istikrarsızlıkmeydana getirme amacı da güdülmüşolabilir. Komisyonumuza bilgi veren uzmanların, cinayetinbüyük ağırlıkla provokasyon amacıylaişlendiği yönünde görüş birliğiiçerisinde oldukları anlaşılmaktadır.Hepimizin de bildiği gibi, rahmetli Uğur Mumcu cinayeti,ülkemizin siyasî, sosyal ve uluslararası gündeminimenfi şekilde etkilemiştir.  Devletiminiz bazı kurumlarının,sansasyon ya da basın haberleriyle zan altında bırakılmakistenmesi de amaçlanmış olabilir. Nitekim,PKK itirafçılarınca, çeşitliözel kanallarda, MİT'in bu cinayetle suçlanmasıve DGM'nin olayı sonuçlandırmak istemediği,emniyetçe tutunaklarda tahrifat yapıldığıhaberleri, devlet kurumlarını oldukça zordurumda bırakmıştır. Bundan hareketle,eylemcilerin, eylem sonrası destekçilerinin de yardımıyla,Türkiye Cumhuriyeti Devletinin güvenlik kurumlarını,yargı organlarını, istihbarat servislerinikaralamayı ve bu kurumların halk nezdinde itibarınısarsmayı hedef aldıkları görülmektedir.Cinayetin meydana getirdiği sansasyon akabinde, isyan, ayaklanma,bölünme, yağmalama gibi beklentiler de, bu cinayetinişlenmesinde rol oynamış olabilir.   Merhum Uğur Mumcu'nun cenazesine 200 bin kişilikbir katılım olmuş; ancak, emniyetçealınan tedbirler neticesinde herhangi bir taşkınlığameydan verilmemiştir. Ancak, Türkiye'de, bu eylemimüteakip, laik-antilaik, İran düşmanlığıile bazı grup ve kişilerin özdeşleştirilmesiduygularının yerleşmesi başlamıştır;dolayısıyla, en azından düşünselanlamda bir ayrılık tahrikine, Mumcu olayısonrası görülür şekilde yönelmeolmuştur.   Uğur Mumcu cinayetinin uluslararası bircinayet olması ihtimali de göz önünde bulundurulmalıdır.Türkiye'de, laik-antilaik çatışmasıyaratarak, ülkemizi istikrarsızlığa sürekleyebilecekbir çatışma ve kaos ortamı yaratılmakistenmiş olabilir.   Uğur Mumcu cinayetini işlemiş olabilecekörgütler açısından bakıldığındaise, radikal İslamî örgütler açısındanbaktığımızda, İslamî KurtuluşÖrgütü, slogan olarak mevcut olmakla birlikte,örgüt, literatürü sayılabilecek yayın,şema, bildiri gibi unsurlarla takviye görmediğinden,Mumcu cinayetinden sorumlu tutulacak bir bulgusu ele geçmediğigüvenlik güçlerince ifade edilmiştir. Buifadeye rağmen, Mumcu cinayetiyle ilgilendirilen ve birkısımverilerle beslenen İslamî Hareket Örgütüolduğu iddia olarak ortaya çıkmaktadır;ancak, İslâmî Hareketin, emniyet yetkililerininverdiği bilgilere göre, örgüt olmadığı,örgüt ögelerinden çok, başka ülkelerinservislerinin kontr espiyonaj faaliyetlerini yürütengrup niteliğini gösterdikleri ifade edilmektedir. Bugrubun, maddî menfaat elde etmek maksadıyla bazıeylemleri yapmakta olduğu ve hiyerarşisinin belli biryerde kesilmesi nedeniyle, bir ülke gizli servisinin ülkemizdekikontr espiyonaj eylemlerinin taşeronu olabileceğiniçağrıştırmaktadır. Örnekolarak, gelir elde etmek maksadıyla araç çalınıp,change yapılıp satılması... Kanıtlanmamaklabirlikte, Çetin Emeç'in, Celal Zahabi'nin isteğive maddî desteğiyle öldürülmesine rağmen,İrfan Çağrıcı'nın cinayetemrini verdiğini üstlenmesi hususlarınıntespit edildiği anlaşılmıştır.Çetin Emeç cinayetinin işleniş tarzıylaMumcu cinayetinin tarzının oldukça farklıolduğu, Emeç cinayetinin daha vasat bir planla işlendiğiiçin çözüldüğü ve faillerininyakalandığı; ancak, aynı örgütişi olsa bile, delil ve belgelerle kanıtlanmadıkçaya da itiraf edilmedikçe bu grubun, Mumcu cinayetini işlediğihususunun, emri verenlere uzanacak şekilde çözülmesininsağlanamadığı anlaşılmaktadır.Üstelik, Mumcu cinayetinin işleniş tarzındakiprofesyonel metot gereği azmettirici örgüt, servisya da ülkeye ulaşma zorluğu bulunduğu gibi,Mumcu cinayetinin, İslamî Hareketle bağlantısınınmaddî delil ya da emarelerinin belge ya da hukukînitelikte verileri bulunamamıştır.  PKK ve Hizbullah gibi bölücü örgütlerineylemi olması ihtimali bulunmakla birlikte, her iki örgütlede bağlantısını kurabilecek bir bilgive belgeye rastlanamamıştır. Bu örgütlerin,bu cinayeti, propaganda maksadıyla örgütsel yayınlarındakullanmadıkları tespit edilmiştir; ancak,daha önce de değindiğim gibi, Mumcu'nun, YaşarKaya ve Behçet Cantürk'le arasında tartışmanınbulunduğu bilinmektedir. Hatta, 1992 yılındaÖzgür Gündem Gazetesinde “halkın dinamiğibu işin üstesinden gelecektir” sözündenhareketle, merhum Uğur Mumcu'nun eşi Güldal Hanıma“bunlar beni öldürecekler” dediği bilinmektedir.  Organize suç örgütlerince bu eylemingerçekleştirilme ihtimali de gözardıedilmemelidir. Uğur Mumcu'nun araştırmacıgazeteciliği nedeniyle, gerek eroin ticareti gerek altınkaçakçılığı konularındayapmış olduğu araştırmalar ve bazıorganizasyonları ortaya çıkardığıve bu nedenle öldürülmüş olabileceğiihtimal dahilindedir. Komisyonumuza bilgi veren Hülya Ağansoy,kocası Tevfik Ağansoy'a Mumcu'nun öldürülmesebebini sorduğunda, “bu konuda bilgi veremeyeceğini,bu tür konularda ne kadar az şey bilirse, o kadar çokyaşayacağını” ifade ettiğini,bizlere Komisyonda söylemiştir. Ancak, “neyi kastettiğinibilmediğini, bu sırlarıyla birlikte öldüğünü”ifade eden Sayın Ağansoy, Celal Zahabî, ÖmerTopal gibi kişilerle irtibatı bulunan Tevfik Ağansoy'un,Uğur Mumcu cinayeti hakkında bir şeyler bildiğiniima ettiğini tahmin etmektedir.   Uğur Mumcu cinayetinin yabancı ülkeservislerince yapılmış olma ihtimali de vardır.Bilgisine başvurulan Emniyet uzmanlarınınortak yorumu, Uğur Mumcu cinayetinin, hiçbir delilbırakılmaksızın işlenmiş,profesyonel bir eylem olduğu yönündedir. Bu türeylemlerin yabancı ülke servislerince en ince teferruatınakadar planlanıp, kontr espiyonaj usulüyle yerli taşeronörgütler veya yerli tetikçiler kullanılaraktamamlanabileceği uzmanlarca ifade edilmektedir.  MİT Daire Başkanı Mehmet Eymür“Mumcu cinayetinin yabancı devlet destekli olduğunutahmin ettiğini, Mumcu'nun üzerinde durduğu kaçakçılık,gayrimeşru para, uyuşturucu hususlarını,bu işi yapanları kontrol eder hale geldiğini”ifade etmiştir. Yine, Avukat Mehmet Emin Değer Beyefendi,komisyonumuza verdiği beyanında “Uğur Mumcu'nun,yabancı servislerce, İran ve Afganistanlılartaşeron olarak kullanılmak suretiyle öldürülmüşolabileceğini” ifade etmişlerdir.  Mumcu cinayetinin sağ terör örgütlerinceişlenmiş olabileceği varsayımıylaolacak ki, araştırmayı, Terörle MücadeleŞube Müdürlüğü Sağ TerörMasası İrticaî Terör Kısmıyürütmüştür. Halen de soruşturmabu masa, “kısım” tabir edilen tim tarafındanyürütülmektedir.  Sol terör örgütleri, herhalde, Mumcu'nunsol görüşlü olduğu peşin hükmüyleya da bu örgütlerin Mumcu ile husumeti olamayacağıvarsayılarak araştırılmamıştır.Komisyona bilgi veren ya da belge ve doküman gönderenkişi ve kurumlar -bir tanesi istisna- bu ihtimale değinmemişlerdir.Sadece MİT Müsteşarı Sönmez Köksal,Komisyonumuza bilgi verirken “kesin bilgi, belge, itiraf,bulgu olmadıkça ve olayın tespiti yapılmadıkça,tüm örgütlerin bu cinayeti işleme olasılığınınaynı oran ve ihtimalli olduğunu” açıklamıştır.Olay aydınlatılamadığına göreve olayın şahidi bulunamadığınagöre, bu tezin gözardı edilmemesi uygun olacaktır.  Olayın soruşturulması sırasındaradikal islâmî örgüt bağlantılarınaağırlık verilmesi, diğer örgütlerinyeterince araştırılmaması bir eksiklikolarak değerlendirilmelidir.   Komisyonun gündemi uzun süre işgaleden PKK itirafçıları Murat Demir ve Muratİpek, Uğur Mumcu'nun MİT tarafından öldürüldüğünübeyan etmişlerdir. Bu konudaki iddialarınıRadikal Gazetesine ve muhtelif televizyon kanallarındayapılan programlarda tekrarlamışlardır.Ancak, bu iddialar, komisyonumuzca Olağanüstü HalBölge Valiliği, Van Valiliği, Van Cumhuriyet Savcılığı,Jandarma Genel Komutanlığı nezdinde araştırılmış,bu itirafçıların savlarınınkanıtları elde edilememiştir.   Ayrıca, Murat İpek ve Murat Demir,İstanbul Emniyet Müdürlüğünce gözlemaltına alındıklarında, her ikisininayrı ayrı verdikleri ifadelerde, bu konudaki ifadelerindentamamen vazgeçmişler ve daha önceki iddialarınınsebeplerini izah ederek, imzalı tutanaklarda, beyanda bulunmuşlardır.  Suikastın gerçekleştirilmesive olay yeri incelemesi, suikastın önlenmesi içinalınması gereken tedbirler için de, UğurMumcu'nun çeşitli terör örgütlerininhedefi olabileceği yetkililerce ifade edilmesine rağmen,koruma verilmediğini, bunun gerekçesi sorulduğunda,“kendisinin yazılı talebi olmadığını,yazılı talep istenmesine rağmen kendisinin böylebir talepte bulunmadığını” ifadeetmişlerdir.  Cinayetten sonra olay yerinde inceleme ve delillerintoplanmasında gerekli titizliğin gösterilmediğigörülmektedir. Bu cinayetin soruşturmasında-hiç değilse belli bir hususta- görevlilerin gereklihassasiyeti göstermediği kanaati oluşturulmaktadır.Şöyle ki, Uğur Mumcu'nun çalışmaodasının bant ve bilgisayar kayıtlarınınincelenmemesi, eşinin ifadesinin onbeş gün sonraalınması, kapıcının ifadesininhiç alınmaması, ev ve işyerine gelentelefon dokümanları zamanında alınmadığındankayıtların silinmesi, istihbarat eksikliği olarakkayıtlarımıza geçmiştir ve Adalet eski Bakanı Şevket Kazan'ın TürkiyeBüyük Millet Meclisinde açıkladığıMİT Müsteşarlığına ait belgeiçeriğinin doğru olmadığı vebelgenin, MİT'te hazırlanmasına rağmen,düzenleyicisinin bulunamaması, istihbaratınsağlıklı yapılamadığıve istihbaratı engelleyici faktörlere karşıtedbir alınamadığını göstermesiaçısından önemli bir eksikliktir.  Soruşturma sürecinde, bugünküteknolojiyle, patlayıcının menşeini analizler neticesinde bulmak mümkün olduğu halde,bu, gözardı edilmiştir. Halbuki, patlayıcıiyi analiz edilseydi veyahut Türkiye'de yapılamıyorsa-İsviçre'de yapılma imkânı olduğunubize yetkililer ifade etti- hangi ülkeden bu patlayıcınıngeldiğini dahi tespit etmenin mümkün olduğu,bize, ODTÜ Öğretim Üyesi Sayın Prof.Dr. Ayhan S. Demir tarafından ifade edilmiştir; buda, bir ihmal olarak zabıtlarımıza geçmiştir.  Patlayıcının RDX-A mı,yoksa RDX-C mi, C4 mü olduğu tespit edilememiştir.  Bunun yanı sıra, İstanbul'daelde edilen İslamî hareket elemanlarınınoperasyon tutanaklarındaki tahrifatın nedeni tamaçıklığa kavuşturulamamıştır.  Komisyona ifade veren PKK itirafçılarınıniddialarındaki çelişki ve bunları kimlerinyönlendirdiği açıklığa kavuşturulamamıştır.  Soruşturmanın sağlıklıyürütülememesindeki bu hata ve eksikliklerin yanısıra, vatandaşın ihbar ve tanıklıkyapmasının mevcut mevzuat sürecinde zorluklarıve bunun kolaylaştırılmaması sebebiylevatandaşın yardımcı olmaktan çekinmesiya da can güvenliğinin sağlanamaması nedeniylebu kaynaklardan delil elde edilememesi, faydalanılamaması;istihbarat birimlerinin koordinasyonunun eksik olması nedeniyle,istihbaratın bir merkezde toplanması,  haberlerin,zamanında, bir yerde toplanması gerektiği kanaatihasıl olmuştur.   Bu cinayetin çözümlenebilmesi için,MİT, Emniyet, Jandarma, Genelkurmay ve Dışişleriistihbaratının koordinasyonunu bir elde toplayacakbir düzenlemenin getirilmesi ve özellikle icradan sorumluBaşbakana bağlanması ve gelen bilgilerin Başbakanasunulması zorunluluk arz etmektedir. Bu konuda yasal düzenlemegerekiyorsa bunun yapılması, bu cinayetin ve diğerfaili meçhul cinayetlerin aydınlatılmasındamutlaka faydalı olacaktır.   Ayrıca, araştırma komisyonumuzunyetkileri ve görev süresi açısındanda sıkıntılar doğmuştur. Şöyleki: Komisyonumuza, devlet sırrı, ticarî sırgibi, muallakta olan ve sınırları tam olarakhiçbir zaman çizilemeyen gerekçeler gösterilerek,bilgi vermekten imtina edilebilmektedir.   Ayrıca, Komisyonca, bilgi ve ifadesine başvurulmakistenen kişiler de, gerektiğinde ifade vermekten kaçınabilmektedirler.Oysa, Avrupa ve Amerika'da, üçüncü kişiler,araştırma komisyonunun sorduğu sorularıcevaplamak ve istenen belgeleri vermekle yükümlüdür.Bu yükümlülüğü yerine getirmeyenlerhakkında kanunî müeyyideler mevcuttur. Ülkemizde,araştırma komisyonlarının da incelediklerikonularda bir sonuca ulaşabilmesi için benzeri yetkilerledonatılabilmesi hususunda kanunî düzenlemelerinyapılmasının gerekli olduğu kanaatindeyiz.  Bu cinayetle birlikte, toplam 908 faili meçhulcinayetin faillerinin araştırılıp bulunamamışolması, istihbarat teşkilatları ve devletimizinbir zafiyeti olarak göze çarpmakta; Türkiye'devatandaşlarımızı derin endişeye,korkuya duçar etmektedir.   Ayrıca, uluslararası platformdan bakıldığında,insan hakları kuruluşlarınca her sene yayımlananlistelerde, Türkiye'nin, faili meçhul cinayetler listesindeyer alması gibi ...   (Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)  BAŞKAN - Sayın Bilgiç, ne kadarsüre istersiniz efendim?   AHMET BİLGİÇ (Devamla) - 3-5dakika yeter Sayın Başkan.   BAŞKAN - Buyurun efendim.   AHMET BİLGİÇ (Devamla) - SayınBaşkan, teşekkür ediyorum.   ...Türk Devletinin itibarını zedeleyicibir durumun, Türk Devletinin ve Türk milletinin kaldırabileceğibir yük olmadığı ve faili meçhulcinayetler konusunda mutlaka sonucu gitmemiz gerektiğininonur meselemiz olduğu bir kaçınılmazgerçektir.   Gerek, faili meçhul cinayetlerin arkasındagerekse 1960 ihtilalinde, 1971 muhtırasında, 1980ihtilalinde ve Refahyol Hükümeti zamanında, iktidarınyıpratılması amacıyla ortaya atılanirticaî hareketlerin varlığı, talebe hareketlerininyoğunlaşmasının, sanki belli merkezlertarafından yönetildiği ve ülke gündeminesokulduğu yönünde kamuoyunda yaygın bir kanaatbulunmaktadır.   Kamuoyundaki olup olmadığı dahibelli olmayan bu kuşkucu yaklaşımlarla, herolayın ardında bir güç odağıolduğu, belli merkezlerin olduğu yönündeki rahatsızlığıngiderilebilmesi için, varsa bu güç odaklarınıntespit edilmesi, yoksa kamu vicdanının rahatlatılarak,bu tür organizasyonlarla ilgili iddia ve gündemlerlekamuoyunun meşgul edilmemesi amacıyla bir Meclissoruşturması komisyonunun kurulmasının,ülkemizin yarınları, devletimizin geleceğiaçısından yararlı olacağıkanaatiyle Yüce Meclisimizin görüş ve takdirlerinearz eder; Yüce Meclisi saygı ve sevgiyle selamlarım.(Alkışlar)  BAŞKAN - Sayın Bilgiç, teşekkürediyorum.   Anavatan Partisi Grubu adına, SayınTevfik Diker; buyurun efendim. (ANAP sıralarındanalkışlar)  ANAP GRUBU ADINA TEVFİK DİKER (Manisa)- Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 24 Ocak1993 günü, uğradığı bombalıbir saldırı sonucu öldürülen, gazeteciyazar Uğur Mumcu cinayetinin açıklığakavuşturulması amacıyla kurulan Meclis araştırmasıkomisyonu raporu üzerinde, Anavatan Partisinin görüşleriniaçıklamak için huzurlarınızdabulunmaktayım; Yüce Meclisi saygılarımlaselamlıyorum.   Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;araştırma komisyonunun hazırladığırapor hakkındaki görüşlerime geçmedenönce, Uğur Mumcu ve faili meçhul cinayete kurbangiden tüm vatandaşlarımıza Allah'tanrahmet, yakınlarına ve sevenlerine de başsağlığı,sabırlar diliyorum.  Hepimizin bildiği gibi, başta UğurMumcu cinayeti olmak üzere, faili meçhul cinayetlerinaraştırılması için, TürkiyeBüyük Millet Meclisinin 19 uncu Döneminde, Meclistetemsil edilen siyasî partilerin grup başkanvekillerinceverilen önerge, Türkiye Büyük Millet MeclisiGenel Kurulunun 9 Şubat 1993 tarihindeki 65 inci Birleşimindekabul edilerek, bir araştırma komisyonu kurulmuştu.  Bu Komisyon, Uğur Mumcu cinayetiyle ilgili olarakyaptığı çalışmalarda, cinayetleilgili olarak, bazı kamu görevlilerinin âdetaolayı örtbas etmek istemeleri gibi bir sonuçortaya çıkarmıştır. Bu çalışmalarınışığında hazırlanan raporTürkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığınasunulmuş ise de, Mecliste görüşülmesineimkân bulunamamıştır.  Türkiye Büyük Millet Meclisinin 20nci Yasama Döneminde, bu amaçla verilen önergekabul edilmiş, (10/86) esas numaralı Meclis AraştırmasıKomisyonu, kurularak, bu yöndeki çalışmalarına31 Ocak 1997 tarihinde başlamıştır.  Değerli milletvekilleri, Uğur Mumcu cinayetininaraştırılması amacıyla kurulanMeclis araştırması komisyonunun üyesiolarak, iftiharla söyleyebilirim ki, başta SayınKomisyon Başkanı Ersönmez Yarbay olmak üzeretüm üyelerin demokratik ve tarafsız tutum sergiledikleribir gerçektir. Kararlar oybirliğiyle alınırken,konunun hassasiyetine de dikkat edilerek, yapılan tümçalışmalarda, belgelerin incelenmesinde vedeğerlendirilmesinde azamî gayret gösterilmiştir.  Bütün bu olumlu çabalara rağmen,elbette, raporda da göreceğiniz gibi, kimi kanun ve yönetmeliklerdenkaynaklanan sıkıntılarımızda olmuştur. Bunların başında, Meclisaraştırması komisyonlarının,Meclis İçtüzüğünün 105 incimaddesinde açıklanan sınırlar içerisindearaştırma yapabilme zorunluluğudur. Gerek TürkTicaret Kanunu gerekse kamu hukukunu düzenleyen diğergenel kanunlarda “ticarî devlet sırrı”kavramının kapsamının açıklanamamışolması, araştırma komisyonumuzu bazıkonularda sınırlamalarla karşı karşıyabırakmıştır.  Bu nedenle, öncelikle bu maddenin yeniden düzenlenerek,Meclis araştırma komisyonlarının, görevalanıyla ilgili olarak, tüm kurumlardan bilgi istemeyetkisiyle donatılması gerekmektedir. Bunun yanısıra, komisyonlara üçüncü kişilerinbilgi vermekten kaçınmasının önünegeçilerek, bu kişilerin, araştırma komisyonlarınabilgi ve belge vermemeleri durumunda, zorlayıcıbazı yasal düzenlemelere gidilmesi gerekmektedir.  Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;bütün bu bilgilerin ışığında,açıkça söylemek gerekir ki, sayıları5 bini aşan faili meçhul cinayetlerin aydınlatılması,güvenlik güçlerimizin, teknolojik imkânlardanyeterli olarak yararlanmalarıyla mümkündür.Uğur Mumcu cinayetinde, güvenlik güçlerininolay yerinde yaptığı çalışmalardanotopsi raporuna, kriminal polis laboratuvarı bulgularındankimi evraklarda yapılan tahrifatlara varana dek pek çokeksikliğin bulunduğu gözden kaçmamıştır.  Bu konuda bazı örnekler vererek, konununhassasiyetini belirtmek istiyorum: Olay yerinde delillerin toplanmasındayeterli özen gösterilmemiştir, delillerin kaybolmasınaistemeyerek sebep olunmuştur. Güvenlik şeridive denetim yetersizdir. Çalı süpürgesikullanılarak yapılan delil toplama işlemi,teknik yetersizliğimizi ortaya koymaktadır. Olaydanhemen sonra yapılan otopsi sonucu düzenlenen raporda,Uğur Mumcu, sarışın ve mavi gözlüolarak belirtilmiştir. Bunun yanı sıra, 27Ocak 1993 ve 29 Ocak 1993 tarihli Emniyet Genel MüdürlüğüKriminal Polis Laboratuvarı raporu, Uğur Mumcu'nunaracın içine girdikten sonra vites kolunu hareketettirmesi sonucu bombanın patladığı sonucunavarırken, aynı konuda Komisyonumuza bilgi verenjandarma assubayı Hüseyin Oğuz, Mumcu'nun, arabasınabinmediğini, 2,5 kilogram patlayıcınınuzaktan kumandayla patladıldığını;bir başka ihtimalde de, paralı asker Abdullah Çetin,C-4 patlayıcısının cıvalıfunyayla patlatıldığını söylemektedir.  Emniyet Genel Müdürlüğü KriminalPolis Laboratuvarı tarafından düzenlenen raporda,aracın kontak anahtarının açıkolmadığı belirtilmesine rağmen, kapıkilidinin açık olup olmadığınabakılmamış olması, Uğur Mumcu'nun,aracına binip binmediği konusundaki bilginin teyitedilmesi açısından önemli bir eksikliktir.Bugün, hâlâ, Uğur Mumcu'nun aracınabindiği tarafın kapısının neredeolduğuna dair bilgi, belge, henüz, Komisyona da ulaşmamıştırve yoktur.   Komisyonumuzda görüşlerine başvurduğumuzkriminal polis laboratuvarı yetkilileri de olaya tam biraçıklık getiremezken, bombanın, uzaktankumanda veya cıvalı funyayla patlatılabileceğiyönündeki tezleri de çürütememişlerdir.  Olayda kullanılan C-4 patlayıcısınınüzerinde gerekli araştırmanın yapılmamasınınyanı sıra, İstanbul'da İslamîhareket operasyonunda ele geçirilen C-4 patlayıcılarıylakarşılaştırmalarının yapılmamışolması da, Uğur Mumcu cinayeti hakkında, devletinorganları arasında koordinasyon noksanlığıolduğunu göstermektedir.   Önemli gördüğümüz diğerhususlardan biri, Uğur Mumcu'nun ev, işyeri telefonlarınıncinayet öncesi ve sonrasına ait dökümlerinindevlet güvenlik mahkemesi savcılığıncaaraştırılmamasıdır; diğeriise, Ankara'daki bellibaşlı otellerin kayıtlarınınincelenmemiş olmasıdır. Komisyonumuzun ilkkurulduğu günlerde, Komisyonumuza gelen bir ihbarda,bazı otellerde yapmış olduğumuz tespitlerde,Susurluk çetesiyle ilgili olarak isimleri kamuoyunda çokgeçen bazı kişilerin, aynı tarihlerde-cinayetten bir veya iki gün önce- Ankara'nınönemli otellerinde yattıkları, Komisyonumuztarafından tespit edilmiştir; ama, hiçbirzaman, o kişilerin cinayetle direkt ilgili olduklarınadair bir bilgi ve belge, maalesef, Komisyonumuza ulaşmamıştır.  Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;Türkiye'de meydana gelen bir dizi olayın, yabancıistihbarat örgütlerinin işi olduğu, artık,hepimizin bildiği gerçeklerdir. Bu konuda, Millîİstihbarat Teşkilatı ve diğer kamu istihbaratkurumları ortak kanıdadır. Bu ve buna benzerolayların önlenmesi veya faillerinin bulunmasıkonusunda, ilgili kuruluşların yeterli teknik belge,bilgiyle donatılması ülkemiz için önemlidir.  Gelişmiş ülkeler, teknolojiyle birçokolayı çözmek yolunda dev adımlar atarken,Türkiye'nin bu konuda geride kaldığı, karşılaşılanbu olaylarda açıkça ortaya çıkmaktadır.Çok acil olarak yapılması gereken, güvenlikbirimlerimizi, bu tür olaylarda, teknolojik gelişmelerinsağladığı araçları en iyişekilde kullanabilecek olanağa kavuşturmaktır.  Bu tür faili meçhul olaylarınsayısındaki azalma, olay sayısınınyanı sıra, devletimizin üzerine mal edilensuçların ortadan kalkması ve demokratik hukukdevleti kavramının kökleşmesi açısındanönemlidir. Güvenlik güçlerinin çağdaşteknolojilerle donatılması, ülkemizi yabancıistihbarat örgütlerinin cirit attığı,faili meçhul olayların 5 bini aştığı,içte ve dışta devletimizin sürekli yıpratıldığıülke konumundan kurtaracaktır.   Komisyonumuz, Uğur Mumcu olayıyla ilgiliolarak sonuca gidebilmek için üstün bir çabaharcamıştır. Devlet kuruluşlarınıntahrip edilmesinden kaçınılırken,olayın sorumluları hakkında da objektif değerlendirmeleryapmaktan kaçınılmamıştır.Bu anlamda, özellikle, Susurluk'ta meydana gelen trafik kazasındansonra ortaya çıkan gelişmeler de gözönüne alınarak, araştırma komisyonununkapsamı mümkün olduğu kadar geniş tutulmuştur.Bu aşamada ortaya çıkan yeni gelişmelerdikkatli ve titizce incelenerek, bu konuda komisyonumuzun yetkisınırları içerisinde kalan tümaraştırmalar yapılmıştır.Çalışmaların sağlıklıyürütülmesi amacıyla alınan tümduyum ve bilgilerin incelenmesi, tarafsızlık anlayışıylaAnkara dışında da sürdürülmüş;başta İslamî Hareket Örgütüdavasından Bandırma Cezaevinde yatmakta olan sanıklarile İstanbul'da bulunan bazı tanıklarındinlenmesi de sağlanmıştır.   Bütün bilgiler ışığında,Komisyonumuzda, bu cinayetin radikal İslamî örgütlerin,PKK ve Hizbullah gibi bölücü örgütlerin,organize suç örgütlerinin, yabancı ülkeistihbarat servislerinin, Türkiye'deki mevcut sol ve sağörgütlerin ya da yabancı ülkelerde bulunansiyasî ve etnik örgütlerin işi olabileceğisonucu ortaya çıkmıştır.   Komisyonumuza bilgi vermeye gelen itirafçılarve görgü tanığı olduğunu söyleyenlerinkomisyon tutanaklarına geçen ifadeleriyle, dahasonra gittikleri emniyet ya da savcılıkta verdikleriifadelerdeki çelişkiler dikkat çekicidir.Her yerde ayrı ifadelerle karşılaşılmıştır.  Uğur Mumcu'nun olayın meydana geldiğitarihte koruma altında olmaması, Komisyonumuzunüzerinde durduğu konulardan biridir. Dönemin yetkilileri,Mumcu'nun koruma istemediğini, böyle bir başvurusununolmadığını söylerken, kendisininsürekli tehdit altında olduğunun bilinmesine rağmengerekli tedbirlerin alınmaması da Komisyonumuzcadikkat çekilen konulardan biridir.   Araştırma Komisyonumuzun bu titiz çalışmalarısırasında, diğer araştırma komisyonlarınınkarşılaştığı bazıengeller bizlerin de başına gelmiştir. Ulusalegemenliğin, Parlamentonun ve hukuk devletinin üstünlüğününsağlanabilmesi için yasalarda ve İçtüzükteyapılması gerekli değişikliklerin, öncelikleTürkiye Büyük Millet Meclisi gündemine getirilmesininyararlı olacağına inanıyoruz.   Komisyonumuzun çalışmalarısırasında, bilgi vermeye ve işbirliğineyanaşmayan Sayın Nusret Demiral ile çalışmalarınobjektifliğinin sürdürülebilmesi açısındankomisyonumuza bilgi vermekten kaçınan hukukçuSayın Uğur Tonik gibi isimlerin değerlendirilmesiniyüce kamuoyuna bırakıyoruz.   Komisyon çalışmaları sırasındaortaya çıkan gelişmelerde olayla ilgili olduğubelirlenen Velid Hüseyin isimli şahsın, Komisyonumuzunkurulduğu günlerde cezaevinden çıkaraksınırdışı edilmesi de ilginçbir rastlantı olarak tutanaklardaki yerini almıştır.  Çalışmalarımızsırasında, Uğur Mumcu'nun ölümüylesonuçlanan olayla ilgili olarak kamuoyunca bilinenlerindışında, yeni senaryolar da ortaya çıkmıştır;ancak, elde edebildiğimiz sonuç, ortaya çıkantüm senaryoların hiçbirinin bir diğerininönüne geçemeyeceğidir. Bu konuda ortaya atılantüm iddialar bir diğeri kadar doğru olabilir, gerçekleşmesimümkün olabilir, mümkündür.   Kamu kuruluşlarında görev yapanbürokratların partizanca atanmalarınınsonucu, bilgi, deneyim, liyakat ve yeterlilik gibi kıstaslarıngöz önüne alınmaması, devleti butür olaylarda çıkmaz yollara sokmaktadır.Olayın işlendiği tarihte Ankara Valisi olarakgörev yapan yetkilinin, komisyonumuzda 27 Şubat 1997tarihinde verdiği ifadede “Uğur Mumcu'nun Ankara'daolduğunu dahi o günkü olayda öğrendim”sözleri, kamu yönetimindeki acı gerçeğingörülmesi açısından önemlidir.  Özellikle İstanbul'da başlatılanİslamî Hareket Örgütü operasyonundaevraklarda yapılan tahrifatlar, olayı soruşturanlarınciddiyetsizliği, tanık ve delillerin yeterince değerlendirilmeyişi,olayda konunun uzmanları yerine sürekli tayinlerleyerleri değiştirilen personelin kullanılması,cinayetin çözümündeki endişeleri artırangelişmelerdir.   Bütün bu gerekçeleri göz önünealan komisyonumuz, olayın meydana geldiği tarihtekikamu görevlileri içinde ihmali görülenlerhakkında oybirliğiyle suç duyurusunda bulunmuştur.Bunların suç duyurularıyla ilgili gerekenlerinivedilikle yapılmasını Hükümetimizdenbekliyoruz. Uğur Mumcu cinayetinde ihmali görülenlerinhesap vermesi, kamuoyu vicdanı açısındanda önemli bir gelişme olacaktır.   Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;Türkiye'de yazdıklarına itimat edilen gazetecilerarasında önemli bir yer tutan Uğur Mumcu'nun menfurbir saldırı sonucu öldürülmesi, faillerininyıllar geçmesine rağmen bulunamaması,iç ve dış itibarımız açısındanönemlidir. Ülkemiz, gerçekten, demokratik hukukdevleti ise, faili meçhul cinayetler ülkesi olamazve bu ayıpla yaşayamaz. Elli yıl önceülkemizde bu ayıplar yoktu. Bu ve buna benzer konulardadevletin yapacağı en önemli iş, sorumlularınbulunabilmesi için gerekli yasal düzenlemeleri vegerekli teknolojiyi derhal devreye sokmaktır.  Bu bilgiler ışığında,bütün engellemelere rağmen, geçtiğimizdönem kadük olan Faili Meçhul Cinayetleri AraştırmaKomisyonu raporunda bu konuda objektif ve iyi niyetli bir çalışmaortaya konmuştur.   Mumcu Ailesi, bizim komisyonumuza, bizzat, toplucagelerek, şükranlarını, teşekkürlerinive takdirlerini sunmuştur.  Uğur Mumcu Cinayetini AraştırmaKomisyonu, Susurluk Komisyonu gibi tartışmalara bulaşmamış,oybirliğiyle kısa sürede çalışmalarınıtamamlamıştır; sonuca gitmek için yoğunçaba harcanmıştır. Devlet kurumlarınıntahrip edilmesinden kaçınılmış,işbirliğiyle sonuç alınmaya çalışılmıştır.  Uğur Mumcu cinayeti konusunda geçen dörtbuçukyılın envanteri titiz ve objektif biçimdeortaya konmuştur. Tarihçilerin ve objektif gazetecilerinyararlarına sunulacak bilgi ve belgeler tutanaklara geçirilmiştir.  Diğer araştırma komisyonlarınınkarşılaştığı engellemelerinbenzerleriyle karşılaşılmıştır.Bu konuda, Anavatan Partisi Aydın Milletvekili SayınYüksel Yalova'nın Türkiye Büyük MilletMeclisi İçtüzük değişikliğiönergesinin Yüce Meclis tarafından kabul edilmesindeve gündeme alınmasında büyük faydagörmekteyiz.   Uğur Mumcu Komisyonuna çağrılıolmalarına rağmen bilgi vermeye yanaşmayan kişilerinen azından yazılı bilgi verme mecburiyetive ifadesine gerek duyulanların zorla getirilmeleri, butür komisyonların belli bölümlerinin kamuoyunaaçık olarak yapılması sağlanmalıdır.  Komisyon raporunun bütünü, hükümetlerceibret alınacak derslerle doludur.   Cinayetin işlendiği tarihte DGM BaşsavcısındanAnkara Valisine, Emniyet Müdüründen istihbaratbirimlerine kadar, yeterince ilgili olmadıklarısomut kanıtlarıyla ortadadır. Suçduyurusunda bulunulan personel hakkında derhal soruşturmabaşlatılmalıdır. Yürütüleceksoruşturmalar, ihmali görülen personelin korunmasıiçin değil bu cinayette devletin suçlanmasınaneden olan tutum ve davranışların tespitibiçiminde olmalıdır. Yapılacak soruşturmalar,cinayetin aydınlatılma imkânınıgeliştirecektir.   Türk ve dünya kamuoyu, cinayetin aydınlatılamamasındandevletin içindeki bazı yetkilileri sorumlu tutmaktadır.  Türkiye Cumhuriyeti vatan sathının,teröristlerin, kontra-espiyonajın ve yabancıistihbarat örgütlerinin cirit attığı,deneme tahtası haline getirildiği, kamuoyuna anlatılmalıve bu tablonun ortaya çıkmasında ihmali görülenlerinkorunmayacağı herkese anlatılmalıdır.Ayrıca, ülkemizdeki istihbarat birimlerinde görevyapan bazı yetkililerin, karşılıklı,çeşitli zeminlerde savaşır gibi çatışmalarınason verilmelidir. İslamî hareket davasındakitutanak tahrifatı ve usulsüz olarak bomba imal eden,tanıklara gerekli özeni göstermeyen, kendiliğindendelil imal eden...   (Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)  BAŞKAN - Sayın Diker, ne kadar eksürevereyim efendim?  TEVFİK DİKER (Devamla) - 1 dakika...  BAŞKAN - Size 2 dakika eksüre vereyimefendim; buyurun.   TEVFİK DİKER (Devamla)- ... TürkiyeBüyük Millet Meclisi araştırma komisyonunakarşı organize direnmeye kalkışanlarınve bunların devlet içindeki uzantılarınınarındırılması için gereğiyapılmalıdır.   Deliller muhafaza edilmelidir. Devlet GüvenlikMahkemesi Savcılığı, dosyayı davaaçabilecek duruma süratle getirmelidir.   Bu değerlendirmeler ışığında,Uğur Mumcu cinayetinin aydınlatılmasıamacıyla, Türkiye Büyük Millet Meclisindekurulan araştırma komisyonunun objektif, akılcıve dikkatli çalışmasının ülkemizeve geleceğimize yeni bir ışık tutmasıdileğimle, Türkiye Cumhuriyeti 55 inci Hükümetimizinbu konuda duyarlı olacağına inancımızsonsuzdur.   Yüce Meclisi saygılarımla selamlıyorum.(Alkışlar)  BAŞKAN - Sayın Diker, teşekkürediyorum.   Açık oylamada oyunu kullanmayan sayınüye var mı? Yok. Oylama işlemi tamamlanmıştır.  Kupalar kaldırılsın.   (Oyların ayırımına başlandı)  BAŞKAN - Refah Partisi Grubu adına,Sayın Fethullah Erbaş.  Buyurun Sayın Erbaş. (RP sıralarındanalkışlar)  RP GRUBU ADINA FETHULLAH ERBAŞ (Van) - SayınBaşkan, değerli milletvekilleri; Denizli MilletvekiliAdnan Keskin ve 28 arkadaşının, Uğur Mumcucinayetinin açıklığa kavuşturulmasıamacıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün104 ve 105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırmasıaçılmasına ilişkin önergesi ve(10/86) esas numaralı Meclis Araştırma Komisyonuraporu üzerinde Refah Partisi adına söz almışbulunuyorum; şahsım ve Refah Partisi adına,hepinizi saygıyla selamlıyorum.  Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;sözlerime başlarken, menfur bir cinayet sonucu aramızdanayrılan değerli gazeteci Uğur Mumcu'yu saygıylaanarken, bu Komisyonun kurulmasına vesile olan önergesahibi arkadaşlarıma, ayrıca Uğur MumcuAraştırmacı Gazetecilik Vakfının(UMAG) bu konuda sarf ettiği çabalara, Komisyonumuzdaifade veren ve bize yardımcı olan tüm kişive kurumlara, keza komisyona seçilen ve komisyonu sonunakadar yürüten Komisyonumuzun Başkanı ErsönmezYarbay'a ve Komisyon üyelerine teşekkürlerimibir borç bilirim.  Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;araştırma komisyonlarının çalışmasistemleri, yetkileri, neleri yapabilip neleri yapamayacakları,yaptırım gücünün neler olduğuve toplumumuzun bu komisyonlardan beklentilerinin neler olduğuve raporların hazırlanıp verildikten sonrabu raporların ne gibi sonuçlar doğurduğukonusunda, komisyon üyesi bütün arkadaşlarımızınhemen hemen hepsinin kafasında soru işaretleri kalmıştır.Bu hususlar, hazırlanmış olan raporun 5 incisayfasından 8 inci sayfasına ve 161 inci sayfasından164 üncü sayfasına kadar, haklı olarakirdelenmiştir. Ümit ediyoruz ki, bu konulardaki çalışmalaryapılır, aksayan yerler tamamlanır ve bundansonra çalışacak araştırma komisyonları,bizim çektiğimiz sıkıntılarıçekmez.   Uğur Mumcu Komisyonundan önce kurulan vesonuçlanan Faili Meçhul Cinayetleri AraştırmaKomisyonunun hazırladığı rapor, keza,bu konuda yayımlanan kitap, makale ve tüm dokümanlarıntoplanması, gazeteci ve hukukçulardan oluşanUMAG'ın çalışmaları, devletgüvenlik mahkemesi savcılığındaki12 klasörden ibaret Uğur Mumcu cinayetiyle ilgili dosyalar,bu konuda ifadelerine başvurmuş olduğumuz resmîve özel makam ve şahısların ifadeleri,keza, komisyon üyelerinin bu konudaki yorumlarıyla,dosya tamamlanmış bulunmaktadır.  Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;Uğur Mumcu cinayeti sonrasında, yurt içindeve yurt dışındaki yankılarınabaktığımız zaman, yurt içindekiyankısı, Ankara ve İstanbul'da yapılancenaze törenlerinde ve mitinglerde “kahrolsun şeriat”,“Türkiye laiktir, laik kalacak” gibi sloganlarla,laik devlet lehine protestoya dönüştürülmüştür.Yurt içinde yayımlanan gazetelerde, zamanınBaşbakanı Sayın Demirel ve BaşbakanYardımcısı Erdal İnönü'nün“bu, bizim namus borcumuzdur; katiller en kısa zamandayakalanacaktır” ifadelerine yer verilmiş veözellikle, cinayetin İslamcı örgütlertarafından işlendiği konusunda yoğun birpropagandaya dönüştürülmüştür.Aradan dörtbuçuk yıl geçmesine rağmen,henüz, Uğur Mumcu cinayeti hakkında dava açılamamıştır.  Yurt dışındaki basındaise, hemen hemen her devlet, kendi lehinde noktalar ortaya çıkarmış;İsrail'de yayımlanan gazetelerde “Türkgazeteci Hizbullah tarafından öldürüldü”diye başlık atılmış; Portekiz'de,Endonezya'da yayımlanan gazetelerde “Türkiyehiçbir zaman İran olmayacak” gibi başlıklaratılmış; Suudî Arabistan'da yayımlanangazetede “Türk Hizbullah örgütü, ülkedekirejimi devirmek istiyor” başlığıatılmış; İran'da yayımlanangazeteler ise “Bir gazetecinin öldürülmesive Türkiye hükümetinin amacı”, “Türkiyeordusunun Mumcu'nun öldürülmesindeki rolü”,“Türkiye'deki son olayların amili CIA ve MOSSAD'dır”gibi yazılar çıkmış; İtalya'dayayımlanan gazetelerde “Kürt partisinden şüpheleniliyor,Türk mafyası ve Kürtlerle bağlantısıkonusundaki tecrübesi rahatsızlık yaratan gazeteciöldürüldü” Almanya'da yayımlanangazetelerde de “İslam yanlısı saldırı”,“Müslüman radikallere karşı gösteriler”,“Köktendincilere karşı büyükprotesto”, “Dinî köktenciliğe karşıTürkiye'de gazeteci cinayeti”, “Türkiye UğurMumcu'nun yasını tutuyor” gibi yazılarçıkmıştır. Fransa'daki gazetelerdeise “Terörist tehdidin yeniden ortaya çıkışı”,“İran'dan şüphe ediliyor” ve benzeriyazılar yayımlanmıştır.  Televizyonlarda çıkan programlarda,“40 Dakika” programının yapımcısıCan Dündar, Mumcu'nun 27.6.1975 ve 28.3.1978 tarihli CumhuriyetGazetelerinde yayımlanan yazılarınıokumuş; Hasan Fehmi Güneş'in, 1980 öncesihakkında değerlendirme yaparak, Uğur Mumcu'nun27.11.1979 ve 21.9.1985 tarihli Cumhuriyet Gazetelerinde yayımlananmakalelerini okumasını müteakip, kardeşiCeyhan Mumcu “Uğur Mumcu'nun, daha, Susurluk hadisesindençok önce, Abdi İpekçi cinayeti ile AbdullahÇatlı arasında bağlantı kurarakbu çetenin varlığını ilan ettiğini”Cüneyt Arcayürek ise, 13 Mayıs 1991 tarihli CumhuriyetGazetesini okuyarak, “Uğur Mumcu, İtalyan televizyonundayayınlanan konuşmasında, “kaçakçılık,çete olayları var mı yok mu araştıracağıbeyanında bulunduğunu” belirtmişlerdir.  Uğur Mumcu davası avukatı EminDeğer “Uğur Mumcu'nun bütün yazılarıistihbarata, gizli güçlere çıktıve belki öyle bir yere geldi ki, eline geçen veyageçmesi olası bir kanıta yaklaştı,o kanıtı elde etmeden veya yayımlamadan öldürülmüşolabilir” görüşlerini dile getirmiştir.  Cüneyt Arcayürek, Uğur Mumcu'nun, kendisine,APO'nun geçmişini ve MİT'le irtibatınınolup olmadığını araştırdığınıve “bunu sağlam temeller üzerine oturtabilirsemkitabın girişi bomba gibi patlayacak” dediğinibelirtmektedir.   Yine, Uğur Mumcu, ölümünden ongün önce, Harp Akademisinde, 14.1.1993 tarihinde yaptığıkonuşmayı içeren video bandın çözümünde,uyuşturucu, silah kaçakçılığıile terör arasındaki ilişkiyi anlatmıştır.  Uğur Mumcu'nun kardeşi Ceyhan Mumcu ifadesinde,Uğur Mumcu'nun İran ile ilgili tek bir yazısınınbulunmadığını, sadece ABD'nin, Irak sorununuçözdükten sonra İran için yeniprovokasyonlar yapacağını yazdığınıbelirtmiştir.   Uğur Mumcu'nun eşi Güldal Mumcu iseverdiği ifadede, Özgür Gündem'de Uğur'ayönelik yazılar olduğunu; bir sabah, Uğur'unkendisine “Güldal, bunlar beni öldürecekler”ifadesini kullandığını, söz konusugazetenin yazarı Yaşar Kaya'nın ilgili makalesinde,“halkın dinamiği bu işin üstesindengelecektir” sözünden bu sonuca vardığını;Mumcu'nun, Behçet Cantürk -ki, Behçet Cantürkde faili meçhul bir cinayete kurban gitmiştir- ileYaşar Kaya arasında tartışmalar bulunduğunu,durumu Devlet Güvenlik Mahkemesi Savcısınaanlattığı halde ne Behçet Cantürk'ünne de Yaşar Kaya'nın ifadesine başvurulduğunu-şu anda Behçet Cantürk'ün öldüğünü,Yaşar Kaya'nın da yurtdışındaolduğunu biliyoruz- ve hiçbir işlem yapılmadığınıbelirtmiştir.    Keza, öldürülen merhum Tevfik Ağansoy'uneşi Hülya Ağansoy da ifadesinde, Uğur Mumcu'nunbir kitabını okuduğu sırada, eşinehitaben, Uğur Mumcu'yu kastederek “çok iyi araştırmacıbir gazeteciymiş; her şeyi çok iyi yazmış”demesi üzerine, Tevfik Ağansoy' un da “yazıkoldu, boşuna öldürdüler” dediğini,bunun üzerine de Hülya Ağansoy'un “Mumcu'yukim öldürdü?” diye eşine sorduğunu,eşinin de kendisine “ne kadar az şey bilirseno kadar çok yaşarsın” cevabınıvererek konuyu kapattığını beyan etmiştir.Bununla da, cinayeti işleyenleri eşinin bildiğiniima etmiştir.   Mumcu'nun kardeşi Berhan Gürsoy'un ifadesindede, Mumcu'nun son işinin Kürt dosyası olduğunu,bu konudaki delilleri toplamak üzere, emekli HâkimAlbay ve milletvekili Baki Tuğ'dan bir belge istediğini,bu belgeyi almak için de 27.1.1993 Çarşambagünü randevu aldığını, o günBaki Tuğ ile buluşacaklarını; ancak, 24.1.l993'terandevuya gitmeden öldürüldüğünüifade etmiştir.  Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;Uğur Mumcu cinayetinde emniyet güçleri, istihbaratgüçleri, devlet güvenlik mahkemesi savcısıile cumhuriyet savcılarının, soruşturmayıtek yönde sürdürdükleri, ilk günüdevrin İçişleri Bakanı İsmetSezgin'in “katiller elimizin altında” diyerek,ismini dahi emniyet müdürlüğünde koyduklarıİslamî Hareket Örgütü üzerineatma çabaları sonucunda, aradan geçen dörtbuçukyılı aşkın bir sürede hiçbirsonuç alınmamıştır. Aslındaçok yönlü araştırılmasıgerekli olan bu cinayetin, ilk etapta, bilinçli bir şekilde,İslamî Hareket Örgütü üzerinekanalize etme sonucunda, bugüne kadar hiçbir neticeelde edilememi, ayrıca, aradan geçen dört yılaltı aylık süre içerisinde, olan delillerde karartılmış ve yok edilmek suretiyle, failimeçhuller halkasına bir ilave daha yapılmıştır.  19 uncu Dönemde kurulan Faili MeçhulCinayetler Komisyonu Başkanı Sadık Avundukluoğluda ifadesinde belirttiği gibi, araştırmalarınbelirli çevrelerce engellenmek istendiğini, bu konudailgili kişiler aleyhine suç duyurusunda bulunulduğunu;tüm incelemelerinde vardığı sonuca göre,bu olayın işleniş biçiminin, ajan faaliyetiolduğunu, tetikçisinin de bir kişi olduğunuve çok profesyonelce işlendiği kanaatinde olduğunubelirtmiştir.   Bu hususta dinlenen tanıkların ifadelerindenedindiğimiz kanaat, suçun işlendiği sırada,emniyet istihbarat teşkilatlarının bugünkükadar teknik ve deneyimli personele sahip olmadığı,Millî İstihbarat Teşkilatıyla, Genelkurmayİstihbarat Teşkilatının ve Jandarmaİstihbarat Teşkilatının da bu olaylailgilenmedikleri; zira, görev kapsamlarına girmediğigerekçesiyle meseleye el koymadıkları; olaygünü nöbetçi cumhuriyet savcısınınsoruşturma başlatması gerekirken, konunun siyasîolabileceği gerekçesiyle, devlet güvenlik mahkemesisavcılarınca yürütüldüğü,cinayetin işlendiği tarihten itibaren, fail ve faillerinbulunmaması için, çeşitli kişive makamlarca başka kanallara yönlendirme çabasıiçinde bulunulduğu ve bunda da başarılıolunduğu, ifade veren kişilerin birçoğunun,cinayeti, gazete ve televizyondan ayrıntılarınakadar bildikleri, bu nedenle de, kendi yorumlarınıve geliştirdikleri teorileri anlatmak suretiyle, çoğuzaman, suiniyetle, devletin belli kurumlarına ve şahıslarınayönelik suçlamalarda bulunulduğu ve yıpratmayaçalışıldığı şeklindedir.  Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;Mumcu cinayetini araştırırken, , polisin,istediği zaman, belli suçların faillerini, kendisininisim koyduğu bir örgüte yüklemek için,icabında tutanaklarda tahrifat yaptığını;sanıklardan İrfan Çağrıcı'daolduğu gibi, Hint mengenesiyle, kollarını, bacaklarınıkırabildiğini; Türkiye'de işkence olaylarınınvar olduğunu ve halen devam ettiğini; cezaevlerindekisıkışıklığın ve düzensizliklerin,ceza infaz kurumlarının ıslah edici, toplumakazandırıcı olmaktan çok, suçluüreten müesseseler haline geldiğini; cezayı,mahkûmdan çok ailesinin, çoluk çocuğununçektiğini belirledik.   Komisyonun dinlediği kişilerin çoğunun,aradan geçen dört yıl altı ay gibi birzaman biriminde ayrıntıları unuttuğunu,kafalarındaki bilgileri, daha ziyade, gazete ve televizyonlardanöğrendiklerini, kafalarındaki senaryolara uydurarakyorum niteliğinde bilgi verdiklerini; devlet içinde,sorumsuz ve hukuka aykırı olarak, bazı yetkililerin“itirafçı” ismini verdikleri insanları,suç işlemede nasıl kullandıklarını;Denizli İlindeki, Denizli Haber Ajansı Televizyonununkurşunlanmasını nasıl gerçekleştirdiklerini,Denizli'deki bazı insanlardan, bu itirafçılarvasıtasıyla, nasıl haraç topladıklarını,bazı basın mensuplarının rating uğrunahukuku nasıl çiğnediklerini, ülkemiz aleyhineyapılan propagandaya nasıl alet olduklarını;basının, her gün sanık bulup, savcıgibi yargılayıp, hâkim gibi nasıl mahkûmettiğini, kamuoyunu ve mahkemeleri, bağımsızyargıyı nasıl etkilediklerini ibretle gördük.  Buna örnek olarak, 18.2.1993 tarihinde; yani,cinayetten 24 gün sonra TRT'de yayınlanan, ErtürkYöndem'in sunduğu Perde Arkası programı,Ankara Devlet Güvenlik Mahkemesi Savcısınınyazılı müdahalesine rağmen yayınlanmıştır.Ertürk Yöndem'in sunduğu programın bantları,Komisyonumuzca TRT'den alınarak izlenmiştir. Programda,Mumcu cinayetinin elle tutulur tek delili olan Emniyet Genel MüdürlüğüKriminoloji Laboratuvar Başkanlığınınhazırladığı ekspertiz raporu, bu sebepletüm dünyaya ilan edilmiştir.   DGM savcılığında devam edip,henüz sanıkları yakalanmadığıgibi, failleri dahi belli olmayan bir terör olayınıntek delilinin, gizli soruşturma olduğu halde alenileştirilmesi,soruşturmayı zora sokmuştur. Bu delilin alenileştirilmesi,diğer delillerin kolayca karartılmasınısağlamıştır; çünkü, failler,bulguların, izlerin devamı için tedbir almışolmalılar ki, bunun dışında bugünekadar başka bir delil bulunamamıştır.  Bu konuda birinci sorumlu olan zamanın DevletGüvenlik Mahkemesi Başsavcısı NusretDemiral, ne program yapımcısı ne de programakatılanlar hakkında hiçbir soruşturmave dava açmamıştır. Şu anda görevlive yetkili olmadığı halde, Komisyonumuza bugünbile gizli bir soruşturma hakkında bilgi vermektenkaçınan Nusret Demiral'ın, yetkili olduğudönemde bu yayına müdahale etmemesi, oldukçadikkat çekici bir çelişkidir.  Uğur Mumcu cinayetini hiçbir örgütüstlenmemiştir ve bugüne kadar faili bulunamamıştır.Yapılan araştırmada da fail veya faillerinibulmaktan ziyade, bu işin sorumlusu devlet güvenlikmahkemesi savcılığı ile emniyet mensuplarınınyaptıkları çalışmalar, deliltoplama yöntemleri, teknik ve eğitim seviyeleri, failimeçhul cinayetlerin ülkemizde binlerle ifade edildiğizaman diliminde yetkili mercilerin bunu önleme konusundakikararlılıkları, Susurluk kazası sonundaortaya atılan devlet içindeki çetelerin bucinayetlerdeki konumu, Komisyona bilgi veren şahıslarınifadelerindeki ipuçlarının değerlendirilmesininde yapılmasını sağlamaktı.   Devlet güvenlik mahkemesi savcılığındabaşlatılan soruşturmada, 12 klasör içerisinde,elde edilen deliller toplanmış; ancak, dava açmaaşamasına gelinememiş olduğunu tespit ettik.Bu durumların hepsi, bize dağıtılan rapordaince ayrıntılarıyla yazılmıştır.  İslamî Hareket Örgütüolarak adlandırılan kişi ve kişilerinev ve gösterdikleri mekânlarda ele geçirilen68 kilogram RDX C4 plastik patlayıcının akıbetihakkında ikna edici bilgilere ulaşılamamıştır.Bu patlayıcıların, imha edilen 43 kilogramlıkkısmından sonra, kalan 25 kilogramlık bölümühakkında bilgi yoktur. Keza, tutanakta 250 gram patlayıcınınimha edildiği yazılmış. Gerisi hakkındabilgi bulunamayışı, soruşturmanınsıhhati hakkında şüpheleri kuvvetlendirmiştir.  Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;Uğur Mumcu, ülkemizin yetiştirdiği, uluslararasıdüzeyde üne ve değere sahip araştırmacıyazar bir gazetecimizdir. Çoğulcu parlamenter rejime,laik, demokratik cumhuriyete, hukukun üstünlüğüilkesine yürekten inanan yılmaz bir demokrasi savunucusudur.Çok sevilen Mumcu'nun cenazesine katılan yüzbinlerbunun kanıtıdır.   Bu soruşturma yapılırken, sonyıllarda Mumcu'nun teşhir ettiği çevrelerebakmak, gerçeğe ulaşmada doğru bir çıkışnoktası olacaktır. Bu konuda, ölümündensonra geliştirilen senaryolar da bu tezin üzerine binaedilmektedir. Mumcu, laik, demokratik cumhuriyete inanıyordu,bunun için radikal İslamcı örgütler;ülkenin bölünmez bütünlüğüneinanıyordu, bunun için bölücü örgütler;devletin içinde yuvalanan ve mafya diye adlandırılanuyuşturucu ve silah kaçakçılığıyapanlar ile çek senet tahsilatına bulaşanodakları her gün teşhir ettiği için,bu tür organize suç örgütlerince öldürülmüşolabilir.   Daha farklı bir tez de, Mumcu'nun, Türkiye'deoluşturulacak istikrarsızlıklardan çıkarıolan ülkeler ve bunların istihbarat örgütlerinceöldürülmüş olabileceğidir.   Bütün bu tezler, nihayet birer iddiadanibarettir. Soruşturmanın bu çerçevedeyeteri kadar genişletilmediği ve derinleştirilmediğikanaatindeyim.   Yukarıda açıklanan gerekçelerle;  Soruşturmayı savsaklayan, görevkusuru olan DGM eski Başsavcısı Nusret Demiralve DGM eski Savcısı Ülkü Coşkun,  Uğur Mumcu'yu koruma konusunda gerekli önlemlerialmayan Ankara Valisi ve her kademede görev yapan diğerilgililer,   Soruşturmanın gizliliğini ihlaleden ve 18.2.1993 tarihinde TRT'de yayınlanan Perde Arkasıprogramına katılarak görüş...  (Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)  BAŞKAN - Sayın Erbaş, ne kadarsüre istersiniz?  FETHULLAH ERBAŞ (Devamla) -1 dakika efendim.  BAŞKAN - 1 dakika 60 saniyedir SayınErbaş...  Peki, madem hamiyete kaldı; buyurun.  FETHULLAH ERBAŞ (Devamla) - ... belirten kamugörevlileri ile program yapımcısı vemesul müdürü hakkında,   Soruşturmanın gizliliğini ihlaleden 20.9.1993 tarihinde yayınlanan Ateş Hattıprogramına, tanık Ayhan Aydın'ı götürengüvenlik görevlileri ile program yapımcısıve mesul müdürü hakkında,  İstanbul Emniyet Müdürlüğündegörevli polisler olup, tutanakta tahrifat yapan ve imha tutanaklarınıtanzim edenler ile diğer ilgili ve görevliler hakkındainceleme, araştırma ve gerekli soruşturmanınyapılmasını uygun görmekteyiz.  Sözlerimi, başta Uğur Mumcu cinayetiolmak üzere, faili meçhul cinayetlerde öldürülentüm vatandaşlarıma Allah'tan rahmet ve yakınlarınasabırlar dilereyek bitirmek istiyorum.    Bu soruşturmalar sırasında, hiçbirilgisi olmadığı halde, emniyette işkencegören, kolu, bacağı kırılan, insanlıkdışımuameleye maruz kalan vatandaşlarımdan da, YüceMeclisin huzurunda özür diliyor, Yüce Meclisi saygıylaselamlıyorum. (RP sıralarından alkışlar)  BAŞKAN - Sayın Erbaş, teşekkürediyorum.  Şu ana kadar kişisel söz talebigelmedi.  Sayın Komisyon ve Sayın Hükümetinbir beyanı olacak mı efendim?  (10/86) ESAS NUMARALI MECLİS ARAŞTIRMASIKOMİSYONU BAŞKANI ERSÖNMEZ YARBAY (Ankara) -Evet efendim.  ADALET BAKANI MAHMUT OLTAN SUNGURLU (Gümüşhane)- Evet Sayın Başkan.  BAŞKAN - Komisyonun tercih hakkı var;sonra, Sayın Hükümete söz vereceğim.  Buyurun Sayın Yarbay.  (10/86) ESAS NUMARALI MECLİS ARAŞTIRMASIKOMİSYONU BAŞKANI ERSÖNMEZ YARBAY (Ankara) -Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; UğurMumcu Cinayetini Araştırma Komisyonunun raporu üzerindekigörüşmelerimiz devam ediyor; bu sırada,siyasî partilerin görüşlerini dile getirenarkadaşlarımıza teşekkür ediyorum.  Komisyonumuz, tarafsız ve ciddî birşekilde çalışmıştır,önemli ölçüde zaman ayırmıştırve gerçekten ibret vesikası olan bir rapor hazırlamıştır.Ben, bütün milletvekillerimizin bu raporu okumalarınıözellikle tavsiye ediyorum; çünkü, burada,Başkent Ankara'da işlenen bir cinayetin ne kadar sorumsuzbir şekilde araştırıldığı,insan hayatının Türkiye'de ne kadar ucuz olduğuve görevlilerin, yetkililerin, insan hayatı kaybınınkarşısında ne kadar duyarsız olduğugörülecektir.   Türkiye, bir hukuk devleti olmalıdır.Eğer, biz “terörle mücadele ediyoruz”diye hukuku bir tarafa bırakır, hukukdışıişlere yönelirsek, o zaman hiçbirimizin cangüvenliği kalmaz. Dolayısıyla, herkes,bütün devlet görevlileri -bu raporun içerisindeözellikle o var- hukuk kuralları içerisindehareket etmelidir, ne gerekçeyle olursa olsun hukuk dışınaçıkmamalıdır.   Burada, itirafçılarla ilgili bölümlervar. Yozlaşma o kadar büyük ölçüdeki, bu itirafçıları, hem Millî İstihbaratTeşkilatı kullanmış hem Jandarma GenelKomutanlığı kullanmış hem de EmniyetGenel Müdürlüğü kullanmış;polisevlerinde yatıp kalkıyorlar, askeriyede çalışıyorlar,maaş alıyorlar ve birtakım karanlıkişlerde kullanılıyorlar... Dolayısıyla,bu itirafçılarla ilgili, mutlaka, yeni yasal düzenlemelergetirilmelidir.   İtirafçıların Komisyonumuzavermiş oldukları ifadeler ayrı -hemen Komisyonumuzunkapısından çıktıktan sonrapolis tarafından alınmıştır-devlet güvenlik mahkemesi savcılığındavermiş oldukları ifadeler ayrı, gazetelerdekiifadeleri ayrı, farklı farklıdır;fakat, hiçbir güç, bu ifadelerin neden bu şekildeolduğu konusunun üzerine gidememektedir. Dolayısıyla,bütün siyasî partilerin ve Türkiye BüyükMillet Meclisinin, Türkiye'nin bir hukuk devleti olmasıiçin mücadele etmesi ve hukuka sahip çıkması,hukuk dışına çıkan kim olursaolsun onun karşısına dikilmesi gerekmektedir.  Bu belgede bir diğer konu da şudur: Siyasîlerin,Sayın Başbakanın ve bakanların böyleayaküstü beyanatları, devleti zor duruma düşürmektedir.“Katil elimizde”, “katili yakaladık”,“üç güne kadar açıklıyoruz”,“çok önemli ipuçları”, “efendim,basın erken yazdığı için kaçtı,elimizden kaçırdık” gibi birtakımsözler var. Böyle ayaküstü beyanatlar olmaz.Tabiî, bütün devlet görevlilerine ve siyasîlerede, ayaküstü beyanatlar vermekten kaçınmalarınıtavsiye etmek istiyorum; çünkü, Başbakan“katil elimizde” diyor, İçişleriBakanı “katil elimizde” diyor; ama, biz, bunlarıKomisyona çağırdığımızzaman, bu arkadaşlarımız Komisyonda konuşurlarken“bize böyle söylediler...” “Böylesöylediler” olmaz; yani, ilk önce doğru musöylüyorlar araştırılmalıve daha sonra, kim yanılttıysa, onların cezalandırılmasıgerekir.   Değerli arkadaşlarım, bir de, bunlarınsorumlusu yok. Vali beye soruyorsunuz “efendim, böylesöylediler”, emniyet müdürüne soruyorsunuz“böyle söylediler...” En sonunda dosya nerede;dosya, bir başkomiserin nezaretinde İrtica Masasında.Dosya, dörtbuçuk senedir İrtica Masasındabekliyor. Dörtbuçuk senedir İrtica Masasındanbir şey gelmemiş, bir olay çıkmamış;emniyette soruşturmuşlar, İrtica Masasında,dörtbuçuk senedir bekliyor; hâlâ İrticaMasasında...   Dolayısıyla, şimdi, biz, SayınAdalet Bakanlığına ve Sayın İçişleriBakanlığına suç duyurusunda bulunduk.Bu suç duyurularını, çok ciddiyetle...Memurin Muhakemat Kanunu... Milletvekillerinin dokunulmazlığıvar, memurların da dokunulmazlığı var.Komisyona davet ettiğiniz zaman, emekli savcı Komisyonagelmiyor; Anayasayı gerekçe gösteriyor ve Meclisİçtüzüğünü gerekçegösteriyor; haklı olduğu yerler var tabiî...Biz “hâkimiyet, kayıtsız şartsızmilletindir” diye yazmışız; ama, maalesef,Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünün105 inci maddesine göre, milletvekilleri, devlet sırlarınıve ticarî sırları öğrenemez.  Müsteşar,devlet sırrını bilir, genel müdürbilir, daire başkanı bilir, belki memur bilir; ama,milletvekili, komisyon başkanı devlet sırrınıöğrenemez, ticarî sırları öğrenemez.(RP sıralarından alkışlar) İşte“efendim, biz, size konuştuğumuz zaman, bunlarerkenden basına faş oluyor; dolayısıyla,biz, zor durumda kalıyoruz” gibi birtakım savunmalaryapmaya çalışıyorlar; bu da doğrudeğil; çünkü, nerede bir karanlıkvarsa, gizlilik varsa, orada bir pislik var demektir.   O sebeple, bu konuların açıklığakavuşması lazım. Türkiye BüyükMillet Meclisinde, hâkimiyet, kayıtsız şartsızmilletinse ve milletvekilleri de bu hâkimiyeti kullanıyorlarsa,o zaman, Meclisten gizli hiçbir şeyin olmamasılazım.   Genelkurmay Başkanlığı, EmniyetGenel Müdürlüğü burada... Bu rapor eksikbir rapor. Emniyet Genel Müdürlüğü bizebelgeleri gönderirken şartlı gönderdi ve“belgelerin bir kısmını size gönderiyoruz;ama, bir kısmını göndermiyoruz; çünkü,operasyonlar devam ediyor. Eğer, belgeler size gelirse, buoperasyonlar yarım kalır.” dediler, belgelerieksik gönderdiler. Dolayısıyla, bu rapor, eksikbir rapor; yani, tam bir rapor değil. Burada bütünbelgelere ulaşabilmiş değiliz.   Devlet güvenlik mahkemesi savcıları“efendim, biz bu dosyaları Meclise teslim edemeyiz”Neden?.. “Soruşturmalar gizlidir, tahkikat gizlidir...”Pekala,  bu gizlilik kaç sene devam edecek?.. Yani, üçay geçmiş, altı ay geçmiş, dörtsene geçmiş, hâlâ gizli... Pekala doğrumu yapmışlar, yanlış mı yapmışlarkim bakacak?.. “Gelin buraya, burada inceleyin” dediler;yine de teşekkür ediyoruz. Gittik, orada dosyalarıbir iki saat içerisinde incelemeye çalıştık.12 tane klasör, bir iki saatte ne kadar incelenebilirse,o kadar incelemeye çalıştık.   Ama, bu Komisyonun bir faydası oldu; dahaönce yapılmayan işler yapıldı.Bu Komisyona, hem devlet güvenlik mahkemesi savcılarıhem cumhuriyet savcıları, Emniyet Genel Müdürü,bakanlar, eski bakanlar ve davet ettiğimiz iki kişiharicinde aşağı yukarı herkes geldi vegörüşlerini, düşüncelerini söylediler.Dolayısıyla, bu davetimize icabet eden cumhuriyetsavcılarına, devlet güvenlik mahkemesi savcılarınada teşekkür ediyorum.  MEMDUH BÜYÜKKILIÇ (Kayseri) - İkikişi kimdi?  (10/86) ESAS NUMARALI MECLİS ARAŞTIRMASIKOMİSYONU BAŞKANI ERSÖNMEZ YARBAY (Devamla)- iki kişiden biri, Devlet Güvenlik Mahkemesi BaşsavcısıNusret Demiral. Bence, bu cinayetin aydınlatılmasıkonusunda kilit isimdir. O sebeple, mutlaka konuşmalıdırve bu konuda bildiklerini söylemelidir. İkinci kişide, şimdi Ulaştırma Bakanımızolan Necdet Menzir'dir.   Şimdi, burada, bir tahrifat üzerinde durmakistiyorum; çünkü, bu dosyayı okuduğunuzzaman birtakım şeyler hissediyorsunuz; ama, ispatlamaimkânınız yok; çünkü, delillerönemli ölçüde karartılmıştır.Bir defa, Uğur Mumcu'nun öldürülmeden önceyazmış olduğu yazılarda, kesinlikle, İranla,islamla ilgili çok fazla bir şey yok. Bütünyazılarını incelettik; son bir sene içerisindeyazmış olduğu yazılardan 152'si ABD aleyhtarı,114'ü de PKK aleyhtarı yazılardır. Uyuşturucukaçakçılığı üzerindedurmuştur; ama, öncelikli bir konu olarak iran ve İslamüzerinde durmamıştır; fakat, cinayettenönce, çeşitli televizyon programlarınaçıkarılmış. Uğur Mumcu'nunhiç gündeminde olmadığı halde, İslamîbirtakım konularda tartışmaya davet edilmiş,tartışmalara sokulmuş ve olay olduktan sonrada “bu işi İran yaptı, İran bağlantılıİslamî Hareket Örgütü yaptı”denmiş.  Burada çok önemli bir olay var, işte,hukuk devleti dediğim yer burasıdır: Operasyon,23 Ocakta başlamış -o sebeple, Necdet MenzirBeyin, mutlaka bu konuyu açıklığa kavuşturmasıgerekiyor- 24 Ocakta Uğur Mumcu cinayeti vuku bulmuş.23 Ocakta saat 15.00'te başlayan operasyonda, saat 22.00'de,İslamî Hareket Örgütü üyesi birsanığın evinde, bol miktarda, plastik patlayıcımadde ve bol miktarda, plastik patlayıcı  yapımındakullanılan toz bulunmuş. 24 Ocakta olay olmuş.  Olaya baktığınız zaman,olay, plastik patlayıcı maddeyle, -C4 maddesiyle-işlenmiş. Bol miktarda patlayıcı madde,bol miktarda plastik patlayıcı toz bulundu; fakat,bir hafta sonra, bu plastik patlayıcı maddeler imhaedilmiş; emniyette bir rapor düzenlemişler “bunlarıkorumak çok zordur; onun için, biz bunlarıimha edelim” demişler. İmha tutanağınabaktığınız zaman, sadece, 250 gram plastikpatlayıcı madde var. “Bol miktarda plastikpatlayıcı madde, bol miktarda plastik patlayıcıyapımında kullanılan toz” dendiğizaman, torba torba, çuval çuval olması lazım;yoksa, 250 gramın bol miktarla ne ilgisi var?.. Onun için,bu konunun açıklığa kavuşturulmasılazım.   İşin ilginç tarafı “bucinayeti İslami Hareket işledi” dendiğihalde, Ankara'da kullanılan plastik patlayıcımaddeyle, İstanbul'da elde edilen plastik patlayıcımaddenin bir teknik mukayesesi, bir karşılaştırması,menşe araştırması yapılmamış.  Operasyon devam etmiş -tabiî, burasıda önemli-ayın 26'sında, tekrar, ikinci birsanığın evinde 68 kilo plastik patlayıcımadde bulunmuş. Yine C4, olaydan iki gün sonra. bupatlayıcı maddeler de bir hafta sonra imha edilmiş.İmha tutanağında, yine, 43 kilo var. Biraz önce,Fethullah Erbaş Bey de işaret ettiler, 25 kilolukplastik patlayıcı madde nerede? Bu evrakınüzerinde tahrifat yapılmış; 23 tarihi20 yapılmış, bir başka tarih 26 yapılmış;ama, en sonunda 24... 26'sında operasyon yapılmış,68 kilo plastik patlayıcı elde edilmiş; ensonunda 24... Dolayısıyla, İçişleriBakanımız, bu konu üzerinde hassasiyetle durmalıdır.  Tabiî, bu olayda, devlet organları töhmetaltındadır. Devletin bu töhmet altındankurtarılabilmesi için, bu hususların açıklığakavuşturulması lazım.   Olayın devamı var; bu plastik patlayıcımaddelerle yakalanan sanıklar... Olaydan altı günsonra, 30 Ocak'ta, bir tanık ortaya çıkmış,Yıldız Karakoluna gitmiş demiş ki: “Ben,bu eylemi yapanları gördüm.” 13 Şubatta, İslamî Hareket Örgütü militanlarıİstanbul'dan Ankara'ya getirilmiş, yüzleştirilmiş,iki tanesini de teşhis etmiş; Ayhan Usta ve MehmetAli Şeker. Plastik patlayıcı maddeler de onlarınüzerinde bulundu deniliyor. ArkadaşlarımızBandırma Cezaevine gittiler. Bandırma Cezaevindetutuklu sanıklardan Mehmet Ali Şeker, kendilerindeplastik patlayıcı madde bulunmadığını,böyle bir maddenin kendilerinden çıkmadığınısöyledi. Dolayısıyla, İstanbul DevletGüvenlik Mahkemesi Savcısı 19 Şubattayazmış olduğu yazıda, İstanbul'dakitutuklu sanıkların, Ankara'daki Uğur Mumcu cinayetiyleilgisinin olmadığını ifade etmiş;ama, bütün bunlardan sonra, elde edilen bu patlayıcıların,en azından mahkeme kararıyla, ortadan kaldırılması,imha edilmesi gerekirken, mahkeme kararına falan gerekgörülmeden bunlar ortadan kaldırılmış;dolayısıyla, bir tehlikesi de yok!   Tabiî, yine devletin töhmet altındaolmasının bir diğer sebebi var. Komisyonumuzaifade veren herkes “bu C-4 plastik patlayıcımaddeler askerî malzemelerdir, sadece askerî depolardabulunur” dediler. Dolayısıyla, askerîdepolarda bu konuyla ilgili sayım, tespit vesaire yapılmamış;savcı soruşturmayı genişletmemiş,bu konuda soruşturma genişletilmemiş. İstanbulsavcısı, “bu sanıklarla ilgisi yok”dediği halde, dosya, İrtica Masasında tutulmayadevam edilmiş.   Diğer bir konu, tabiî, yine arkadaşlarımızişaret ettiler; Uğur Mumcu, telefonla sık sıktehdit alan bir kişi; fakat, telefon trafiği Telekom'danistenmemiş; evinde bir tespit yapılmamışolaydan sonra; çalışma bürosunda birtespit yapılmamış ve her şeyden önemlisi,en yakın kişi olan eşinin ifadesi olaydan 26gün sonra alınmış. Yanında taksidurağı var; bu olayın olduğu yerde bir defacinayet işlenmesi mümkün değil. 60 metre ilerisindeGAP İdaresi var, devletin resmî bekçilerivar; 30 metre ilerisinde Tunus BüyükelçiliğiEvi var, devletin polisleri var; hemen ikisinin ortasında,60 metreyle 30 metrenin ortasında bir taksi durağıvar 24 saat açık, 24 tane taksici var; ama, olayıgören yok, duyan yok!.. Emniyet, her zaman insancıldavransa, kendilerine teşekkür ederiz tabiî;ama, bazen, bazılarını bir hafta on güniçeride tuttukları halde, taksi durağındakiçaycının ifadesini almamışlar.Oradaki taksicilere “siz Uğur Mumcu'yu tanır mısınız”diye sormuşlar. Çoğu diyor ki,  “biz, UğurMumcu'yu tanımayız” Polis memurlarıda “biz, Uğur Mumcu'yu tanımayız”diyor. Bekçi de “biz, Uğur Mumcu'yu tanımayız”diyor; hiç kimse tanımıyor.   Daha önce koruması olduğu halde korumasıalınmış. Neden; yönetmelik değiştirilmiş;fakat, korumaya ilişkin yönetmelik Resmî Gazetedeyayımlanmamış; Resmî Gazetede yayımlanmadığıiçin nasıl koruma istenir belli değil, kimsebilmiyor. “Uğur Mumcu koruma istemedi” diyorlar;Uğur Mumcu'nun yönetmelikten haberi yok ki; yönetmelikgizlice değiştirilmiş, Resmî Gazetede yayımlanmamış.Dolayısıyla, Uğur Mumcu nasıl korumaisteyecek?!  O sebeple, bu konunun mutlaka açıklığakavuşturulması lazım. Suç duyurusundabulunduğumuz devlet görevlileri, eğer, bu olayı,siyasîlerden talimat alarak bu şekilde yönlendirdilerse,o siyasîlerin de ortaya çıkarılmasılazım.   Türkiye'de Uğur Mumcu ile birlikte beşbinden fazla faili meçhul cinayet var; bu faili meçhulcinayetlerin de, mutlaka, partilerüstü bir olay olarakele alınıp, bunların mutlaka açıklığakavuşturulması ve sorumluların adalet önüneçıkarılması gerekmektedir.  Değerli arkadaşlarım, patlayıcımaddelerle işlenen cinayetlerin hiçbirinin failibugüne kadar bulunamamış. Tabiî, bu konudaemniyetin, teknik olarak desteklenmesi, yeni baştan organizeedilmesi gerekmektedir. Bazı emniyet mensuplarının,patlayıcılar konusunda eğitilmesi, geliştirilmesigerekmektedir.  Bu arada, Adlî Tıp Kurumu mutlaka gözdengeçirilmelidir. Avrupa Topluluğuna Türkiye'ninalınması kabul edilmiyor ve gerekçe olarakda insan hakları gösteriliyor; buna hak verdiren olaylarıönlememiz lazım.  Bakınız, Uğur Mumcu olayıolduktan sonra, 25 Ocakta, 4 İranlı, 4 Iraklı,3 Suriyeli ve 3 Libyalı gözetim altına alınmış,sanki, mutlaka, Ortadoğu ülkelerinin yapması gerekiyormuşgibi... Ondan sonra, bunlar, Emniyette 8 gün tutulmuş;8 günün sonunda, bunların herhangi bir işkenceyeuğramadıklarının, bunlarda herhangi birdarp izi falan olmadığının tespiti için,sanıklar Adlî Tıp Kurumuna sevk edilmiş.Saat 10.20'de -aynı doktor tarafından, aynıdakikada- 5 sanık; saat 10.25'te 4 sanık; saat 10.30'dada 3 sanık için aynı doktor tarafından“herhangi bir işkenceye falan rastlanmamıştır,hepsi sağlamdır” diye rapor veriliyor. Sadecesıra geçişi yapsalar, 1 dakika içerisindebunların muayene edilmesi mümkün değildir.Onun için, bu konuda Adlî Tıp Kurumu da mutlakayeni baştan düzenlenmeli ve bu işkence yapılıpyapılmadığı konusunda sadece bir formaliteicabı olarak, sanıkların işkence görmediğinedair bir evrak olsun diye dosyaya takılmamalı; gerçekten,sanıkların işkence görüp görmediğitespit edilmelidir. Bir sanık için, hiç olmazsa,bir doktor 2 dakikasını, 3 dakikasınıayırmalıdır. Böyle, toptan, sıradangeçirip “efendim hepsi sağlamdır...”Burada tabiî, bir sanığın da sağlamolup olmadığına dair hiçbir rapor dayok; birisini de unutmuşlar, onun raporu yok!.. (RP ve CHPsıralarından alkışlar)   Ayrıca, tabiî, yine, yabancıuyruklu bu 13 şahsı serbest bıraktıktansonra, bu sefer yerli uyruklu 8 şahsı almışlar;Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarını almışlar.Bunlar da yedi gün Emniyette misafir edilmiş; yedigünün sonunda Adlî Tıp Kurumuna sevk edilmiş;aynı saat, aynı dakika “hepsi sağlamdır”raporu aynı doktor tarafından imzalanmış,verilmiş. O sebeple, Adlî Tıp Kurumunun dayeni baştan organize edilmesi gerekmektedir.   Komisyonumuzun çalışmalarısırasında bizlere destek olan bütün ilgilikuruluşlara ve bizlere bilgi veren kişilere teşekkürediyorum; ancak, bu bilgiler eksik verilmiştir; bugünkügazetelerde -gazete haberi doğruysa- Kontrterör Dairesieski Başkanı, dün mahkemedeki ifadesinde “ben,Uğur Mumcu'yla Abdullah Çatlı konusunu görüştüm;Uğur Mumcu'ya Abdullah Çatlı'nın ilişkilerinianlattım” diyor; halbuki, Komisyonumuza vermişolduğu ifadede, Uğur Mumcu'yla, Abdullah Çatlıkonusunu görüştüğünü söylemedi; dolayısıyla, Komisyonumuza eksik bir bilgi verildiğiniburada görüyoruz.   O sebeple, bize verilen bilgilerin de sınırlıolduğu kanaatindeyiz; ancak, bu suç duyurularıhakkında gerekli işlemler yapılırsa,ilgili memur arkadaşlarımız, kamu görevlilerikonuştukları takdirde, konunun açıklığakavuşacağına inanıyorum.   Komisyon çalışmaları sırasında,Komisyon üyesi arkadaşlarımız, gerçekten,büyük anlayış göstermişlerdirve bu olaya çok ciddî bir şekilde yaklaşmışlardır.Oybirliğiyle, ittifakla, bu rapor hazırlanmıştır;o sebeple de, Komisyon üyesi arkadaşlarıma teşekkürediyor, hepinize saygılar sunuyorum. (Alkışlar)  BAŞKAN - Sayın Komisyon Başkanınateşekkür ediyorum.  TEVFİK DİKER (Manisa) - SayınBaşkan, tutanaklara eksik ve yanlış geçmemesibakımından Sayın Başkanın söylediğiiki konudan birinde; Komisyonumuzun davetine...  BAŞKAN -  Bir dakika efendim; siz, Komisyonüyesi misiniz ?  TEVFİK DİKER (Manisa) - Evet efendim;Komisyon Başkanvekiliyim.  Başkan - Affedersiniz Sayın Diker.   Eğer, Komisyonda görevli değilse, KomisyonBaşkanının beyanını düzeltmehakkı ve yetkisi yok da onun için soruyorum.  Buyurun efendim.  TEVFİK DİKER (Manisa) - Eksikliklervar, tutanaklara doğru geçmesi açısındanarz etmek istiyorum.   Komisyonumuzun yazılı taleplerine hiçicabet etmeyenler: Dündar Kılıç, UğurTonik, Reha Muhtar ve ismini tespit edemediğimiz, rahmetliUğur Mumcu'nun komşusu, restoranın sahibi, Vanlı,sakallı. O zamanın İstanbul Emniyet Müdürü,şimdiki Ulaştırma Bakanı, Komisyonunçağrısına yazılı cevapvermiştir. Sayın Nusret Demiral, Komisyonun çağrısınayazılı cevap vermiştir, Anayasa ve İçtüzükengellerini göstermiştir; üç-dörtyazışma olmuştur; yine, en son, bu son savcıdan önceki görevli ve yetkili savcı Nusret TevfikHancılar yazılı olarak cevap vermiştir,icabet etmemiştir, Anayasa ve İçtüzükengelini göstermiştir. Sayın Güreş,yazılı icabet etmiştir, gelmemiştir.  Bunların, tutanaklara doğru geçmesiaçısından fayda gördüğümiçin arz ediyorum.  BAŞKAN - Sayın Diker teşekkürediyorum. Zatıâlinizi tenzih ederek ifade ediyorum;böylesi ağlama ve sızlamalar meseleyi çözmez.Burası Türkiye Büyük Millet Meclisidir veParlamentodur; Anayasada, üstün güç ve kuvvettirburası ve kaynağını Anayasadan alır.Toplanır bütün arkadaşlarımız,bütün parti hesaplarını bir kenara bırakarak,kişisel ve indî, keyfî mütalaalarıbir kenara iterek, Parlamentonun ağırlığını,davete icabet etme mecburiyetini getiren düzenlemeyi yapar;ondan sonra da davet edilince -Parlamentonun üzerinde güçyoktur- kim olursa olsun gelir. (Alkışlar) Sizi teyidenifade ediyorum.  TEVFİK DİKER (Manisa) - Biz de aynışeyi öneriyoruz; gerçekler ortaya çıksındiye...  BAŞKAN - Teşekkür ediyorum efendim.  (10/86) ESAS NUMARALI MECLİS ARAŞTIRMASIKOMİSYONU BAŞKANI ERSÖNMEZ YARBAY (Ankara) -Tevfik Bey doğru söylüyor; ancak, soru sorma imkânıolmadı, yazılı cevap verdiler; fakat, bizimkonuyla ilgili değildi cevapları; o sebeple, tabiî,gelmemiş olarak...  BAŞKAN - Efendim, biz biliriz; avukatlıkmesleğimden de biliyorum; şifahî yargılamada,uyanık olanlar, hep yazılı müdafaaylageçiştirirler.   Hükümet adına, Adalet BakanımızSayın Sungurlu; buyurun.  ADALET BAKANI MAHMUT OLTAN SUNGURLU (Gümüşhane)- Sayın Başkan, Yüce Meclisin pek değerliüyeleri; Denizli Milletvekili Sayın Adnan Keskin ve28 arkadaşının Uğur Mumcu cinayetininaydınlanması hususunda verdiği araştırmaönergesinin, Araştırma Komisyonunca yapılanaraştırma sonucu hazırladığırapor üzerine, Hükümet adına görüşlerimibildireceğim. Konuşmama başlamadan önce,Yüce Meclisi ve Sayın Başkanı saygıylaselamlıyorum.  Bu vesileyle, merhum Uğur Mumcu'yu rahmetle anıyorum;bu cinayeti kınıyorum. Meclis AraştırmaKomisyonunun yaptığı bu araştırmadada belirtildiği gibi, bugüne kadar bu olayın sanıklarıbulunamamıştır; dolayısıyla,herhangi bir dava açılmamıştır.Soruşturma dosyası, henüz, Devlet GüvenlikMahkemesinde kayıtlı olup, tahkikat devam etmektedir.Devlet Güvenlik Mahkemesi, İçişleri Bakanlığınınbu işe tefrik ettiği, ama, yalnız bu işedeğil, faili meçhul cinayetler için tefrik ettiği5 güvenlik görevlisiyle araştırmalarınadevam etmektedir; bugüne kadar hiçbir sonuçalınamadığını arkadaşlarımızifade ettiği gibi, biz de ifade ediyoruz.  Bunun yanı sıra, bu Komisyonla yapılançalışmaları milletvekillerimiz ifadeettiler; bizim, şu anda, buna ilave edeceğimiz bir hususyok; ancak, Komisyon üyelerine teşekkür ediyoruz.  Bir iki hususu ifade etmek istiyorum: Bakanlığımızın,bu raporu tetkik etmek suretiyle, rapordaki tahlil, tenkit veöneriler istikametinde, Bakanlığımızadüşen, yapılması lazım gelen hususlarıyapacağından Yüce Meclisin emin olmasınıistiyorum. Aynı hususu, devletimizin diğer organlarınında titizlikle yerine getireceğinden eminim; ancak, yine, birazönce Sayın Başkanın da ifade ettiğigibi, birçok husus var ki, bunların yerine getirilmesi,gerek Hükümetin gerekse, bilhassa Yüce Meclisinyetkisinde olan hususlardır; çünkü, bunlar,Anayasa değişikliğini gerektiren hususlardır.  Demokratik bir ülke, şeffaflık,açıklık ve millî iradenin hâkimiyetinedayanan bir ülkedir. Bakınız, biz, öncekendimizden başlamak üzere, Anayasada milletvekilidokunulmazlığını kaldırmamızve bunun yanı sıra, sıradışıvatandaşın ötesinde bütün korunanların,devletteki bütün korunanların koruma zırhlarınıçok asgarî ölçüye, vazifeleri ölçüsüneindirmek zorundayız. Bugün herhangi bir savcının,herhangi bir hâkimin, bir tahkikata başladığızaman, karşısında; memur, asker, hâkim,yüksek dereceli bürokrat, yüksek mahkeme üyesigibi sıfatlarla herhangi bir işi götürmesimümkün değildir. Bu itibarla, Anayasamızdayapılması lazım gelen değişikliklerbirkısım siyasî partilerimizce hazırlanmışve Meclis Başkanlığına da bu hususta öneriler,teklifler yapılmıştır. Bunlarınhalledilmesi, ülkemizde millî iradenin hâkimkılınması, açıklığınsağlanması hususunda, her birimiz, üzerimize düşeniyapmadığımızda; yine, bu çetelerin;yine, devlet içerisinde sorumsuzların bu işedevam edecekleri; yalnız Uğur Mumcu değil, dahabirçok vatandaşımızın cinayetininfailinin meçhul kalacağı gerçektir. Sonzamanlarda, bu hususta, kamuoyundaki hassasiyeti hepimiz görüyoruz;Yüce Parlamentonun da buna hassasiyet gösterdiğinigörüyoruz; biz de, bu hususta, elimizden gelen çalışmave gayreti göstereceğiz ve Parlamentonun desteğiyle,ümit ediyorum ki, bu olayda millî iradeyi hâkimkılacak formülleri birlikte bulacağız.  Ben, bu düşünceler içerisindeYüce Meclise saygılar sunuyorum. (Alkışlar)  BAŞKAN - Sayın Bakan teşekkürediyorum.  Kişisel söz talebi?.. Yok.  Sayın milletvekilleri, merhum Uğur Mumcucinayetinin açıklığa kavuşturulmasıamacıyla kurulan (10/86) esas numaralı Meclis AraştırmasıKomisyonunun raporu üzerindeki genel görüşmetamamlanmıştır; umuyorum, Parlamentonun faaliyetinindışında kalan ve icraya taalluk eden eksikliklersüratle tamamlanır ve hiç olmazsa, bizim tarihîkabulümüze göre ah yerinde kalmaz.  V.-OYLAMASI YAPILACAK İŞLER(Devam)  1.-Türkiye Cumhuriyeti ve Tacikistan CumhuriyetiArasında Yatırımların KarşılıklıTeşviki ve Korunmasına İlişkin AnlaşmanınOnaylanmasınınUygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı(1/506) (S. Sayısı :234) (Devam)  BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, TürkiyeCumhuriyeti ve Tacikistan Cumhuriyeti Arasında YatırımlarınKarşılıklı Teşviki ve Korunmasınaİlişkin Anlaşmanın OnaylanmasınınUygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısınınyapılan açık oylaması sonucunda, oylamaya295 sayın üye katılmış ve 286kabul oyu, 9 mükerrer oy verilmiştir, ret ve çekimseryoktur; bu suretle, anlaşmayla ilgili tasarı kanunlaşmıştır;hayırlı olsun.  Sayın milletvekilleri, 15 dakika içerisinesığacak başka bir konumuz varsa; buyurun, bekliyorum.  MEHMET GÖZLÜKAYA (Denizli) - KapatalımSayın Başkan.  BAŞKAN- Bilişare ifade buyuruyorsunuzki, yoktur; o halde, kanun tasarı ve tekliflerini görşümekiçin 24 Temmuz 1997 Perşembe günü saat15.00'te toplanmak üzere birleşimi kapatıyorum.  Kapanma Saati : 18.41     VII. - SORULAR VE CEVAPLAR   A) YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI  1. - Ankara Milletvekili Mehmet Sağdıç'ın;  - Polatlı-Gümüşyaka Köyününenerji nakil hattına,  - Polatlı-Şeyhali Köyününelektrik trafosuna,  - Polatlı-İğciler Köyününelektrik direği ihtiyacına,  - Polatlı-Karailyas Köyünde trenyolukavşağındaki ışıklandırmasistemine,  - Polatlı-Ada Toprak Pınar Köyününtrafo ihtiyacına,  - Polatlı-Beylikköprü Köyününelektrik trafosuna,  - Ankara-Evren İlçesinin, enerjinakil hatlarına,  İlişkin soruları ve Enerjive Tabiî Kaynaklar Bakanı Cumhur Ersümer'inyazılı cevabı (7/2924, 2926, 2927, 2928,2929, 2941, 2948)  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Aşağıdaki sorularımınEnerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı tarafındanyazılı olarak cevaplandırılmasınısaygıyla arz ederim.    10.6.1997    Mehmet Sağdıç    Ankara  Soru 1. Polatlı-GümüşyakaKöyü için Elektrikli sulama için çalışmanızvar mıdır?  Soru 2. Polatlı-GümüşyakaKöyü Enerji hattı çok eski yenilemeyidüşünüyor musunuz?  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Aşağıdaki sorularımınEnerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı tarafındanyazılı olarak cevaplandırılmasınısaygıyla arz ederim.    10.6.1997    Mehmet Sağdıç    Ankara  Soru 1. Polatlı-Şeyhali KöyüElektrik trafosu yetersizdir. Elektrik kabloları 25 yıllıkve eskimiştir. Bu kablolar ne zaman değişecek.Trafo büyütülecekmi?  Soru 2. Polatlı-Şeyhali Köyününsulama için elektrik projesi hazır iken bu projeYörükköse Köyüne parası aktarıldıve proje gerçekleşmedi. Nedeni nedir? Bu proje nezaman gerçekleşecek?  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Aşağıdaki sorumun Enerji ve TabiîKaynaklar Bakanı tarafından yazılıolarak cevaplandırılmasını saygıylaarz ederim.    10.6.1997    Mehmet Sağdıç    Ankara  Soru 1. Polatlı-İğciler Köyününelektrik direkleri ahşap sürekli yıkılıyor.Bu direklerin değiştirilmesi konusunda bir çalışmayapmayı düşünüyor musunuz?  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Aşağıdaki sorumun Enerji ve TabiîKaynaklar Bakanı tarafından yazılıolarak cevaplandırılmasını saygıylaarz ederim.    10.6.1997    Mehmet Sağdıç    Ankara  Soru 1. Polatlı-Karailyas Köyününtren kavşağında ışıklandırmayetersiz. Bu konuda bir çalışma yapmayıdüşünüyor musunuz?  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Aşağıdaki sorumun Enerji ve TabiîKaynaklar Bakanı tarafından yazılıolarak cevaplandırılmasını saygıylaarz ederim.    10.6.1997    Mehmet Sağdıç    Ankara  Soru 1. Polatlı-Ada Toprak Pınar Köyününelektrikleri sık sık kesiliyor. Hat ve trafo sorunuvar. Bu konuda bir çalışma yapmayıdüşünüyor musunuz?  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Aşağıdaki sorumun Enerji ve TabiîKaynaklar Bakanı tarafından yazılıolarak cevaplandırılmasını saygıylaarz ederim.    10.6.1997    Mehmet Sağdıç    Ankara  Soru 1. Polatlı-Beylikköprü Köyününelektrik trafosu yetersiz ve mevcudun da bakımıgerekmektedir. Bu konuda bir çalışmanızvar mı?  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Aşağıdaki sorularımınEnerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı tarafındanyazılı olarak cevaplandırılmasınısaygıyla arz ederim.    10.6.1997    Mehmet Sağdıç    Ankara  Soru 1. Ankara Evren İlçesine enerjisağlayan (AG-OG) nakil hatlarının 1970 yılındayapılması nedeniyle sürekli arızalaraneden olmaktadır. Bu sebeple bu enerji nakil hattındabir revizyon düşünüyor musunuz?  Soru 2. Halen Evren İlçesinde ilavetrafo çalışmaları devam etmektedir.Hirfanlı barajı ilçe tarafındaki bölümüışıklandırarak güzellik ve estetikaçıdan faydalı ve hem de Turizm açısındanolumlu olacağı düşünülüyor.Böyle bir çalışma olabilir mi?   T.C.    Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı22.7.1997   Araştırma, Planlama ve Koordinasyon   Kurulu Başkanlığı    Sayı : B.15.0.APK.0.23.300/1115/11247  Konu : Yazılı soru önergesi.  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  İlgi :TBMMBaşkanlığının19.6.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7383 sayılıyazısı.  Ankara Milletvekili Sayın Mehmet Sağdıç'ınBakanlığımıza tevcih ettiği 7/2924,7/2926, 7/2927, 7/2928, 7/2929, 7/2941, 7/2948 esas no.lu yazılısoru önergelerine ait cevaplar hazırlanarak ekte gönderilmiştir.  Bilgilerinize arz ederim.    M. Cumhur Ersümer   Enerji ve TabiîKaynaklar Bakanı  Ankara Milletvekili Mehmet Sağdıç'ınSoru Önergeleri ve Cevapları  (7/2924, 7/2926, 7/2927, 7/2928, 7/2929,7/2941, 7/2948 Esas No.lu)  7/2924 Esas No.lu Soru Önergesi  Soru 1, 2:  - Polatlı-Gümüşyaka Köyüiçin elektrikli sulama için çalışmanızvar mıdır?  - Polatlı-Gümüşyaka Köyüenerji hattı çok eski, yenilemeyi düşünüyormusunuz?  Cevap 1, 2:  Sulama Kooperatifleri vasıtası ilegerçekleştirilen Tarımsal ElektrifikasyonProjeleri; Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü,Köy Hizmetleri Genel Müdürlüğü, TürkiyeElektrik Dağıtım A.Ş. Genel Müdürlüğüve T.C. Ziraat Bankası arasında 31.12.1973 ve 15.7.1976tarihlerinde imzalanan protokoller çerçevesindeyürütülmektedir.  Münferit yeraltı sulamaları veelektrifikasyonuna ilişkin müracaatlar ise, KöyHizmetleri Genel Müdürlüğünce değerlendirilmektedir.  Diğer taraftan, 1991 yılından buyana, münferit talepleri karşılamak üzereYPK Kararları ile TEDAŞ Yatırım Programınaödenek aktarılmaktadır. Ancak, konunun TEDAŞ'ınihtisas alanına girmemesinden dolayı, rantabilitesitartışılabilir proje uygulamaları olabilmekteve tesislerden istenilen verim alınamamaktadır.  Bu çerçevede yukarıda adıgeçen ilgili kuruluşların katılımıile yapılan çalışmalarda, TEDAŞGenel Müdürlüğünün münferittaleplere yönelik yeni Tarımsal Elektrifikasyon Projelerini,kamu yatırımı olarak değerlendirmeyeceği,bu tür münferit yeraltı suyu sulama taleplerinin,uygulama esasları çerçevesinde Köy HizmetleriGenel Müdürlüğünce değerlendirilerek,bu Genel Müdürlüğün teknik yardımve denetiminde yatırımın talep sahibincegerçekleştirilmesi karara bağlanmıştır.Ancak kişisel olarak yapılan bu münferit taleplerin,sulama kooperatifleri olarak örgütlenmesi halinde yürürlüktekimevzuata göre yatırımlar Köy Hizmetleri,DSİ ve TEAŞ Genel Müdürlüklerincegerçekleştirilmektedir.  Bu sebeplerle, adı geçen Köy'etesisi istenilen talebin tarımsal sulama amaçlımünferit bir talep olmasından dolayı, Bakanlığımcaherhangi bir işlem yapılamamaktadır.   Ayrıca, Gümüşyaka KöyüENH uzunluğu 3 050 metre olup, ağaç direklidir.Hattın 1997 yılı bakımı yapılmışolup, herhangi bir problemi bulunmamaktadır.  7/2926 Esas No.lu Soru Önergesi  Soru 1, 2:  - Polatlı-Şeyhali Köyü Elektriktrafosu yetersizdir. Elektrik kabloları 25 yıllıkve eskimiştir. Bu kablolar ne zaman değişecek,trafo büyütülecek mi?  - Polatlı-Şeyhali Köyününsulama için elektrik projesi hazır iken bu projeYörükköse Köyüne parası aktarıldıve proje gerçekleşmedi, nedeni nedir? Bu proje nezaman gerçekleşecek?   Cevap 1, 2 : Şıhali (Şeyhali)KöyününAG şebekesi eski olup, yenilenmesi ve trafo gücününyükseltilmesi için 1997 yılı YET programınateklif yapılmış olup, ödenek yetersizliğinedeniyle programda yer alamamıştır. 1998yılında ele alınabilecektir.  Başkent EDAŞ Genel MüdürlüğüncePolatlı-Şeyhali ve Yörükköse Köyüneait sulama ile ilgili herhangi bir proje çalışmasıve dolayısı ile de program kapsamında ödenektahsisi yapılmamıştır.  7/2927 Esas No.lu Soru Önergesi   Soru 1 : Polatlı-İğciler Köyününelektrik direkleri ahşap sürekli yıkılıyor.Bu direklerin değiştirilmesi konusunda bir çalışmayapmayı düşünüyor musunuz?  Cevap : İğciler Köyü ENH uzunluğu6 090 metre olup, ağaç direklidir. 1997 yılıperiyodik bakımı yapılmıştır.ENH'nin yenilenmesi 1997 yılı YET programınateklif edilmiş olup, ödenek yetersizliği nedeniyleprogramda yer almamıştır. 1998 yılındaele alınacaktır.  7/2928 Esas No.lu Soru Önergesi  Soru 1 : Polatlı-Karailyas Köyününtren kavşağında ışıklandırmayetersiz. Bu konuda bir çalışma yapmayıdüşünüyor musunuz?  Cevap : Karailyas Köyü ile tren yolu kavşağıarası yaklaşık 4 km. olup, bu kavşağınışıklandırılması TEDAŞGenel Müdürlüğü görev alanıiçerisinde değildir.  7/2929 Esas No.lu Soru Önergesi  Soru 1 : Polatlı-Beylikköprü Köyününelektrik trafosu yetersiz ve mevcudun da bakımıgerekmektedir. Bu konuda bir çalışmanızvar mı?  Cevap : Beylikköprü Köyünde 2X40kVA ve 2X50 kVA'lık trafo postası mevcut olup, bukonuda bir problemi yoktur.  7/2941 Esas No.lu Soru Önergesi  Soru 1 : Polatlı-Ada Toprak Pınar Köyününelektrikleri sık sık kesiliyor. Hat ve trafo sorunuvar. Bu konuda bir çalışma yapmayıdüşünüyor musunuz?  Cevap :Ada Toprak Pınar KöyündenFider-S/D.Ü.Ç. ENH'na branşmandır. Bufiderde ziraî sulama müşterisi oldukçafazladır. Bu köyümüz ve diğer köylerimizdekiarızaları asgariye indirmek için 95.D.04.0020.004proje no.su ile 2(3X3/0) iletkenli 50 km. ENH.'nin ihalesi 1996'dayapılmış olup, yüklenicisi 1996 yılındayeterli ödenek harcamamıştır. 1997 yılındasözkonusu işleri fiat farkıyla yapmak istenmektedir.Bu nedenle yapım çalışmalarınıdurdurduğundan işin feshi düşünülmektedir.Köyün trafosu 50 kVA'dır ve yeterlidir.  7/2948 Esas No.lu Soru Önergesi  Soru 1 :Ankara Evren İlçesine enerjisağlayan (AG-OG) nakil hatlarının 1970 yılındayapılması nedeniyle sürekli arızalaraneden olmaktadır. Bu sebeple bu enerji nakil hattındabir revizyon düşünüyor musunuz?  Cevap : Evren şehir merkezinin artan enerjiihtiyacını karşılamak üzere ihaleedilen A.G ve O.G şehir şebekesi tesis çalışmaları% 90'ı bitirilerek kısmî geçici kabulyapılmıştır. Evren ilçe merkezininyakın vadede enerji sıkıntısıolmayacaktır. Ancak, belde girişinde orta refüjaydınlatılması refüj ve cadde düzenlemelerihenüz yapılmadığından aydınlatmatesisinin bugün için yapılması mümkündeğildir. İlçe merkezinin ana caddesi durumundaolan, belde girişinden Baraj gölü çıkışınakadarki caddede mevcut aydınlatma yeterlidir. Belde girişindekimevcut tek yönlü olan aydınlatmalar ayrıcatakviye edilerek, çift yönlü hale getirilecektir.  Soru 2 : Halen Evren İlçesinde ilavetrafo çalışmaları devam etmektedir.Hirfanlı barajı ilçe tarafındaki bölümüışıklandırılarak güzellikve estetik açıdan faydalı ve hem de Turizmaçısından olumlu olacağı düşünülüyor.Böyle bir çalışma olabilir mi?  Cevap : Evren İlçe merkezini besleyenŞereflikoçhisar-Ağaçören (eski adıile anılan) ENH 1/0 Raven kesitli olup, Şereflikoçhisar'ınbazı köyleri ile Sarıyahşi'nin köylerinibeslemektedir. Anılan hatta çok sık arızaolmamasına rağmen, hattın ŞereflikoçhisarTM'den çıkıp Sarıyahşi'ye kadaruzanması ve güzergahı üzerindeki köyleribeslemesi nedeniyle herhangi bir arıza halinde, arızayıtespit için süre biraz uzamaktadır. Evren şehirmerkezinin uzun süre enerjisiz kalmaması için,yeni hat olarak isimlendirilen Şereflikoçhisar TM-Ağaçören3/0 AWG (Pigeon İletken) çift devre hattındanbeslenmesi düşünülmektedir. Yeni ENH adıylaanılan bu hat üzerinde sadece Sarıyahşive Ağaçören Beldelerinin olması ve arızakaynağında diğer hatta rağmen daha az almasınedeniyle tercih edilmiştir. Ancak, anılan hattınkorunmasını teminen ve Evren İlçeMerkezini besleyecek ENH'na irtibatı için Branşmannoktasına 3(H) KÖK tesis edilmek üzere 1997 yılıyatırım programına teklif edilmiştir.  1997 yılı yatırım programınagiren ve 87.D.06.1910/C/III/005 Şereflikoçhisar TM-AğaçörenBrş. (3H) proje no.lu kesici ölçü kabini,(ANK/97-21) grup adı altında ihale Olur'u 27.6.1997tarihinde alınmış olup, ihale edilecektir.Tesisin tamamlanmasından sonra Evren İlçeMerkezi Şereflikoçhisar TM Ağaçören3/0 ENH'dan beslenecektir.  2. - Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,Sultanbeyli'de bazı cadde ve sokak isimlerinin değiştirildiğiiddiasına ilişkin sorusu ve İçişleriBakanı Murat Başesgioğlu'nun yazılıcevabı (7/3011)  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Aşağıdaki sorularımınİçişleri Bakanı Sayın MeralAkşener tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasınıtalep etmekteyim.  Gereğini saygılarımla arz ederim.5.12.1996    Dr. Kâzım Arslan    Yozgat  1. Cadde ve sokak isimlerini belirleme yetkisi kimeaittir?  2. Sultanbeyli İlçesinde, bir üstdüzey komutan tarafından cadde ismi değiştirilmişmidir?  3. Şayet böyle ise bu durum bir kaosayol açmaz mı?  4. Bu konuda Bakanlığınızcayapılan bir işlem var mıdır?   T.C.    İçişleri Bakanlığı   Mahallî İdareler Genel Müdürlüğü22.7.1997  Sayı : B050MAH0650002/80602  Konu : Yazılı soru önergesi  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  İlgi : TBMM Başkanlığının23.6.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7440-7/3011 sayılıyazısı.  Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ınsözlü olarak cevaplandırılmak üzereverdiği, ancak ilgi yazıda yazılı soruyaçevrildiği belirtilen “Sultanbeyli'de bazıcadde ve sokak isimlerinin üst düzey bir komutan tarafındandeğiştirildiği iddiasına ilişkin”soru önergesi hakkında İstanbul Valiliğindenalınan 15.7.1997 tarihli yazıda;  Sultanbeyli  İlçesinde  bir üst düzey  komutan  tarafından cadde ismi değiştirilmediği,ancak 2 nci Zırhlı Tugay Komutanlığıtarafından Kasım 1996 tarihinde Fatih Bulvarınabir Atatürk anıtı yapıldığı,bu çalışmaların devamı mahiyetindeolmak üzere adı geçen komutanlıkçaüzerinde “Atatürk Bulvarı” yazılı2 adet tabela hazırlanarak büstün ön vearkasına gelecek şekilde orta refüje tespitedildiği, ancak cadde ve sokak isimlerinin değiştirilmesibelediye meclisinin yetkisinde olduğundan ve resmî olarakkomutanlıkça değiştirilmiş bir caddeismi bulunmadığından, herhangi bir kaos durumununsözkonusu olmadığı,  belirtilmektedir.  Bilgilerinize arz ederim.    Murat Başesgioğlu   İçişleriBakanı   3. - Muğla Milletvekili Lâle Aytaman'ın,bazı termik santraller için Dünya Bankasındansağlanan krediye ilişkin sorusu ve Enerji ve TabiîKaynaklar Bakanı Cumhur Ersümer'in yazıılıcevabı (7/3013)     17.12.1996  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Aşağıdaki sorularımınEnerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı tarafındanTBMMİçtüzüğünün 98 incimaddesine göre sözlü olarak cevaplandırılmasınıarz ederim.  Saygılarımla.    Dr. Lâle Aytaman    Muğla  16.12.1996 tarihli Sabah Gazetesinde çıkanbir yazıya göre Yeniköy, Kemerköy ve YatağanTermik Santralleri için Dünya Bankası tarafındangönderilen 145 milyon dolar başka yerlerde kullanılmıştır.  Sorular :  1. Dünya Bankasından temin edilen 145milyon dolar nerelerde kullanılmıştır?  2. Yıllardır başlanılmasıbeklenen Yatağan Termik santralinin desülfrizasyon ünitesinene zaman başlanacaktır?  3. Yeniköy ve Kemerköy Termik Santrallerinindesülfrizasyon ünitelerine ne zaman başlanacaktır?  4. Bütün bu yatırmlar içinödenek hazır mıdır? Bitirilme takvimihazırlanmış mıdır? Hangi tarihlerdebaşlanıp bitirileceklerdir?  5. Bu santraller mahkeme kararları uygulandığıtaktirde çalışamayacağından gerekenenerji nasıl temin edilecektir? Bu konuda bir çalışmavar mıdır?   T.C.    Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı   Araştırma, Planlama ve Koordinasyon     KuruluBaşkanlığı 22.7.1997  Sayı : B.15.0.APK.0.23.300.1113-11245  Konu : Yazılı soru önergesi  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  İlgi : a) TBMM Başkanlığının26.12.1996 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-6/394-4705/13015 sayılıyazısı.  b) TBMMBaşkanlığının23.6.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7437 sayılıyazısı.  Muğla Milletvekili Sayın Dr. LâleAytaman'ın Bakanlığıma tevcih ettiğive ilgi a'da kayıtlı yazı ile Bakanlığımızagönderilen 6/394 esas no.lu sözlü soru önergesinincevabı 21 Ocak 1997 tarih B.15.0.APK.0.23-300-97-1079 sayılıyazımız ile Parlamento ile İlişkilerdenSorumlu Devlet Bakanlığına gönderilmiştir.  TBMMBaşkanlığından alınanilgi b'de kayıtlı yazıda ise, sözkonususözlü soru önergesinin TBMMİçtüzüğünün98 inci maddesi gereğince üç birleşim içindecevaplandırılmadığı gerekçesiyle,7/3013 esas no.lu yazılı soru önergesine çevrildiğiBakanlığımıza bildirilmiştir.  Bahse konu soru önergesi ile ilgili bilgilergüncelleştirilerek ekte sunulmuştur.  Bilgilerinize arz ederim.    M. Cumhur Ersümer   Enerji ve TabiîKaynaklar   Bakanı  Muğla Milletvekili Sayın Dr. LâleAytaman'ın Yazılı Soru Önergesi ve Cevabı  (7/3013)  16.12.1996 tarihli Sabah Gazetesinde çıkanbir yazıya göre Yeniköy, Kemerköy ve YatağanTermik Santralları için Dünya Bankasıtarafından gönderilen 145 milyon dolar başkayerlerde kullanılmıştır.  Soru 1 : Dünya Bankasından temin edilen145 milyon dolar nerelerde kullanılmıştır.  Cevap : Yeniköy, Kemerköy ve YatağanTermik Santrallarının yapımında veyaherhangi bir revizyonunda Dünya Bankası kredisi kullanılmamıştır.  Soru 2 : Yıllardır başlanılmasıbeklenen Yatağan Termik Santralının desülfirizasyonünitesine ne zaman başlanacaktır?  Cevap : Yatağan Baca Gazı DesülfürizasyonTesisi için % 100 kredili olarak uluslararası ihaleyeçıkılmış olup, 12.10.1993 tarihindealınan tekliflerin değerlendirilmesi neticesi seçilenBİSCHOFF/GÜRİŞ konsorsiyumu ile 16.9.1994tarihinde sözleşme imzalanmıştır.Sözleşme bedeli 77, 7 milyon ABD $ dır. Sözkonusutesis kredi anlaşmalarının yürürlüğegirmesini müteakip 26 ay sürede tamamlanacaktır.  Yatağan Baca Gazı DesülfürizasyonTesisi Projesinin iç ve dış harcamalarını% 100 karşılamak üzere EDC-Kanada kredi kuruluşundan25 milyon ABD$ ihracat kredisi, Almanya Devlet Kredi KuruluşuKFW'dan 61 milyon DM'ı devlet kredisi, 33, 1 milyon DM'ıticarî kredi olmak üzere toplam 94, 1 milyon DM kreditemin edilmiştir. Hazine Müsteşarlığıile kreditörler arasında kredi anlaşmalarıimzalanmıştır. 61 milyon DM Almanya devletkredisinin tahsisine ilişkin Türkiye-Almanya Malîİşbirliği Anlaşması çerçevesindehazırlanarak imzalanan kredi anlaşmasınınyürürlüğe girmesi için Bakanlar KuruluKararı gerekmektedir. Bu meyanda hazırlanan kararnametasarısı Bakanlar Kuruluna sunulmuş ancak,tekemmül etmemiştir.  Soru 3 :  Yeniköy ve Kemerköy Termik Santrallarınındesülfirizasyon ünitelerine ne zaman başlanacaktır?  Cevap : Kemerköy Termik Santralı desülfirizasyontesisi yapımı için anahtar teslimi esasınagöre ve % 100 kredili olarak BABCOCK & WILCOX/GAMA Konsorsiyumuile 15.11.1996 tarihinde sözleşme imzalanmışolup, Hazine Müsteşarlığı ile krediveren kuruluşlar arasında müzakereler devametmektedir.  Sözkonusu tesisin yapımına, kredianlaşmasının yürürlüğegirmesi, Hazine Müsteşarlığı ileÖzelleştirme İdaresi Başkanlığıarasındaki “Devir Protokolu” ve Özelleştirmeİdaresi Başkanlığı ile TEAŞGenel Müdürlüğü arasında kredininkullanımı ve projenin gerçekleştirilmesiile ilgili “Uygulama Anlaşması” nınyürürlüğe girmesini müteakip başlanacaktır.  Yeniköy Termik Santralı Baca GazıDesülfirizasyon tesisi yapımı için 13.3.1997tarihinde uluslararası ihale yapılmışolup, alınan tekliflerin değerlendirilmesine devamedilmektedir. Sözkonusu iş için Avrupa YatırımBankasından 40 milyon ECU kredi temin edilmiştir.Sözkonusu projenin bakiye finansmanı Alman DevletKredi Kuruluşu KFW'dan sağlanacaktır.  Sözkonusu işe, kredilerin yürürlüğegirmesi, Hazine Müsteşarlığı ileÖzelleştirme İdaresi Başkanlığıarasında “Devir Protokolu” ve Özelleştirmeİdaresi Başkanlığı ile TEAŞarasında kredinin kullanımı ve projenin gerçekleştirilmesiile ilgili “Uygulama Anlaşması”nınimzalanmasını müteakip başlanacaktır.  Soru 4 : Bütün bu yatırımlariçin ödenek hazır mıdır?  Bitirilme takvimi hazırlanmışmıdır? Hangi tarihlerde başlanıp bitireceklerdir?  Cevap : Kemerköy Termik Santralı BacaGazı Desülfirizasyon tesisi % 100 kredili olarak BABCOCK& WILCOX/GAMA Konsorsiyumuna 15.11.1996 tarihinde imzalanansözleşme ile ihale edilmiştir. YükleniciKonsorsiyumun ABN AMRO BANK-ABD'den temin ettiği kredi teklifi,Hazine Müsteşarlığına iletilmişolup, kredi müzakereleri devam etmektedir. Sözkonusutesis kredi anlaşmasının yürürlüğegirmesini müteakip 32 ay sürede tamamlanacaktır.  Yatağan Termik Santralı Baca GazıDesülfirizasyon tesisi 16.9.1994 tarihinde imzalanan sözleşmeile % 100 kredili olarak BISCHOFF/GÜRİŞ Konsorsiyumunaihale edilmiştir.  Sözkonusu projenin iç ve dışharcamalarını % 100 karşılamak üzereEDC-Kanada kredi kuruluşundan 25 milyon ABD $ ihracat kredisi,Almanya Devlet Kredi Kuruluşu KFW'dan 61 milyon DM'ıdevlet kredisi, 33, 1 milyon DM'ı ticarî kredi olmaküzere toplam 94, 1 milyon DM kredi temin edilmiştir.2 nci soruda verilen cevapta belirtildiği üzere 61 milyonDM'lık krediye ilişkin kararname tasarısıBakanlar Kuruluna sunulmuş ancak, tekemmül etmemiştir.Sözkonusu tesis kredi anlaşmalarınınyürürlüğe girmesini müteakip 26 ay süredetamamlanacaktır.  Yeniköy Termik Santralı Baca GazıDesülfirizasyon tesisi yapımı için 13.3.1997tarihinde uluslararası ihale yapılmışolup, alınan tekliflerin değerlendirilmesine devamedilmektedir.  Yeniköy Baca Gazı Desülfirizasyontesis projesinin finansmanı, Avrupa YatırımBankası ve KFW kaynaklarından sağlanacaktır.Avrupa Yatırım Bankasından sağlanan 40milyon ECU'luk anlaşma 30.9.1996 tarih ve 96/8567 sayılıBakanlar Kurulu kararı ile onaylanmıştır.Projenin bakiye finansman ihtiyacı ile ilgili olarak Türkiyeile Almanya arasında 15.12.1996 tarihinde imzalanan veBakanlar Kurulunun 11.9.1996 tarih ve 96/8520 sayılıkararı ile onaylanan 1995 yılı Malîİşbirliği Anlaşmasından 35 milyonDM'a kadar kredi tahsis edilmesi öngörülmüştür.  Tahmini ihale bedeli 65 milyon ABD $ olan YeniköyBaca Gazı Desülfirizasyon Tesisi Projesi, sözleşmeninyürürlüğe girmesini müteakiben 32 ay süredetamamlanacaktır.  Soru 5 : Bu santraller mahkeme kararları uygulandığıtakdirde çalışamayacağından gerekenenerji nasıl temin edilecektir?Bu konuda bir çalışmavar mıdır?  Cevap : İnşaatı devam eden kamuve özel sektöre ait (Otoprodüktör ve Yap-İşlet-DevretModeli kapsamında) üretim tesislerinin işletmeyegirerek üretime katılmaları ve komşuülkelerden elektrik enerjisi ithalatı ile talebinkesintisiz karşılanması hedeflenmektedir.  4. - Denizli Milletvekili Hilmi Develi'nin, Yatağan,Yeniköy ve Kemerköy Termik Santrallerine baca gazıfiltrelerinin ne zaman takılacağına ilişkinsorusu ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı CumhurErsümer'in yazılı cevabı (7/3053)  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Aşağıdaki sorularımınEnerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı tarafındanyazılı olarak, ivedilikle yanıtlanmasınıarz ederim.  Saygılarımla.    Hilmi Develi    Denizli  Soru 1. Yatağan, Yeniköy ve KemerköyTermik Santrallerinin yıllardır; çevredeyaşayan insanlara ve doğaya verdiği zararlarınçözümü, sadece “Baca Gazı Filtrelerinin”takılması olduğuna göre, neden bugünekadar bu filtreler takılmamıştır?  Soru 2. Yörede yaşayan insanların,ElektrikMühendisleri Odasının ve Çevreci Kuruluşlarındefalarca gündeme getirdiği bu sorunun çözümüyıllarca neden savsaklanmıştır? Bakanlığınızınve TEAŞ'ın bu vurdumduymazlığınınasil izah ediyorsunuz?  Soru 3. Baca Gazı Filtrelerinin takılmamagerekçesini sadece bürokratik işlemlere bağlamakyönetimdeki beceriksizliği sergilemeyecek midir?   Soru 4. Santrallerin bugüne dek bölgedeyaşayan insanlara ve doğaya vermiş olduğuzararların sorumlusu hangi kuruluş ya da kimlerdir?Bu sorumlular hakkında herhangi bir işlem yaptırdınızmı?  Soru 5. Santrallerin kapatılması nedeniyle sanayicimizi, esnafımızı, çiftçimiziturizmcimizi ve halkımızı santral bölgelerindeyaşayan insanlarımızla ve çevreci kuruluşlarlakarşı karşıya getirme mantığınınasıl izah edersiniz?  Soru 6. Denizli İlimizde iki buçukgünlük enerji kesintisinin sanayicide, esnafta ve tarımalanlarında yarattığı zararlarıntespitini yaptırdınız mı? Bu maddîzararlar Bakanlığınızca karşılanacakmı?  Soru 7. Termik Santrallerin kapatılmasınailişkin yargı kararı BakanlarKurulunca üçay süreyle ertelenmiş olmasına karşın,üç ay içinde bu soruna köklü çözümgetirilecek midir? Yoksa üçüncü ayınsonunda yine aynı kaos yaşanacak mıdır?   T. C.   Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı   Araştırma, Planlama ve Koordinasyon   Kurulu Başkanlığı 22.7.1997   Sayı :B.15.0.APK.0.23.300-1116-11248  Konu :Yazılı Soru Önergesi.  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  İlgi :TBMMBaşkanlığının24 Haziran 1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7461 sayılıyazısı.  Denizli Milletvekili Hilmi Develi'nin SayınBakanımıza tevcih ettiği ve TBMMİçtüzüğünün99 uncu maddesi gereğince cevaplandırılmasıistenen 7/3053 esas no.lu yazılı soru önergesiile ilgili bilgiler hazırlanarak ekte sunulmuştur.  Bilgilerinize arz ederim.    M. Cumhur Ersümer    Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı  Denizli Milletvekili Sayın Hilmi Develi'ninYazılı Soru Önergesi ve Cevabı (7/3053)  Soru 1. Yatağan, Yeniköy ve KemerköyTermik Santrallerinin yıllardır; çevredeyaşayan insanlara ve doğaya verdiği zararlarınçözümü, sadece “Baca Gazı Filtrelerinin”takılması olduğuna göre, neden bugünekadar bu filtreler takılmamıştır?  Soru 2. Yörede yaşayan insanların,Elektrik Mühendisleri Odasının ve ÇevreciKuruluşların defalarca gündeme getirdiğibu sorunun çözümü yıllarca nedensavsaklanmıştır? Bakanlığınızınve TEAŞ'ın bu vurdumduymazlığınınasıl izah ediyorsunuz?  Soru 3. Baca Gazı Filtrelerinin takılmamagerekçesini sadece bürokratik işlemlere bağlamakyönetimdeki beceriksizliği sergilemeyecek midir?  Soru 4. Santrallerin bugüne dek bölgedeyaşayan insanlara ve doğaya vermiş olduğuzararların sorumlusu hangi kuruluş ya da kimlerdir?Bu sorumlular hakkında herhangi bir işlem yaptırdınızmı?  Soru 5. Santrallerin kapatılması nedeniylesanayicimizi, esnafımızı, çiftçimizi,turizmcimizi ve halkımızı santral bölgelerindeyaşayan insanlarımızla ve çevreci kuruluşlarlakarşı karşıya getirme mantığınınasıl izah edersiniz?  Soru 6. Denizli İlimizde iki buçukgünlük enerji kesintisinin sanayicide, esnafta ve tarımalanlarında yarattığı zararlarıntespitini yaptırdınız mı? Bu maddîzararlar Bakanlığınızca karşılanacakmı?  Soru 7. Termik Santrallerin kapatılmasınailişkin yargı kararı Bakanlar Kurulunca üçay süreyle ertelenmiş olmasına karşın,üç ay içinde bu soruna köklü çözümgetirilecek midir?Yoksa üçüncü ayınsonunda yine aynı kaos yaşanacak mıdır?  Cevap 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 :  Muğla yöresinde bulunan düşükkalorili yaklaşık 800 000 000 ton linyit rezervinindeğerlendirilmesi amacıyla özellikle Ege Bölgesiiçin kaliteli elektrik enerjisi ihtiyacınıkarşılamak üzere, 3x210 MW Yatağan TermikSantralı, 2x210MW Yeniköy Termik Santralı ve3x210 MW Kemerköy Termik Santralları tesis edilmiştir.  Söz konusu santralların yapımıaşamasında yetkili makamlardan yer seçimive tesis izni alınmış olup, projelendirilirkensantralların çevreye zarar vermemesi içinkatı ve sıvı atıklarla ilgili hertürlü önlem alınmıştır.  Santralların mahkeme kararı ile kapatılmasıve neticesinde bölgede elektrik enerjisi kesintisine gidilmesindendolayı bölge halkının zarar görmemesiiçin bahse konu santrallar Bakanlar Kurulu Kararıile çalıştırılmaktadır.Elektrik enerjisi kesintisinden dolayı olabilecek herhangibir zarar tespiti yapılmamıştır.  Yörede mevcut 3 santralın baca gazlarındakikükürt oksitlerinden arıtılmasıiçin ise baca gazı desülfürizasyon tesisleriyapılmasına karar verilmiş olup, sözkonusu tesislerle ilgili son durum aşağıda özetlenmiştir.  Yatağan Termik Santralı Baca GazıKükürt Arıtma Tesisi :  Yatağan Baca Gazı Kükürt ArıtmaTesisi için anahtar teslimi bazında ve %100 krediliolarak Uluslararası ihaleye çıkılmış,yedi ayrı konsorsiyumdan alınan tekliflerin değerlendirilmesineticesi birinci seçilen Lentjes Bıschoff (Almanya)/GÜRİŞ(Türkiye)Konsorsiyumu ile 16.9.1994 tarihinde sözleşme imzalanmıştır.  Yatağan Baca Gazı Kükürt ArıtmaTesisinin sözleşme bedeli 76,8 milyon ABD$ olup, projeniniç ve dış harcamalarını %100olarak karşılamak üzere; KfW-Almanya kredi kuruluşundansağlanan 61 milyon DM'ı devlet kredisi, 33,1 milyonDM'ı ticarî kredi olmak üzere toplam 94,1  milyonDMkredi temin edilmiştir. KfW'dan temin edilen krediye ilişkinanlaşma 29.6.1996 tarihinde, EDC-Kanada kredi kuruluşundansağlanan 25 milyon ABD$ ihracat kredisine ilişkin anlaşma8.7.1996 tarihinde imzalanmıştır. KfW-Almanyakredisinin yürürlüğe girmesi için BakanlarKurulu Kararı gerekmektedir.  Kredi anlaşmasının yürürlüğegirmesinden sonra yüklenici Konsorsiyuma yapılacakavans ödemesini müteakip Baca Gazı KükürtArıtma Tesisinin I. ünitesi 24 ay, II. ünitesi25 ay ve III. ünitesi 26 ay sürede tamamlanacaktır.  Yeniköy Termik Santralı Baca GazıKükürt Arıtma Tesisi :  Yeniköy Baca Gazı Kükürt ArıtmaTesisinin Yeniköy Elektrik Üretim ve Ticaret A.Ş.adına TEAŞ tarafından gerçekleştirilmesiniteminen anahtar teslimi bazında uluslararası ihaleyeçıkılmış olup, 13.3.1997 tarihinde10 ayrı konsorsiyumdan alınan tekliflerin değerlendirilmeçalışmaları önümüzdekigünlerde tamamlanacaktır.  Projenin finansmanında kullanılmaküzere Avrupa Yatırım Bankasından sağlanan40 milyon ECU tutarındaki krediye ilişkin anlaşma14.6.1996 tarihinde Hazine Müsteşarlığıve Avrupa Yatırım Bankası arasındaimzalanmış ve Bakanlar Kurulunun 30.9.1996 tarihve 96/8567 sayılı Kararı ile onaylanmıştır.Projenin bakiye finansmanı için 35 milyon DM'a kadarHükümet Kredisi tahsis edileceği 1995 yılıTürkiye-Almanya Malî İşbirliği Protokolundayer almıştır.  Yeniköy Baca Gazı Kükürt ArıtmaTesisinin takribi yatırım bedeli 60 milyon ABD$olup, iki yıl içinde tamamlanması planlanmaktadır.  Kemerköy Termik Santralı Baca GazıKükürt Arıtma Tesisi :  Kemerköy Baca Gazı Kükürt Arıtmatesisi için Anahtar Teslimi bazında ve % 100 krediliolarak Uluslararası ihaleye çıkılmış,6 ayrı Konsorsiyumdan alınan tekliflerin değerlendirilmesineticesi birinci seçilen Babcock ve Wılcox (ABD)/GAMA(Türkiye) Konsorsiyumu ile 15.11.1996 tarihinde sözleşmeimzalanmıştır.  Kemerköy Baca Gazı Kükürt ArıtmaTesisinin sözleşme bedeli 84,1 milyon ABD $'ıdır.Söz konusu tesis Kemerköy Elektrik Üretim ve TicaretA. Ş. adına TEAŞ tarafından gerçekleştirilecektir.Projenin iç ve dış harcamalarını%100 olarak karşılamak üzere ABN AWRO BANK (ABD)kredi kuruluşundan sağlanan krediye ilişkin müzakerelerHazine Müsteşarlığı ile kreditörarasında devam etmektedir.  Kredi anlaşmasının yürürlüğegirmesinden sonra Yüklenici Konsorsiyuma yapılacakavans ödemesini müteakip Baca Gazı KükürtArıtma Tesisinin I. ünitesi 28 ay, II. ünitesi30 ay ve III. ünitesi 32 ay sürede tamamlanacaktır.  5. -Erzincan Milletvekili Mustafa Kul'un, İstanbul'dabazı Hazine arsalarının Zaman Gazetesinekiralandığı iddiasına ilişkin sorusuve Maliye Bakanı Zekeriya Temizel'in yazılıcevabı (7/3095)  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Aşağıdaki sorularımınMaliye Bakanı tarafından yazılı olarakcevaplandırılmasını saygıylaarz ederim.    Mustafa Kul    Erzincan  İstanbul İl'i, Bakırköyİlçesi, Yenibosna Köyü, Çobançeşmeyöresi, Kuleli mevkiinde mülkiyeti Hazineye ait olanve bugüne kadar Köy Hizmetleri İl Müdürlüğündenalınarak, eğitim ve kültür  tesisi yapılmasıamacıyla Zaman Gazetesine 5 yıl ödemesiz olmakkaydıyla 49 yıllığına kiraya verilmiştir.Yine 29 pafta 8092 parsel numaralı 13 000 m2 arsanınise, aynı amaçla Zaman Gazetesine verilmesi içinbütün çalışmaların tamamlanmışolduğunu ve değer tespit çalışmalarınınsonuçlanmasından sonra Zaman Gazetesine verileceğiyolunda duyumlar almaktayız.  1. Sözkonusu arsalar Köy Hizmetleri İlMüdürlüğüne ne zaman ve hangi amaçlatahsis edilmiştir?  2. Köy Hizmetleri İl Müdürlüğübu arsaları kendi isteğiyle mi terketmiştir?Yoksa  tahsisleri iptal mi edilmiştir?  3. Köy Hizmetleri İl Müdürlüğününbu arsalara halen ihtiyacı var mıdır, yokmudur?  4. İstanbul eski defterdarı Alper Kuşhangi amaçla görevden alınmıştır?  5. İstanbul'da şu anda görevdebulunan Defterdar Nurettin Canikli bu göreve ne zaman atanmıştır?  6. İstanbul Defterdarı, şu andakigörevine asaleten atanmış mıdır?  7. Sözkonusu arsaların Zaman Gazetesinekiraya verilmesi konusu hangi Defterdar döneminde gerçekleşmiştir?  8. Zaman Gazetesi bu arsayı eğitim vekültür tesisi yapmak amacıyla kiralamışolmasına karşın, bu arsa üzerinde matbaave hizmet binası inşaatını başlattığındanbilginiz var mıdır?  9. Bu tür kiralama yöntemiyle arsa tahsislerinde,kiracı kiralanan yeri asıl amacına uygunolarak kullanmadığı takdirde Bakanlığınızınherhangi bir yaptırımı olabiliyor mu?  10. Sözkonusu arsanın 49 yıllığına5 yıl ödemesiz olarak kiralandığıiddiası doğru mudur?  11. Sözkonusu arsanın 49 yıllıkkira bedeli ne kadardır?  12. Bölgede yaptığım araştırmalarve bölgedeki emlakçılardan aldığımbilgilere göre, sadece 8091 parsel numaralı arsanınaylık kirasının 6 milyar TL. olduğu ifadeedilmektedir. 49 yıllık kira bedelinin 390 milyonTL. olarak tespit edilmesinin yasal bir dayanağı varmıdır?  13. Kiralanmış arsa ile, kiralanmayaçalışılan arsa konusunu yeniden değerlendirmenizve bu konuyu inceletmeniz mümkün olabilir mi?  14. Bu konuda herhangi bir soruşturma başlatmayıdüşünür müsünüz?   T. C.   Maliye Bakanlığı   Millî Emlak Genel Müdürlüğü23.7.1997   Sayı :B.07.0.MEG.0.17/3121-10917-29863  Konu :Yazılı Soru Önergesi.  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  İlgi :7.7.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7684sayılı yazınız.  Erzincan Milletvekili Sayın Mustafa Kul tarafındanverilen ve Bakanlığımızca cevaplandırılmasıistenilen, yazılı soru önergesinde, sözüedilen konularla ilgili olarak verilen cevaplar, madde numaralarınagöre aşağıda sunulmuştur.  1. İstanbul İli, Bakırköyİlçesi, Yenibosna Kuleli mevkii, YıldırımBeyazıtCaddesinde bulunan Hazineye ait 29 pafta, 8091 parsel no'lu ve88 440 m2 yüzölçümlü taşınmazmal; Köyişleri Bakanlığının(Yol, Su ve Elektrik İşleri Genel Müdürlüğü)10.4.1969 gün ve 242-3162 sayılı yazısıile mülga Yol Su ve Elektrik İşleri Genel Müdürlüğününhizmetlerinde kullanılmak amacıyla tahsisinin talepedilmesi üzerine, Maliye Bakanlığının21.4.1969 gün ve 3121-10917/8997 sayılı yazısıile anılan hizmetlerde kullanılmak üzere KöyişleriBakanlığına tahsis edilmiştir.  2. İstanbul Valiliğinden alınan29.3.1993 gün ve 12759 sayılı yazıda,taşınmaz malın imar planı çalışmalarında;kısmen köy hizmetleri, kısmen orta öğretim,kısmen hastane, kısmen de şehir parkıalanına ayrıldığı ve bir kısmınıntahsis amacında kullanılmadığıbelirtilerek, tahsis amacında kullanılmayan kısımlarınKöy Hizmetleri Genel Müdürlüğü adınaolan tahsisinin kaldırılmasının talepedilmesi üzerine; konu Köy Hizmetleri Genel Müdürlüğüneintikal ettirilerek bu husustaki görüşleri sorulmuş;cevaben alınan 6.1.1994 gün ve 940 sayılıyazıda; uygulama imar planının yapımıtamamlandıktan sonra imar durumuna göre, tahsis işlemlerininyapılmasının uygun olacağı ifadeedilmiş ve bu husus İstanbul Valiliğine 7.2.1994gün ve 7606 sayılı yazımızlabildirilmiştir.  İstanbul Valiliğinden alınan 27.11.1995gün ve 14262 sayılı yazıdan; 29 pafta,8091 parsel no.lu ve 88 440 m2 yüzölçümlütaşınmaz malın imar planınınkesinleşerek;  a) 25 246,96 m2'lik kısmınınköy hizmetleri alanı,  b) 13 668,17 m2'lik kısmınınorta öğretim alanı,  c) 18 872,97 m2'lik kısmınıneğitim ve kültür alanı,  d) 20 165,76 m2'lik kısmınınbelediye hizmet alanı,  olarak ayrıldığı, 10 486,24m2'lik kısmının da yola terk edildiğianlaşılmıştır.  Bunun üzerine; anılan taşınmazmalın, Köy Hizmetleri için ayrılan alanlardışında kalan bölümlerinin KöyHizmetleri Genel Müdürlüğüne olan tahsisininkaldırılması konusunda, 6.12.1995 günve 44055 sayılı yazımızla, anılanGenel Müdürlükten görüş sorulmuş,cevaben alınan 24.1.1996 gün ve 2750 sayılıyazıda; taşınmazın eğitim ve kültüralanı olarak ayrılan 18 872,97 m2'lik kısmıile belediye hizmet alanı olarak ayrılan 20 165,76m2'lik kısmının tahsislerinin kaldırılmasındabir sakınca olmadığı bildirilmiştir.  Adı geçen kurumdan alınan bumuvafakat üzerine, taşınmaz malın imarplanında eğitim ve kültür alanı olarakayrılan 18 872,97 m2'lik kısmı ile belediyehizmet alanı olarak ayrılan 20 165,76 m2'lik kısmının,Köy Hizmetleri Genel Müdürlüğüneolan tahsisi kaldırılmıştır.  3. Köy Hizmetleri Genel Müdürlüğü,sözü edilen taşınmaz malın, imarplanında eğitim ve kültür alanı olarakayrılan 18 872,97 m2'lik kısmı ile belediyehizmet alanı olarak ayrılan 20 165,76 m2'lik kısımlarının,kurumları adına olan tahsisinin kaldırılmasınamuvafakat ettiğinden, bu taşınmaz mallara ihtiyaçlarıkalmadığı anlaşılmaktadır.  4. Alper Kuş; “Türk Vergi Sistemi-Avrupa Ülkeleri Vergi Sistemi arasındaki farklarınaraştırılması ile Türk Vergi Reformununalt yapısının oluşturulması”ve bu çerçevede Hükümetimizin açıklamışolduğu kaynaklar paketinde bulunan “Yolcu Beraberi  İhracattaİşlemlerin Kolaylaştırılması(Vergi ve Teşvik Mevzuatlarında bu amaçlayapılabilecek düzenlemeler)” konularındaçalışma ve inceleme yapmak, sonucunda raporhazırlamak üzere Bakanlık merkezinde geçiciolarak görevlendirilmiştir.  5. İstanbul Defterdarı Alper Kuş'unBakanlık merkezinde geçici olarak görevlendirilmesinedeniyle Gelirler Genel Müdürlüğü DaireBaşkanı Nurettin Canikli 10.1.1997 tarihli onaylaİstanbul Defterdarlığı görevinevekâleten atanmış olup 15.1.1997 tarihindegörevine başlamıştır.  6. Gelirler Genel MüdürlüğüDaire Başkanı Nurettin Canikli İstanbul Defterdarlığınavekâleten atanmıştır.  Bakanlık Makamının 14.7.1997tarihli onayı ile Nurettin Canikli'nin vekâlet görevisona erdirilmiş, Alper Kuş İstanbul Defterdarlığınaiade edilmiştir.  7. 29 pafta, 8091 parsel no.lu ve 88 440 m2 yüzölçümlütaşınmaz malın imar planında eğitimve kültür alanı olarak ayrılan 18 872,97m2'lik kısmı üzerinde Feza Gazetecilik A.Ş.lehine 49 yıl süreli irtifak hakkı tesisi işlemleri9.12.1996 tarihinde sonuçlanmıştır.  8. Bu konuda Millî Eğitim Bakanlığından(Özel Öğretim Kurumları Genel Müdürlüğü)alınan 18.10.1996 gün ve 58442 sayılıyazıda; söz konusu taşınmazmal üzerindeeğitim tesisi gerçekleştirmek üzere, HazineArazilerinin Eğitim Yatırımlarına TahsisindeUygulanacak Esaslara İlişkin Tebliğ hükümleriuyarınca Feza Gazetecilik A.Ş.'ne ön izin verilmeksuretiyle tahsis edildiği, 12.11.1996 gün ve 59189 sayılıyazılarında da; Feza Gazetecilik A.Ş.'ne kesinizin verildiği, özel okulun teknik lise olarak açılacağıbildirilmiştir.  Bu konuyla ilgili olarak tapuda düzenlenen resmîsenedin 4 üncü maddesinde “taşınmazmalüzerinde Millî Eğitim Bakanlığıtarafından onaylanmış projesine uygun kapasitedeözel okul yapılacaktır.”, 5 inci maddesindeise “İrtifak hakkı kurulan alan sınırlarıiçerisinde Millî Eğitim Bakanlığıncauygulanması uygun görülen projede yer alan tesislerinşa edilecektir.” denilmektedir.  Yine bu konuyla ilgili olarak İstanbul Valiliğineyazılan 9.7.1997 gün ve 27991 sayılıyazımızda, taşınmazmalın üzerindene tür bir tesis için yapılaşmaya gidildiği,yapılan inşaat için ilgili belediyeden hangitür tesis için yapı ruhsatı alındığınınbildirilmesi istenilmiş, cevaben alınan 11.7.1997gün ve 9455 sayılı yazı ve eklerinintetkikinden;  * Özel okul kompleksi inşaatınındevam etmekte olduğu,  *Eğitim üniteleri olarak belirtilen bölümdekısmen şantiye barakalarının bulunduğu,bir kısmının ise boş olduğu,  * Teknik ve spor kompleksi ünitesi olarak belirlenenalan üzerindeki inşaatın, kısmen birincikat seviyesine gelmiş olduğu, kısmen de temelbetonlarının atılmış bulunduğuve halen çalışmaların devam ettiği,  * İdarî üniteler bölümündeise henüz bir inşaat çalışmasımevcut olmayıp, bir kısmında şantiyebarakalarının bulunduğu,  *Bahçelievler Belediye Başkanlığının11.7.1997 gün ve 1932 sayılı yazısından;625 sayılı Özel Öğretim KurumlarıKanunu hükümlerine ilişkin, standartlar yönergesineuygun şekilde ve 22.1.1997 tarihinde onaylanan projesineistinaden, İmar Kanununun 26 ncı maddesine göre,Uygulamalı Basın Yayın Eğitim Tesislerikompleksi olarak, 4.3.1997 tarih ve 02/30 sayı ile ruhsatverildiği,  Anlaşılmıştır.  9. Söz konusu  taşınmazmal üzerindeirtifak hakkı tesisine ilişkin olarak düzenlenenve tapuya tescil edilen, resmî senedin 5 inci maddesinde;“İrtifak hakkı kurulan alan sınırlarıiçerisinde, Millî Eğitim Bakanlığıncauygulanması uygun görülen projede yer alan tesislerinşa edilecektir.  İrtifak hakkı süresince, irtifakhakkı konusu taşınmazmalın kullanımamacı değiştirilmeyecek veya amaç dışıkullanılmayacak, kısmın de olsa tesise aitünitelerden herhangi biri (Yemekhane, çamaşırhane,kantin, kafeterya, çay ocağı ve berber gibi)Millî Eğitim Bakanlığı ve Maliye Bakanlığınınizni olmadan başkasına kiraya verilmeyecektir.”,  14 üncü maddesinde de “Bu taahhütsenedinin 4, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 12 ve 13 üncü maddelerindebelirtilen koşullardan birinin veya birkaçınınyerine getirilmemesi sözleşmenin önemli ölçüdeihlali sayılır ve Hazinece bir tazminat ödenmeksizintüm yapı ve tesisler sağlam ve işler durumdahazineye intikal eder.”  hükümleri yer almaktadır.  Bu hükümlere göre, irtifak hakkılehdarının taşınmazmalı tahsisamacında kullanmaması halinde, tesis edilen irtifakhakkının iptali mümkündür.  10. Resmî senedin 7/c maddesinde; irtifak hakkıbedellerinin ödeme zamanına ilişkin olarak “İlkyıl zemin irtifak hakkı bedeli kesin iznin verildiğitarihten itibaren 5 yılı geçmemek kaydıyla,eğitim başladığı ay içindeilgili maliye dairesine ödenecektir.” hükmüyer almakta ve buna göre de, irtifak hakkı bedellerinintahsili, okulun faaliyete geçmesinden sonra başlamaktadır.  11. Hazine Arazilerinin Eğitim YatırımlarınaTahsisinde Uygulanacak Esaslara İlişkin Tebliğin;  8 inci maddesinin değişik (e) bendinde“Ön iznin kesin izne dönüştürüldüğühallerde, beş yılı geçmemek kaydıylaeğitime geçiş tarihinden başlamak üzereilk yıl bedelini tespit etmeye,” Arsa Tahsis Komisyonununyetkili olduğu,  11 inci maddesinde ise, “Taşınmazmalınilk yıl kullanım bedeli proje bedelinin binde beşidir.Ancak en az 50 derslikli projelerde, özel eğitim kurumlarındave meslekî ve teknik okullarda bu oran binde bir olarakuygulanır. Bu bedele ek olarak binde bir oranındayıllık hâsılattan pay alınır.  İrtifak hakkına ilişkin kullanımbedelleri her beş yılda bir yeniden belirlenir. Butespitte üzerindeki yapının değeri dikkatealınmaz.” hükümleri yer almaktadır.  Söz konusu taşınmazmalınirtifak hakkı tesisine ilişkin olarak düzenlenenve Medenî Kanunun 703 ve müteakip maddeleri uyarıncatapuya tescil edilen resmî senedin 7 nci maddesinde; ilkyıl zemin irtifak hakkı bedeli, 390 000 000 000TL. lik proje bedelinin binde biri olan 390 000 000 TL. olduğu,2 ve izleyen yıllar kullanım bedelinin ise VergiUsul Kanununa göre Maliye Bakanlığıncaher yılın Aralık ayında açıklananyeniden değerleme oranı dikkate alınarak saptanacağı,ilk beş yıldan sonraki ikinci ve izleyen beşyıllık dilimlerin, ilk yıl irtifak hakkıbedellerinin, yeniden takdir edileceği belirtilmektedir.  Bu nedenlerle, 49  yıllık irtifak hakkıbedelinin ne olacağının, bugünden bilinmesimümkün değildir.  12. 40 yıllık irtifak hakkıbedelinin 390 000 000 TL. olarak belirlendiği iddiasıdoğru  değildir. Bedelin tespitiyle ilgili prosedür11 inci maddeye verilen cevapta açıklanmıştır.  13. Üzerinde irtifak hakkı tesis edilmişbulunan 18 872,97 m2'lik arsanın resmî senedine konulanşartlara, lehdar tarafından uyulmadığıtespit edildiği takdirde irtifak hakkının iptalimümkündür. Bunun dışında konununyeniden değerlendirilmesine imkân bulunmamaktadır.  İşlemleri henüz sonuçlanmamışolan 13 086,94 m2'lik kısım Millî EğitimBakanlığının talebi üzerine ve 18.6.1997gün, 24870 sayılı yazımızla adıgeçen Bakanlığa tahsis edilmiştir.  Anılan Bakanlıkça üzerindebu gibi eğitim yatırımı yapılacakarsa ve arazilerin Türkiye genelinde dağıtımıyapılan herhangi bir gazetede üçer günara ile iki defa ilan edilmesi gerekmektedir.  Bunu takiben yine aynı Bakanlıkta kurulmuşbulunan ve bu Bakanlığın müsteşaryardımcısının başkanlığında,Özel Öğretim Kurumları Genel Müdürü,Araştırma, Planlama ve Koordinasyon Kurulu Başkanı,Yatırımlar ve Tesisler Dairesi Başkanıile Bakanlığımızdan Daire Başkanıdüzeyinde bir görevlinin katılımıylaoluşan Arsa Tahsis Komisyonunca, yapılan tekliflerdeğerlendirildikten sonra teklifi uygun görülenmüteşebbise ön izin verilmektedir.  Söz konusu arsa Millî Eğitim Bakanlığıncayatırımcılara duyurulmak üzere henüzilana çıkarılmadığındaninceleme ve değerlendirme işlemi sonuçlanmamıştır.  14. Konuyla ilgili olarak yapılan işlemlernedeniyle Bakanlığımız yönündensoruşturma açılmasını gerektirenbir husus bulunmamaktadır.  Bilgilerinizi arz ederim.    Zekeriya Temizel    Maliye Bakanı   6.-Tekirdağ Milletvekili Bayram FıratDayanıklı'nın, Tekirdağ -Çorlu'dagümrük müdürlüğü kurulup kurulmayacağınailişkin sorusu ve Devlet Bakanı Rıfat Serdaroğlu'nunyazılı cevabı (7/3110)    2.7.1997  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Aşağıdaki sorularımınyazılı olarak ilgili Devlet Bakanı tarafındanyanıtlanmasını saygılarımlaarz ederim.    Dr. B. Fırat Dayanıklı    Tekirdağ   Trakya bölgesinde, özellikle Tekirdağİlinin Çorlu İlçesindeki sanayi tesislerininsayısı hızla artmaktadır. Bu tesislerdeüretilen ürünlerin çoğu ihracata yönelikolduğundan Çorlu İlçesinde bir GümrükMüdürlüğü kurulması ithalat veihracat işlemlerini hızlandıracak ve yeniyatırımları çekici hale getirecektir.  1. Çorlu'da Gümrük Müdürlüğününkurulması düşünülüyor mu?  2. Bu konu ile ilgili olarak Devlet Bakanlığıhangi çalışmaları yapmıştır,yapmayı planlamaktadır ve bu çalışmalarne zaman tamamlanacaktır?   T. C.   Devlet Bakanlığı 23.7.1997   Sayı :B.02.0.007-27/0638  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  İlgi :7.7.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/3110-7622/20339sayılı yazınız.  Tekirdağ Milletvekili Bayram Fırat Dayanıklı'nınTekirdağ Çorlu'da Gümrük Müdürlüğükurulup kurulmayacağına ilişkin yazılısoru önergesi incelenmiştir.  Gümrük Müdürlüklerinin kurulmasınailişkin talepler Gümrük MüsteşarlığınaValilikler, Ticaret ve Sanayi Odaları, Belediyeler, meslekkuruluşları, dernekler gibi kurumlar tarafındanintikal ettirilmekte olup, bu taleplerle ilgili olarak GümrükMüsteşarlığına denetim elemanlarıncave/veya Başmüdürlükler marifetiyle mahallindeinceleme yaptırılmakta, yörenin ekonomik potansiyelide göz önüne alınmak suretiyle yapılanbu inceleme sonucunda düzenlenen rapor çerçevesindeGümrük Müdürlüğünün kurulupkurulamayacağına karar verilmektedir.  Çorlu'da Gümrük Müdürlüğükurulmasına ilişkin olarak Gümrük Müsteşarlığınabugüne kadar, yukarıda belirtilen çerçevedeherhangi bir talep intikal etmemiş, keza anılan mahalleTekirdağ ve Çerkezköy Gümrük Müdürlüklerininçok yakın mesafede olduğu da göz önündebulundurularak bu konuda bir çalışma yapılmamıştır.  Bilgilerine arz ederim.    Rıfat Serdaroğlu    Devlet Bakanı    Türkiye Cumhuriyeti ve TacikistanCumhuriyeti Arasında YatırımlarınKarşılıklı Teşviki ve Korunmasınaİlişkin Anlaşmanın OnaylanmasınınUygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısına verilenoyların sonucu:     Kanunlaşmıştır.       Üye Sayısı  : 550      Kullanılan Oylar : 295      Kabul Edenler  :  286      Reddedenler :    -      Çekimserler :   -      Mükerrer  Oylar :     9      Geçersiz  Oylar :   -      Oya Katılmayanlar :  262      Açık Üyelikler  :    2        (Kabul Edenler)  ADANA  Uğur Aksöz  İmren Aykut   İbrahim Yavuz Bildik  M. Ali Bilici  Yakup Budak  İ. Cevher Cevheri  Veli Andaç Durak  Tuncay Karaytuğ  Mustafa Küpeli  Arif Sezer  ADIYAMAN  Mahmut Bozkurt  Ahmet Çelik  Ahmet Doğan  Celal Topkan  AFYON  Sait Açba  İsmet Attila  Osman Hazer  H. İbrahim Özsoy    AĞRI  Yaşar Eryılmaz  Celal Esin  M. Ziyattin Tokar   AMASYA  Aslan Ali Hatipoğlu  Ahmet İyimaya  Haydar Oymak  ANKARA  Nejat Arseven   Yılmaz Ateş  Saffet Arıkan Bedük  Gökhan Çapoğlu   Cemil Çiçek  Ömer Ekinci  Eşref Erdem   Mehmet Gölhan  Agah Oktay Güner  Halis Uluç Gürkan  M. Seyfi Oktay  Mehmet Sağdıç  Önder Sav  Ahmet Tekdal  Aydın Tümen  Rıza Ulucak  Hikmet Uluğbay  Ersönmez Yarbay  ANTALYA  Arif Ahmet Denizolgun   Bekir Kumbul  Metin Şahin  ARTVİN  Metin Arifağaoğlu  Süleyman Hatinoğlu   AYDIN  M. Fatih Atay   Muhammet Polat  İsmet Sezgin  Yüksel Yalova  BALIKESİR   Ahmet Bilgiç  Safa Giray  Mustafa Güven Karahan  İ. Önder Kırlı  İsmail Özgün  Hüsnü Sıvalıoğlu  BARTIN  Zeki Çakan  Cafer Tufan Yazıcıoğlu  BATMAN  Alaattin Sever Aydın  Ataullah Hamidi  BAYBURT  Ülkü Güney  Suat Pamukçu   BİNGÖL  Kazım Ataoğlu  Hüsamettin Korkutata  BİTLİS  Edip Safder Gaydalı  Abdulhaluk Mutlu  BOLU  Feti Görür  Abbas İnceayan  Mustafa Karslıoğlu  Mustafa Yünlüoğlu  BURDUR   Yusuf Ekinci  Kazım Üstüner  BURSA  Yüksel Aksu  Ali Rahmi Beyreli  Cavit Çağlar  Mehmet Altan Karapaşaoğlu  Hayati Korkmaz  Feridun Pehlivan  Ali Osman Sözmez  Yahya Şimşek  ÇANAKKALE  Hikmet Aydın  Ahmet Küçük  A. Hamdi Üçpınarlar  ÇANKIRI  İsmail Coşar  ÇORUM  Zülfikar Gazi  DENİZLİ  Hilmi Develi  Mehmet Gözlükaya  Hasan Korkmazcan  Haluk Müftüler  Ramazan Yenidede  DİYARBAKIR   Muzaffer Arslan  Yakup Hatipoğlu  EDİRNE  Mustafa İlimen  Erdal Kesebir  ELAZIĞ   Hasan Belhan   ERZİNCAN  Tevhit Karakaya  ERZURUM  Aslan Polat  Şinasi Yavuz  ESKİŞEHİR  Necati Albay  Mustafa Balcılar  Hanifi Demirkol  Mahmut Erdir  GAZİANTEP  Mehmet Batallı  Kahraman Emmioğlu  Ali Ilıksoy  Mehmet Bedri İncetahtacı  Mustafa  R. Taşar  Ünal Yaşar  Mustafa Yılmaz  GİRESUN  Yavuz Köymen  GÜMÜŞHANE  Lütfi Doğan  Mahmut Oltan Sungurlu  HAKKÂRİ  Naim Geylani  Mustafa Zeydan  HATAY  Ali Günay  Atilla Sav  Mehmet Sılay  IĞDIR  Adil Aşırım  Şamil Ayrım  ISPARTA  Mustafa Köylü  İÇEL  Oya Araslı  Mehmet Emin Aydınbaş  Saffet Benli  Ali Er  Abdülbaki Gökçel  Turhan Güven  Mustafa İstemihan Talay  İSTANBUL   Ziya Aktaş   Tayyar Altıkulaç  Ahat Andican  Refik Aras  Azmi Ateş  Mehmet Aydın  Mustafa Baş  Ali Coşkun  Nami Çağan  H. Hüsnü Doğan   Halit Dumankaya  Bülent Ecevit   Ekrem Erdem   İsmail Kahraman  Cefi Jozef Kamhi  Hüseyin Kansu  Ercan Karakaş  Yılmaz Karakoyunlu  AhmetGüryüz Ketenci  Osman Kılıç  Mehmet Tahir Köse  Emin Kul  Necdet Menzir  Korkut Özal  Ali Talip Özdemir  H. Hüsamettin Özkan  Mehmet Cevdet Sevli  Ahmet Tan  Bülent Tanla  Zekeriya Temizel  Erdoğan Toprak  İZMİR  Ali Rıza Bodur  Işın Çelebi  İ. Kaya Erdem  Sabri Ergül  Aydın Güven Gürkan  Atilla Mutman  Metin Öney  Ahmet Piriştina  Rıfat Serdaroğlu  Sühat Tanık  Hakan Tartan  Zerrin Yeniceli  İsmail Yılmaz   KAHRAMANMARAŞ  Esat Bütün  Hasan Dikici  Mehmet Sağlam  Ali Şahin   KARABÜK  Şinasi Altıner  Erol Karan  KARAMAN  Fikret Ünlü  KARS  Çetin Bilgir  Zeki Karabayır  KASTAMONU  Fethi Acar  Hadi Dilekçi  KAYSERİ  Memduh Büyükkılıç  Abdullah Gül   Salih Kapusuz  İbrahim Yılmaz  KIRIKKALE  Kemal Albayrak  Hacı Filiz  Mikail Korkmaz  Recep Mızrak  KIRKLARELİ  İrfan Gürpınar  Cemal Özbilen  Necdet Tekin  KIRŞEHİR  Cafer Güneş  KOCAELİ  Bülent Atasayan  Halil Çalık  Onur Kumbaracıbaşı   Bekir Yurdagül  KONYA  Ahmet Alkan  Hüseyin Arı  Abdullah Turan Bilge  Necati Çetinkaya  Ali Günaydın   Teoman Rıza Güneri  Mehmet Keçeciler  Hasan Hüseyin Öz   Mehmet Ali Yavuz  KÜTAHYA  Ahmet Derin  Metin Perli  MALATYA   Oğuzhan Asiltürk  Yaşar Canbay  Ayhan Fırat   MANİSA  Tevfik Diker  Hasan Gülay  Cihan Yazar  MARDİN  Süleyman Çelebi  Ömer Ertaş   Hüseyin Yıldız  MUĞLA  Lale Aytaman   Zeki Çakıroğlu  Fikret Uzunhasan  MUŞ  Erkan Kemaloğlu  Sabahattin Yıldız  NEVŞEHİR  Mehmet Elkatmış  Esat Kıratlıoğlu  NİĞDE   Mehmet Salih Katırcıoğlu  ORDU  Hüseyin Olgun Akın  İhsan Çabuk  Mustafa Bahri Kibar  Mustafa HasanÖz  Nabi Poyraz  ŞükrüYürür  RİZE  Avni Kabaoğlu  Ahmet Kabil  SAKARYA  Teoman Akgür  Nezir Aydın  Cevat Ayhan  Nevzat Ercan  Ahmet Neidim  SAMSUN  İrfan Demiralp  Ayhan Gürel   Yalçın Gürtan  Nafiz Kurt  Biltekin Özdemir  Latif Öztek   SİİRT  Ahmet Nurettin Aydın  Nizamettin Sevgili  SİNOP  Metin Bostancıoğlu  SİVAS  Musa Demirci   Mahmut Işık  Temel Karamollaoğlu  Nevzat Yanmaz  ŞANLIURFA  Necmettin Cevheri  İbrahim Halil Çelik  Seyit Eyyüpoğlu  Eyyüp Cenap Gülpınar  Zülfükar İzol  Ahmet Karavar   ŞIRNAK  Mehmet Salih Yıldırım  TEKİRDAĞ  Fevzi Aytekin  Bayram Fırat Dayanıklı  Nihan İlgün  Enis Sülün  TOKAT  Abdullah Arslan  Hanefi Çelik  Metin Gürdere  Ahmet Fevzi İnceöz  Şahin Ulusoy  TRABZON  İbrahim Çebi   İsmail İlhan Sungur  Hikmet Sami Türk  TUNCELİ  Kamer Genç  Orhan Veli Yıldırım  UŞAK  Yıldırım Aktürk  MehmetYaşar Ünal   VAN  Maliki Ejder Arvas  Şerif Bedirhanoğlui  Fethullah Erbaş  YALOVA  Cevdet Aydın  Yaşar Okuyan  YOZGAT  İlyas Arslan  Abdullah Örnek   ZONGULDAK  Veysel Atasoy  Tahsin Boray Baycık  Hasan Gemici  (Mükerrer Oylar)  ADANA  Uğur Aksöz (Kabul)  Arif Sezer (Kabul)  AYDIN  Yüksel Yalova (Kabul)  BİNGÖL  Hüsamettin Korkutata (Kabul)  GAZİANEP  Mehmet Batallı (Kabul)  İSTANBUL  Necdet Menzir (Kabul)  ORDU  Mustafa Bahri Kibar (Kabul)  SAMSUN  Ayhan Gürel (Kabul)  TOKAT  Hanefi Çelik (Kabul)     (Oya Katılmayanlar)  ADANA  Cevdet Akçalı  Mehmet Büyükyılmaz  Sıtkı Cengil  Erol Çevikçe   M. Halit Dağlı   Orhan Kavuncu  İbrahim Ertan Yülek   ADIYAMAN  Mahmut Nedim Bilgiç   AFYON   Yaman Törüner  Kabilay Uygun  Nuri Yabuz  AĞRI  M. Sıddık Altay  Cemil Erhan   AKSARAY  Mehmet Altınsoy  Nevzat Köse  Murtaza Özkanlı  Sadi Somuncuoğlu  AMASYA   Cemalettin Lafcı   ANKARA  İlhan Aküzüm   Ahmet Bilge  Hasan Hüseyin Ceylan   Ali Dinçer  Mehmet Ekici  Ünal Erkan   Şaban Karataş  İrfan Köksalan   Yücel Seçkiner (B.)  İlker Tuncay  ANTALYA  Deniz Baykal  Osman Berberoğlu  Hayri Doğan   Emre Gönensay  İbrahim Gürdal (B.)   Sami Küçükbaşkan  Yusuf Öztop   ARDAHAN  İsmet Atalay  Saffet Kaya  ARTVİN   Hasan Ekinci   AYDIN  Cengiz Altınkaya  AliRıza Gönül  Nahit Menteşe  Sema Pişkinsüt   BALIKESİR  Abdülbaki Ataç   Tamer Kanber   İlyas Yılmazyıldız  BARTIN   Köksal Toptan  BATMAN   Musa Okçu  Faris Özdemir   BİLECİK  Şerif Çim  Bahattin Şeker  BİNGÖL   Mahmut Sönmez  BİTLİS  Zeki Ergezen   Kâmran İnan  BOLU Avni Akyol  Necmi Hoşver   BURDUR  Mustafa Çiloğlu   BURSA  İlhan Kesici  Cemal Külahlı  Turhan Tayan   Ertuğrul Yalçınbayır  İbrahim Yazıcı  ÇANAKKALE   MustafaCumhur Ersümer (B.)   Nevfel Şahin   ÇANKIRI  Mete Bülgün   Ahmet Uyanık  ÇORUM  Bekir Aksoy  Mehmet Aykaç  Hasan Çağlayan   Yasin Hatiboğlu (Bşk. V.)  Ali Haydar Şahin  DENİZLİ  M. Kemal Aykurt  Adnan Keskin   DİYARBAKIR  Abdülkadir Aksu   Ferit Bora  M. Salim Ensarioğlu  Sacit Günbey  Seyyit Haşim Haşimi  Ömer Vehbi Hatipoğlu   Sebgetullah Seydaoğlu  Salih Sümer  EDİRNE  Ümran Akkan  Evren Bulut  ELAZIĞ  Mehmet Ağar  Ömer Naimi Barım  Cihan Paçacı  Ahmet Cemil Tunç  ERZİNCAN   Mustafa Kul  Naci Terzi  Mustafa Yıldız  ERZURUM  Zeki Ertugay  Lütfü Esengün  Abdulilah Fırat  Necati Güllülü  İsmail Köse  Ömer Özyılmaz  ESKİŞEHİR  Demir Berberoğlu   İbrahim Yaşar Dedelek  GAZİANTEP  Nurettin Aktaş   Hikmet Çetin   GİRESUN  TurhanAlçelik  Burhan Kara (B.)   Ergun Özdemir  Rasim Zaimoğlu  HATAY  Abdülkadir Akgöl  Fuat Çay  Süleyman Metin Kalkan  Nihat Matkap   Levent Mıstıkoğlu   Ali Uyar  Hüseyin Yayla   ISPARTA  Ömer Bilgin  A. Aykon Doğan   Erkan Mumcu  Halil Yıldız  İÇEL  Fevzi Arıcı  Halil Cin   D. Fikri Sağlar  Ayfer Yılmaz   Rüştü Kazım Yücelen (B.)  İSTANBUL  Bülent Akarcalı  Meral Akşener  Yıldırım Aktuna  Sedat Aloğlu  Mukadder Başeğmez  Tansu Çiller  Gürcan Dağdaş  Süleyman Arif Emre  Hasan Tekin Enerem  Mehmet Fuat Fırat  Algan Hacaloğlu  Metin Işık   M. Cavit Kavak (B.)   Hayri Kozakçıoğlu   Göksal Küçükali  Aydın Menderes   Mehmet Moğultay  Yusuf Namoğlu  Ali Oğuz  Altan Öymen   Yusuf Pamuk   Mehmet Sevigen  Mehmet Ali Şahin   Güneş Taner (B.)   Ali Topuz  Şadan Tuzcu  Osman Yumakoğulları  Bahattin Yücel  Bahri Zengin  Namık Kemal Zeybek  İZMİR  Veli Aksoy  Turhan Arınç   Hasan Denizkurdu   Şükrü Sina Gürel (B.)   Gencay Gürün  Birgen Keleş  Mehmet Köstepen   Rüşdü Saracoglu  Işılay Saygın (B.)  Ufuk Söylemez  Sabri Tekir   KAHRAMANMARAŞ   Ali Doğan   Avni Doğan  Ahmet Dökülmez  Mustafa Kamalak   KARABÜK   Hayrettin Dilekcan  KARAMAN  Abdullah Özbey  Zeki Ünal  KARS  Y. Selahattin Beyribey  Sabri Güner   KASTAMONU  Murat Başesgioğlu (B.)   Nurhan Tekinel  Haluk Yıldız  KAYSERİ  İsmail Cem (B.)  Osman Çilsal  Ayvaz Gökdemir  Nurettin Kaldırımcı  Recep Kırış   KIRKLARELİ  A. Sezal Özbek  KIRŞEHİR  Ömer Demir   KİLİS Mustafa Kemal Ateş  Doğan Güreş  KOCAELİ  Necati Çelik   İsmail Kalkandelen  Şevket Kazan   Osman Pepe  Hayrettin Uzun   KONYA   Nezir Büyükcengiz  Veysel Candan  Remzi Çetin  Necmettin Erbakan  AbdullahGencer   Mustafa Ünaldı  Lütfi Yalman   KÜTAHYA  Mustafa Kalemli (Başkan)  Emin Karaa  İsmail Karakuyu    Mehmet Korkmaz  MALATYA  Miraç Akdoğan  Metin Emiroğlu  Fikret Karabekmez  M. Recai Kutan   MANİSA  Abdullah Akarsu  Rıza Akçalı   Bülent Arınç   Ayseli Göksoy   Sümer Oral  Ekrem Pakdemirli  Yahya Uslu  Erdoğan Yetenç  MARDİN  Fehim Adak  Muzaffer Arıkan  Mahmut Duyan  MUĞLA  İrfettin Akar    Mustafa Dedeoğlu  Enis Yalım Erez (B.)  MUŞ  Necmettin Dede  Nedim İlci  NEVŞEHİR  Abdülkadir Baş   NİĞDE  Doğan Baran  Akın Gönen   Ergun Özkan  ORDU   Müjdat Koç   Refaiddin Şahin (B.)   RİZE   A. Mesut Yılmaz (Başbakan)  Şevki Yılmaz  SAKARYA   Ertuğrul Eryılmaz   Ersin Taranoğlu (B.)  SAMSUN  Cemal Alişan  Ahmet Demircan  Murat Karayalçın     Musa Uzunkaya  Adem Yıldız  SİİRT   MehmetEmin Aydın   SİNOP   Kadir Bozkurt  Yaşar Topçu (B.)  SIVAS Tahsin Irmak  Abdüllatif Şener   Muhsin Yazıcıoğlu  ŞANLIURFA  Sedat Edip Bucak  Abdülkadir Öncel   M.Fevzi Şihanlıoğlu  ŞIRNAK  Bayar Ökten  Mehmet Tatar  TEKİRDAĞ   Hasan Peker    TOKAT  Ali Şevki Erek  Bekir Sobacı   TRABZON  Eyüp Aşık (B.)  Yusuf Bahadır  Ali Kemal Başaran   Kemalettin Göktaş (İ.A.)  Şeref Malkoç   UŞAK   Hasan Karakaya   VAN  Mustafa Bayram  Şaban Şevli  Mahmut Yılbaş   YOZGAT   Kâzım Arslan  Yusuf Bacanlı  Lutfullah Kayalar  İsmail Durak Ünlü  ZONGULDAK   Necmettin Aydın  Ömer Barutçu   Osman Mümtaz Soysal   (Açık Üyelikler)   BURSA          :  1                KIRŞEHİR        :1    BİRLEŞİM 125'İNSONU 