



TBMM Tutanak Müdürlüðü




 
 TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
 TUTANAK DERGİSİ

 125’inci
Birleşim
 24
Temmuz 2014 Perşembe

(TBMM Tutanak Hizmetleri Başkanlığı tarafından
hazırlanan bu Tutanak Dergisi’nde yer alan ve kâtip üyeler tarafından okunmuş bulunan
her tür belge ile konuşmacılar tarafından ifade edilmiş ve tırnak içinde
belirtilmiş alıntı sözler aslına uygun olarak yazılmıştır.)

 İÇİNDEKİLER


I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II.- GELEN KÂĞITLAR
III.- YOKLAMALAR
IV.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı Konuşmaları
1.- Ankara Milletvekili Aylin Nazlıaka'nın, Türkiye’de
ve yurt dışında eğitim gören gençlerin sorunlarına ilişkin gündem dışı
konuşması
2.- Malatya Milletvekili Mustafa Şahin'in, Malatya’nın
su sorunlarına ilişkin gündem dışı konuşması
3.- Bursa Milletvekili İlhan Demiröz'ün, Bursa zeytin
üreticilerinin sorunlarına ilişkin gündem dışı konuşması

V.- AÇIKLAMALAR
1.- Sinop Milletvekili Engin Altay'ın, Lozan
Anlaşması’nın 91’inci yıl dönümüne ilişkin açıklaması
2.- İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın, Türkiye
Büyük Millet Meclisinde çalışan taşeron personeline ve sendikalı çalışanlara
ilişkin açıklaması
3.- Bursa Milletvekili İlhan Demiröz'ün, Basın
Bayramı’na ve UEFA 2’nci ön eleme turunda Bursaspor’a başarılar dilediğine
ilişkin açıklaması
4.- Balıkesir Milletvekili Namuk Havutça'nın,
Balıkesir-Bandırma-Çanakkale kara yolu Gönen Kavşağı’nda meydana gelen trafik
kazasına ve Balıkesir’in ulaşım sorununa ilişkin açıklaması
5.- Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın,
Ankara-İstanbul hızlı tren hattının tamamlanmadan açılacak olmasına ve 22
Temmuz 2004’te meydana gelen Pamukova kazasına ilişkin açıklaması
6.- Gümüşhane Milletvekili Kemalettin Aydın'ın,
Gümüşhane Kent Konseyi Kadın Meclisinin İsrail’in yaptığı soykırımı kınamasına
ilişkin açıklaması
7.- Çanakkale Milletvekili Ali Sarıbaş'ın, dünyada her
gün öldürülen Müslümanlara ve AK PARTİ Hükûmetinin Müslüman Kardeşler örgütünü
ne zaman terör örgütü ilan edeceğine ilişkin açıklaması
8.- Bursa Milletvekili Hakan Çavuşoğlu'nun, Batı Trakya
Türklerinin Lideri Dr. Sadık Ahmet’in 19’uncu ölüm yıl dönümüne ilişkin
açıklaması
9.- Kocaeli Milletvekili Mehmet Hilal Kaplan'ın,
ÖSYM’nin 2014 Eylül TUS kılavuzunda yaptığı değişikliğin meydana getireceği
mağduriyete ve Gebze Kent Gıdada devam eden grevin bitirilmesi için Hükûmetin
arabuluculuk yapmasına ilişkin açıklaması
10.- İzmir Milletvekili Mehmet Ali Susam'ın, tarımla
uğraşan köylülerin sorunlarına ilişkin açıklaması
11.- Ordu Milletvekili İhsan Şener'in, Basın Bayramı’na
ve İsrail’in Gazze’de uyguladığı zulme ilişkin açıklaması
12.- Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün, Manisa esnafının
KOSGEB kredilerine ve Orman ve Su İşleri Bakanlığının Yeşilkavak’ı programa
alıp almayacağına ilişkin açıklaması
13.- İstanbul Milletvekili Osman Oktay Ekşi'nin, Lozan
Anlaşması’nın 91’inci yıl dönümüne, Basın Bayramı’na ve sorularına cevap
vermediği için İçişleri Bakanını protesto ettiğine ilişkin açıklaması
14.- Uşak Milletvekili Dilek Akagün Yılmaz'ın, Lozan
Anlaşması’nın 91’inci yıl dönümüne ve hâlen IŞİD terör örgütünün elinde bulunan
Musul Başkonsolosluğu görevlilerinin durumuna ilişkin açıklaması
15.- Bursa Milletvekili Mustafa Öztürk'ün, Bursa’da
meydana gelen dolu ve yoğun yağış nedeniyle meyve ve zeytin üreticilerinin
gördüğü zarara, Basın Bayramı’na ve Bursaspor’a başarılar dilediğine ilişkin
açıklaması
16.- Antalya Milletvekili Gürkut Acar'ın, Lozan
Anlaşması’nın 91’inci yıl dönümüne ve Basın Bayramı’na ilişkin açıklaması
17.- İzmir Milletvekili Musa Çam'ın, 27 Nisanda yapılan
engelli KPSS sınavına, kamudaki engelli istihdamının artırılmasına ve 24 Temmuz
1963’te Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkanı Bülent Ecevit’in toplu sözleşme
ve sendika hakkını tanıdığına ilişkin açıklaması
18.- Gaziantep Milletvekil Ali Serindağ'ın,
Cumhurbaşkanlığı seçimi kampanyasında Başbakanın kullandığı üsluba ilişkin
açıklaması
19.- İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın, Lozan
Anlaşması’nın 91’inci yıl dönümüne ve Batı Trakya Türklerinin Lideri Dr. Sadık
Ahmet’in ölümünün 19’uncu yıl dönümüne ilişkin açıklaması

VI.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Meclis Araştırması Önergeleri
1.- Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk ve 19
milletvekilinin, Lisans Yerleştirme Sistemi’nin ve eğitim sistemimizdeki
olumsuzlukların araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla
Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/1040)
2.- Tekirdağ Milletvekili Emre Köprülü ve 19
milletvekilinin, Mersin Akkuyu Nükleer Santrali’yle ilgili yapılan uluslararası
anlaşmaların hukuka uygunluğu başta olmak üzere her yönüyle araştırılması
amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/1041)
3.- Ardahan Milletvekili Ensar Öğüt ve 21
milletvekilinin, Lisans Yerleştirme Sistemi’ndeki aksaklıkların tespit edilmesi
ve başarılı olacak bir sistemin uygulamaya konulabilmesi amacıyla bir Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/1042)

VII.- ÖNERİLER
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri
1.- MHP Grubunun, İzmir Milletvekili Oktay Vural ve
arkadaşları tarafından, ülkemizde hayvancılık sektörünün sorunları ve alınması
gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin (10/262), Genel
Kurulun 24 Temmuz 2014 Perşembe günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve
görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi
2.- CHP Grubunun, Grup Başkan Vekili M. Akif Hamzaçebi,
İstanbul Milletvekili Aydın Ayaydın ve arkadaşları tarafından, 1 Temmuz 2014’te
yürürlüğe giren Sermaye Piyasası Kurulu Tebliği’nde yer alan ve küçük
yatırımcıyı mağdur eden hususların ele alınması, gerek küçük yatırımcıyı
korumak gerekse de Borsa İstanbul’un prestijini zedeleyen unsurların tespiti
amacıyla 18/07/2014 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun 24 Temmuz 2014
Perşembe günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve görüşmelerinin aynı
tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi

VIII.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkanvekilleri
İstanbul Milletvekili Ayşe Nur Bahçekapılı, Kayseri Milletvekili Mustafa
Elitaş, Giresun Milletvekili Nurettin Canikli, Kahramanmaraş Milletvekili Mahir
Ünal ve Adıyaman Milletvekili Ahmet Aydın’ın; Türkiye Büyük Millet Meclisi
İçtüzüğünde Değişiklik Yapılmasına Dair İçtüzük Teklifi ile Tunceli
Milletvekili Kamer Genç’in; Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünün Bir
Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında İçtüzük Teklifi ve Anayasa Komisyonu Raporu
(2/242, 2/80) (S. Sayısı: 156)
2.- Devlet Sırrı Kanunu Tasarısı ve Avrupa Birliği Uyum
Komisyonu ile Adalet Komisyonu Raporları (1/484) (S. Sayısı: 287)
3.- Türkiye Sağlık Enstitüleri Başkanlığı Kurulması ile
Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Tasarısı ile Kars Milletvekili Yunus Kılıç ve Amasya Milletvekili Avni Erdemir
ile 79 Milletvekilinin; Türkiye Sağlık Enstitüleri Başkanlığı Kurulması ile
Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Teklifi ve Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler Komisyonu Raporu (1/937,
2/2229) (S. Sayısı: 615)
4.- İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara
Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin’in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili
Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural’ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl
Milletvekili İdris Baluken’in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin’in; Tekirdağ Milletvekili
Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu
ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural’ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın;
Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut
Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal
Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili
Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve
Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in;
Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa
Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili
Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış
ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın;
Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa
Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul
Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem
Işık'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk
Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve
İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi
Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi
Aşkın Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat Ata'nın; Bursa Milletvekili
Sena Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye
Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin;
Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin;
İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin; İstanbul Milletvekili
Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık Havutça'nın; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu Milletvekili
Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul Milletvekili
Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir
Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; İstanbul Milletvekili
Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer'in; Samsun Milletvekili
Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah
Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa
Milletvekili Hasan Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa
Milletvekilleri Hüseyin Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir
Milletvekili Aytun Çıray'ın; Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli
Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum Milletvekili Cahit Bağcı ile 37
Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet
Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282,
2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555,
2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103,
2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242,
2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372,
2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498,
2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677,
2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192,
2/2198) (S. Sayısı: 639)

IX.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1.- Manisa Milletvekili Selçuk Özdağ'ın, Manisa
Milletvekili Erkan Akçay’ın 639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 66’ncı maddesiyle
ilgili önerge üzerinde yaptığı konuşması sırasında şahsına ve AK PARTİ’li bazı
milletvekillerine sataşması nedeniyle konuşması
2.- Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın, Manisa
Milletvekili Selçuk Özdağ’ın sataşma nedeniyle yaptığı konuşması sırasında
şahsına sataşması nedeniyle konuşması
3.- Isparta Milletvekili S. Nevzat Korkmaz'ın, Artvin
Milletvekili Uğur Bayraktutan’ın 639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 73’üncü
maddesiyle ilgili önerge üzerinde yaptığı konuşma sırasında Milliyetçi Hareket
Partisine sataşması nedeniyle konuşması
4.- Artvin Milletvekili Uğur Bayraktutan'ın, Isparta
Milletvekili S. Nevzat Korkmaz’ın sataşma nedeniyle yaptığı konuşma sırasında
Cumhuriyet Halk Partisine sataşması nedeniyle konuşması

X.- YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1.- İstanbul Milletvekili Celal Adan'ın, İstanbul'da
yap-işlet-devret modeliyle gerçekleştirilen yatırımlara ilişkin sorusu ve
Gençlik ve Spor Bakanı Akif Çağatay Kılıç'ın cevabı (7/44354)
2.- Ankara Milletvekili Özcan Yeniçeri'nin, 17 Aralık
2013 tarihinden bu yana Bakanlık ile bağlı kurum ve kuruluşlardaki personel
hareketlerine ilişkin sorusu ve Gençlik ve Spor Bakanı Akif Çağatay Kılıç'ın
cevabı (7/44686)
3.- Ankara Milletvekili Özcan Yeniçeri'nin, Bakanlık
ile bağlı kurum ve kuruluşlara yönelik siber saldırılara ilişkin sorusu ve
Gençlik ve Spor Bakanı Akif Çağatay Kılıç'ın cevabı (7/44687)
4.- Konya Milletvekili Atilla Kart'ın, elektrik
özelleştirmelerinden kaynaklanan sorunlara ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii
Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/45958)
5.- Ankara Milletvekili Özcan Yeniçeri'nin, KKDF'nin
maliyetinin artması nedeniyle kâğıt sektörünün yaşadığı sorunların giderilmesi
adına yürütülmekte olan çalışma ve projelere ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı
Mehmet Şimşek’in cevabı (7/46433)
6.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun,
2013-2014 yıllarında bağlı kurum ve kuruluşlar tarafından gerçekleştirilen
ihalelere ilişkin sorusu ve Başbakan Yardımcısı Ali Babacan’ın cevabı (7/46520)
24 Temmuz 2014 Perşembe
BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 12.00
BAŞKAN: Başkan Vekili Şükran Güldal MUMCU
KÂTİP ÜYELER: Muhammet Bilal MACİT (İstanbul), Mine LÖK BEYAZ
(Diyarbakır) 
-----0-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 125’inci Birleşimini açıyorum.
III.- YOKLAMA

BAŞKAN –
Elektronik cihazla yoklama yapacağız.
Yoklama için üç
dakika süre veriyorum.
(Elektronik
cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN –
Toplantı yeter sayısı yoktur.
On dakika ara
veriyorum.
Kapanma Saati: 12.05
İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 12.15
BAŞKAN: Başkan Vekili Şükran Güldal MUMCU
KÂTİP ÜYELER: Muhammet Bilal MACİT (İstanbul), Mine LÖK BEYAZ
(Diyarbakır) 
-----0-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 125’inci Birleşiminin İkinci
Oturumunu açıyorum.
III.- YOKLAMA
BAŞKAN -
Açılışta yapılan yoklamada toplantı yeter sayısı bulunamamıştı. Şimdi yoklama
işlemini yenileyeceğim. 
Üç dakika süre
veriyorum ve yoklamayı başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Toplantı yeter sayısı
vardır, görüşmelere başlıyoruz.
Gündeme geçmeden önce üç sayın
milletvekiline gündem dışı söz vereceğim.
Gündem dışı ilk söz, Türkiye’de ve
yurt dışında eğitim gören gençlerin sorunları hakkında söz isteyen Ankara
Milletvekili Aylin Nazlıaka’ya aittir.
Buyurunuz Sayın Nazlıaka. (CHP
sıralarından alkışlar)
IV.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı Konuşmaları
1.- Ankara Milletvekili Aylin Nazlıaka'nın, Türkiye’de
ve yurt dışında eğitim gören gençlerin sorunlarına ilişkin gündem dışı
konuşması
AYLİN NAZLIAKA (Ankara) – Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; Türkiye’de ve yurt dışında yaşayan
öğrencilerin sorunlarını konuşmak üzere gündem dışı söz almış bulunuyorum. Yüce
heyeti saygıyla selamlarım.
Özellikle AKP milletvekillerine
seslenmek istiyorum: Bakın, değerli milletvekilleri, şu anda Türkiye’nin
herhangi bir gençlik politikası yoktur. Gençlerimizin birçok sorunları vardır
ama âdeta politikasızlık bir gençlik politikası hâline dönüştürülmüş
durumdadır. İşte, toplumda gençleri bu toplumun öznesi değil, nesnesi olarak
gören zihniyet onları kendi ideolojik perspektifi doğrultusunda şekillendirmeye
çalışmaktadır, onların zihin haritalarını inşa etmeye çalışmaktadır. Oysaki,
biz, gençlerin bu toplumun öznesi olduğunu, ancak ve ancak kendi duygu ve
düşüncelerini, ifade edebildikleri özgür alanlar bulabildiği sürece
gerçekleştirebilir diyoruz. Gençler kendilerini ancak ve ancak oradan buraya
sürüklenenler olmadığı takdirde gerçekleştirebilir. İşte, bu nedenle,
gençlerimize hem bilimsel hem kültürel hem de sanatsal anlamda donanım sunmamız
gerekirken biz onları sürekli olarak “Sizler bizim geleceğimizsiniz.” diyerek
bugünleri vermemekte diretiyoruz.
Değerli
milletvekilleri, gençler, yarının taslağı değildir; onlar, bugünün
bireyleridir. Ama, tabii, yaş ortalamasının 54 olduğu bir Parlamentoda
gençlerin sorunlarını ne kadar samimiyetle ele alıyoruz, ne kadar onları
içselleştirerek paylaşıyoruz, bu hepimizin sorgulaması gereken bir konudur. 
Bakın, şu anda
Türkiye'de gerek ön lisans, lisans, lisans sonrası ve ihtisas eğitimleri gören,
öğrenimleri gören 5 milyona yakın öğrenci vardır. Bu öğrencilerin barınmadan
tutun harç sorununa, yurt sorununa, özgürlük sorununa varıncaya kadar birçok
ayrı problemle baş ettikleri biliyoruz. Yaşamlarının en verimli dönemlerinde
gelecek kaygısı yaşadıklarını ve onları bekleyen işsizlik sorunlarıyla
cebelleştiklerini biliyoruz. Bu gençlerimizin sorunlarını çözmek için bugüne
kadar ne yaptığını iktidara sorgulatmak istiyoruz. 
Tabii, bu arada,
ben zaman zaman yurt dışındaki örgütlerimizi ziyaret ettiğimde orada yaşamakta
olan gençlerimizle de bir araya geliyor, onların da sorunlarını dinliyorum.
Geçenlerde Avusturya’daydım ve oradaki gençlerimiz bana yaşadıkları bazı
sorunlardan bahsettiler. Ben de onlara, onların Mecliste sesi olacağıma ve bu
sorunları taşıyacağıma söz verdim.
Bakın, bu
sorunlardan bir tanesi şu: Avusturya’da öğrenim gören yaklaşık 3.800 öğrencimiz
var ve bu gençler bir yandan vize sorunuyla baş etmeye çalışıyorlar. “Vize
sorunu.” deyince tabii, paranın hareketi son derece serbest, mallar bir ülkeden
bir ülkeye serbest dolaşıma açık ama insanlarımız bir ülkeden diğer ülkeye
gidemeyen bir durumda maalesef. Aynı zamanda, gençlerimiz, bana oradaki Başkonsolosluğumuzda bir eğitim
müşavirimizin dahi olmadığını söylediler. Düşünebiliyor musunuz, o 3.800
gencimizin öğrenim gördüğü bir ülkede eğitim müşavirimiz yok, onlara herhangi
bir şekilde yardımcı olacak bir merci yok. 
Bir başka sorunları ise yaşamış
oldukları harç sorunu. Bakın, Avusturya Hükûmeti harç verecek olan ülkeleri 3’e
ayırmış. 1’inci kategoridekiler hiç harç vermiyorlar. 2’nci kategoridekiler –ki
bunlar arasında Kosova, Çin gibi ülkeler var- 363 euro dönemlik harç
veriyorlar. Bir de 3’üncü kategorideki ülkeler var -ki bunlar 39 ülke-
bunlardan 19’unun herhangi bir öğrencisi yok, dolayısıyla sadece ve sadece 13
ülkeden bahsediyoruz. İşte, bu 13 ülke arasında Panama var, Grenada var,
Botsvana var, Malezya var. Bu ülkeler, yıllık yaklaşık 1.500 euro harç
ödüyorlar. Sizce Türkiye bunlardan, bu 3 kategoriden hangisi arasındadır?
“Dünyanın 17’nci büyük ekonomisiyiz.” diye övündüğümüz Türkiye, 3’üncü
kategoride yer alıyor değerli milletvekilleri. İşte, dönüp bunu sorgulamanız
lazım. Oysaki 2004 yılında 2 ülke arasında yapılmış olan bir sözleşmeye göre
böyle bir harç uygulaması kaldırılmış. Gençlerimiz, işte bu uygulamanın
yinelenmesini istiyor, bu sözleşmenin, bu anlaşmanın yenilenmesini istiyor.
Bunu da buradan sizin dikkatinize sunmuş olayım. 
Değerli milletvekilleri, elbette,
gençlerle ilgili aktaracağım çok fazla şey var ama bu kadar kısa zaman dilimi
içerisinde gençlik sorunlarına tamamıyla yer verebilmek mümkün değil. Onun için
özetle diyorum ki bizler, kısa çubuğu çekenler, uzun çubuğu çekenlerle eşit
noktaya gelinceye kadar mücadele etmeye devam edeceğiz; bunu böyle biliniz.
Saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından
alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın
Nazlıaka.
Gündem dışı ikinci söz, Malatya’nın
su sorunları hakkında söz isteyen Malatya Milletvekili Mustafa Şahin’e aittir. 
Buyurunuz Sayın Şahin. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar) 
2.- Malatya Milletvekili Mustafa Şahin'in, Malatya’nın
su sorunlarına ilişkin gündem dışı konuşması
MUSTAFA ŞAHİN (Malatya) – Teşekkür
ederim Sayın Başkanım.
Değerli milletvekilleri, hepinizi
saygıyla selamlıyorum.
Özellikle Malatya’mız kuraklık, artı
don felaketini yaşayan bir ilimiz olması hasebiyle gerçekten sulama sorunları sık sık
karşımıza çıkmakta. Özellikle, yaşanan kuraklıktan dolayı ve artı, kayısıdaki
don felaketi hasebiyle çiftçimizin kökten gelir kaynaklarının kuruması sonucu
özellikle yem bitkilerine ve diğer sebzelere yönelen çiftçilerimizin ister
istemez Malatya’mızdaki sulama sorunlarıyla karşı karşıya kaldıklarını
görmekteyiz. Biz, başta Bakanımız olmak üzere ve ilgili bütün genel
müdürlüklerimiz, bölge müdürlüklerimizle bu konuyu bir geniş koordinasyon
toplantısı çerçevesinde ilimizin milletvekilleriyle beraber masaya yatırmış
olduğumuz süre içerisinde, o günden bugüne kadar ciddi mesafeler katetmeye
çalıştık ve bugün de bunların semerelerini almaya çalışıyoruz. Ama, maalesef
bakıyoruz, sahada bizim şu anda gayret göstermiş olduğumuz bu sorunun
halledilmesi için özellikle bu gibi sorunların sürmesi noktasında bir direnç
göstermeye çalışan bir anlayışın sahadaki insanlarımızı kışkırtmaya
çalıştıklarına şahitlik etmekteyiz. 
Biz,
Malatya’mızda şu anda sulanan 173 bin hektar arazimizin büyük bir kısmını
mevcut kaynaklarımızla sulamaya gayret göstermekteyiz. Ancak, lokal olarak çok
cüzi olan bir kısımda değişik birtakım sıkıntıların yaşanmasından dolayı
kanalizasyon suyuyla sulanan bölgelerimizde valiliğimizin ve bölge
müdürlüğümüzün çalışmaları neticesinde onların da üstesinden gelerek bir son
noktaya gelindiğini gördük. Ancak, yine, gerçekten, sanki buradan bir siyasi
rant elde etmeye çalışan anlayışın hâlâ sahayı terk etmediğini görmekteyiz.
Özellikle Malatya’mızda şu anda kapalı sistemle sulamanın yapılabilmesi için
ciddi destekler aldık. “Bin Günde Bin Gölet Projesi” kapsamında 14 göletimizi
projelendirdik ve bunların bir kısmı ihaleye girdi ve bunlarla beraber de ben
eminin Malatya’da mevcut sulanabilir arazilerimizin miktarını artırmış olacağız
ve insanlarımız da bu konuda gerçekten devletten beklediklerini elde etmiş
olacaklar.
Şimdi, özellikle
son günlerde yaşanan Gazze katliamıyla alakalı, Gazze faciasıyla alakalı... Ben
bu konuları pek de konuşmaktan haz almıyorum. Özellikle rahmet ve mağfiret ayı
olan ramazan ayında tüm İslam coğrafyasında, maalesef Suriye’de, Doğu
Türkistan’da, Irak’ta, özellikle Gazze’de bütün insanlarımıza reva görülen
oradaki katliamlarda, bugüne kadar görmüş olduğumuz oradaki direnişte -meşru
bir müdafaa olmasına rağmen- tüm insanlık âleminin, bugüne kadar orada
gösterilen bu direncin meşru bir müdafaanın ötesinde, sanki masum Filistin
halkının veya oradaki Hamas’ın vermiş olduğu mücadele gayrimeşru bir
mücadeleymiş gibi tamamen İsrail’in yanında yer alan Birleşmiş Milletler, AB,
Amerika ve kendilerini medeni ülkeler olarak addeden Avrupa’nın bunların
yanında yer almasını da maalesef esefle izlemekteyiz. Özellikle, bu süre
içerisinde masum çocuklarımızın, gençlerimizin, oradaki annelerimizin
katledilmesini dünya insanlığı eli kolu bağlı bir şekilde izlemekte. Havadan,
karadan ve denizden abluka altına alınan Gazze, bilindiği gibi, şu anda
gerçekten açık hava cezaevine dönüşmekte. 
Bunlarla
beraber, İsrail istediği zaman burayı yakıyor, yıkıyor; istemiş olduğu her
bölgeye maalesef girmekte. Ayrıca, insanlıktan çıkmış, kana susamış olan, kan
ve gözyaşından beslenen katil, siyonist İsrail’in insanlıktan nasibini almamış
bir milletvekilinin ifadelerini de biz çok iyi bir şekilde izlemekteyiz.
Özellikle, bunun bir bayan milletvekili olmasına ve orada bütün insanlığın
ölmesine, maalesef firavunvari bir anlayışla bakıyoruz ve bunlara Kur'an-ı
Kerim’de Ali İmran Suresi’nin 118’inci ayetinde açık ve net bir şekilde gereken
cevap verilmektedir. 
Biz bu meyanda,
kardeşlerimizin yanındayız. Gazze mutlaka direnecek, kazanacak ve Gazze’yle
birlikte masum Kudüs, ümmet ve insanlığın mutlaka mahşerî vicdanda da
kazanacağına şahitlik edeceğiz. Filistin bizim için önemli, Filistin
Müslümanların ilk kıblegâhı, onun için biz burayı sahiplenmek zorundayız. 
Karada, denizde
intifada, her yerde, diren Gazze, diren Hamas’ın şanlı direnişçileri ve
özgürlük savaşçıları, Filistin’in izzeti ve izzetlileri, zafer senindir ve
yakındır. Kahrolmasını gerektirecek şeyler yapmış olduğu için “Kahrolsun
İsrail! Zalimler için yaşasın cehennem!” diyor, hepinizi saygıyla selamlıyorum.
(AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Şahin.
Gündem dışı
üçüncü söz, Bursa zeytin üreticilerinin sorunları hakkında söz isteyen Bursa
Milletvekili İlhan Demiröz’e aittir. 
Buyurunuz Sayın
Demiröz. (CHP sıralarından alkışlar)
3.- Bursa Milletvekili İlhan Demiröz'ün, Bursa zeytin
üreticilerinin sorunlarına ilişkin gündem dışı konuşması
İLHAN DEMİRÖZ
(Bursa) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Bursa zeytin ve zeytin
üreticilerinin sorunlarıyla ilgili gündem dışı söz aldım. Hepinizi sevgi ve
saygıyla selamlıyorum. 
Bu konuşmamda,
Orhangazi, Mudanya, İznik ve Gemlik Ziraat Odası Başkanlarımızın sizlerin ve
kamuoyunun bilgilerine göndermiş oldukları metinleri paylaşacağımı ifade etmek
isterim. 
Değerli
arkadaşlar, Orhangazi Ziraat Odası Başkanı Sayın Hasan Cevizlidere şöyle
sesleniyor:
“2013-2014
üretim sezonunda hava şartlarının da etkisiyle gerek kış aylarının sert
geçmemesi gerek yaz başlangıcında oluşan yağmurların etkisiyle zeytin
bahçelerinde ürün kayıpları yaşanmıştır. Orhangazi ilçesinde zeytin
yetiştiriciliği önde gelmektedir ve bu yıl zeytin bahçelerinde önemli derecede
verim kaybı yaşanmıştır. Sofralık zeytinde ortalama 32 bin ton zeytin üretimi
beklenirken bu rakamın 7 bin tonlara düşmesi bekleniyor. 
Bölgemizde, 2010
yılında çiçek yanığı, 2011 yılında kalite kaybı, 2012 yılında rekoltenin düşük
olması, bu yıl da yukarıda beklediğimiz nedenlerden dolayı, zeytinimizin
olmamasından dolayı, çiftçilerimizin kullandıkları mazot, gübre ve zirai
ilaçlardaki fiyat artışı çiftçilerimizi borçlarını ödeyemeyecek duruma getirmiştir.
Bundan dolayı çiftçilerimize devlet tarafından gerekli yardımların yapılmasını
istiyoruz. 
Saygılarımızla.”
Değerli
arkadaşlar, Mudanya Ziraat Odası Başkanımız Sayın Raif Döner de şöyle
sesleniyor: 
“Mudanya
ilçesinin yüzde 90’ı zeytincilikle iştigal etmekte. Zeytin ekili alan 95 bin
dekar, zeytin ağacı ise 3 milyon 675 bin adettir. Ağaç başına verim 10 kilogram
ile 15 kilogram arasıdır. Yıllık üretimimiz 26.000 ton ile 35.000 ton
arasındadır. 28 Mayıs 2014 ve 10 Haziran 2014 tarihleri arasında yağan aşırı
yağışlardan dolayı yüzde 30 ile yüzde 70 arası ürün kaybı bulunmaktadır. Bu
nedenle Hükûmetimiz borç ertelemesi yapıyor ancak bu tatmin edici değil. Bizim
talebimiz, borçlar -erteleme değil- yapılandırılmalı ve üreticiye zeytinlerine
bakabilecek miktarda destek yapılmasıdır. 
Saygılarımla.”
Değerli
arkadaşlar, İznik Ziraat Odası Başkanı Sayın Vahit Mutlu da şöyle sesleniyor:
“Zeytinde çiçek döneminde uzun süren yağışlar nedeniyle yüzde 60-80 arası verim
kaybı yaşandı. Yağmur zararı TARSİM sigorta kapsamına girmediği için, gelirinin
önemli kısmını zeytinden sağlayan İznik çiftçisi borçlarını ödeyemeyecek duruma
gelmiştir. Çiftçimizin borçlarının üç yıl faizsiz ertelenip
taksitlendirilmesini ve nakdî yardım yapılmasını istiyoruz.
Saygılarımla.”
Son olarak
değerli arkadaşlar, Gemlik Ziraat Odası Başkanımız Sayın Ali Çelik ise şöyle
sesleniyor: “2013 Kasım ayından 2014 Nisan ayına kadar bölgemizde yağış
yağmaması, sıcakların mevsim normallerinin çok üzerinde seyretmesi, her ağacın
ihtiyacı olan dinlenme süresi zeytin ağaçlarında olmamıştır. Ziraat odaları
olarak biz bu kuraklığın verimi düşüreceğini bekliyorduk; üretici bakım
masraflarını karşılayabilir mi diye düşünürken, zeytin çiçeklenmesi sırasında
yağan yağmurlar çiçeklerin döllenmesine mani olduğundan bu 4 ilçemizde yüzde
75-85 civarında ürün kaybı meydana gelmiştir. Parasal olarak ifade edersek 225
milyon TL civarında kaybımız olmuştur. 
Bir sene borç
ertelemesi borcun yığılmasından başka bir şeyi ifade etmediğini… Gelecek sene
bu borçların nasıl ödeneceğini bilmiyoruz. Çare, bu borçların beş seneden az
olmamak kaydıyla taksitlendirilmesidir. 
Üretimin devam
etmesi -dünyanın en değerli zeytini- için mutlaka -üreticiye yapılan 2014 yılı
bakım masrafları ile 2015 yılı bakım masraflarının karşılanması için- dönüm
başı devlet tarafından karşılıksız yardım yapılmasını bekliyoruz.
Saygılarımızla.” diyor ziraat oda başkanlarımız, ben de size iletiyorum.
Teşekkür
ediyorum, sağ olun. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Demiröz.
Sisteme girmiş
sayın milletvekillerine birer dakika söz vereceğim.
Önce Sayın Grup
Başkan Vekili sisteme girmiş, ona söz veriyorum.
Buyurunuz Sayın
Altay.
V.- AÇIKLAMALAR
1.- Sinop Milletvekili Engin Altay'ın, Lozan
Anlaşması’nın 91’inci yıl dönümüne ilişkin açıklaması
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Bugün 24 Temmuz.
24 Temmuz 1923, tarihî Lozan Anlaşması’nın yapıldığı tarihtir ve bugün 91’inci
yıl dönümünü kutluyoruz. Lozan, ulusal Kurtuluş Savaşı’mızı zaferle taçlandıran
belgenin adıdır. Lozan, Türkiye Cumhuriyeti’nin kurulmadan tescillenmesidir.
Lozan, Sevr’i yırtıp atan tam bağımsızlığımızın tapu senedidir. Bu toprakları
bize yurt yapan aziz şehitlerimize, Kurtuluş Savaşı’mızın muzaffer
komutanlarına, cephenin tozu toprağı, barut kokusu ile Lozan’a gidip
emperyalistlere ve dünyaya milletimizin diplomasi ve siyaseti de en az savaş
kadar iyi bildiğini gösteren İsmet İnönü’ye ve kurtuluşumuzun, kuruluşumuzun,
aydınlanma devriminin önderi Gazi Mustafa Kemal Atatürk’e şükran ve minnet
duygularımızı arz ediyoruz.
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Altay.
Sayın Tanal…
2.- İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın, Türkiye
Büyük Millet Meclisinde çalışan taşeron personeline ve sendikalı çalışanlara
ilişkin açıklaması
MAHMUT TANAL
(İstanbul) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın Başkan, buradan Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına sesleniyorum ben. Meclis içerisinde taşeronda çalışan personele
baskı yapılmaktadır ve bu baskı nedeniyle kötü işlerde, kötü yerlerde
çalıştırıldığı için kayda aldım ve ben bunu kayıtla birlikte Meclis
Başkanlığına yazılı soru önergesi hâline getirdiğim için taşeronda çalışan o
çocuklardan işten atılması için savunma istemişlerdir. Lütfen, Meclis
Başkanlığının bu duruma el koymasını talep ediyorum. 
İkinci bir
husus: Meclis bünyesinde çalışanlar sendikalı olmuşlar, sendika aidatları
kesilmiyor. Neden bu sendika aidatları kesilmiyor? Ve, verdikleri yazılı
belgede de sendikalı olup olmadıkları hususunda olumlu veya olumsuz karar
vermemişlerdir. Bu konuda olumlu veya olumsuz bir karar vermelerini bekler,
saygılarımı sunarım. 
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Tanal.
Sayın Demiröz...
3.- Bursa Milletvekili İlhan Demiröz'ün, Basın
Bayramı’na ve UEFA 2’nci ön eleme turunda Bursaspor’a başarılar dilediğine
ilişkin açıklaması
İLHAN DEMİRÖZ
(Bursa) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkanım.
Bugün 24 Temmuz,
Gazeteciler ve Basın Bayramı. Tüm baskılara, sansüre ve yıldırmalara karşılık
gazetecilik onurunu ayakta tutmaya çalışan tüm basın emekçilerini yürekten
selamlıyorum.
Tarihimizin
hiçbir döneminde Türk basını ve gazeteciler AKP iktidarı dönemindeki kadar
baskı ve sansür görmedi, gazeteler baskıya maruz kalmadı, gazeteciler işten
atılmadı, işsizliğe mahkûm edilmedi. Aklıyla, umuduyla, yüreğiyle, mesleğine
sahip çıkan tüm basın emekçilerini bir kez daha saygı ve sevgiyle selamlıyorum.

Ayrıca, bugün
UEFA Avrupa Ligi 2’nci Ön Eleme Turu’nda Gürcistan’da oynayacak Bursaspor’umuza
da başarılar diliyorum.
Teşekkür ederim.
(CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Demiröz.
Sayın Havutça...
4.- Balıkesir Milletvekili Namuk Havutça'nın,
Balıkesir-Bandırma-Çanakkale kara yolu Gönen Kavşağı’nda meydana gelen trafik
kazasına ve Balıkesir’in ulaşım sorununa ilişkin açıklaması
NAMIK HAVUTÇA
(Balıkesir) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Balıkesir-Bandırma-Çanakkale
yolunun 20’nci kilometresinde, Gönen kavşağında bir tır ile otobüs çarpıştı ve
31 yurttaşımız yaralandı. Yaptığı duble yollarla övünen Ulaştırma Bakanlığının
görev alanında acaba Balıkesir ili yok mu?
Balıkesir ili
Türkiye genel bütçesine yaptığı katkının ancak beşte 1’i kadar yatırım alıyor.
Bakın, Gönen
kavşağı üç yıldır devam ediyor ve maalesef orada ölümler sıradan hâle geldi.
Yine, Manyas-Gönen kara yolu, yine, Gönen-Bandırma kara yolu bugün patikalarla
âdeta köhne bir köy yolu hâlinde. Balıkesir halkı soruyor: “Ulaştırma
Bakanlığının görev alanında Balıkesir yok mu acaba?”
Eğer bu şekilde
ihmal devam ederse, o yapımlar, gereken kaynaklar ayrılmazsa Balıkesir
topraklarında halkımız ölümlerle buluşmaya devam edecek.
Ben buradan
Ulaştırma Bakanlığından biraz da Balıkesir’in yollarına bütçe ayırmasını ve
halkımıza hizmet etmesini talep ediyorum.
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Havutça.
Sayın Akar…
5.- Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın,
Ankara-İstanbul hızlı tren hattının tamamlanmadan açılacak olmasına ve 22
Temmuz 2004’te meydana gelen Pamukova kazasına ilişkin açıklaması
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Sayın Başkan, yarın, devletin tüm imkânlarını kullanarak propaganda
çalışmalarını yürüten yürütmenin başı yine one man şov yaparak Ankara-İstanbul
hızlı tren hattını tamamlanmadan açacak. Alifuatpaşa-Sapanca arasında 33
kilometre eski yol kullanılacak, Bozüyük-Karaköy arasında 15 kilometre eski yol
kullanılacak, henüz gar inşaatları tamamlanmamış, Köseköy-Gebze sinyalizasyonu
tamamlanmamış, Gebze-Halkalı inşaatı devam etmekte, Eskişehir-Gebze arası
uluslararası sertifikasyonu henüz alınmamış bir hattı şov yaparak, devletin
imkânlarını kullanarak açacak. 
22 Temmuz
2004’teki 41 vatandaşımızı yine bunların hırsları yüzünden Pamukova’da yitirmiş
bulunuyoruz. 10’uncu yılında, inşallah, bir kişinin istikbali uğruna
insanlarımız feda edilmez diyorum ve bu yapılan yanlışlıktan geri dönmeye
çağırıyorum onları.
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Akar.
Sayın Aydın…
6.- Gümüşhane Milletvekili Kemalettin Aydın'ın, Gümüşhane
Kent Konseyi Kadın Meclisinin İsrail’in yaptığı soykırımı kınamasına ilişkin
açıklaması
KEMALETTİN AYDIN
(Gümüşhane) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Gümüşhane Kent
Konseyi Kadın Meclisi, İsrailli kadın milletvekili Ayelet Shaked’ın “Bütün
Filistinli anneler ölmeli.” cümlesiyle soykırım çağrışımı yaptığını düşünüp
inanarak oy birliğiyle bunu kınama kararı almıştır. Türkiye’de belki de
-bilebildiğim kadarıyla- ilk kadın meclisi kınama kararıdır ve Müslüman
kadınlar için soykırım kokan bu sözleri insanlık suçu olarak nitelemişlerdir.
Buradan Gümüşhane Kent Konseyi Kadın Meclisindeki ve tüm Gümüşhane’deki
anaları, kınalı kuzularını gözlerini kırpmadan dua ile cepheye
gönderebildiklerinden ve -bu Gümüşhaneli anneleri, kadınları, ve Kent Konseyi
yöneticilerini- İsrail’in bu soykırım çabalarını ve uğraşlarını kınamalarından
dolayı yürekten tebrik ediyorum.
Sizlere de
saygılarımı sunuyorum.
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Aydın.
Sayın Sarıbaş…
7.- Çanakkale Milletvekili Ali Sarıbaş'ın, dünyada her
gün öldürülen Müslümanlara ve AK PARTİ Hükûmetinin Müslüman Kardeşler örgütünü
ne zaman terör örgütü ilan edeceğine ilişkin açıklaması
ALİ SARIBAŞ
(Çanakkale) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Dünyada her gün
1.000’in üzerinde Müslüman ölüyor ve öldürülüyor. 1.000 Müslüman’ın yüzde
90’ını, sözüm ona Müslüman olduğunu söyleyen Müslüman Kardeşler terör örgütü
öldürüyor. Bunların içerisinde Türkler ve çoğunlukla da Türkmenler de
bulunmaktadır. Müslüman Kardeşlerin katliamı Müslüman katliamı değil midir? AKP
Hükûmeti neden bu yaşanan katliamlar içinde yas ilan etmiyor? “Müslüman
Kardeşler” adlı terör örgütüne hâlâ yardım etmeyi sürdürmeyi düşünüyor musunuz?
Müslüman Kardeşler örgütüne neden “unsur” diyorsunuz da, ne zaman terör örgütü
ilan edeceksiniz?
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Sarıbaş.
Sayın Çavuşoğlu…
8.- Bursa Milletvekili Hakan Çavuşoğlu'nun, Batı Trakya
Türklerinin Lideri Dr. Sadık Ahmet’in 19’uncu ölüm yıl dönümüne ilişkin
açıklaması
HAKAN ÇAVUŞOĞLU
(Bursa) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım.
Sayın
milletvekilleri, bugün 24 Temmuz, Batı Trakya Müslüman Türk azınlığının
unutulmaz lideri Doktor Sadık Ahmet’in şaibeli bir trafik kazası sonucunda
ölümünün 19’uncu yıl dönümü. Bu vesileyle, merhum Sadık Ahmet’i bir kez daha
Türkiye Büyük Millet Meclisi çatısı altından rahmetle, minnetle yâd ediyorum.
Merhum Doktor Sadık Ahmet, Batı Trakya Müslüman Türk azınlığına kazandırdığı
mücadele azmi ve dava bilinciyle tarihteki yerini almış, Batı Trakya Müslüman
Türk toplumunun unutulmaz lideri olmuştur.
Çok teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür
ederiz Sayın Çavuşoğlu.
Sayın Kaplan…
9.- Kocaeli Milletvekili Mehmet Hilal Kaplan'ın,
ÖSYM’nin 2014 Eylül TUS kılavuzunda yaptığı değişikliğin meydana getireceği
mağduriyete ve Gebze Kent Gıdada devam eden grevin bitirilmesi için Hükûmetin
arabuluculuk yapmasına ilişkin açıklaması
MEHMET HİLAL
KAPLAN (Kocaeli) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Sayın Başkan,
ÖSYM 2014 Eylül -tıp doktorları için uyguladığı- TUS kılavuzunda kimseye haber
vermeden bir değişikliğe gitti. Buradaki yeni yöntemde sadece mezun olan
doktorlara TUS’a girme şartı getirildi. Oysa şimdiye kadar sınav tarihinden
önce mezun olabilen tüm intern doktorlar sınava girebiliyorlardı. Başvuru
tarihiyle sınav tarihi arasında mezun olan yüzlerce doktor adayımız veya
doktorumuz mağdur olacak. Bunun yetkililer tarafından düzeltilmesini istiyorum.
İkinci bir
önerim: Gebze Kent Gıdada toplu sözleşmede anlaşma sağlanamayan 800 kişi şu
anda grevde. Hükûmet yetkililerinden arabuluculuk yaparak uzlaşmanın sağlanması
konusunda yardımcı olmalarını bekliyorum.
Teşekkür ederim.
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Kaplan.
Sayın Susam…
10.- İzmir Milletvekili Mehmet Ali Susam'ın, tarımla
uğraşan köylülerin sorunlarına ilişkin açıklaması
MEHMET ALİ SUSAM
(İzmir) – Sayın Başkanım, ülkemizde üreticilik yapan köylülerimiz bugün 40
dereceye varan sıcakta tarlalarında, bahçelerinde üretim yapmaya çalışıyorlar.
Bunların birçoğu iklim değişikliği nedeniyle, doğal afetler nedeniyle
ürünlerini de alamaz noktaya geldi. Örneğin İzmir Kemalpaşa’da kiraz üreticisi,
zeytin üreticisi, üzüm üreticisi, az önce arkadaşlarımızın söylediği gibi,
Marmara Bölgesi’nde zeytin üreticisi, Malatya’da kayısı, Ordu’da fındık
üreticisi ciddi sorunlarla karşı karşıya. TARSİM bu köylünün sorununu çözmüyor
ve hiçbir derde deva olmuyor. Bu noktada iktidarın verdiği sözler de maalesef
yerine gelmiyor. Bu üretim sorunlarıyla uğraşan, satış pazarlama sorunlarıyla
uğraşan köylülerimizin, bu güneşin altında uğraştıkları sorunlarına çare bulmak
için iktidarın onlara destek olması, el uzatması zorunludur. Bu nedenle, bugün
buradan bu bir dakikalık sürede tarımla uğraşan köylülerimizin sorunlarına
sahip çıkılmasını rica ediyorum.
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Susam. 
Sayın Şener…
11.- Ordu Milletvekili İhsan Şener'in, Basın Bayramı’na
ve İsrail’in Gazze’de uyguladığı zulme ilişkin açıklaması
İHSAN ŞENER
(Ordu) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkanım. 
Bugün 24 Temmuz
Gazetecilik ve Basın Bayramı. Ben bütün gazeteci arkadaşlarımın, basın
emekçilerinin bu gününü kutluyorum. 
Ayrıca, bu
mübarek günlerde Gazze’de terör devleti İsrail’in zulmü altındaki bütün
kardeşlerime de sabır ve zafer diliyorum. Allah’ın laneti bu zulmü yapanların
üzerine olsun diyorum, teşekkür ediyorum. 
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Şener. 
Sayın Öz…
12.- Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün, Manisa esnafının
KOSGEB kredilerine ve Orman ve Su İşleri Bakanlığının Yeşilkavak’ı programa
alıp almayacağına ilişkin açıklaması
SAKİNE ÖZ
(Manisa) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın Başkan,
buradan Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanına sormak istiyorum: KOSGEB kapsamında
Manisa ilçelerinde sağlanması öngörülen faizsiz kredi desteği programı seçim
bölgemdeki hemşehrilerimi sevindirmiş, umutlandırmıştır fakat birçok soruyu da
beraberinde getirmiştir. Geçtiğimiz yıllarda TARSİM geri ödemelerine ve ürün
desteklemelerine farklı borçları bahane edilerek hesaplarındaki paralarına
bloke konan, alacakları mahsup edilen üreticimiz ve esnafımız şimdi KOSGEB
kredileri için de benzer kaygıyı taşımaktadır. Bakanlığınız bu kaygıyı
giderecek, KOSGEB desteğine hak kazanan esnafımızın alacağı kredinin SGK,
elektrik, su gibi farklı borçları nedeniyle mahsup edilmesini engelleyecek bir
çözüm modeli geliştirmiş midir? Manisa ilçelerinde ne kadarlık KOSGEB kredisi,
kaç hak sahibine dağıtılacaktır? Başvurularda gelinen aşama nedir?
Bir de Orman ve
Su İşleri Bakanımız buradayken ona sormak istiyorum: Yeşilkavak’ı programa
alacak mısınız?
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Öz.
Sayın Ekşi…
13.- İstanbul Milletvekili Osman Oktay Ekşi'nin, Lozan
Anlaşması’nın 91’inci yıl dönümüne, Basın Bayramı’na ve sorularına cevap
vermediği için İçişleri Bakanını protesto ettiğine ilişkin açıklaması
OSMAN OKTAY EKŞİ (İstanbul) – Sayın Başkan,
teşekkürlerimi sunuyorum.
Bugün 24 Temmuz
2014, Lozan’ın yıl dönümü. Lozan’ı imzalayanlara ve o sırada çabası olanlara
teşekkürlerimi sunuyorum; bu bir.
İkincisi, bugün
24 Temmuz 2014, basınla ilgili de önemli bir gün ama burada maalesef, basının
sansürden kurtulduğunu değil daha ağır sansürler içinde yaşadığı bir dönemi
idrak ettiğimizi dikkatinize sunmak istiyorum. 
Üç, Sayın
Başkan, İçişleri Bakanlığına sorduğum muhtelif sorular var. Bunlara Sayın Bakan
ya yanıt vermiyor ya da küçümseyici, hatta kaba ifadeyle yanıt veriyor. O
soruları vakit olmadığı için okumayacağım ama huzurunuzda Sayın Bakanı protesto
ediyorum. 
Teşekkür ederim.

BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Ekşi.
Sayın Yılmaz…
14.- Uşak Milletvekili Dilek Akagün Yılmaz'ın, Lozan
Anlaşması’nın 91’inci yıl dönümüne ve hâlen IŞİD terör örgütünün elinde bulunan
Musul Başkonsolosluğu görevlilerinin durumuna ilişkin açıklaması
DİLEK AKAGÜN
YILMAZ (Uşak) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım.
Sayın Başkanım,
bugün 24 Temmuz. Kuruluşumuzun ve kurtuluşumuzun tüm dünyaya ilan edildiği
Lozan Anlaşması’nın 91’inci yıl dönümünün bütün ulusumuza kutlu olmasını
diliyorum. Aynı zamanda bu kuruluşumuzun ve kurtuluşumuzun mimarları olan,
kahramanları olan Atatürk, İsmet İnönü ve tüm cumhuriyet devrimcilerini buradan
saygıyla anıyorum. Ancak, Lozan’ı hiçe sayarak toprak bütünlüğümüzü ve ülke
bağımsızlığımızı yok etmeye çalışanlar ve bugün PKK’yla masaya oturanların da
amaçlarına ulaşamayacaklarını buradan ilan etmek istiyorum. 
Aynı zamanda
önümüzde Ramazan Bayramı var. 11 Haziranda… Musul Başkonsolosluğumuzdaki
insanlarımız, konsolosluk görevlilerimiz ve aileleri hâlen daha IŞİD terör örgütünün
elinde. Bunlar bayramda evlerine dönebilecekler mi? Hükûmet ne türden
girişimlerde bulunuyor bunu da öğrenmek istiyoruz. 
Yine, aynı
zamanda…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Teşekkür
ederiz Sayın Yılmaz.
Sayın Öztürk…
15.- Bursa Milletvekili Mustafa Öztürk'ün, Bursa’da
meydana gelen dolu ve yoğun yağış nedeniyle meyve ve zeytin üreticilerinin
gördüğü zarara, Basın Bayramı’na ve Bursaspor’a başarılar dilediğine ilişkin
açıklaması
MUSTAFA ÖZTÜRK
(Bursa) – Teşekkürler Sayın Başkanım.
Geçenlerde
Bursa’mızda meydana gelen dolu ve yoğun yağıştan dolayı meyve ve zeytin
üreticilerimiz zarar görmüşlerdir. Biz AK PARTİ Bursa milletvekilleri olarak
taraflarla yaptığımız görüşmeler sonucunda hazırladığımız dosyaları,
problemleri hem bakanlığımıza hem Hükûmetimize ilettik. Konunun takipçisiyiz. Nasıl
2011’den önce zeytin üreticilerimize destek verdiysek bundan sonra da aynı
desteği milletvekillerimiz olarak sürdüreceğiz. 
Ayrıca, bugün
Basın Bayramı. Objektif, dürüst, tarafsız ve doğru habercilik anlamında
basınımızın Basın Bayramı’nı kutluyorum. 
Bursaspor’umuza
da bugün yapacağı maçta başarılar diliyorum. 
Saygıyla
selamlıyorum hepinizi. 
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Öztürk…
Sayın Acar…
16.- Antalya Milletvekili Gürkut Acar'ın, Lozan Anlaşması’nın
91’inci yıl dönümüne ve Basın Bayramı’na ilişkin açıklaması
GÜRKUT ACAR
(Antalya) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Lozan
Antlaşması’nın 91’inci yıl dönümünü kutluyoruz. Bu yıl dönümünde ulusal
bağımsızlığımızı sağlayan Mustafa Kemal Atatürk ve İsmet İnönü’yü, şehit ve
gazilerimizi saygıyla anıyoruz. Türkiye Cumhuriyeti’nin ulusal bütünlüğünü
sağlayan bütün bu insanlara minnet ve şükranlarımızı buradan, Türkiye Büyük
Millet Meclisinden sunuyoruz. 
Türkiye, ulusal
bütünlüğüyle büyük ve güçlüdür. Ulus devletin dağıtılmasıyla ortaya çıkan
devletçikler asla aynı güçte olamazlar. Bu nedenle, ulusal bütünlüğümüze
yönelecek, ülkemizin bölünmesine yönelik her teşebbüsün Türk halkı tarafından
yok edileceğini buradan ilan etmek istiyorum. 
Basın Bayramı’nı
da kutluyorum, tüm basın emekçilerinin bayramını kutluyorum ve basında sansürün
yeniden hortlamasını da buradan kınıyorum. 
Teşekkür ederim
Sayın Başkan. 
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Acar. 
Sayın Çam…
17.- İzmir Milletvekili Musa Çam'ın, 27 Nisanda yapılan
engelli KPSS sınavına, kamudaki engelli istihdamının artırılmasına ve 24 Temmuz
1963’te Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkanı Bülent Ecevit’in toplu sözleşme
ve sendika hakkını tanıdığına ilişkin açıklaması
MUSA ÇAM (İzmir)
– Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
27 Nisanda
Engelli KPSS sınavı gerçekleştirildi. Yaklaşık 125 bin engelli sınava tabi
tutuldu. Bunların içerisinden, kamuda 25 bin açık var, fakat Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanı 3.168 engelliyi alacağını söylüyor. Dolayısıyla, bugün İzmir
Caddesi’nde Devlet Personel Başkanlığının önünde engelli kardeşlerimiz bu
kontenjanın artırılmasıyla ilgili bir eylem düzenlemektedir. Kendilerine
buradan desteklerimizi iletiyoruz ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığından
bu konuda kontenjanın artırılmasını talep ediyoruz. 
İkincisi, bugün
24 Temmuz- 24 Temmuz 1963’te efsane Genel Başkanımız Bülent Ecevit’in- toplu
sözleşme ve sendika hakkının tanındığı ve o gün yasalaştığı bir gündür. Buradan
bir kez daha eski genel başkanımız ve başbakanlarımızdan rahmetli Bülent
Ecevit’e Tanrı’dan rahmet diliyor, sevgi ve saygıyla anıyorum. 
Teşekkür
ediyorum Sayın Başkan. 
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Çam. 
Sayın Serindağ…
18.- Gaziantep Milletvekil Ali Serindağ'ın,
Cumhurbaşkanlığı seçimi kampanyasında Başbakanın kullandığı üsluba ilişkin
açıklaması
ALİ SERİNDAĞ
(Gaziantep) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Sayın Başkan, biliyorsunuz, 3 adayın katılımıyla
Cumhurbaşkanlığı kampanyası devam ediyor. Sayın Başbakanın üslubu ne bir
Cumhurbaşkanı adayına ne de bir Başbakana yakışmamaktadır. Çatı aday Sayın
Ekmeleddin İhsanoğlu’na bazen “Ey Ekmel Efendi”, bazen “Ekmel” diye hitap
etmektedir. Şöyle diyor hatta: “Ekmel, biz senin ne olduğunu çok iyi biliriz.”
Bir yerde de şöyle diyor: “Seni oraya biz getirdik, çıkmış nankörlük yapıyorsun,
gözüne dizine dursun.” Bu üslubun bir Başbakana ve Cumhurbaşkanı adayına
yakışmadığını ifade ediyorum. 
Teşekkür ederim. 
ALİ UZUNIRMAK (Aydın) – İnsana yakışmaz ya! 
OKTAY VURAL (İzmir) – Bence ona iyi yakışır! 
RECEP ÖZEL (Isparta) – Sen, Kamer’e bir şey
söylesene…
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Serindağ. 
Buyurunuz Sayın Vural. 
19.- İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın, Lozan
Anlaşması’nın 91’inci yıl dönümüne ve Batı Trakya Türklerinin Lideri Dr. Sadık
Ahmet’in ölümünün 19’uncu yıl dönümüne ilişkin açıklaması
OKTAY VURAL (İzmir) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.

Bugün 24 Temmuz Lozan Barış Anlaşması’nın 91’inci
yıl dönümü. Sevr dayatmalarına ve işgale karşı millî mücadeleyle kazandığımız
askerî zaferi masada taçlandırarak Türkiye Cumhuriyeti’ni millî devlet olarak
bütün uluslararası camiaya kabul ettirmiştir. Bu vesileyle millî mücadele
kahramanlarımızı ve bu mücadeleyi taçlandıranları rahmetle anıyoruz. Ama
maalesef bugün sözde çözüm süreci adı altında “Lozan’ı yeniden yazmamız
gerekir.” diyenlerin çözümlerinin dayatıldığı, millî devlet, üniter devlet
yapısının bozulmak istendiği bir süreci dikkate aldığımızda, maalesef Sevr’i
ihya etmek isteyenler, Sevr’i bir barış olarak dayatanların tekrar
hortlatıldığını maalesef esefle görüyoruz. Bu süreçten herkesin ders alması
gerekiyor. 
Diğer taraftan, bugün Batı Trakya Türklerinin
mücadele adamı Doktor Sadık Ahmet’i kaybedişimizin 19’uncu yıl dönümü.
Kendisini rahmet ve minnetle anıyoruz ama yine bugün maalesef Batı Trakya’da
Yunanistan’ın haksız uygulamaları devam etmektedir. Dolayısıyla bu tarihî
günler münasebetiyle aslında günümüzü değerlendirerek tarihten ders almanın
gerekli olduğunu düşünüyorum. Hem Lozan hem de Doktor Sadık Ahmet’in ölüm yıl
dönümü bugün yapılan uygulamalar açısından herkes için bir ibret aracı
olmalıdır ve düşünmeye sevk etmelidir diye düşünüyorum. 
Teşekkür ederim. 
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Vural.
Gündeme
geçiyoruz.
Başkanlığın
Genel Kurula sunuşları vardır.
Meclis
araştırması açılmasına ilişkin üç önerge vardır, önergeleri ayrı ayrı
okutacağım. 2’nci sırada okutacağım Meclis araştırması önergesi 500 kelimeden
fazla olduğu için önerge özeti okunacaktır ancak önergenin tam metni Tutanak
Dergisi'nde yer alacaktır.
VI.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Meclis Araştırması Önergeleri
1.- Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk ve 19
milletvekilinin, Lisans Yerleştirme Sistemi’nin ve eğitim sistemimizdeki
olumsuzlukların araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla
Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/1040)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
20 Temmuz 2012
tarihinde kamuoyuna açıklanan Lisans Yerleştirme Sınavında (LYS); 1 milyon 938
bin adaydan, 189 bin 380 adayın, dil testleri dâhil toplamda girdikleri bazı
alan test türlerinde, sıfır ve altında puan alarak "sıfır" çekmeleri
aileleri ve eğitimle ilgili kurum ve kuruluşları tedirginliğe ve üzüntüye
sürüklemiştir.
2011 yılında,
112 bin 18 öğrencinin sıfır çektiği LYS sınavında, bu yıl yüzde 69 artışla 189
bin 380 öğrencinin sıfır çekmesi kaygıları daha da artırmıştır. Özellikle
matematik, geometri ve kimya sorularında sıfır çekenlerin sayısında geçmiş
yıllara göre en az 2 kat artış olduğu görülmüştür. 2011 LYS'de matematik
testinde 31 bin 51 aday net çıkaramazken, 2012'de bu sayı 42 bin 221'e çıkmıştır.
Geometride sıfır çekenlerin sayısı, geçen yıl 37 bin 867 iken bu yıl 64 bin
651, kimyada ise geçen yıl 3 bin 764 iken bu yıl 21 bin 800'e yükselmiştir.
Diğer testlerde de 2011 yılına göre önemli bir düşüş olduğu görülmektedir.
Bu yılın başarı
oranlarının 2011 yılı oranlarının gerisine düşmesinin ardında, eğitim
kalitesinin oldukça düşmesinin, eğitimin siyasal politikaların aracı hâline
dönüştürülmesinin yanı sıra; şifre, yanlış puan hesaplama skandalları ile zaten
güvenirliğini yitiren ÖSYM'nin, sınava az bir zaman kala puan hesaplama
yönteminde değişikliğe gitmesinin olduğu iddia edilmektedir.
Öğrencilerin
LYS'deki başarı ortalaması, aile ve okul gibi iki temel kurumun etkisinin
yanında bölgesel açıdan sosyo-ekonomik farklılıklar ile de yakından ilişkili
olduğu gözlenmektedir. Örneğin ülkenin kırsal kesimlerine gidildikçe ya da
toplumun üst gelir düzeyinden aşağılara inildikçe karşılaştığımız başarısızlık
tabloları, ülkemizde hâlâ fırsat eşitliğinin sağlanamadığının, üstelik herhangi
bir önlem alınması yönünde bir çabanın da ortaya konmadığının göstergesidir.
Seçildiğimiz
Zonguldak ilinin de başarılı iller sıralamasında yer almadığı görülmüştür.
Sonuç olarak;
LYS'de 189 bin 380 adayın, dil testleri dâhil toplamda girdikleri bazı alan
test türlerinde, sıfır ve altında puan alarak "sıfır" çekmeleri, yine
iller arsındaki ve okullar arasındaki başarı ve başarısızlık durumları bu sınav
sisteminin ve eğitim sisteminin sorgulanmasını ortaya koymaktadır.
Milyonlarca insanımızı
ilgilendiren, gençlerimizi başarısızlığa iten bu sınav sisteminin ve eğitim
sistemindeki olumsuzlukların araştırılması, başarısızlığın nedenlerinin ortaya
konulması ve sınavlara odaklı eğitim sisteminin çocuklarımızın yaşamından
çıkarılabilmesi, yeni yolların, sistemlerin araştırılabilmesi için Anayasa’nın
98’inci maddesine, TBMM İçtüzüğü'nün 104’üncü ve 105’inci maddesine göre Meclis
araştırılması açılmasını arz ve teklif ederiz.

1) Ali İhsan Köktürk  (Zonguldak)
2) Umut Oran  (İstanbul)
3) Mustafa Sezgin Tanrıkulu  (İstanbul)
4) Ali Serindağ  (Gaziantep)
5) Rahmi Aşkın Türeli  (İzmir)
6) Namık Havutça  (Balıkesir)
7) Ali Demirçalı  (Adana)
8) Haydar Akar  (Kocaeli)
9) Mehmet Hilal Kaplan  (Kocaeli)
10) Hasan Akgöl  (Hatay)
11) İhsan Özkes  (İstanbul)
12) Ali Sarıbaş  (Çanakkale)
13) Mehmet Şevki Kulkuloğlu 
 (Kayseri)
14) Mehmet Ali Ediboğlu  (Hatay)
15) Bülent Tezcan  (Aydın)
16) Sakine Öz  (Manisa)
17) Özgür Özel  (Manisa)
18) Veli Ağbaba  (Malatya)
19) Celal Dinçer  (İstanbul)
20) Ahmet İhsan Kalkavan  (Samsun)
2.- Tekirdağ Milletvekili Emre Köprülü ve 19
milletvekilinin, Mersin Akkuyu Nükleer Santrali’yle ilgili yapılan uluslararası
anlaşmaların hukuka uygunluğu başta olmak üzere her yönüyle araştırılması
amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/1041) (x)
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Çernobil ve Fukuşima nükleer
santrallerinde yaşanan felaketin yankıları hâlâ tüm dünyada sürerken; her türlü
hukuksuzluğun, ihlalin yapıldığı ve çevresel risklerin çok ciddi boyutlarda
olduğu bilim adamları tarafından dile getirilen Mersin-Akkuyu nükleer santrali
hakkında Başbakan Erdoğan imzalı bir genelge ile nükleer santral için
çalışmaların hızlandırılması talimatı verildi.
Akkuyu'da kurulması öngörülen
nükleer santral için Rus şirketi ile 2008 yılında yapılan anlaşma usulsüzlük
nedeniyle mahkeme kararı ile iptal edilmişti. Ancak AKP iktidarı 2010 yılında
Rus devleti ile Akkuyu konusunda bir anlaşma imzaladı ve hem yapılan anlaşma
ile ilgili hukuki yollar kapatıldı hem de proje ÇED raporundan muaf tutuldu.
Danıştay ÇED muafiyeti kararını iptal etti, ancak hükûmet Danıştay kararını yok
sayan bir yönetmelik çıkardı.
Akkuyu'da nükleer santral kuracak
şirketin daha önce Bulgaristan ve İran'da kurduğu santrallerde ciddi teknik
hatalarının da ortaya çıktığı iddia edilmektedir.
Proje ile ilgili hukuki
süreçlerin önü kapatıldığı için tüm bu tehlikeler konusunda herhangi bir
girişimde bulunulamıyor. Mevcut yönetmeliklerde de şirketlere para karşılığı
özel şirketlerden ÇED raporu alma imkânı tanındığı için Akkuyu için de bir özel
şirketten para karşılığı ÇED raporu alınmış durumda.
Anayasa'ya göre milletlerarası
anlaşmaları onaylama yetkisi, Bakanlar Kuruluna değil, Cumhurbaşkanı'na aittir
(m.l04/b-6). Cumhurbaşkanı usulünce Meclis tarafından onaylanması kanunla uygun
bulunmuş ve hakkında Bakanlar Kurulu kararnamesi düzenlenmiş milletlerarası
anlaşmayı onaylar ve Resmî Gazete’de yayımlar. Milletlerarası anlaşma bu
şekilde yürürlüğe girmiş olur.
"Uygulamada milletlerarası
anlaşmalar, Cumhurbaşkanından çıkan bir işlemle değil, bir Bakanlar Kurulu
kararnamesi ile onaylandığı" görülmektedir.
Anayasa’mıza göre (m. 104/b-6),
milletlerarası anlaşmaların onaylama yetkisi Bakanlar Kuruluna değil,
Cumhurbaşkanına aittir. Onaylama işlemi, bir Bakanlar Kurulu kararıyla değil,
Cumhurbaşkanının kararıyla yapılmalıdır. Bu Anayasa’da açık bir hükmüdür.
İmar Kanunu
kapsamında proje yeri olarak gösterilen Akkuyu ile ilgili proje alanının üst
ölçekli planda belirlenmesi gerekmektedir. Mersin Karaman 100.000 ölçekli Çevre
Düzeni Planı’na nükleer santral projesinin işlenmesi de imar mevzuatının
gereğidir. Proje alanını gösteren plan kararı nükleer santralin yer seçimini
gösteren bir hukuki belge niteliği taşır. Plana nükleer santralin yeri
işaretlenmeden, bu yerle ilgili strateji belge yöneltileri belirlenmeden bu
santralle ilgili Çevre Kanunu uyarınca ÇED süreci de başlatılamayacaktır. Çünkü
önce santralin yerini, etkilenme alanını, plan kararlarıyla uyumunu gösteren
bir hukuki belge, bu anlamda plan; daha sonra bu santralin olası risklerini ve
bu risklerin önlemelerini gösterir bir ÇED raporu üretilmeliydi.
Bir projenin yer
tahsisi üst ölçekli planda gösterilmeden, ÇED sürecinin işletilmemesi
gerekirken, Bakanlık yaptığı açıklamada, Akkuyu Nükleer Güç Santrali
Projesi'nin süreçten etkilenmeyeceğini belirtmiştir.
Sonuç olarak,
anlaşmanın 6’ncı maddesinde belirtilen izin, ruhsat, onaylar için bir yıllık
zaman zarfında proje şirketi gerekli başvurularını yapamamıştır.
Bu bağlamda,
yukarıda sıraladığımız gerekçeler çerçevesinde Türkiye'nin enerji sorunu ancak
doğru tespit ve planlama ile çözülecektir. Yukarıda da belirtildiği üzere
anlaşma şartları yerine getirilmemiş, ÇED sürecinin işletilmemesi gerektiği
ortaya çıkmış ve türlü ihlaller olduğu tespit edilmiştir. Tüm bu sebeplerle,
Mersin Akkuyu Nükleer Santrali’yle ilgili yapılan uluslararası anlaşmaların
hukuka uygunluğu başta olmak üzere her yönden incelenmesi, konunun hukuki
açıdan ve kamu yararı ve ülke çıkarları gözetilerek yeniden ele alınması
hakkında, Anayasa’nın 98, İç Tüzük’ün 104’üncü ve 105’inci maddeleri uyarınca
bir Meclis araştırma komisyonu kurulmasını saygıyla arz ederiz.
1) Emre Köprülü (Tekirdağ)
2) Mustafa
Sezgin Tanrıkulu (İstanbul)
3) Ali Rıza
Öztürk (Mersin) 
4) Ali Serindağ (Gaziantep)

5) Veli Ağbaba (Malatya)

6) Rahmi Aşkın
Türeli (İzmir) 
7) Namık Havutça (Balıkesir)

8) Haydar Akar (Kocaeli)

9) İhsan Özkes (İstanbul)
10) Mehmet Hilal
Kaplan (Kocaeli) 
11) Hasan Akgöl (Hatay)

12) Ali Sarıbaş (Çanakkale)

13) Mehmet Şevki
Kulkuloğlu (Kayseri) 
14) Mehmet Ali Ediboğlu (Hatay)

15) Bülent
Tezcan (Aydın) 
16) Sakine Öz (Manisa)
17) Özgür Özel  (Manisa)

18) Celal Dinçer (İstanbul)

19) Ahmet İhsan
Kalkavan (Samsun) 
20) Ali
Demirçalı (Adana) 
3.- Ardahan Milletvekili Ensar Öğüt ve 21
milletvekilinin, Lisans Yerleştirme Sistemi’ndeki aksaklıkların tespit edilmesi
ve başarılı olacak bir sistemin uygulamaya konulabilmesi amacıyla bir Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/1042)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Ardahan ilimiz
üniversite sınavlarında her yıl sonlarda yer almaktadır. Her yıl alınan bu
başarısız sonuçlar yıllardan beri süregelen kalitesiz eğitimin bir eseridir.
20 Temmuz
2012'de LYS sınav sonuçları açıklanmış, sınava giren 1 milyon 938 bin adaydan
189 bin 380 aday sıfır puan almıştır. Bu yıl yapılan LYS'deki başarı oranının
geçen yıllara göre daha da düşmesi, Millî Eğitimimizdeki kalitenin düştüğünün
açık bir göstergesidir.
Doğu ve
güneydoğu illeri başta olmak üzere fen ve anadolu liselerine branş ve uzman
öğretmenlerin atanmaması, eğitim sisteminin sürekli değişmesi ve yetersiz kadro
olmaması, bölgeler arasındaki eğitimin kalitesizliği ve dengesizliğini
giderecek bir planın olmaması, Hükûmetin eğitime bütçeden yeterli pay
ayırmaması, dershane sistemine önem verilip devlet okullarının ve eğitimin
ikinci plana atılarak parası olanın okuma imkânı olması, parası olmayanın
dershaneye gidememesi sonucu üniversite kazanamaması eğitimdeki en büyük
sorunlardan birkaçıdır.
1992 yılından bu
yana Ardahan'da 30'a yakın Millî Eğitim müdürü değişmiştir. Böyle bir ortamda
başarılı olmak mümkün değildir. Bu durum doğu ve güneydoğuda böyledir.
Türkiye'de 30 bine yakın uzman ve branş öğretmen var. Bunlar Millî Eğitim
Bakanlığı tarafından atanmıyor.
Doğu ve
güneydoğuda yaşayan vatandaşlarımız eğitim ve öğretimin çok düşük olması
nedeniyle çocuklarını daha iyi imkânlarla okutmak için göç etmektedirler. Göç
etmeyerek bölgelerinde kalan vatandaşlarımızın çocukları da yetersiz eğitim
olması nedeniyle cahil kalmakta ve kötü yollara düşmektedirler.
Eğitimde başarının
sağlanabilmesi için Hükûmetin bütçeden Millî Eğitim Bakanlığına daha büyük pay
ayrılması gerekmektedir.
Doğu ve
güneydoğunun eğitimde başarılı olabilmesi ve bölgeler arası dengesizliğin
giderilebilmesi için bir mastır planı hazırlanması lazımdır.
Her okula
kaloriferli lojman yapılması en acil ihtiyaçtır.
Doğu ve
güneydoğuda hizmet verecek öğretmenlere farklı ücret ödenmesi gerekmektedir.
Doğu ve
güneydoğuya gidecek öğretmenler tecrübeli olmalı ve en az üç yıl mecburi
hizmetle görevlendirilmelidir.
Doğu ve
güneydoğuda her il ve ilçeye fen ve anadolu lisesi yapılarak tecrübeli
öğretmenlerle donatılması gerekmektedir.
 Doğu ve
güneydoğu illerinde üniversiteye hazırlanan öğrencilerin dershane ücretlerinin
yüzde 50'si devlet tarafından karşılanmalıdır.
Okullarda araç
gereç, laboratuvar ve yeterli donanımın sağlanarak ezber ve teste dayalı değil,
araştırmaya yönelik eğitime ağırlık verilmesi gerekmektedir.
Geleceğimizi
emanet edeceğimiz gençlerimiz ve onların ailelerinden oluşan milyonlarca
vatandaşımızı ilgilendiren LYS'deki aksaklıkların tespit edilmesi ve başarılı
olacak bir sistemin araştırılması ve uygulamaya koyulabilmesi için
Anayasa’mızın 98’inci maddesi ve TBMM İçtüzüğü’nün 104 ve 105’inci maddesine
göre Meclis araştırması açılması konusunda gereğini saygılarımla arz ederim.
25/07/2012

1) Ensar Öğüt  (Ardahan)
2) Ali Serindağ  (Gaziantep)
3) Mustafa
Sezgin Tanrıkulu  (İstanbul)
4) Aylin
Nazlıaka (Ankara)
5) Namık Havutça
 (Balıkesir)
6) Ali Demirçalı
 (Adana)
7) Haydar Akar (Kocaeli)
8) Mehmet Hilal
Kaplan  (Kocaeli)
9) Hasan Akgöl  (Hatay)
10) İhsan Özkes  (İstanbul)
11) Ali Sarıbaş  (Çanakkale)
12) Mehmet Şevki
Kulkuloğlu  (Kayseri)
13) Mehmet Ali
Ediboğlu  (Hatay)
14) Bülent
Tezcan  (Aydın)
15) Sakine Öz  (Manisa)
16) Özgür Özel  (Manisa)
17) Veli Ağbaba  (Malatya)
18) Celal Dinçer
 (İstanbul)
19) Ahmet İhsan
Kalkavan  (Samsun)
20) Malik Ecder
Özdemir  (Sivas)
21) Ramazan
Kerim Özkan  (Burdur)
22) Rahmi Aşkın
Türeli  (İzmir)
BAŞKAN –
Bilgilerinize sunulmuştur.
Önergeler gündemdeki
yerlerini alacak ve Meclis araştırması açılıp açılmaması konusundaki görüşmeler
sırası geldiğinde yapılacaktır. 
Milliyetçi
Hareket Partisi Grubu’nun İç Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre verilmiş bir
önerisi vardır; okutup, işleme alacağım ve daha sonra oylarınıza sunacağım. 
VII.- ÖNERİLER
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri
1.- MHP Grubunun, İzmir Milletvekili Oktay Vural ve
arkadaşları tarafından, ülkemizde hayvancılık sektörünün sorunları ve alınması
gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin (10/262), Genel
Kurulun 24 Temmuz 2014 Perşembe günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve
görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi
 24/07/2014
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma
Kurulunun 24/07/2014 Perşembe günü (bugün) toplanamadığından grubumuzun
aşağıdaki önerisini, İç Tüzük'ün 19'uncu maddesi gereğince Genel Kurulun
onayına sunulmasını arz ederim.
Saygılarımla.
Oktay Vural
İzmir
MHP Grup Başkan Vekili
Öneri: 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi gündeminin “Genel Görüşme ve Meclis Araştırması Yapılmasına Dair
Öngörüşmeler” kısmında yer alan İzmir Milletvekili Oktay Vural ve
arkadaşlarının (10/262) esas numaralı, ülkemizde hayvancılık sektörünün
sorunlarının giderek artması nedeniyle, hayvancılıkta sağlıklı, istikrarlı ve
uzun vadeli politikaların izlenmesi, canlı hayvan yetiştiricilerin
problemlerinin çözüme kavuşturulması, sorunların araştırılarak alınması gereken
tedbirlerin ortaya konulması amacıyla verdiğimiz Meclis araştırması önergemizin
24/07/2014 Perşembe günü (bugün) Genel Kurulda okunarak görüşmelerinin bugünkü
birleşiminde yapılması önerilmiştir.
BAŞKAN – Öneri
üzerinde Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı.
Buyurunuz Sayın
Kalaycı. (MHP sıralarından alkışlar) 
MUSTAFA KALAYCI
(Konya) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; ülkemizde hayvancılık
sektörünün sorunlarının araştırılması ve alınması gerekli tedbirlerin ortaya
konulması için Milliyetçi Hareket Partisi olarak verdiğimiz Meclis araştırması
önergesi üzerinde söz almış bulunmaktayım. Bu vesileyle hepinizi saygılarımla
selamlıyorum.
Hayvancılık çok
ağır uğraş, bilgi, beceri, sabır ve yılın üç yüz altmış beş günü mücadele
gerektiren bir faaliyet alanıdır. Böyle bir faaliyet için çok büyük
fedakârlıkta bulunmanız gerekmektedir. Bundan dolayıdır ki herkes hayvancılık
yapamaz.
Hayvancılıkla
uğraşanlar uzun yıllar emeklerinin karşılığını alamamıştır. Zaman zaman
iyileştirmeler olmuşsa da bunlar kalıcı ve sürdürülebilir olmamıştır. Bu
nedenle hayvancılıkta daima inişli çıkışlı bir tablo hâkim olmuş ve olmaktadır.
Hayvansal üretimde sonuç alınabilmesi için istikrarlı ve millî politikalara
ihtiyaç vardır.
Geçmiş yıllarda
kendi üretimi kendine yettiğinden canlı hayvan ve et ihracatı yapan Türkiye
uygulanan yanlış politikalar nedeniyle hayvancılıkta ithalatçı konuma
gelmiştir. AKP Hükûmeti kurbanlık hayvan bile ithal eden, saman ithal eden bir
Hükûmet olarak tarihe geçmiştir. Bugün de bu politikalar sürdürülmektedir. 
Esasen 2011
yılında 110.731 ton olan sığır eti ithalatı, 2012 yılında gümrük vergilerinin
yükseltilmesi sonucu 25.436 tona, 2013 yılında 6.140 tona düşmüştür. Aynı
şekilde 2011 yılında 110 milyon 731 bin baş olan canlı hayvan ithalatı, 2012
yılında 213 bin başa, 2013 yılında da 2 bin başa kadar gerilemiştir. Ancak,
ithalat döneminde elde ettikleri kârdan vazgeçmek istemeyen birtakım yandaş
aracı kesim bu gelişmeden rahatsız olmuş ve et üretiminin yetersiz olduğu
bahanesini ileri sürerek et ve hayvan ithalatını engelleyen gümrük vergilerinin
düşürülmesi yönünde çalışma yürütmüşlerdir.
Bu aya kadar
ithalatla ilgili sorulara "Yeterince hayvanımız var ithalata gerek
yok." açıklaması yapan Tarım Bakanı da, bu ayın başında yaptığı açıklamada
"Gerekirse ithalat yaparız." sözüyle ithalata yeşil ışık yakmıştır.
Dünkü Resmî
Gazete’de yayınlanan Bakanlar Kurulu kararıyla da Bosna Hersek'te yaşanan sel
felaketi nedeniyle anılan ülkeye ekonomik destek sağlamak amacıyla Bosna Hersek
menşeli 15 bin ton taze veya soğutulmuş ya da dondurulmuş büyükbaş hayvanların
etinin ithali için uygulanacak gümrük vergileri sıfıra indirilmiştir.
Dolayısıyla, uzun süredir devam eden ithalat söylentileri doğru çıkmıştır.
Bugün itibarıyla Türkiye'nin hayvan ithal etmeye ihtiyacı yoktur. Bu şekilde et
ithalatının önünün tekrar açılmaması gerekmektedir. Dost ve kardeş ülkemiz
Bosna Hersek'e ekonomik destek başka yollarla da verilebilir. Böyle bir
bahaneye sığınmak ahlaki de değildir.
Et fiyatı
konusunda tüketicilerin hassasiyeti istismar edilmekte, kara propaganda yapılmaktadır.
Aslında, kırmızı ette hem üretici hem de tüketici mağdur olurken, aradaki aracı
ve satıcılar kârlarına kâr katmaktadır. Üreticiden eti 18-19 liradan almalarına
ve arada toptancı ve dağıtımcı kesimlerin olmamasına karşın markette et en az
27-28 liradan, bonfile 38 liradan hatta 60 liradan satılmaktadır. İthalat
lobicileri marketteki fiyatı baz alarak “et pahalı” demekte ve baskı kurarak et
ithalatına zemin hazırlamaktadır. Bakanlık, hiçbir fiyat denetimi
yapmamaktadır. Sütte de aynı tablo yaşanmaktadır. Üretici sütü ucuza satarken,
tüketici pahalıya içmekte, yüksek kârı aracılar elde etmektedir. O nedenle
Hükûmet hem üretici hem de tüketicinin mağduriyetini gidermek için öncelikle
fiyat denetimi görevini yapmalı, çok yüksek kârlar elde eden aracıların üzerine
gitmelidir.
Et ithalatı
kararı et fiyatlarında en ufak bir düşüşe neden olmayacaktır. Bunun örneğini
2010 yılında yaşadık. Nitekim yüksek miktardaki ithalatın bile en ufak bir
yararı olmamıştır. Hükûmetin ithalat kararından sadece üretmeden kazanan kesim
rant sağlayacak, üreticiler büyük
zarar görecektir. Keza 2010 yılında yapılan ithalattan üreticilerimiz büyük
zarar görmüştür. Bu itibarla Hükûmet aklını başına toplasın, ithalat
sevdasından vazgeçsin, ithalat lobilerine boyun eğmesin. Hele ki Kurban
Bayramı’na yaklaşılan günlerde ithalatın arkası gelmesin. Et ithalatı
besiciliğin sonu olur, ülkemizde hayvancılığı bitirir. Canlı hayvan ve et
ithalatı, ithal ettiğiniz ülkenin yetiştiricisini kalkındırmaktan, ithalat
yaparak kolay kazanç peşinde koşanların kasasını, cebini doldurmaktan başka bir
işe yaramaz. Ayrıca eti pahalı yemeye, sütü pahalı içmeye de devam ederiz.
Vatandaştan
vergi yoluyla toplanan kaynaklar en iyi şekilde değerlendirilmeli, kırsal
alanda yaşam ve üretim mücadelesi veren üreticilerimize, çiftçilerimize
harcanmalıdır.
Bugünkü girdi
fiyatları ile 1 kilo karkas etin üreticiye maliyeti yaklaşık 18-19 lira
civarındadır. Piyasaya da yaklaşık bu fiyatlardan satılabilmektedir. Üretici en
az yüzde 10 para kazanmalı ki hayvancılığı sürdürebilsin. Bugün arpa fiyatı,
kepek fiyatı, yem fiyatı, saman fiyatı, gübre fiyatı, mazot fiyatı ve
veterinerlik hizmetleri ücretleri almış başını gitmiştir. Üreticiler girdi
fiyatlarına gelen zamlara yetişememektedir.
Bu yıl tabii
afetler nedeniyle hububat üretiminin düşmesine bağlı olarak saman üretimi
azalmış olup samanda anormal bir sıkıntı yaşanmaktadır. Bu gidişle saman fiyatı
buğdayın fiyatını geçecektir. Tarım Bakanlığı saman krizini ve üreticilerin
mağduriyetini önlemek için şimdiden gerekli tedbirleri almalıdır.
Üreticilerin
yem, kepek, arpa, saman, gübre, mazot, elektrik gibi girdileri ucuza temin
etmeleri sağlanmalıdır. Bunun için öncelikle bu girdilerdeki fahiş vergiler
kaldırılmalıdır. Yem bitkileri üretimine verilen destekler artırılmalı ve meraların
etkin kullanımı teşvik edilmelidir.
Ancak, AKP
Hükûmeti üreticilerin sorunlarını dert edinmemektedir. Bugünlerde burada
görüşülen torba tasarıda da görüleceği üzere AKP Hükûmeti altın, pırlanta gibi
kıymetli madenlerin vergisini kaldırma peşinde, meraları yapılaşmaya açarak
rant devşirme peşindedir.
Değerli
milletvekilleri, ülkemiz hayvancılığında yaşanan sorunların aşılmasında, sahip
olduğumuz potansiyelin çok iyi değerlendirilmesi ve hayvancılık desteklerinin,
illerin potansiyelleri dikkate alınarak adil ve dengeli bir şekilde verilmesi
gerekmektedir. Oysa destekleme uygulamalarında ciddi sıkıntılar mevcuttur.
Hayvancılık ile ilgili hâlihazırdaki destekler Ziraat Bankası tarafından
uygulanan sıfır faizli krediler ve hibe programları aracılığıyla sağlanmaktadır.
Ancak üreticilerimiz destekleme uygulamalarındaki mevzuat güçlükleri nedeniyle
bu desteklerden yeterince istifade edememektedirler.
Ziraat Bankası
tarafından verilen kredi desteklemelerinde en önemli sorun, kredi miktarının
yüzde 100 fazlasıyla istenen ipotek konusudur. Üstelik üreticilerin ipotek
edebilecekleri tek varlıkları olan arazileri, gerçek bir ipotek aracı olarak
görülmediğinden rayiç değerlerinin çok altında değerlendirilmektedir. Bu
nedenle üreticiden ipotek için başka varlıklar istenmekte, şehirde evi, arsası
varsa ya da arabası varsa onlar talep edilmektedir ya da kredibilitesi olan
kefil aranmakta, genelde memur kefil bulmak durumunda kalınmaktadır. Oysa kredi
uygulamalarında üreticinin koyacağı yüzde 25 öz kaynakla birlikte kurulacak
tesis ipotek edilerek kredilendirme yapılabilir. Nasıl ki araba alırken, ev
alırken kullanılan kredilerde alınan ev ya da araba teminat olarak
gösteriliyorsa, üreticiden de kendisinin belli bir tutarda öz kaynak koyması
kaydıyla, kurulacak tesise ipotek konulması suretiyle bu sorun çözümlenebilir.
Bu şekilde üreticiler kredi kullanmak için şehirden ev, arsa ve memur kefil
aramak durumunda kalmaz.
Sıfır faizli
kredi denilmekle birlikte, biliyorsunuz Ziraat Bankasının üreticilere verdiği
kredilerin faizinin yüzde 60'ı Tarım Bakanlığınca, yüzde 40'ı hazinece
karşılanmaktadır. Dolayısıyla, banka kullandırdığı kredinin faizini almasına
karşın, üreticiden bir dünya dosya masrafı almaktadır. Bu masraf 50 bin liralık
bir kredide yüzde 10'u aşmaktadır. Üretici, banka tarafından istenen fizibilite
raporu ve avan proje için 7-8 bin lira masraf etmektedir. Dolayısıyla, güya
sıfır faizli denilen kredi üreticiye çok pahalıya mal olmaktadır.
Ayrıca Hükûmetin
gerekli tedbirleri almaması sonucu, geçtiğimiz yıllarda güya sıfır faizli
krediyle 6-7 bin liraya dana alan üreticiler, bu hayvanlarını buzağısıyla
birlikte 3-4 bin liraya satamamışlar, büyük zarar etmişlerdir. Hükûmet bu
mağduriyeti sadece seyretmiştir.
Teşekkür
ediyorum. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür
ederiz Sayın Kalaycı.
Kars
Milletvekili Yunus Kılıç. 
Buyurunuz Sayın
Kılıç. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
YUNUS KILIÇ
(Kars) – Sayın Başkan, saygıdeğer milletvekilleri; öncelikle, bugün Basın
Bayramı, tarım ve hayvancılık kadar meşakkatli, ondan çok daha tehlikeli bir
mesleği yürüten bu emekçilerin görevlerini bundan sonraki hayatlarında daha
sağlıklı, savaşsız, katliamsız ortamlarda sürdürmelerini diliyor, hepsine
saygılar sunuyorum.
Sayın Başkan,
saygıdeğer milletvekilleri; verilen araştırma önergesinde, epeyce hayvancılıkla
alakalı sıkıntılı süreçlerden bahsedildi. Şimdi, bunlara, sırasıyla, izninizle
değinmek istiyorum.
Özellikle et
ithalatı, kırmızı et ithalatıyla alakalı başlık üzerinde biraz daha fazla
durmak istiyorum çünkü bugünlerde, gerek Parlamentoda gerek üreticilerimizde
gerekse basınımızda oldukça fazla yer almaya başladığını görüyoruz. Hemen
hemen, bu, bizim alışık olduğumuz bir süreç. Aşağı yukarı kurban bayramlarına
birkaç ay kala ülkede genellikle böyle bir sıkıntılı, stresli, gerek üreticiyi
de zor duruma sokan, Hükûmeti de zor duruma sokma gayesiyle ortaya atılan
süreçler yaşanır. Buna Hükûmet de alıştı, AK PARTİ de alıştı. Bundan önceki
siyasi dönemlerde de bunları hep yaşadık, gördük. 
Arkadaşlar, önce
ithalatın bir kelime anlamına bakmak lazım. Nedir ithalat? Dışarıdan bir şey
almak demek. Sizde olduğu takdirde böyle bir şeye asla ihtiyaç olmaz. Demek ki
öncelikle, siz, size lazım olanları üretebiliyor musunuz? Bunu üretme
imkânlarınız, toprağınız, ülkeniz, üretim sektörünüz, sanayiniz müsait mi?
Bunları yapabilecek kudretiniz var mı? 
Evet,
Türkiye'nin, arkadaşlar, ülke insanının ihtiyacına yetecek kadar et üretecek,
tarımsal, hayvansal ürünler üretecek potansiyeli vardır. Önemli olan bu
potansiyelin neden bugüne kadar ortaya çıkarılmamış olmasının araştırılmasıdır.
Evet, bakılması gereken nokta budur.
Sayın hatip
ifadelerinde hayvancılıkta, eski yıllara göre, özellikle hayvan varlığımızda ve
insanımızın hayvansal ihtiyaçlarının karşılanması noktasında geriye gidişler
olduğunu ifade ettiler. Evet arkadaşlar, doğrudur. Ancak bu, AK PARTİ’den
önceki yıllara dayalı bir şeydir. 1980’li yıllardan itibaren baktığınızda
veriler aşağı yukarı tutarlıdır. Ancak 2002 yılına geldiğinizde, AK PARTİ
hükûmet etmeye başladığı zaman bu ülkede bu verilerin oldukça kötüye gitmiş
olduğu bir noktadan aldığını ve yavaş yavaş ondan sonra düzelmelerin
başladığını ancak hâlâ bazı noktalarda insanımızın refahının artmasıyla
birlikte, gelir seviyesinin artmasıyla birlikte, ülkeye gelen turist sayısının
artmasıyla birlikte, insanımızın daha çok hayvansal gıdayı talep etmesiyle
birlikte elbette bazı alanlarda hâlâ sıkıntıların yaşandığını ve bazı
dönemlerde bunun artarak, yükselerek devam ettiğini, bazı dönemlerde dengelerin
oluştuğunu görüyoruz.
MUHARREM VARLI
(Adana) – Hocam, on iki yıl oldu, on iki.
YUNUS KILIÇ
(Devamla) – Şimdi, arkadaşlar, haklısınız, tarım, hayvancılık, üreticilik en
sıkıntılı, meşakkatli alandır. Buradaki insanların sermaye birikimleri yoktur.
En ufak dalgalanmalardan, gerek dünyada gerekse ülkede, en öncelikli olarak
etkilenen alan burasıdır. Birikimi yoktur, parası yoktur, destekleyemez, kredi
almakta zorlanır; elbette, bunların hepsi tamam ancak sevgili arkadaşlar, şunu
da kabul etmek zorundayız: Ülkemizin millî gelirinin artmasıyla birlikte
köylümüzün de geliri arttı. Her evde aşağı yukarı bir traktör var, insanlarımız
daha modern hayvancılık yapmaya yavaş yavaş başladılar, işletme ölçeklerini
büyütmeye başladılar, üretimlerini artırdılar. Bakın, süt üretimimiz 8,5 milyon
tondan 17-18 milyon tonu geçti. Et üretimimiz, arkadaşlar, 425 bin tondan 1
milyon tonu geçti. Bunun yanı sıra diğer üretimlerimizde de bu ölçekte artışlar
var.
Elbette, ülke
insanının ihtiyacını, aynı zamanda bir yürütme organı olan hükûmet, dolayısıyla
devlet karşılamak zorunda. Sizin bir yerde, bir alanda ihtiyacınız varsa, onu
nereden olursa olsun bulup insanınıza ulaştırmanız lazım. Devlet dediğiniz,
hükûmet dediğiniz de böyle bir organ. Eğer bunu ulaştıramamış olursa hükûmet ve
devlet gereğini yapmamış olur. 
Artık şu kafayla bakmamak lazım:
“Efendim, ithalat yapıyor, ithalat bir âcizliktir.” Hayır arkadaşlar, ithalat
gerekirse yaparsınız; önemli olan, siz ihracat da yapabiliyor musunuz? Bunu
katma değere dönüştürüp buradan bir kâr elde edebiliyor musunuz? Bir alanda
üretip başka bir alandaki eksikliğinizi dışarıdan alıp bunu karşılıklı olarak
dengeleyebiliyor musunuz? Sonunda buradan kâr edebiliyor musunuz yani
ithalatınızdan fazla ihracatınız oluyor mu? Evet, şükürler olsun, AK PARTİ’yle
beraber şu anda hayvansal ve tarımsal üretimde, arkadaşlar, yaklaşık 5 milyar
dolar ihracat lehine bir artışımız var. Yani 13-14 milyar civarında bir
ithalatımız var, 18-19 milyar civarında bir ihracatımız var. Demek ki kümülatif
olarak, toplamda baktığınız zaman Türkiye’nin bu alanda cari dengesinin
bozulmasına değil, kapanmasına katkı yapan bir sektör tarım ve hayvancılık
sektörü. Bu açıdan bakmak lazım. 
Bizim et üretimimiz: Arkadaşlar,
yaklaşık bundan on yıl önce Türkiye'de kişi başına tüketilen kırmızı et miktarı
6,5 kilo idi ve kanatlı etin miktarına da baktığınız zaman kişi başı 10,5-11-12
kilo civarındaydı. Bu, hızla arttı. Bakın, şu anda kanatlı etinde kişi başı
üretimimiz yaklaşık 30 kiloya çıktı arkadaşlar, 12-13 kilodan 30 kiloya. Bakın,
müthiş bir artış. Kırmızı ette kişi başı 6,5 kilodan şu anda 13 kiloya çıktı
yani 2 katına çıktı, on yılda çıktı.
Hayvan varlığımız: Arkadaşlar,
Türkiye'de hiçbir zaman 16 milyon hayvan varlığımız olmadı. 1984’te 12 milyon
400 bin hayvan varlığımız var, 2002 yılına geldiğiniz zaman 10 milyon, şu anda
14,5 milyon hayvan varlığımız var.
Benim asıl kaygım şu: Ben bir
Kars Milletvekiliyim, tamamen tarım ve hayvancılığa dayalı bir memleketin
milletvekiliyim. Bu konuşmalar vatandaşımızı, çiftçimizi, hatta tedarikçileri,
ülkeye tedarik eden insanları da çeşitli beklentilere sokan bir sürece
götürüyor. Nedir bu? İthalat baskısı. Arkadaşlar, bizim bunu mümkün olduğu
kadar konuşmamamız lazım. Bu, belli sektörlerin işine gelen bir şeydir. Bizim
bundan imtina etmemiz lazım, geri durmamız lazım, bunlara cesaret vermememiz
lazım. Üreticiyi AK PARTİ desteklemeye devam etmiştir, etmeye devam edecek.
Peki, o zaman ithalat niye
yapıyor? Niye yaptı ithalat? Arkadaşlar, bizim 6,5 kiloya düşmüş bir et
tüketimimiz vardı. Medeni ülkelerde insanlar hayvansal tüketimleriyle birlikte
teknoloji üretmeyi başarıyorlar. Bizim insanımızın en azından 20 kilo civarında
kırmızı et tüketmesi lazım. 
HAYDAR AKAR (Kocaeli) – Bu asgari
ücretle nasıl tüketecek Sayın Profesör? Yapma gözünü seveyim!
YUNUS KILIÇ
(Devamla) – Bu, bir müddet vergilerin düzenlenmesiyle belli bir düzene sokuldu.
Sonra bunun tüketiciye zarar vermeye başladığı noktaya geldiği zaman vergi
oranları tedricen, yavaş yavaş tüketiciyi ve üreticiyi de sıkıntıya sokmayacak
bir şekilde ayarlandı ve ithalatın önü kapatıldı. Türkiye 2002 yılından sonra
asla ithalat yapmamıştır arkadaşlar. 2003 yılında kısmen bir ithalat olmuştur
ama bunun tamamı 2002 yılında alınan izinlere matuftur ve 2003 yılından sonra
Türkiye asla bir ithalat yapmamıştır, desteklemelerle beraber hayvansal
üretimin artması başladıktan sonra üreticiye bir sıkıntı getirmesin diye,
ülkemizdeki en meşakkatli alanda çalışıp da insanlara üretim yapmaya çalışanlar
sıkıntıya girmesin diye ithalat izni o tarihten itibaren kaldırılmıştır. 
Sayın Kalaycı
dedi ki: “Bakan her yerde diyor ki: ‘Gerekirse yaparım.’” Arkadaşlar, bundan
güzel bir söylem olabilir mi? “Gerekirse yaparım.” Bu, tamamen tüketiciyi
korumaya yönelik bir reflekstir. “Hayır, asla yapmam.” Daha güzel bir söylem
midir? O zaman, siz, bu sektörden nemalanmayı bekleyen adamların önünü
açarsınız, tüketiciyi korumazsınız. “Gerekirse yaparım.” Arkadaşlar, bu bir
sopadır, devlet dediğiniz, Hükûmet dediğiniz regülasyon organıdır, gerektiği
zaman gücünü, kudretini kullanır, ezilmekte olan tarafları korur ve diyor ki:
“Gerekirse yaparım.” Daha güzel söylem mi olur? “Gerekmezse yapmam. Üreticimi
ezdirmem, üreticimi desteklerim.” 
Arkadaşlar,
hayvancılık sektörüne 2002 yılında 83 milyon dolar toplam destek vardı, 83
milyon dolar. Şu anda 3 milyar dolar arkadaşlar, tam 40 kat, yüzde 4 bin
artırılmış tarıma ve hayvancılığa verilen destek. Tarım sektörüne toplam 7
milyar dolar… Toplam 1,8 milyar dolardı, 7 milyar dolar, 4 kat artmış;
arkadaşlar bunları konuşmak lazım.
Türkiye hiçbir
kaygıya kapılmasın, Türk üreticisi kaygıya kapılmasın. Tarım Bakanıyla hafta
sonu iki gün Kars’taydık, her taraf hayvan. Bütün ülkenin ihtiyacını
karşılayacak kadar kurbanda hayvanımız var, ithalata şu anda bir gereklilik yok
ama gerekirse, ama bizim tüketicimizin, 70 milyon insanımızın sıkıntıya girmesi
durumunda devlet bunun gereğini yapmak zorundadır.
BÜLENT BELEN
(Tekirdağ) – Canlı hayvan ithaline izin verecek misiniz, onu söyle.
YUNUS KILIÇ
(Devamla) – Ama şu anda kaygılanacak bir durum yoktur diyor, hepinizi
saygılarımla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Kılıç.
Lehinde, Ardahan
Milletvekili Ensar Öğüt. (CHP sıralarından alkışlar)
Buyurunuz Sayın
Öğüt.
ENSAR ÖĞÜT
(Ardahan) - Sayın Başkan, değerli arkadaşlar; Milliyetçi Hareket Partisinin
hayvancılıkla ilgili vermiş olduğu önergesi üzerine söz almış bulunuyorum.
Hepinizi ve bizi izleyen bütün vatandaşlarımızı saygıyla selamlıyorum.
Değerli
arkadaşlar, sözlerime başlamadan önce, bugün Basın Bayramı, bütün basın
mensuplarının, basın emekçilerinin bayramını kutluyorum.
Değerli
arkadaşlar, buradaki konuşmacılar ithal etle ilgili konuştular. Ben size bir
belge göstereceğim, bu belge Resmî Gazete’de yayımlanmış, Cumhurbaşkanı ve
Başbakanın imzası var. Dün yani 23 Temmuz 2014 tarihi itibarıyla Bosna Hersek’ten
15 bin ton et ithal edilecek. Evet, 15 bin ton et ithal edilecek. Biz Bosna
Hersek’ten ithalata karşı değiliz. Tabii ki Bosna da bizim kardeşimiz. Ancak,
Bosna Hersek’i bahane edip başka ülkelerden, Bosna Hersek’in üzerinden ithalat
yapılacak, bunu da ben bilgilerinize sunuyorum.
Değerli
arkadaşlar, Türkiye’de yaşayan insanların yüzde 27’si köylü ve çiftçi. Şu anda
ithal et getirmekle bu insanları Hükûmet perişan etti. Niye perişan etti? Tam
böyle Kurban Bayramı arifesi, köylü üç beş kuruş kazanacak dönemde ithal et
getirmesi, köylünün malının düşmesi, hakikaten hem köylüyü hem büyük üreticiyi
zarara soktu ve perişan etti. Bana bir sürü telefon geliyor: “Lütfen bu
ithalatı durdurun...” Evet, ben de “Lütfen bu ithalatı durduralım.” diyorum.
Değerli arkadaşlar,
burada ithal etle ilgili konuşan arkadaşlarımız oldu. Şunu söyleyeyim:
Türkiye’de 2003’ten 2014 tarihine kadar ithal tarım ürünlerine, ete ve tarım
ürünlerine ödenen para 79 milyar dolar. 79 milyar doların bir kısmını kendi
köylümüze, çiftçimize verseydik, samimi söylüyorum, hiçbir zaman ithalata
muhtaç kalmazdık. Niye kalmazdık? Çünkü, kendi köylümüz üretecekti, kendi
çiftçimiz üretecekti. 
Bugün, köylümüz
kan ağlıyor, perişan durumda. Kars’ta, Ardahan’da, Ağrı’da, o bölgede ithal et
duyulunca çiftçi ve köylümüzün malı satılmaz duruma geldi ve durdu, satışlar
durdu, ne olacak belli değil. Kurban Bayramı’nda zaten köprüden Trakya tarafına
geçmesi mümkün değil vatandaşın. Hâl böyle olunca, köylü şu anda işin içinden
çıkamaz duruma girdi. 
Köylü bize oy
verdi, diyor ki: “Kardeşim, benim derdime çare.” Köylünün derdine çare, burada
köylüyü üretecek şekile dönüştürmemiz lazım değerli arkadaşlar.
Amaç ucuz et
yedirmektir vatandaşa, öyle mi kardeşim? Amaç ucuz et yedirmekse, ucuz ve
kaliteli et… Bakın, ithal etin ne olduğu belli değil. Diyor ki: “Taze veya
dondurulmuş et getirilecek.” Biliyorsunuz, dondurulmuş et getirilirken -hocam
da iyi bilir- gümrüklerde bozuk çıktı bir sürü et. Dondurulmuş et sağlam çıkar
mı? Orada donduruyor. Bir de dondurduğu zaman et su alıyor, su aldığı zaman
kilolu oluyor, kilolu olduğu zaman vatandaş zarar ediyor. Buraya geldiği,
açıldığı zaman, diyelim ki 1 kiloda en az 300 gram zarar ediyor vatandaş. 
Bunun için,
bizim Doğu Anadolu Bölgesi’nde… Şimdi benim bir teklifim var, diyorum ki
Hükûmete: Vatandaşa kaliteli ve ucuz et yedirmeye ben talibim. Kars, Ardahan,
Iğdır, Ağrı, Doğu Anadolu olarak, gelin -öneriyorum- bölgeler olarak ihale
yapın, benim bölgemde ihale yapın. Ben bugün köylülerle de konuştum, bu konuda
uzman arkadaşlarla da konuştum, şunu söylediler: “Etin kilosunu 20 TL’ye
vermeye hazırız Kars ve Ardahan bölgesi. Evet, etin kilosunu 20 TL’ye
vereceğiz.”
Ben Bakana sesleniyorum: Dışarıdan et getireceğine,
aynı eti… Kaç kilo istiyorsun kardeşim? 15 bin ton. Demin Yunus Bey de söyledi,
bizim o bölgede çok fazla sayıda hayvan var, kendisi de söyledi, hayvanımız
çok. Hayvanımız çoksa, o zaman niye dışarıdan getiriyoruz kardeşim? O zaman ne
yapalım? Dışarıdan getireceğimize merada otlamış, omega 3 değeri yüksek olan
daha kaliteli eti 20 TL’ye ben Türkiye’ye yedirmeyi taahhüt ediyorum burada,
Meclis kürsüsünden çünkü oradaki, Kars’taki, Ardahan’daki tüketicilerle
konuştum, ismini vermek istemiyorum. Evet, 20 TL’ye biz yedirmeye hazırız
Kars-Ardahan bölgesi olarak. Niye kardeşim aynı paraya dışarıdan
getiriyorsunuz? Sizin bizim köylümüze düşmanlığınız mı var? Bu anlamda, sizden
rica ediyorum kardeşim…
Bir de ette omega 3 değeri çok önemlidir
arkadaşlar. Dışarıdan gelen hayvanın ne yediği belli değil, nasıl kesildiği
belli değil, bozuk mudur, yaşlı hayvan mıdır, genç hayvan mıdır belli değil
çünkü genelde -bunu da söyleyeyim- yaşlı hayvanları kesiyorlar, yaşlı
hayvanların eti bozuk çıkıyor arkadaşlar. O anlamda, dışarıdan gelen etin
mutlak surette durdurulması lazım. 
Değerli arkadaşlar, Kars-Ardahan bölgesinde 17-18
lira karkas, 12-13 liraya canlı veriyoruz ama biz 20 liraya burada hazırız.
İşte Hüseyin Filiz de, Çankırı Milletvekili de hayvancılık yapıyor. Aynı paraya
verir misin, vermez misin Hüseyin, 20 liraya? Söyle bakayım, AK PARTİ’nin
temsilcisisin, 20 liraya verir misin, vermez misin? Verirsin değil mi? Evet,
veririm diyor. Niye o zaman dışarıdan getiriyoruz? 
Şunu söylüyorum arkadaşlar: Biz çok geride kaldık
ithal eti getirerek. Bakın, ben size rakam vereceğim. Demin Profesör Doktor
Yunus Kılıç dostum dedi ki: Türkiye’de vatandaşlar kişi başına yılda 13 kilo et
tüketiyor, kırmızı et. Amerika’da ne kadar tüketiyorlar biliyor musunuz? 125
kilo, yılda 125 kilo Amerika’da, 108 kilo Hong Kong’da tüketiyorlar…
ÖNDER MATLI (Bursa) – Onu sayma. 
ENSAR ÖĞÜT (Devamla) – Efendim, bir dakika…
Avustralya’da bir kişi yılda 142 kilo kırmızı et
tüketiyor, Almanya’da, bizim komşumuz Almanya’da yılda 82 kilo, bizde de yılda
13 kilo. 
Şimdi, bakın, bizim aslında omega 3 değeri yüksek
olan, mera eti olan, omega 3 değeriyle beslenen insanlarımızın sayısı az. 
Şimdi bizim şeyler çıkıyor “Efendim, beyaz et
yiyin.” Tamam, beyaz et yiyin ama aslında omega 3 değeri, yüksek besin değeri
kırmızı ette var, mera etinde var, Kars hayvanında var arkadaşlar. 
Bir de şimdi et ve süt kombinasında -biraz önce
Kars’tan bir arkadaşımla konuştum- yağsız hayvan kesiyorlar. Nedir? Hayvanın
yağını ben almam, etini alırım.” diyor. E kardeşim, daha önce sen yağıyla
beraber alıyordun. O zaman ne oluyor biliyor musun? Kişi, hayvan başı 18-20
kilo zarar ediyor, bir hayvanda. Halbuki, yağıyla beraber alsa, vatandaş 18-20
kilo kazanacak ve o zaman Et ve Süt Kurumu da istediği kadar hayvan bulacak,
hayvan bulduğu zaman hayvan kesimi yapacak, dışarıdan da hayvan alımına ihtiyaç
kalmayacak değerli arkadaşlar. Bakın, bu da çok önemli bir şey. Ben istirham
ediyorum Tarım Bakanından: Et ve Süt Kurumu, vatandaştan hayvan alırken “Yağı
sana, eti bana.” demesin, yağıyla beraber alsın kardeşim, bir fiyat versin.
Yağıyla beraber alırsa, samimi söylüyorum, o zaman depolarda et dolar. İşte,
arkadaşımız da söyledi, meralarımızda dünya kadar hayvan var. 
Bu anlamda, değerli arkadaşlar, uzatmayayım, ne
yapmamız lazım? Et ve Süt Kurumu kombinalarını çoğaltmamız lazım; Kars’a,
Ardahan’a, Ağrı’ya kesinlikle kurdurmamız lazım, bir. 
İkincisi: Daha önce 6 bin TL’ye hayvan aldı
arkadaşlarımız, şu anda 3 bin liraya indi. Bu arkadaşlarımız 6 bin TL’ye aldı,
Tarım Bakanlığı ithalatı serbest bıraktı, hayvan 2,5-3 bin liraya indi. Şu anda
vatandaşlarımız, o hayvanı alanlar, çok büyük zararda. Bu vatandaşlarımızın hiç
olmazsa kredi borçları ertelensin, faizsiz ertelensin. 
Bakın, bir torba
yasa çıkarıyoruz, 148 tane madde arkadaşlar; tarımla, köylüyle ilgili hiçbir
şey yok. Ya, Allah aşkına bu köylü ne yapıyor? Köylü size her şeyi üretiyor,
sofranıza getiriyor ama ne yapıyoruz? Torba yasada köylünün faizini silmiyoruz.
Başkasının, esnafın silelim, ben ona karşı değilim, herkesin faizini silelim
ama köylünün faizini de silelim ve kolaylık yapalım. “Köylüye kolaylık
yapılıyor.” diyorlar. Nedir? “Faiziyle beraber uzattık.” Ya, başkasından faiz
almıyorsun, köylüden niye alıyorsun kardeşim? Köylü daha mı zengin değerli
arkadaşlar? 
Bu anlamda ben
istirham ediyorum, bu önergeyi kabul edin, bir araştırma önergesi yapalım ve
ithal eti durduralım, köylümüz kazansın diyorum, hepinize saygılar sunuyorum.
(CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Öğüt.
Mardin
Milletvekili Erol Dora…
Buyurunuz Sayın
Dora.
EROL DORA
(Mardin) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Milliyetçi Hareket Partisinin
vermiş olduğu, ülkemizde hayvancılık sektörünün sorunlarının araştırılmasına
ilişkin önerge üzerine Halkların Demokratik Partisi adına söz almış
bulunuyorum. Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum.
Usulen aleyhte
söz almış olmama rağmen lehte konuşacağımı ve bu önergeye destek vereceğimizi
belirterek sözlerime başlamak istiyorum.
Hayvancılık,
gelişmiş ülkeler başta olmak üzere birçok ülkede genel ekonominin önemli
sektörlerinden birisi konumundadır. Türkiye’de ise tarım kesiminde bulunan
yüzde 30’a yakın nüfusun önemli bir bölümü hayvancılıktan geçimini sağlamasına
rağmen, hayvancılık ülke ekonomisine istenilen katkıyı yapamamaktadır. Bunun
birçok nedeni olmakla birlikte en önemli nedenlerinden birisi, ticari anlamda
hayvancılık yerine, ağırlıklı olarak, geçimlik hayvancılık yapılmasıdır. 
Değerli
milletvekilleri, tarımsal üretim değeri içinde yüzde 30’lar düzeyinde olsa da
yine de azımsanmayacak düzeyde bir katkı sağlayan hayvancılık, devletten
yeterli desteği görememektedir. Ülkemiz, sahip olduğu hayvan popülasyonu
açısından dünyada ilk sıralarda yer almasına rağmen, gerek verim gerekse üretim
açısından istenilen düzeyde değildir.
Değerli
milletvekilleri, Türkiye hayvancılığının birçok sorunu bulunmasına rağmen en
önemli sorunlarını dört ana başlık altında değerlendirmemiz mümkündür:
Birincisi, yem ve besleme sorunu. Bu sorun, yıllardır Türkiye hayvancılığını
tehdit etmektedir. Bu sorunun temelinde, yem bitkileri tarımına ağırlık
verilmeden hayvansal üretim yapılması ve buna bağlı olarak çayır, mera
alanlarının azlığı yer almaktadır.
Hayvancılık
işletmelerinde az sayıda hayvanla üretim yapılması, genellikle işletme dışından
satın alınan yemlerle ve maalesef, samanla yapılan besleme hâlen önemli bir
sorundur.
İkinci olarak
bakım ve sağlık sorunlarından bahsetmek mümkündür. Türkiye’deki hayvancılıkta,
maalesef, hâlen modern olmayan ahırlar ön plandadır. Bu ahırlarda havalandırma
ve ahır hijyeninden söz etmek mümkün değildir. Bu ahırlarda her türlü mikrop
üremesi, hastalık barınması doğaldır. Bununla birlikte Türkiye’de hâlen şap,
tüberküloz, sığır vebası ve paraziter hastalıklardan dolayı ülke ekonomisinde
büyük kayıplar görülmektedir. 
Bir diğer sorun,
eğitim ve teknik eleman yetersizliğidir. Hayvancılıkta başarı için eğitim ve teknik
eleman desteği şarttır. Damızlık değeri yüksek hayvanlardan arzu edilen verimin
alınabilmesi için yetiştiricinin bakım, besleme ve sağlık korumada eğitilmesi,
gereksinim duyduğu teknik desteğin sağlanması gerekir. 
Bir diğer sorun
da örgütlenme yetersizliğidir. Şöyle ki Türkiye’de hayvancılık alanında
damızlık sığır yetiştiricisi birlikleri dışında yetiştiriciler bazında
yerleşmiş sistemli bir örgütlenmenin varlığından bahsetmek doğru olmaz.
Damızlık sığır yetiştiricisi birliklerinin de üye varlığı açısından Türkiye
genelinde söz sahibi olabilmeleri oldukça güçtür. 
Değerli
milletvekilleri, Türkiye’de hayvancılık politikalarının temel taşı konumundaki
politikalar, 1960’lı yıllarda kendini göstermektedir. Bu yıllarda birçok kamu
kuruluşu devreye sokularak devletin hayvansal üretimde etkin olması
sağlanabilmiştir. Ancak, 1980’li yıllardan sonra uygulanan ekonomi politikaları
gereği devlet bu kuruluşları özelleştirmeye başlamış ve hayvancılık
piyasasından çekilmiştir. Piyasada bugün 5-6 büyük firma söz sahibidir. Bu
firmaların bazıları yabancı ortaklıklar kurarak süt ve et piyasalarında kartel
konumuna gelmişlerdir. Günümüzde Türkiye hayvancılığında birçok destekleme,
örneğin yem bitkilerine yapılan ödemeler, alet, ekipman destekleri, gebe düve
alımlarına destek, buzağı desteklemeleri, suni tohumlama desteği, süt
destekleme ödemeleri, süt sağım tesisi kurma gibi destekler varmış gibi
görünmesine rağmen, yapılan bu destekler hayvansal üretimde artışları
sağlayabilecek düzeyde değildir. 
Değerli
milletvekilleri, Türkiye hayvancılığının günübirlik politikalar yerine tutarlı,
hükûmetlere göre değişmeyen uzun vadeli politikalarla geliştirilmesi
gerekmektedir. Hayvancılıkta gerek tarımsal yapıyı iyileştirmeye dönük gerekse
üretim artışını sağlayacak nitelikli politikalar ne yazık ki izlenememiştir.
Bir ülkede hayvansal üretimi artırmak, ya hayvan sayısını artırmak ya da hayvan
başına alınan tüm verimleri yükseltmeyle olur. Birinci yolun alternatif
olmayacağı açıktır çünkü bilimsel açıdan incelendiğinde bu seçeneğin ekonomik
olmadığı görülür. Orta vadede ve kesin çözüm alınabilecek yol, ülke
hayvancılığını ıslah edici, hayvan başına verimi artırıcı politikalara
yönelmektir. 
Değerli
milletvekilleri, Türkiye’de, gelişmiş ülkelere göre hayvan başına düşen et ve
süt verimleri ıslah çalışmaları, besleme, bakım ve üreticilerin eğitim
yetersizliği sonucu düşüktür. Türkiye’de bitkisel ürünlerde uygulanan
desteklemelere benzer bir uygulama, hayvancılık işletmeleri için de geçerlidir.
Bu destekleme, kısaca hayvancılık işletmelerinin ayakta durmasını sağlayan bir
destekleme olup üretmeye ve işletmeleri büyütmeye yönelik değildir. 
Avrupa Birliği
ülkeleriyle kıyaslandığında, Türkiye'nin hayvansal üretim değerinin toplam
tarımsal üretim değeri içerisindeki payı çok düşüktür. Örneğin, Avrupa
Birliğinde tarımsal üretimde hayvancılık sektörünün payı ortalama yüzde 50
civarındadır. Bazı ülkelerde bu oran yüzde 75’e, hatta yüzde 80'e kadar
çıkmaktadır. Türkiye'de ise bu oran yüzde 25 civarındadır. Ayrıca, Türkiye'de
sadece hayvancılık yapan, ihtisaslaşmış işletmelerin sayısı çok azdır.
Değerli
milletvekilleri, bu çerçevede atılması gereken bazı adımlardan söz edebiliriz.
Bu adımlardan ilki, kademeli olarak hayvancılığın aile işletmeciliği
tarzında yapılan bir faaliyet olmaktan çıkarılması, kolektif üretimin
özendirilmesidir. Arazi toplulaştırmasına benzer bir yaklaşımın hayvan
toplulaştırması için de geliştirilmesi gereklidir. Avrupa Birliği yolunda olan
ülkemizde et, süt, yumurta gibi temel gıda maddelerinin, üretimden sofraya gelene
kadar her aşamasında belirli sağlık ve kalite standartlarına uyulması gerekir.
Bu çerçevede, Tarım Bakanlığı hayvansal üretimin her aşamasını denetim altında
tutmalı ve gerekli standartları geliştirmelidir. Hayvancılığı bir köy yaşam
tarzının zorunlu neticesi olmaktan çıkararak özel sektörü çiftlik besiciliğine
sevk etmek gerekmektedir.
Değerli
milletvekilleri, hayvancılığın diğer bir önemli sorunu da kalifiye çoban
bulunamamasıdır. Bu konuda Tarım Bakanlığının ilgili birimleriyle iş garantili
kalifiye çoban eğitimleri düzenlenmelidir.
Hayvancılık
sektöründe eğitim düzeyinin yükseltilmesi, araştırmacı, yayıncı ve üretici
arasında bilgi akışının sağlanması, hayvancılık sektöründe ekonomik, sosyal ve
bilimsel tedbirlerin alınması, üreticinin eğitim ve iletişim ihtiyacının en
kısa yoldan ve sürekli sağlanabilmesi amacıyla işletmelerin teknik hizmet satın
almaları kolaylaştırılmalıdır. Ayrıca üniversitelerde, araştırma kurumlarında
ve Tarım ve Hayvancılık Bakanlığında çalışan araştırmacılar ile yayıncı ve üretici
arasındaki iletişimin sağlanması amacıyla ilgili kuruluşlar arasında
organizasyon ve iş birliği desteklenmelidir.
Değerli
milletvekilleri, ülkemizde planlı dönem boyunca çok çeşitli bölgesel gelişme
politikaları uygulanmıştır. Bölgesel gelişme projeleri, il ve bölge planı
deneyimleri, kalkınmada öncelikli yöreler politikası ve bölgesel teşvikler gibi
değişik politika araçlarıyla gözle görülür sonuçlar elde edilemediği
görülmektedir. Bunun nedenlerinden birisi, bölgesel az gelişmişliğin nedenleri
üzerinde değil, sonuçları üzerinde yoğunlaşılmasıdır.
Değerli
milletvekilleri, yoksulluk ve gelir dağılımındaki dengesizlikler, niteliksiz iş
gücü, yerelde kurumsal kapasitenin gelişememesi, köyden kente göç ve iller
arasındaki nüfus hareketleri, çarpık kentleşme gibi konular, aslında
Türkiye'nin iktisadi yapısındaki temel sorunların sosyal alana yansıması ile
oluşmaktadır. Bölgesel gelişme anlayışının iktisadi anlamda yapısal sorunlara
yoğunlaşması, daha gerçekçi çözüm önerilerinin geliştirilmesine katkı sağlayacaktır.
Değerli
milletvekilleri, ülke genelinde uygulanmakta olan makro iktisadi politikalar,
birbirinden farklı özelliklere ve ihtiyaçlara sahip olan bölgelerin gelişmesine
herhangi bir katkı sağlamamaktadır. Türkiye ekonomisi homojen bir yapı arz
etmediği için bölgeler arası farklılıkları göz ardı eden tek tip ulusal düzeyde
kalkınma politikası belirlenmesi uygun değildir. Bunun yerine, her bölgeyi
kendi özerk şartları içinde değerlendiren ve buna uygun kalkınma modelleri
benimseyen bir anlayışa ihtiyaç duyulmaktadır.
Bu önergeyi
destekliyor ve kabul oyu vereceğimizi belirtiyor, tekrar Genel Kurulu saygıyla
selamlıyorum. 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyoruz Sayın Dora. 
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Karar yeter sayısı… 
BAŞKAN –
Milliyetçi Hareket Partisi Grubunun önerisini oylarınıza sunuyorum, karar yeter
sayısı arayacağım: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Karar yeter sayısı yoktur. 
On beş dakika
ara veriyorum. 
Kapanma Saati: 13.48
ÜÇÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 14.08
BAŞKAN: Başkan Vekili Şükran Güldal MUMCU
KÂTİP ÜYELER: Muhammet Bilal MACİT (İstanbul), Mine LÖK BEYAZ
(Diyarbakır) 
-----0-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 125’inci Birleşiminin Üçüncü
Oturumunu açıyorum.
Milliyetçi
Hareket Partisi Grubunun önerisinin oylamasında karar yeter sayısı
bulunamamıştı. Şimdi öneriyi tekrar oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısı
arayacağım.
Öneriyi kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Karar yeter sayısı vardır, kabul edilmemiştir.
Şimdi,
Cumhuriyet Halk Partisi Grubunun İç Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre verilmiş
bir önerisi vardır, okutup işleme alacağım ve daha sonra oylarınıza sunacağım. 
2.- CHP Grubunun, Grup Başkan Vekili M. Akif Hamzaçebi,
İstanbul Milletvekili Aydın Ayaydın ve arkadaşları tarafından, 1 Temmuz 2014’te
yürürlüğe giren Sermaye Piyasası Kurulu Tebliği’nde yer alan ve küçük
yatırımcıyı mağdur eden hususların ele alınması, gerek küçük yatırımcıyı
korumak gerekse de Borsa İstanbul’un prestijini zedeleyen unsurların tespiti
amacıyla 18/07/2014 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun 24 Temmuz 2014
Perşembe günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve görüşmelerinin aynı
tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi
 24/07/2014
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma Kurulu,
24/07/2014 Perşembe günü (Bugün) toplanamadığından, grubumuzun aşağıdaki
önerisinin İç Tüzük’ün 19’uncu maddesi gereğince Genel Kurulun onayına
sunulmasını saygılarımla arz ederim.
Mehmet Akif Hamzaçebi
İstanbul
Grup Başkan Vekili
Öneri:
İstanbul
Milletvekili Grup Başkan Vekili M. Akif Hamzaçebi, İstanbul Milletvekili Aydın
Ayaydın ve arkadaşları tarafından “1 Temmuz 2014'te yürürlüğe giren Sermaye
Piyasası Kurulunun tebliğinde yer alan ve küçük yatırımcıyı mağdur eden
hususların ele alınması, gerek küçük yatırımcıyı korumak gerekse de Borsa
İstanbul'un prestijini zedeleyen unsurların ortadan kaldırılmasına yönelik
olarak atılması gereken adımların tespiti” amacıyla 18/07/2014 tarihinde
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırma
önergesinin (1451 sıra no.lu) Genel Kurulun bilgisine sunulmak üzere bekleyen
diğer önergelerin önüne alınarak 24/07/2014 Perşembe günlü birleşimde
sunuşlarda okunması ve görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılması
önerilmiştir.
BAŞKAN –
Lehinde, İstanbul Milletvekili Aydın Ayaydın. 
Buyurunuz Sayın
Ayaydın. (CHP sıralarından alkışlar)
AYDIN AĞAN AYAYDIN (İstanbul) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Cumhuriyet Halk Partisinin grup önerisi üzerine söz
almış bulunmaktayım. Bu vesileyle yüce heyetinizi saygılarımla selamlıyorum.
Değerli
milletvekilleri, halka açık şirketler ülke ekonomisi için son derece yararlıdır
ve ülke ekonomisine katkı sağlar. Bunları teşvik etmek de doğrudur. Halka açık
şirketlerin küçük yatırımcılar için halka arz edilen belirli bölümleri vardır.
Halka arz nasıl yapılıyor, ilk önce ona bir bakmakta yarar vardır.
İstanbul
Borsasında işlem gören şirketler halka arz edilip orada yer almaları için en az
bir yıllık bir süreçten geçmektedirler. O, halka açılacak olan şirketin, iki
ayrı bağımsız denetim kuruluşunca değer tespiti yapılır. Şirkete ait olan bütün
mal varlıklarının, gayrimenkullerinin değer tespiti yapılır, bütün mali yapısı
incelenir ve bu süreç yaklaşık bir yıl sürer. Daha sonra bu şirket İstanbul
Borsasına kote edilir ve orada işlem görmeye başlar.
Şimdi, halka
açılmak için bu kadar uzun bir süreçten geçen bir halka arz şirketi, SPK’nın
yeni tebliğine göre, bir ay içerisinde değer tespiti yapılarak borsadan geri
çekilebiliyor. Burada büyük bir haksızlığa neden olunabiliyor. Ben, AK PARTİ
iktidarının da Hükûmetin de Sayın Başbakanın da bundan haberi olduğunu tahmin
etmiyorum. Eğer haberleri olsa ülke ekonomisinde bu kadar önemi olan, bu kadar
katkı sağlayan bir şirket “Ben borsadan çıkıyorum. Küçük yatırımcının elinde
bulunan yüzde 5’lik bölümü istediğim fiyata yani son otuz gün içerisindeki
değerinden alıyorum.” deyip çıkamaz. Bunu size birkaç örnekle sunmak istiyorum.

Şimdi, bundan üç
buçuk yıl önce Avusturya petrol devi olan OMV, Doğan Holdingin elindeki Petrol
Ofisi hisselerini kaç liradan aldı? Yaklaşık 8 liradan aldı. Şimdi aynı şirket,
OMV şirketi yani Petrol Ofisi hisseleri “Ben kotadan çıkıyorum, borsadan
çıkıyorum.” diyor. SPK’nın yeni tebliğine göre, son otuz günkü fiyat ne ise o
fiyat üzerinden küçük yatırımcının elindeki hisseleri satın alıp çıkıyor.
Şimdi, OMV
veyahut da başka bir firma elbette “Ben borsadan çıkıyorum.” deme hakkına sahip
olmalıdır, bu hakkı kendisine vermek lazımdır ama o şirket borsaya girerken
hangi usullerle girmişse o usullerle çıkmasında yarar vardır. Yani, sen buraya
girerken 2 bağımsız denetim kuruluşundan değer tespiti yapmışsın, şirketin
gayrimenkullerinin değerlerini tespit ettirmişsin, şirketin bütün mali
yapılarını inceletmişsin ve bu şekilde borsaya yaklaşık bir yıl sonra
girebilmişsin ama “Ben borsadan çıkıyorum.” Diyorsun, hiçbir işlem yok, sadece
son otuz günkü değer üzerinden küçük yatırımcının elindeki hisseleri alıp
çıkıyorsun. Bu küçük yatırımcıya büyük haksızlıktır, küçük yatırımcıyı
ezdiriyorsun. Küçük yatırımcı malını mülkünü, elinde ne varsa satmış, o
hisseleri almış, şimdi siz diyorsunuz ki: “Ben son otuz günkü değer üzerinden
sizin paranızı veriyorum ve çıkıyorum.” Borsada işlem gören büyük şirketlerin
hepsi bu işlemi yapabilir. Yani, küçük yatırımcının elindeki hisseleri çok ucuz
bir fiyatla kapıp “Ben borsadan çıkıyorum.” deme hakkını elde ediyor SPK’nın bu
yeni tebliğiyle. 
Ben SPK Başkanı Vahdettin Bey’le görüştüm. Son
derece iyi niyetli bir insan, düzgün bir insan. Elbette bu tebliği çıkarırken
kötü niyetle çıkarmamış ama burada bir haksızlık vardır. Diyelim ki son otuz
günde bir savaş çıktı. Son otuz günde, işte İsrail Gazze’yi vuruyor, borsaya
olan talep düşüyor. Borsaya olan talep düşünce de borsadaki şirketlerin değeri
düşüyor. O zaman bu tarihlerde “Ben borsadan çıkıyorum.” diyen şirket ucuz
fiyatla küçük yatırımcının elindeki o hisseleri elinden alır. 
Eskiden bu nasıl yapılıyordu? Bir kere, ortaklıktan
çıkma hakkı ilk kez 2012 yılında 6362 sayılı SPK Yasası’yla düzenlendi. Eskiden
nasıl yapılıyordu? Son beş yılın ortalaması veyahut bağımsız denetim
kuruluşunca değer tespiti yapılır, hangisi en yüksek değerde ise hâkim ortağın
küçük yatırımcının elindeki hisseyi o yüksek fiyattan almak zorunluluğu vardı.
Bugün nasıl? Bugün, son otuz günde o şirketin değeri neyse onun üzerinden alma
zorunluluğu var. Vatandaş yani küçük yatırımcı “Ben hissemi satmıyorum.”
diyemiyor, satmak zorunda yani hâkim ortağa vermek zorunda. Üstelik, onun arzu
ettiği son otuz günlük değer tespiti üzerinden satmak zorunda. 
Şimdi, bu ne Cumhuriyet Halk Partisinin işi ne
iktidarın işi ne Milliyetçi Hareket Partisinin ne diğer partilerin; bu,
gerçekten, ülke ekonomisini düşünen herkesin sorunu. Gelin, ele ele verelim,
küçük yatırımcıların bu sorununu birlikte çözelim. 
Şimdi, bir iki örnek daha veriyorum: DemirDöküm.
DemirDökümü yedi yıl önce, 2007 yılında Koç Grubundan Alman devi Vaillant satın
aldı. Hissesini kaç liradan satın aldı? 5,4 avroya hisseyi satın aldı. Şimdi,
bu Vaillant, 1 Temmuzda müracaatını yaptı, “Ben borsadan çıkacağım.” diyor.
Elbette çıkabilirsin, bunu kısıtlamak doğru değildir, çıkabilirsin ama “Ben
küçük yatırımcının elindeki hisse senetlerini -5,4 avroya daha evvel satın
almıştım- şimdi 5,4 Türk lirasına satın alacağım.” diyor. Bu büyük bir haksızlıktır,
küçük yatırımcıyı ezmektir. Hani, Sermaye Piyasası Kanunu’nu çıkardığımız vakit
ne demiştik? Onun gerekçesinden size okuyorum, aynen şöyle söylüyor, diyor ki:
“Biz küçük yatırımcıyı koruyacak adil bir fiyat üzerinden almalarını
sağlayacağız.” Adil fiyat bu mudur? Yedi yıl önce 5,4 avroya satın aldığın
hisseleri, şimdi küçük yatırımcının elinden 5,4 Türk lirasına satın almak; bu,
haksızlıktır, küçük yatırımcıyı âdeta ezmektir. Elindeki bütün varlığını
götürüp yatırmış, şimdi o büyük şirketlere, büyük, dünya devi şirketlere
Türkiye’deki bu küçük yatırımcıları ezdiriyoruz. Bu doğru değildir. 
Gelin, iktidarıyla muhalefetiyle bu konuyu
düzeltelim. Sermaye Piyasası Kanunu’na bir madde koyalım ve halka arzda nasıl
bir yılda halka açık şirket hâline getirip borsada işlem görebiliyorsa, o zaman
çıkacak olan şirketlerin de aynı yöntemle, en az bir yıl sonra çıkabilmelerine
imkân sağlayalım ve orada öyle bir değer tespiti yapalım ki küçük yatırımcı
mağdur olmasın. Bu nasıl olmalı? Diyelim ki borsada işlem gören bir şirket eğer
borsa dışına çıkmak istiyorsa başvuru tarihinden itibaren bir yıl sonra
çıkabilsin ve bu bir yıl içerisinde küçük yatırımcı elinde bulundurduğu hisseyi
ister bugün satsın ister üç ay sonra satsın ister altı ay sonra satsın veyahut
da istiyorsa bir yıl sonra bu hâkim ortağın teklif etmiş olduğu ortalama bir
yıllık değer üzerinden alabilsin. Biz bunu yapmadığımız sürece küçük
yatırımcıyı ezeceğiz. O zaman, hani Borsa İstanbul’u değerlendirecektik, hani
Borsa İstanbul da çok büyük finans merkezi olacaktı ve dünyaya mal olan bir
borsa olacaktı? Gelin, el ele verelim, küçük yatırımcının bu mağduriyetini hep
birlikte önleyelim.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
AYDIN AĞAN AYAYDIN (Devamla) – Beni sabırla
dinlediğiniz için teşekkür ederim. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Ayaydın.
Aleyhinde,
İstanbul Milletvekili Mehmet Muş.
Buyurunuz Sayın
Muş. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
MEHMET MUŞ
(İstanbul) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Cumhuriyet Halk Partisi
tarafından, halka açık ortaklıklarda hâkim ortağın azınlık ortakları
ortaklıktan çıkarma hakkı ve borsa kotundan çıkma hakkında vermiş olduğu grup
önerisi aleyhinde AK PARTİ Grubu adına söz almış bulunmaktayım. Genel Kurulu
saygıyla selamlıyorum. 
Değerli
milletvekilleri, bilindiği üzere, borsa kotundan çıkmaya ilişkin ilk SPK
düzenlemesi 30 Temmuz 2010 tarihli kurul kararıdır. Bu kararla, payları borsada
işlem gören şirketlerin kendi istekleriyle borsa kotundan çıkmasına ilişkin
usul ve esaslar belirlenmiştir. Söz konusu işlem öncesinde, sermayesinin ve oy
haklarının doğrudan veya dolaylı olarak yüzde 95 veya daha fazlasına sahip
hâkim ortaklar tarafından pay alım teklifinde bulunulması gerekmekteydi.
Belirtilen kurul kararı uyarınca pay alım teklifine esas fiyat aşağıdaki
şekilde belirleniyordu. 
Birinci şekil,
birinci yöntem şöyleydi: 30 Temmuz 2010 tarihli karar yayınlandıktan sonra, pay
alım usulüyle yüzde 95 sınırına ulaşılmış ise, esas fiyat yapılan o pay alım
fiyatıyla değerleniyordu, yani yüzde 95’ine ulaşmak için hangi fiyattan
hisseleri almışsa geri kalan yüzde 5’lik hisse senetlerinin fiyatlandırılması
da o fiyat ile yapılabiliyordu. 
İkinci
alternatif ise: Eğer 30 Temmuz 2010 tarihi itibarıyla yüzde 95 ve üzeri bir
hâkimlik söz konusu ise, o zaman, iki uzman kuruluş tarafından hazırlanacak
raporla tespit edilecek hisse fiyatlarıyla; son beş yıl içerisinde kurul
düzenlemeleri uyarınca zorunlu pay alım teklifi yapıldıysa bu yapılmış olan
tarihten önceki beş yıl, eğer böyle bir durum söz konusu değilse yönetim kurulu
kararı tarihinden itibaren geçmiş beş yıl alınarak, kararda belirtilen formüle
göre ağırlıklı bir fiyatlandırma
yapılıyordu ve buradan elde edilen fiyatla kurula başvurulup gerekli işlemler
yapılıyordu. Bu kararda görüleceği üzere, başlangıç tarihinin çağrının
yapıldığı tarihe göre değişkenlik gösterdiğini rahatlıkla ifade edebiliriz.
Oysa şirketlerin fiyatlandırılmasının, serbest piyasa ekonomisinde, arz ve
talebe göre belirlenmiş olan güncel fiyatlara göre yapılması gerektiğini düşünüyorum.
Şöyle bir şey var değerli
milletvekilleri: Genelde, büyüyen piyasalarda ve endeksin yükseldiği durumlarda
sürenin uzun tutulması hâkim ortağın lehine, küçük ortakların ise aleyhinedir.
Yani süre ne kadar uzun tutulursa hâkim ortak bu işten daha kazançlı
çıkabiliyor. Tam tersi durumlarda, daralan piyasalarda ve endeksin düştüğü
durumlarda ise azınlık ortaklarının lehine, hâkim ortakların ise aleyhine bir
durum söz konusuydu. 
Şöyle örneklendirelim: Bugün
itibarıyla borsamız 80 bin civarında ve bir yıl öncesi borsa 60 bin
civarındaydı. Şimdi, eğer bu bir yıllık süreyi alırsanız, 60 binden 80 bine
gelmiş borsa ve ne kadar süreyi uzatırsanız hâkim ortak daha düşük fiyattan
hisseleri alma imkânına sahip ama endeksin yükseldiği ve gelişen piyasalarda
sürenin, güncel fiyatların kullanılması durumunda küçük ortak çok daha
avantajlı bir duruma geçme imkânına sahip olmaktadır.
Bakınız, değerli milletvekilleri, hem
azınlık hem de hâkim ortakların her ikisi için optimum noktayı bulmak
gerekiyor. Bu noktada belirlenmesi gereken fiyatın, aslında, iki tarafın da
avantajına olacak bir fiyat olması gerekiyor. Şirketin en son tarihli, aynı
zamanda fiyatın, piyasa tarafından sağlıklı olarak tespit edildiği fiyatın ben
sağlıklı fiyat olarak kullanılmasının daha gerçekçi olduğunu düşünüyorum.
Buradan hareketle, böyle bir alım kararından önceki beş yılın alınması her
hâlükârda küçük ortağın lehine olacak diye genel bir kanıya varmanın doğru
olduğunu da düşünmüyorum.
Değerli milletvekilleri, Sermaye
Piyasası Kanunu’nun 23’üncü maddesiyle, borsa kotundan çıkmak “önemli
nitelikteki işlem” olarak sayılmıştır ve buna ilişkin esaslar, kurulun
(II-23.1) sayılı Tebliğ’iyle belirlenmiştir. Burada yüzde 95’lik eşik esas
alınmış ve bu paya sahip olan hâkim ortağın alım teklifi yapma zorunluluğu
getirilmiştir ve teklifi yaptığı tarihten önceki otuz gün içinde fiyatların
ağırlıklı ortalaması belirlenmek suretiyle hisse senetlerinin fiyatlarının
belirlenmesi gibi bir yola gidilmiştir.
Son durum
itibarıyla, sayın hatibin -az önce de ifade etti- bazı firmaların borsadan
çıkmasıyla alakalı açıklamaları oldu. 
Şimdi, değerli
milletvekilleri, borsada 26 tane şirket yüzde 5’le temsil ediliyor ve bu
şirketlerden 5 tanesi borsadan çıkma ve küçük ortakları çıkartmayla alakalı bir
açıklama yaptılar. Bunların 3 tanesi kurula müracaat etti, 2 tanesi açıklamadan
sonra hâlâ düşünme aşamasındadırlar ve bunların borsa içerisindeki toplam payı
da binde 2’nin altındadır. Sermaye Piyasası Kurulu tarafından kamuya
açıklandığı gibi, kurula yapılan başvurularda SPK -bakın, burası çok önemli-
ilgili mevzuat gereği; son bir ay içinde hisse senedi fiyatında yapay bir fiyat
oluşumu, baskılama olup olmadığı; mali tablolarda fiyat oluşumunu etkileyecek
bir hata, yanlışlık olup olmadığı; kamuoyuna açıklanmamış, fiyat oluşumuna
etki edebilecek bir bilgi olup olmadığı; endekse ve sektör ortalamasına göre
hisse fiyatında izah edilemeyen bir durumun olup olmadığı gibi, kısacası
azınlık pay sahiplerinin de menfaatlerini koruyacak bir yaklaşımla meseleye
yaklaşıp incelemelerde bulunmaktadır. Otuz günlük fiyat ortalaması, mali
tablolarda ve borsadaki hisse fiyatında herhangi bir sorun bulunmayan şirketler
için geçerlidir. Eğer az önce saydığım unsurların bir veya birkaçında bir
noksanlık veya usulsüzlük tespit edilirse kurulun şunu yapmaya hakkı var: 
1) Başvuruyu
kabul etmeyebilir kurul.
2) Mali
tablolarda düzeltme isteyebilir.
3) Borsa
fiyatında yapay bir fiyat varsa bu dönemi dikkate almayabilir.
4) Otuz günlük
sürenin dışında ilave
yöntemlerle ve sürelerle fiyat tespiti isteme gibi azınlık ortakların
menfaatlerini koruyacak alternatif yaklaşımları ortaya koyabilir ve bunları
uygulayabilir. Bu, Kurulun yetkisinde olan bir şeydir.
Değerli milletvekilleri, ilgili
düzenleme, bu ortaklıktan çıkarma ve borsa kotundan çıkmayla alakalı düzenleme
hâkim ortak için 2 seçenek sunmaktadır; bunlardan bir tanesi şirketi borsa
kotundan çıkarma, bir diğeri azınlık ortakları şirketten çıkartmayla alakalı.
Eğer şirket birinci yöntemi seçerse yani borsadan çıkmayı tercih ederse bunu
yapabilir; azınlık ortak üç yıl içerisinde belirlenen fiyattan hisselerini
hâkim ortağa satabilir veya Türk Ticaret Kanunu’na göre ortaklığını
sürdürebilir. Ama, eğer şirket şu yöntemi tercih ederse, ortaklıktan çıkartma
yöntemini tercih ederse işte az önce ifade ettiğim yöntemleri kullanarak
belirtilen fiyat üzerinden hisse senetlerini satın alır ve burada ortaklık sona
erer. 
Değerli milletvekilleri, hangi yöntem
uygulanırsa uygulansın, bakın, Sermaye Piyasası Kurulu karar verirken şirketin
yani hâkim ortağın borsadan çıkmayla veya küçük ortağı ortaklıktan çıkartmayla
alakalı verdiği kararı sorgulayacak, yukarıda belirtilen hususları ayrı ayrı
inceleyecek, azınlık ortakların menfaatlerini azami ölçüde korumaya
çalışacaktır. 
Ben önergeyi de dikkatle okudum, bu 3
tane firmanın borsadan çıkmasıyla alakalı, ekonomide gidişatın iyi olmadığının
bir göstergesi, bunun sinyal olarak değerlendirilebileceği gibi bir ifade de
vardı. 
Değerli milletvekilleri, bakın, ben
şunu ifade etmek istiyorum sizlere: Dünya ekonomisi, 2014’le alakalı 2,8 gibi
bir büyüme beklentisi içerisinde. Bizim Türkiye olarak beklentimiz yüzde 4
civarındadır. Bu, dünya ortalamasının yaklaşık 1,5 katının yukarısında bir
değerdir. 
Bir diğer konu ekonominin gidişatıyla
alakalı, oluşturulan istihdamdır. Türkiye, 2007’den günümüze kadar, ortalama
yüzde 4 bir istihdam oluşturmaktadır yıllar itibarıyla ve gelişmekte olan
ülkeler arasında da en çok, en yüksek istihdamı oluşturan ülkelerden bir
tanesidir.
Bir diğer konu
da şudur: Bu da önemli bir veridir ekonominin genel gidişatıyla alakalı,
kurulan firma sayılarının ne kadar olduğu. Bakın, biz, 2007’de yaklaşık 50-55
bin civarında firma kurulan bir ekonomiydik, bu daha sonra 2009 krizinde düştü,
sonra 2012’de o bilinçli soğutmayla alakalı bir dönemde biraz düştü, şimdi,
tekrar 50 binin üzerine çıkmıştır. Bunlar da ekonominin aslında gidişatıyla
alakalı bazı fikirler bizlere verebilir. 
Ben bu
sebeplerden dolayı Cumhuriyet Halk Partisi tarafından verilmiş olan önergenin
aleyhinde olacağımızı ifade ediyor, Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum. (AK
PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Muş.
Lehinde, Denizli
Milletvekili Emin Haluk Ayhan.
Buyurunuz Sayın
Ayhan. (MHP sıralarından alkışlar) 
EMİN HALUK AYHAN
(Denizli) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkanım.
Sayın Başkan,
sayın milletvekilleri; Cumhuriyet Halk Partisi Grubunun küçük yatırımcıyı
mağdur eden hususların ele alınması, gerek küçük yatırımcıyı korumak gerekse de
Borsa İstanbul’un prestijini zedeleyen unsurların ortadan kaldırılmasına
yönelik olarak atılması gereken adımların tespiti amacıyla verilen
önergenin lehinde Milliyetçi Hareket Partisi Grubunun görüşlerini arz etmek
üzere söz aldım. Yüce heyeti saygıyla selamlıyorum.
Önerge, küçük
yatırımcıyı mağdur eden hususların ele alınmasıyla ilgili, tabii ki borsayla
ilgili. Gerçekten, burada ifade edilen hususlara, gerek önergenin lehinde
gerekse aleyhinde söz alan parti grup sözcüsü arkadaşların ifadelerine
baktığınız zaman teknik olarak detaylı açıklamaların olduğunu gördük. Ancak,
ifade etmek istediğim bir husus şu: Böyle bir hususun gündeme gelmesi bile
ülkede istikrarlı bir ekonomik yapının oluşmadığı, sıkıntıların baş gösterdiği,
tereddütlerin hasıl olduğu bir durumu ortaya koymaktadır. Her ne kadar bunun
lehinde de konuşsak, aleyhinde de konuşsak diğer konuşmacıların da ifadelerinde
makroekonomiye ait birtakım göstergelerin, değerlendirmelerin yapıldığını da
müşahede ettik. Tabii ki makroekonomik konulardaki değerlendirmeleri yapmadan,
doğrudan bu konulara inhisar edilebilir, bu konularda detaylı olarak inceleme
yapılabilir ama ben doğru olacağı kanaatinde değilim.
Şimdi, bir kere
şunu söyleyelim: Daha önceki ifadelerimizde de bu dönemde, özellikle AKP
döneminde, insanların Deniz Feneri ve benzeri konularda yani borsa dışında da
nasıl mağdur edildikleri, bu mağduriyete iktidar tarafından da destek
verildiğini müşahede ettik. Şimdi, işin bu tarafının tamamlandığını görürsek…
Hatta sayın bakanların bazılarının, bu işin içinde olanların istifa etmeleri
gerektiği kanaatini taşıdıklarını çok nazik ifadelerle söylemelerine rağmen
uzun süre onun gerçekleşmediğini de ne yaptık? Gözlerimizle gördük. Şimdi,
durumu bu veçheden aldığımız zaman, demek ki işin sermaye piyasası dışındaki
kesimi, borsa dışındaki kesimi fiilen tamamlanmak üzere veya tamamlanmış.
Borsaya inhisar eden, oradaki işlemlere, borsadaki şirketlere inhisar eden,
orada küçük yatırımcıyla ilişkili kısımda birtakım sıkıntıların ortaya çıkmaya
başlamasının da bu olayın gündeme gelmesine sebep olduğunu görüyoruz. Ama
burada bir makroekonomik çerçevede, bir de işletmeler bazında olaya bakmak
lazım geldiği kanaatindeyim. 
Şimdi, torba
yasayı değerlendiriyoruz. Torba yasanın çok önemli bir kısmı -bu geleneklere
aykırı da olsa- neyle ilgili değerli arkadaşlar? Ekonomik hükümleri ihtiva
ediyor. Ekonomik hükümleri ihtiva etmesi, borçların ertelenmesi, vergilerin
ertelenmesi, ertelemeye çeşitli zamanlar konulması, bu zamanlamalarda farklı
faizlerin uygulanması neyi gösteriyor? Vatandaşın durumunun -her sene bu
ertelemelerin olmasına rağmen- iyi olmadığını, ödemeleri gerçekleştiremediğini
net bir şekilde gösteriyor. Son zamanlarda, son günlerde özellikle ekonomi
gazetelerinde, ekonomi basınında ortaya çıkan bir husus var: İlk 500’e giren
şirketlerin, ilk 1.000’e giren şirketlerin durumları ne yapılıyor, tahlil ediliyor.
Bakın, bugün, 7-8 ticaret odası, sanayi odası başkanının beyanatlarına
baktım, yapılandırmada taksit sayısının 36’dan 60 aya çıkarılmasını istiyorlar.
Bu, neyi gösteriyor? Ekonominin yeterince çalışmadığını, burada torba yasalarla
onlara yeni imkânlar sağlanmasına rağmen işlerini götüremeyeceklerini ne
yapıyorlar, ifade ediyorlar. 2008 krizinden etkilenenlere sicil affı
istiyorlar. Demek ki bunlar problemlerini çözemediler, borçlanamıyorlar.
“Eximbank, Kalkınma Bankası, Kredi Garanti Fonu etkin olsun.” diyorlar.
Bunlardan da yeterince istifade edemedikleri, finansman problemlerini
çözemedikleri ortada. “Reel sektör için yeni sermaye piyasaları geliştirilsin.
Merkez Bankası reeskont kredileri uygulamaları geri gelsin.” diyorlar.
İhracatta belirli limitleri aşıp başarılı olan firmalara biraz daha destek
istiyorlar. 
Şimdi, bu böyle
olmakla beraber, Sayın Babacan, daha önce de Sayın Kurtulmuş’un makroekonomiyle
ilgili ifade ettiği bir şeyler var. Bakın, daha yeni, dün “Ne yapmak
lazım? Bunun için istikrarlı bir ekonomik ortam gerekli.” diyor Sayın Babacan.
Sanayi üretiminin millî gelirdeki payının düştüğünden bahsediyor, bunun çok
tehlikeli sonuçlar doğuracağını açık seçik beyan ediyor -herhâlde 3’üncü dönemi
dolduğu için yapmıyor- ekonominin en zor döneme girdiğini, 2009 krizinin
sonuçlarının daha da kötüye doğru toplumu ittiğini, onların bertaraf
edilemediğini söylüyor. Üretmeden, dışarıdan sağlanan krediyle lüks alışveriş
merkezleri ve lüks konutların Türkiye’yi çıkmaza sokacağını söylüyor. Sayın
Kurtulmuş da bir anlamıyla daha önce ifade etti, neyi ifade etti? Türkiye’de
son on yılda kaynakların rasyonel kullanılmadığını, inşaat ve belli alanlara
gittiğini söyledi. Şimdi, bunu gördüğümüz zaman, 2015’ten önce icraat
yapamayacaklarını da Sayın Babacan televizyonlarda söylüyor, gayet açık ve net.
Şimdi, vaziyete baktığınız zaman, o zaman ülkenin iyiye gitmediğini
görüyorsunuz. “Katma değerli ürün üretilemediğinde millî gelir düşük, cari açık
yüksek olur.” diyor. Doğru, özel sektör sabit sermaye yatırımlarının iyi
gitmediğini söylüyor, bunun gelecek açısından tehlikeli olduğunu söylüyor. 
Biraz önce
buradan iktidara mensup arkadaşın söylediği bir ifade vardı büyümeyle ilgili.
2008’den beri Türkiye’de kişi başına gelir sizin “3 kere arttı.” dediğiniz
millî gelir, maalesef bu yılın ilk çeyreğinde dolar bazında yüzde 7 düştü. Bu
gerçekleri halktan niye saklıyorsunuz, niye söylemek istemiyorsunuz? Ben bunu
sayın bakanlara da söyledim. Şimdi, bunu söylediğiniz zaman lüks konutta
oturmak ve AVM’de alışveriş yapmak için çalışıp kazanmak gerektiğini Sayın
Babacan biliyor, AKP Grubu biliyor mu, bilmiyorum. Parayı kolay kazananlar,
bunların artmasını ne yapıyorlar, biliyorlar. “Üretmeden, hak etmeden, hele
dışarıdan krediyle lüks alışveriş, lüks konut olmaz.” diyor. Zaten AKP
geldiğinde gelirinin 100 lirasının 5 lirası borca giden vatandaşın, şu anda
gelirinin 100 lirasının 50 lirasının hemen borca gittiğini çok net bir şekilde
söylüyoruz. 
Şimdi,
taksitlendirmeyi ödeyemeyen 3 büyük ilde 130 bin mükellef var. İstikrar desen
yok. SPK Başkanı, kanunu değişiyor, yeniden düzenleniyor; burada, bir
önergeyle, burada düzenlediği kanunda kendisinin olmayacağını öğreniyor. Sırf
onun gitmesini mümkün kılacak bir önerge geliyor, başka şekilde de
değiştirilmesi mümkündü. Şimdi, “Yeni SPK Yasası’nda küçük yatırımcılar
korunacak, Avrupa mevzuatına uyum sağlanacak, SPK günlük ihtiyaçlara göre
yeniden Türk Ticaret Kanunu’na göre bu işleri düzenleyecek.” diyorsunuz. Peki,
bunlar oldu mu? Neden küçük yatırımcıyı konuşuyoruz o zaman? Ziraat Bankasından
bahsediyoruz, 57’nci Hükûmetin uyguladığı politikaları sürdürdüğü için Ziraat
Bankası ayakta. O hükûmetin hazırladığı yasal altyapıyı kullandınız, IMF’le
anlaşmaları uzattınız. Şimdi AB’de bankaların kara para peşinde olduğu
yazılmaya, çizilmeye başlandı, belli mutabakatlarla anlaşmaya çalışıyorlar. 
AKP döneminde
1,2 trilyon dolar ihracat, 1,9 trilyon dolar ithalat, 700 milyar doları aşmış
dış ticaret açığı var. 700 milyar doları aşan dış ticaret açığında 355 milyar
dolar civarında da cari fiyatlarla cari işlemler açığı var. Peki, bu cari
işlemler açığı kadar da ne oldu? Ülkenin dış borçları arttı. 
Ülke, tasarruf
liginde tarihinde en rezil dönemini yaşıyor. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
EMİN HALUK AYHAN
(Devamla) – Kimsenin tasarruf edecek mecali kalmamış, hele küçük tasarrufların,
mümkün değil. 
Dolayısıyla,
önergenin lehinde söz aldığımızı ifade ediyorum, hepinize saygılar sunuyorum.
Teşekkür ederim
Sayın Başkan. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Ayhan.
Aleyhinde,
Isparta Milletvekili Recep Özel.
Buyurunuz Sayın
Özel. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Sayın Başkan, çok değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla
selamlıyorum. Cumhuriyet Halk Partisi tarafından verilmiş olan Sermaye Piyasası
Kurulunun 1 Temmuz tarihinde yayımlamış olduğu bir tebliğden kaynaklanan küçük
yatırımcının mağduriyeti sorununun araştırılmasına dair araştırma önergesi
üzerine söz almış bulunmaktayım.
Tabii, küçük
yatırımcıyı korumak, hâkim ortakların üstün iradesine mahkûm etmemek esas
olmalı, burada hemfikiriz. Küçük yatırımcı hiçbir şekilde büyük yatırımcının
altında yem olmamalı, mağdur edilmemeli. Eğer Sermaye Piyasası Kurulunun
yayımlamış olduğu tebliğde bir hata, bir eksik ve bir mağduriyet varsa yine bir
tebliğle çözülme imkânı olan bir durum. Tebliğle veyahut da birtakım idari
işlemlerle çözülmesi gereken birtakım işlemlerin burada araştırma önergesi
konusu olması da hem işlemi uzatır hem mağduriyetleri hem de sermayenin
gerçekten ürkek olduğu, sermayenin, paranın bir yerden bir yere kaçma imkânının
her zaman olabildiği bir yerde de bu şeylere tevessül etmeden düzenleyici
işlemlerle, idari işlemlerle de bunlar pekâlâ düzenlenebilir. Bu konuda yapılan
bir yanlışlık, bir hata varsa da o konu üzerinde Sermaye Piyasası Kurulu
Başkanıyla, Hükûmet nezdinde, bakanlarımız nezdinde görüşmeler devam eder.
Onlarla ilgili, tebliğ ise tebliğ, yasa ise yasa, mevzuatlar açısından bu
sorunlar giderilebilir düşüncesindeyiz ve öyle de yapacağımızı buradan beyan
etmek isterim.
Biraz önce söz
alan arkadaşımız, bütün mağduriyetlere iktidar tarafından destek verildiği gibi
bir cümle sarf etti. AK PARTİ döneminde hiçbir mağduriyete destek verilmedi.
Nerede mağduriyetler varsa, nerede bir mağdur kesim varsa bunların mağduriyetlerinin
giderilmesi noktasında, sorunlar halının altına süpürülerek değil gündeme
taşınarak, radikal adımlar atılarak da çözülme noktasına her zaman gidilmiştir.

Şimdi, ticaret
odası başkanlarının yapmış oldukları birtakım açıklamaları, birtakım talepleri sanki
sorun varmış gibi burada dile getirmenin de pek doğru olmadığı kanaatindeyim.
GÜRKUT ACAR
(Antalya) – Kepez Elektrik ne oldu, Çukurova Elektrik ne oldu?
RECEP ÖZEL
(Devamla) – Tabii, iş dünyasının, iş adamının, ticaret ve sanayi odası
başkanlarının, işlerini geliştirebilmek, daha iyi koşullarda iş yapabilmek için
elbette Hükûmetten yeni bir düzenleme ve yeni taleplerde bulunmak her zaman
için haklarıdır ve taleplerde bulunurlar.
EMİN HALUK AYHAN
(Denizli) – Bana mı cevap veriyorsun?
RECEP ÖZEL
(Devamla) – Bir kişinin bir talepte bulunması mevcut sorunların çok olduğu
anlamına da gelmez.
EMİN HALUK AYHAN
(Denizli) – Bana mı cevap veriyorsun?
RECEP ÖZEL
(Devamla) – Talepler olacak, Hükûmet yerine getirecek. Tabii ki taleplerin
hemen arkasından “Her şey yolunda gitmiyor.” demek de pek doğru değil diye
düşünüyorum. 
EMİN HALUK AYHAN
(Denizli) – Öz kaynak/borç oranına bir baktın mı? Bu işlerden anlar mısın?
BÜLENT TURAN
(İstanbul) – Ay, ne komik!
RECEP ÖZEL
(Devamla) – Tabii ki Sayın Babacan’ın, Sayın Bakanımızın dünkü konuşması ile
daha önceki konuşmaları... Burada AK PARTİ grubu arasında bir çatlak, öyle bir
şey de yok, aramızda herhangi bir şey de yok. Onun söylemek istediği konu
“Kardeşim, biriktirmeden harcamayalım. Lüks tüketim harcamalarını yaparken daha
dikkatli davranın, daha itinalı olalım, bir açığa meydan vermeyelim.”
babındandır.
EMİN HALUK AYHAN
(Denizli) – Ben onun seninle problemi olduğunu söylemedim ki! Uyduruyorsun ya!
RECEP ÖZEL
(Devamla) – Ben, grup önerisi olarak getirilmiş olan bu araştırma önergesinin
idari birtakım düzenlemelerle, gerek tebliğle gerek yasal mevzuatla
çözülebileceği, bir araştırma önergesine konu olmayacağı düşüncesiyle...
Ve bir de bir
haftadır, sekiz gündür torba yasayı, 639 sıra sayılı Kanun’u burada, sağ olsun,
muhalefetin üstün destekleriyle, katkılarıyla görüşüyoruz, güzel de bir çalışma
ramazan ayının içerisinde! Gerçekten, bütün arkadaşlarımızın memnun olduğu bir
çalışmayı muhalefetin katkılarıyla, destekleriyle sürdürüyoruz!
EMİN HALUK AYHAN
(Denizli) – Millî gelir dolar bazında düştü, biliyor musun? 
BÜLENT TURAN
(İstanbul) – Sorsana Apo’yu bırakıyorlar mı? Apo’yu bırakıyor musunuz! 
EMİN HALUK AYHAN
(Denizli) – Düştü dolar bazında. 
BÜLENT TURAN
(İstanbul) – Sen duydun mu açıklamayı? 
EMİN HALUK AYHAN
(Denizli) – Hele sen hiç konuşma! Sen yalan yanlış konuşuyorsun.
RECEP ÖZEL
(Devamla) – Bir an önce, bayramdan önce yetişmezse de bayramdan sonra devam
etmek için de gündemimizde olan bu yasayı bir an önce geçirebilmek… 
BÜLENT TURAN
(İstanbul) – Mutabakat olsa, bırak…
EMİN HALUK AYHAN
(Denizli) – Sen laf atıyorsun, bilmeden atıyorsun!
OKTAY VURAL
(İzmir) – TÜRGEV’e…
RECEP ÖZEL
(Devamla) – Bakın, biraz sonra, 4/C’lileri ilgilendiren bir değişikliği, bir
madde ihdasıyla bütün 4/C’lilere -şu anda 23 bin civarında olanlara- bir bayram
hediyesi verme konusunu da bütün grupların ittifakıyla gündeme getirmiş
bulunmaktayız.
EMİN HALUK AYHAN
(Denizli) – Sen TÜRGEV’ci misin?
BÜLENT TURAN
(İstanbul) – TÜRGEV’ciyim. Sen necisin? 
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – TÜRGEV’in hesabını ver sen!
BÜLENT TURAN
(İstanbul) – Rahatsız mı oldun?
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – TÜRGEV’in hesabını ver!
BÜLENT TURAN
(İstanbul) – Ne var onda?
RECEP ÖZEL
(Devamla) – Bu nedenle araştırma önergesine katılmadığımızı bildiriyorum. 
Hepinize
saygılar sunuyorum efendim. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
EMİN HALUK AYHAN
(Denizli) – Açıkla, açıkla.
BÜLENT TURAN
(İstanbul) – Çık söyle hadi, çık söyle! Yüreğin varsa söyle.
BAŞKAN –
Teşekkürler Sayın Özel.
OKTAY VURAL
(İzmir) – Karar yeter sayısı…
EMİN HALUK AYHAN
(Denizli) – Sen Kerkük’ten mi sorumlusun?
BAŞKAN –
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu önerisini oylarınıza sunuyorum, karar yeter
sayısı arayacağım: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Elektronik cihazla oylayalım.
BÜLENT TURAN
(İstanbul) – Gururla oradayım, gururla oradayım. 10 tane daha vakfa üyeyim.
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – İşler iyi mi, işler!
BÜLENT TURAN
(İstanbul) – Terbiyesizlik yapma! Şerefsiz! Şerefsizsin. Söylüyorum bak,
şerefsizsin! Bunu yapıyorsan öylesin yani.
S. NEVZAT KORKMAZ
(Isparta) – Sensin, hem de dik alasısın!
BAŞKAN –
Elektronik cihazla yapalım, tartışma çıkmasın.
Bir dakika süre
veriyorum.
Şimdi, tabii,
gördüğümüz ile gelenler farklı olduğu için…
Başlamıştır bir
dakika.
(Elektronik
cihazla oylamaya başlandı)
BÜLENT TURAN
(İstanbul) – Bunu yaptıysan öylesin. 10 tane daha vakfa üyeyim. 
OKTAY VURAL
(İzmir) – Hayırlı işler, hayırlı işler!
BÜLENT TURAN
(İstanbul) – 10 tane daha vakfa üyeyim öyle, 10 tane daha vakfa üyeyim onun
gibi. Kıskanın, çatlayın! Ne olacak?
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – Ya, sana ne oldu!
BÜLENT TURAN
(İstanbul) – O hareket ne öyle!
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – Ayağına mı bastım senin! Ne var? Ne oldu?
BÜLENT TURAN
(İstanbul) – Sen yanındakine sor, yanındaki söylesin sana onu, kulağına
fısıldıyor. 
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – “Yanındaki” ne ya! Sen Grup Başkan Vekiline konuşuyorsun,
saygısızlık yapma!
BÜLENT TURAN
(İstanbul) – Ayıp ya Sayın Başkanım! Hareket yapıyor, görmüyorsunuz. 
OKTAY VURAL
(İzmir) – Ne o? Ne diyorsun sen, ha? 
BÜLENT TURAN (İstanbul)
– Siz kulağına fısıldıyorsunuz, o da cevap veriyor. Ayıp diyorum yaptığınız
şey.
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Sen milletvekiline nasıl “lan” diyorsun ya! Nasıl “lan” diyorsun!
OKTAY VURAL
(İzmir) – Ne? Ne diyorsun?
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – Çok Ayıp ya!
BÜLENT TURAN
(İstanbul) – Kime “lan” dedi? Kim diyor “lan” diye?
OKTAY VURAL
(İzmir) – Ne diyorsun?
BÜLENT TURAN
(İstanbul) – Siz mi “lan” diyorsunuz?
Kime diyorsa
iade ediyorum. Ben duymadım da.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Karar
yeter sayısı vardır, önerge kabul edilmemiştir.
EMİN HALUK AYHAN
(Denizli) – Elitaş, hiç bulaşmadık, bize bulaşıyor… 
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Ben uyarıyorum, susturuyorum ama “lan” demeyi gerektirir mi bu iş?
“Lan” dedi.
EMİN HALUK AYHAN
(Denizli) – Demedi ya! Nerede? Var mı tutanaklarda?
BÜLENT TURAN
(İstanbul) – Kim demişse iade ediyorum.
BAŞKAN – On
dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati: 14.47
DÖRDÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 15.03
BAŞKAN: Başkan Vekili Şükran Güldal MUMCU
KÂTİP ÜYELER: Muhammet Bilal MACİT (İstanbul), Mine LÖK BEYAZ
(Diyarbakır) 
-----0-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 125’inci Birleşiminin Dördüncü
Oturumunu açıyorum.
Gündemin “Kanun
Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmına geçiyoruz.
1’inci sırada
yer alan, Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünde Değişiklik Yapılmasına Dair
İçtüzük Teklifi ve Anayasa Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine kaldığımız yerden
devam edeceğiz. 
VIII.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkanvekilleri
İstanbul Milletvekili Ayşe Nur Bahçekapılı, Kayseri Milletvekili Mustafa
Elitaş, Giresun Milletvekili Nurettin Canikli, Kahramanmaraş Milletvekili Mahir
Ünal ve Adıyaman Milletvekili Ahmet Aydın’ın; Türkiye Büyük Millet Meclisi
İçtüzüğünde Değişiklik Yapılmasına Dair İçtüzük Teklifi ile Tunceli
Milletvekili Kamer Genç’in; Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünün Bir
Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında İçtüzük Teklifi ve Anayasa Komisyonu Raporu
(2/242, 2/80) (S. Sayısı: 156)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
2’nci sırada yer
alan, Devlet Sırrı Kanunu Tasarısı ve Avrupa Birliği Uyum Komisyonu ile Adalet
Komisyonu Raporlarının görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz.
2.- Devlet Sırrı Kanunu Tasarısı ve Avrupa Birliği Uyum
Komisyonu ile Adalet Komisyonu Raporları (1/484) (S. Sayısı: 287)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
3’üncü sırada
yer alan, Türkiye Sağlık Enstitüleri Başkanlığı Kurulması ile Bazı Kanun ve
Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile
Kars Milletvekili Yunus Kılıç ve Amasya Milletvekili Avni Erdemir ile 79
Milletvekilinin; Türkiye Sağlık Enstitüleri Başkanlığı Kurulması ile Bazı Kanun
ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi ve
Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
3.- Türkiye Sağlık Enstitüleri Başkanlığı Kurulması ile
Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Tasarısı ile Kars Milletvekili Yunus Kılıç ve Amasya Milletvekili Avni Erdemir
ile 79 Milletvekilinin; Türkiye Sağlık Enstitüleri Başkanlığı Kurulması ile
Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Teklifi ve Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler Komisyonu Raporu (1/937,
2/2229) (S. Sayısı: 615)
BAŞKAN –
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
4’üncü sırada
yer alan, İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Benzer Mahiyetteki 108 adet kanun teklifi
ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine kaldığımız yerden devam
edeceğiz.
4.- İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara
Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin’in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili
Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural’ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl
Milletvekili İdris Baluken’in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin’in; Tekirdağ Milletvekili
Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu
ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural’ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın;
Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut
Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal
Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili
Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve
Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in;
Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili
Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış
ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın;
Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in;
Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın;
İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili
Muharrem Işık'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın;
Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi
ve İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi
Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi
Aşkın Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat Ata'nın; Bursa Milletvekili
Sena Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye
Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin;
Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin; İstanbul
Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık Havutça'nın;
Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim
Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20
Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan
Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili
Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan
Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili
Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin
Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931,
2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434,
2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885,
2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203,
2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301,
2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431,
2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540,
2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775,
2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) (S. Sayısı: 639) (X)

BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet? Yerinde.
Sayın
milletvekilleri, dünkü birleşimde İç Tüzük’ün 91’inci maddesine göre temel
kanun olarak görüşülen tasarının üçüncü bölümünde yer alan 66’ncı madde
üzerindeki önergeler okunmuş ve son okunan en aykırı önerge işleminde
kalınmıştı. 
Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve arkadaşlarının önergesi, itiraz üzerine, 500
kelimeyi geçmeyecek şekilde düzeltilmiştir. Düzeltilen önergeyi okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair MHP Grup Başkan Vekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır’ın; MHP Grup Başkan Vekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır’ın; MHP
Grup Başkan Vekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; MHP Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve MHP Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin
Çınar ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; MHP Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve MHP Grup Başkanvekili
Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın (1/931, 2/115, 2/139, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368,
2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691,
2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202,
2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260,
2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426,
2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525,
2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765,
2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924,
2/1932, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187,
2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) 66’ncı maddesinin değiştirilmesini arz ve
teklif ederiz.
 Erkan Akçay Mesut
Dedeoğlu Mustafa Kalaycı
 Manisa  Kahramanmaraş Konya
 Alim Işık Yusuf
Halaçoğlu
 Kütahya Kayseri
MADDE 66 - 5510
sayılı Kanuna aşağıdaki geçici madde eklenmiştir.
GEÇİCİ MADDE 59
- 13/5/2014 tarihinde Manisa İlinin Soma İlçesinde meydana gelen maden kazası
sonucunda ölen sigortalının; Kuruma olan her türlü borçları terkin edilir ve
hak sahiplerine 32 nci maddenin ikinci fıkrasının (a) bendinde öngörülen
şartlar aranmaksızın bu Kanun hükümlerine göre aylık bağlanır. Bu Kanunda
öngörülen primlerin eksik olan kısmı Maliye Bakanlığınca Kuruma ödenir. 
Ölen
sigortalının anne ve babasına gelir ye aylık bağlanmasında, 34 üncü maddenin
birinci fıkrasının (d) bendinde belirtilen her türlü kazanç ve irattan elde
etmiş olduğu gelirinin asgari ücretin net tutarından daha az olması ve diğer
çocuklarından hak kazanılan gelir ve aylıklar hariç olmak üzere gelir ve/veya
aylık bağlanmamış olması şartları aranmaz.
15/08/1950
tarihinden bu Kanunun yayımı tarihine kadar gerçekleşen ölümlü maden
kazalarında hayatını kaybeden madencilerin; eşi veya çocuğu ile ana, baba veya
kardeşlerinden birisi olmak üzere toplam iki kişi, hayatını kaybedenlerin eşi
ve çocuğunun bulunmaması durumunda ana veya babası, ana veya babasının bu hakkı
kullanmaması durumunda ise kardeşi ile 13/5/2014 tarihinde Manisa İlinin Soma
İlçesinde meydana gelen maden kazası esnasında yeraltında çalışmakta olup da
sağ kurtulanlar 10/12/2003 tarihli ve 5018 sayılı Kamu Malî Kontrol Kanununun
eki (I), (II), (III), (IV) sayılı cetvellerdeler alan kamu kurum ve
kuruluşları, kamu iktisadi teşebbüsleri ve bağlı ortaklıkları, il özel
idareleri, belediyeler ve bağlı kuruluşları, özel kanunla kurulan diğer her
türlü kamu kurum ve kuruluşları; 14/7/1965 tarihli ve 657 sayılı Devlet
Memurları Kanununa tabi memur kadroları ile sözleşmeli personel pozisyonlarının
ve sürekli işçi kadrolarına Çalıma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığınca hak sahibi
olduğu belirlenerek Devlet Personel Başkanlığına bildirilenlerin kendi
tercihleri doğrultusunda belirleyeceği üç ilden birinde bulunan uygun kadrolara
atanması bu Kanunun yayımı tarihinden itibaren altı ay içinde yapılır. Bu fıkra
kapsamında hak sahibi olanlar, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı ve Aile ve
Sosyal Politikalar Bakanlığı tarafından bu Kanunun yayımı tarihinden itibaren
üç ay içinde belirlenir.
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu? 
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ FERAMUZ ÜSTÜN (Gümüşhane) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım. 
BAŞKAN –
Hükûmet? 
ORMAN VE SU
İŞLERİ BAKANI VEYSEL EROĞLU (Afyonkarahisar) – Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Manisa
Milletvekili Erkan Akçay. 
Buyurunuz Sayın
Akçay. (MHP sıralarından alkışlar) 
ERKAN AKÇAY
(Manisa) - Teşekkür ederim. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; 66’ncı maddede verdiğimiz önerge üzerine söz aldım.
Hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Bu 66’ncı
maddede, değerli arkadaşlar, Soma maden faciasında hayatını kaybeden
işçilerimizin sosyal sigortalarla ilgili borçları terkin ediliyor ve hak
sahiplerine yani hayatını kaybetmeyip hayatı kurtulan işçilerimize de aylık
bağlanması ve hayatını kaybeden işçilerimizin ailelerine aylık bağlanması ve
primleri eksik olanların da Maliye Bakanlığınca bu primlerinin tamamlanması
sağlanıyor, hayatını kaybeden sigortalının anne ve babasına aylık bağlanmasına
ilişkin bazı kriterler kaldırılıyor ve yine hayatını kaybeden maden işçimizin
eş veya çocuklarından birine de kamuda istihdam imkânı veriliyor. 
Bu maddeyi
olumlu bulduğumuz için destekliyoruz ancak bu iş konusunda tabii hayatını
kaybeden işçilerimizin tamamına yakını, pek çoğu çok genç yaşta oldukları için,
hem de ailelerinin geçimiyle yükümlü olmaları nedeniyle çok ciddi bir iş gücü
ve gelir kaybı oluşmaktadır. O nedenle bu istihdam hakkının 2 kişiye
verilmesini talep ediyoruz. 
Değerli
milletvekilleri, biliyorsunuz, Soma’daki maden faciası için AFAD’da 46,5 milyon
lira vatandaşlarımızın bağış ve yardımları toplandı. Bunun 16,5 milyon lirası
da Odalar ve Borsalar Birliğinin yaptığı bağıştı. Sayın Başbakan da Odalar ve
Borsalar Birliğinin yaptığı bağışları, o çek görüntüsünü büyük bir pankarta
dönüştürerek basın huzurunda teslim aldı ve 46,5 milyon liranın da hayatını
kaybeden işçi başına 154 bin lira olarak dağıtılacağı ifade edildi. Yalnız
bunun bir veriliş şekli var, bir de reklam ediliyor; resmen Sayın Başbakan ve
bazı AKP’li yönetici ve milletvekilleri tarafından propaganda edilmektedir,
âdeta vatandaşların bağışı siyasi propaganda aracı yapılmaktadır. Sayın
Başbakan sanki kendi cebinden ödüyor. Doğrusu, Sayın Başbakan hiç AFAD’a kendi,
şahsi bağışta bulunmuş mudur, bilmiyorum. 
Dün çok
enteresan bir durumla karşılaştık değerli arkadaşlar. Soma’dan maden
işçilerimiz aradı. Soma’daki maden işçilerimizin cep telefonlarına gelen
mesajda, Başbakanın Cumhurbaşkanlığı adaylığı için yapılan seçim kampanyasına
yardımda bulunulması duyuruluyor, talep ediliyor. Tabii bunu söyleyince hemen
AKP’li arkadaşlar da “O, üyelere giden mesajlardır.” diyor. 
YILMAZ TUNÇ
(Bartın) - Bütün Türkiye geneline…
ERKAN AKÇAY
(Devamla) - Evet, Türkiye geneline gitmiş. Haberi olmayan yüz binlerce kişinin
AKP üyesi yapıldığını da biliyoruz. Fakat, bu, mazeret…
RECEP ÖZEL
(Isparta) - Nereden biliyorsun?
ERKAN AKÇAY
(Devamla) - Evet, ben biliyorum. 
Bu, mazeret değil, Somalı
işçilere, AKP üyesi olanlara gittiği gerekçesi mazeret değil, tam aksine vahim
bir itiraftır. O neyin itirafıdır değerli arkadaşlar? Çünkü diyor ki Somalı
işçi: “Ben AKP’ye üye olmasaydım beni madende işe almazlardı ki zaten.” Durum
bu kadar vahimdir. Madenlerdeki dayıbaşıların çoğu AKP üyesi, firma
yöneticileri AKP üyesi. AKP referansı olmadan, AKP’ye üye olmadan bu madenlere
zor girersiniz. Yani Soma Kömürleri AŞ’de -bu kazanın yaşandığı firmayı
kastediyorum- firmaya işçi alımları AKP kanalıyla yapıldı. Ben bunu 2010
yılında gündeme getirdim ve zamanın Çalışma Bakanına da soru önergesiyle
sordum. Salihli AKP İlçe Başkanının cep telefonuyla yaptığı “Soma’daki maden
ocaklarına; Eynez’e, Işıklar’a, Atabacası’na işçi alımının yapılacağı ve
başvuruların AKP ilçe teşkilatına şu güne kadar yapılması ” diye duyurular da
var. Bunlar ta 2010 yılında gündeme gelen hususlar. İşçilerden sendika
kanalıyla Soma Spor’a aidat toplanması, yine bir AKP belediye meclisi üyesi ve
bu firmanın idari mali işler müdürünün adının verildiği ve belediye tarafından
arsası tahsis edilen düğün salonuna işçilere zorla yaptırılan yatırımlar ve bu…
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı) 
ERKAN AKÇAY (Devamla) –
…işçilerin AKP mitinglerine zorla götürülmesi ve daha sayacağımız diğer
hususlar AKP ile mevcut firmanın organik ilişkilerini göstermektedir.
Hepinize saygılar sunuyorum. (MHP
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın
Akçay.
SELÇUK ÖZDAĞ (Manisa) – Sayın
Başkan, sataşma var burada.
BAŞKAN – Efendim…
ERKAN AKÇAY (Manisa) – Ne
sataşmasıymış efendim? Sataşma varsa Hükûmete var sataşma.
SELÇUK ÖZDAĞ (Manisa) – Sataşma
var burada.
BAŞKAN – Hangi konuda?
SELÇUK ÖZDAĞ (Manisa) –
Birincisi: Burada milletimizin yapmış olduğu yardımları Hükûmetimizin ve AK
PARTİ’nin yapmış olduğu yardımlar olarak takdim ettiğimizi söylüyor.
ERKAN AKÇAY (Manisa) – Söz alsın
konuşsun efendim. Sataşma diye bir şey yok; Başbakan Yardımcısı burada, Hükûmet
temsilcisi burada.
SELÇUK ÖZDAĞ (Manisa) – Oysaki
gerek TOBB’un yapmış olduğu yardımları veyahut da milletimizin yapmış olduğu yardımları
Sayın Başbakanımız AFAD kanalıyla yaptığımızı belirtti ve milletimize takdim
etti. Milletimize teşekkür ettiğimizi söyledik. Bunda bir AK PARTİ propagandası
yoktur. 
Diğer bir husus da: Soma
madenlerine giren insanların AK PARTİ’ye üye olduklarını söyledi. Bunu ispat
etmesi gerekmektedir. Oradaki insanların nasıl işe girdiklerini herkes
bilmektedir. O nedenle bir bühtan vardır, bir iftira vardır bu konuda.
ERKAN AKÇAY (Manisa) – Yok
efendim, kendisi AKP’nin sözcüsü değil, Hükûmet var, vesaire var.
“Bühtan” demek de sataşmadır, ben
de söz isterim. 
İşte reklam, reklamın şeyleri
burada…
SELÇUK ÖZDAĞ (Manisa) – Söz
istiyorum efendim.
BAŞKAN – Şimdi, size yönelik bir
sataşma bire bir olmadı.
SELÇUK ÖZDAĞ (Manisa) – “Bazı
milletvekilleri” ifadesini kullandı burada.
BAŞKAN – Ne dedi? 
SELÇUK ÖZDAĞ (Manisa) – “Bazı
milletvekilleri” diyerek özellikle yapılan yardımların millet tarafından değil
de Hükûmet tarafından yapıldığını takdim ettiğimizi söyledi efendim.
ERKAN AKÇAY (Manisa) – Niye
üzerine alınıyorsun? Sen mi reklam ettin? 
S. NEVZAT KORKMAZ (Isparta) –
Seni niye alakadar ediyor, siz misiniz o?
ERKAN AKÇAY (Manisa) – Sayın
Başkan, ben de tabii, ister istemez… 
BAŞKAN – Lütfen, konuşmadan daha
“Cevap vereyim.” demeyiniz, konuşsun ondan sonra. 
ERKAN AKÇAY (Manisa) – …daha
burada sataşma var.
BAŞKAN – Buyurunuz Sayın
Milletvekili, süreniz iki dakika. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
IX.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1.- Manisa Milletvekili Selçuk Özdağ'ın, Manisa
Milletvekili Erkan Akçay’ın 639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 66’ncı
maddesiyle ilgili önerge üzerinde yaptığı konuşması sırasında şahsına ve AK
PARTİ’li bazı milletvekillerine sataşması nedeniyle konuşması
SELÇUK ÖZDAĞ
(Manisa) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; biraz önce bu kürsüde konuşan
hatip bizim Soma’daki maden kazalarından sonra milletimize bir çağrıda
bulunarak bir yardım kampanyası yapmamızı ve ardından da bu yardım
kampanyasının AFAD eliyle yürütülmüş olmasını ve yapılan yardımların 46,5
milyona ulaşmasından sonra da Sayın Başbakanımızın hem AFAD’a teşekkürünü hem
TOBB’a teşekkürünü hem de milletimize teşekkürünü bir AK PARTİ propagandası
olarak takdim etmiştir. Asla böyle bir şey söz konusu değildir. Aziz
milletimize teşekkür ediyoruz, yardım yapan herkese teşekkür ediyoruz, aynı
zamanda AFAD’a teşekkür ediyoruz. Bu geçmişteki afetlerde de aynı şekilde
MHP-DSP-ANAP iktidarları döneminde de yardım kampanyaları yapılmış ve burada da
milletimiz alicenaplığını, fedakârlığını ve yardımseverliğini göstermiştir. O
zamanki iktidarlar da asla kendilerinin yaptıklarını takdim etmemişlerdir,
milleti söylemişlerdir. 
Diğer bir husus
ise: Soma madenlerine giren veya orada bulanan 15 bin kişinin çalıştığı bir
ortamda kesinlikle AK PARTİ’ye üye olanlar oradaki işlere girmemektedirler, hak
edenler girmektedirler. 
Diğer bir husus
ise: Başbakanımızın yardım kampanyası -aynı zamanda Cumhurbaşkanı adayımızın-
aynı zamanda Ekmeleddin İhsanoğlu için de, Sayın Selahattin Demirtaş için de
geçerlidir. Her aday da yardım kampanyası başlatmıştır. Bu da Türkiye Büyük
Millet Meclisinin çıkartmış olduğu bir kanunla düzenlenmiştir. Bizim göndermiş
olduğumuz, SMS’lerle göndermiş olduğumuz yardım ricası veya istirhamı,
kesinlikle Soma’da çalışan işçilere değildir, partimize üye olanlaradır. Asla
böyle bir şey söz konusu değildir. Soma’da çalışanların biliyoruz durumlarını.
Böyle bir konuyu istismar etmeyecek kadar da şerefli bir partiyiz, şerefli
insanlarız 
Teşekkür ediyor,
saygılar sunuyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Özdağ. 
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Sayın Başkan, Sayın Başkan… 
ERKAN AKÇAY
(Manisa) – Sayın Başkan… 
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Sayın Başkan… 
BAŞKAN –
Buyurunuz Sayın Altay. 
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Sayın Başkan, bir usule dikkat çekmek istiyorum. Dünden beri, zaman
zaman -daha önce de oldu yani müteaddit defalarda- muhalefet partisinin
Hükûmete yönelik eleştirilerine, direkt Hükûmete yönelik eleştirilerine iktidar
partisi milletvekillerinin cevap vermesi gibi bir alışkanlık oturuyor. Bu doğru
değildir. Hükûmet kör, sağır ve dilsiz değildir. Hükûmet orada yerinde
oturuyor. Bunlara Hükûmet cevap versin Sayın Başkanım. Bu, usul olarak bence
doğru bir usul değil. 
Arz ederim. 
RECEP ÖZEL
(Isparta) – “Manisa Milletvekilleri” dendi. 
MEHMET METİNER
(Adıyaman) – Manisa Milletvekilleri suçlandı. 
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Hükûmet oturuyor orada. 
BAŞKAN – Sayın
Akçay, siz… 
ERKAN AKÇAY
(Manisa) – Sayın Başkanım, benim doğruyu söylemediğimi ifade etti sayın
konuşmacı ve kürsüye gelmeden evvel de bühtanda bulunduğumu ifade etti. Bu bir
sataşmadır, istirham ediyorum, söz istiyorum. 
BAŞKAN – Yeni
sataşmalara mahal vermeyiniz. 
Buyurunuz Sayın
Akçay.
2.- Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın, Manisa
Milletvekili Selçuk Özdağ’ın sataşma nedeniyle yaptığı konuşması sırasında
şahsına sataşması nedeniyle konuşması
ERKAN AKÇAY
(Manisa) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Değerli
arkadaşlar, doğru olmayan hiçbir şeyi araştırmadan söylememeye büyük gayret ve
özen gösterdiğimi ifade etmek istiyorum. 
HAKAN ÇAVUŞOĞLU
(Bursa) – Doğru değil işte. 
ERKAN AKÇAY
(Devamla) – 2010 yılında gündeme getirdiğimi söylüyorum. Cep telefonu mesajını
biz Çalışma Bakanına gönderdik. Bu inkâr edilemedi. Bu, çok açık, ayan beyan,
âdeta, Manisa’da, Soma’da, Salihli’de ve diğer yerlerde herkesin bildiği bir
sırdır. 
ÜNAL KACIR
(İstanbul) – Herkesin bildiği sır olur mu? 
ERKAN AKÇAY (Devamla) – Ayrıca “AKP üyelerine
gönderildi.” denilen mesajlar maden işçilerimizin hepsine de gitmiştir. Acaba,
maden işçilerimizin hepsi AKP üyesi midir? Bu da, eğer AKP üyesiyse -tabii ben
bunu araştırmadım- bu da bizim tezimizi teyit etmektedir. Bu kadar yani… 
SELÇUK ÖZDAĞ (Manisa) – Araştırsaydınız Erkan Bey,
araştırmadan söyleyince işçi kardeşlerimizi töhmet altında bırakıyorsunuz. 
ÜNAL KACIR (İstanbul) – Herkesin bildiği sır neymiş
ya? 
ERKAN AKÇAY (Devamla) – İşçi kardeşlerimizi değil,
ben Hükûmeti töhmet altında bırakıyorum, AKP’yi töhmet altında bırakıyorum.
İşçi kardeşlerimiz burada en masum insanlardır ve kendileri mitinglerde de
zorlanmaktadır, işte böyle yardım yapmaya da davet edilmektedir. 
Hepinize saygılar sunuyorum. (MHP sıralarından
alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Akçay. 
VIII.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
4.- İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara
Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin’in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili
Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural’ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl
Milletvekili İdris Baluken’in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin’in; Tekirdağ Milletvekili
Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu
ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural’ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın;
Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut
Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal
Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili
Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve
Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in;
Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa
Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2
Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali
Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan
Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili
Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın;
Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili
Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat
Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 3 Milletvekilinin; Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin;
İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık
Havutça'nın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim
Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20
Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan
Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili
Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan
Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili
Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin
Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931,
2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434,
2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885,
2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203,
2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301,
2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431,
2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540,
2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775,
2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) (S. Sayısı 639) (Devam)
BAŞKAN – Önergeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir. 
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris
Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam
Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın;
İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel
Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin
Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent
Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın
Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili
Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2
Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul
Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili
Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili
Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri
Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın Kanun
Teklifleri ile ;Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporunun 66. maddesinde düzenlenen Geçici 59. maddesine aşağıdaki fıkranın
eklenmesini arz ve teklif ederiz. 
Rahmi Aşkın Türeli (İzmir) ve arkadaşları
"Bu madde
kapsamında getirilen haklardan kanunun yürürlük tarihinden on yıl geriye dönük
olarak gerçekleşmiş maden iş kazaları sonucunda yaşamını yitiren madencilerin
hak sahipleri de yararlanır."
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu? 
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ HÜSEYİN ŞAHİN (Bursa) – Katılmıyoruz Başkanım.
BAŞKAN –
Hükûmet?
ORMAN VE SU
İŞLERİ BAKANI VEYSEL EROĞLU (Afyonkarahisar) – Katılmıyoruz Başkanım.
BAŞKAN – Kim
konuşacak?
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Sakine Öz…
BAŞKAN – Manisa
Milletvekili Sayın Sakine Öz.
Buyurunuz Sayın
Öz. (CHP sıralarından alkışlar)
SAKİNE ÖZ
(Manisa) – Teşekkürler Sayın Başkanım. 
Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; tasarı ve tekliflerin 66’ncı maddesinde söz aldım.
Biraz önce
bahsedilen siyasi reklamdan ben de söz etmek istiyorum. Manisa
milletvekillerinin Manisa’daki yerel gazetelere vermiş olduğu ilandan söz etti
biraz önce sayın milletvekilimiz. Burada, bu vermiş oldukları ilanla, bugün
buralarda yapmış olduğumuz yasanın, torba yasanın içindeki bizim vermiş
olduğumuz birçok önergeyi sanki kendileri yapmış gibi nitelendirerek, burada
“Soma’da meydana gelen elim kaza sonrası Hükûmetimiz tarafından yapılacaklar”
diye vermiş oldukları bir ilandan söz etmek istiyorum sizlere. 
Bu ilan, AKP milletvekillerinin dün verdiği bir
gazeteden sizlere gösterilen ilandır. "Hükûmetin yapacakları" diye
taahhüt ettikleri listede son derece hatalı beyanlar vardır. 
"Soma'daki
madenci yakınlarımıza nakdî yardım, konut, maaş, işsizlik fonu, mesai saati,
yurt sorunu, KOSGEB kredisi, zeytinlik alanların talan edilerek termik santrale
izin verilmesi" gibi son derece yanlış yazılmış, gerçekdışı vaatleri,
AKP'nin lütufla, insanımızın başına kakarak işleyen düzeni ortaya serdikleri
bir ilandır bu arkadaşlar.
Sormak isterim:
Bir siyasetçinin sözüyle, özüyle bir olması gerekirken ne oldu da Manisa'nın
AKP milletvekilleri, çoğu maddesi asılsız olan bu reklamı vermeye gerek duydu?
Sayın
milletvekilleri, bu tasarı ve gazete reklamı, Soma'da verdiği 15 sözü
savsaklayanların, madenci haklarını madenci lobisine, kâr hesaplarına terk
edenlerin belgesi olarak tarihe geçecektir.
Somalı
hemşehrilerimin talepleri ve haklı isyanları açıkça ortada. Defalarca söyledik.
Önce, Soma ayrı bir yasa olarak görüşülsün dedik, ne yazık ki kabul etmediniz.
Sonra, bundan sonra, bu sorunları çözmek için Soma Araştırma Komisyonu tavsiye
kararı yazsın dedik; en başta sizler, AKP milletvekilleri reddettiniz. Neden
hâlâ Ankara'ya gelen işçilerimize verdiğiniz sözleri tutmuyorsunuz dedik, bizim
uğraşımızla, bizim önerilerimizle bazıları yasaya eklendi. 301 madencimizin
ölümüne neden olan asıl sorumluların siyasi ve cezai sorumluluğu neden
gölgeleniyor diyoruz; geçiştiriliyor, yorumsuz bırakıyorsunuz. Hükûmet,
madenlerde ansızın işten çıkışları verilen işçilerimize, Uyar Madencilikteki
işçilerimize, maaşları geç ve eksik yatan madencilerimize, aylar geçmesine
rağmen neden somut bir çözüm önerisi üretmiyor diyoruz; ses çıkarmıyorsunuz.
Kanun teklifiyle
çözümü göstermemize rağmen, Soma'da kömür paketleme işçisi, nakliyecisi ve
esnaf ise "Yarın borçlarımızı nasıl ödeyeceğiz, evimize ekmeği nasıl
götüreceğiz?" düşüncesiyle sizlere soru soruyor, cevap vermiyorsunuz. 
Sayın
milletvekilleri, Soma halkı, özellikle kadın ve çocuklar bekleyiş içinde, yarın
kaygısıyla diken üstünde oturuyor. Ankara'da söylenenler, Soma'ya varana kadar
uçup gidiyor. Can yakan öykülerle dolu Soma.
 "Ailelerin
güvencesi olacak." dediler. Madencilerimizin ölüm ilamından sonra
kadınların ve engelli anne babaların sosyal güvencesini kestiler, hastane
kapısından geri dönmelerine göz yumdular. Madencimiz Muhammet Girgin'in yeni
doğum yapan eşi Derya, sara hastası annesi Neriman Girgin, böbrek hastası
babası Muharrem Girgin, "Oğlun öldü, güvencen kalmadı." denerek
hastaneden geri çevrildi. Madencimizin babası Muharrem Ergin, "Ben oğlumu
ihmale kurban verdim. Bize acı üzerine acı yaşattılar." dedi, devletin
çöküşünü özetledi.
"Çocuklar
rahat edecek." dediler. 432 yetim yavrunun babasının maaş bordrosunda
"sıfır" çocuk yazınca maden lobisine ses çıkarmadılar. “Neden ‘sıfır
çocuk’ yazıyor?” diye bir kez olsun sormadılar.
Beşiktaş
Belediyemiz verdiği sözü tuttu. Dün, 30 maden şehidimizin ailesine barınacağı
evleri verdi. Sizler ise 301 maden şehidimize verdiğiniz sözleri başkalarına
yüklüyorsunuz, yardım kuruluşlarına yüklüyorsunuz. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
SAKİNE ÖZ (Devamla)
– Soma’da işçi ile esnafı ailesiyle birlik oldu. Faciaya “fıtrat” diyerek
fırsat yaratmaya kalkıştınız. 
Hepinize
saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Öz.
SELÇUK ÖZDAĞ
(Manisa) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Özdağ.
SELÇUK ÖZDAĞ
(Manisa) – Efendim, bizim gazetelere vermiş olduğumuz ilanları bir reklam aracı
olarak takdim etti sayın konuşmacı. Biz bilgilendirme amacıyla verdik. Burada
Plan ve Bütçe Komisyonundan geçen ve Genel Kurula gelen, oradaki
madencilerimizle ilgili, ölenler ve geride kalanlarla ilgili Türkiye Büyük
Millet Meclisinin yaptıklarını biz orada kamuoyunu bilgilendirmek adına takdim
ettik. 
Bir de,
zeytinlikleri talan etmeyle ilgili bir madde yoktur orada kesinlikle. Sadece
Soma’da dört ay önce yeni bir organize sanayi ihdas edilmiştir, kamulaştırma
çalışması devam etmektedir. En azından bilgilendirmek adına…
BAŞKAN –
Tutanaklara geçmiştir efendim. 
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Karar yeter sayısı…
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunacağım, karar yeter sayısı arayacağım.
Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Karar yeter sayısı yoktur.
On dakika ara
veriyorum.
Kapanma Saati: 15.30
BEŞİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 15.40
BAŞKAN: Başkan Vekili Şükran Güldal MUMCU
KÂTİP ÜYELER: Muhammet Bilal MACİT (İstanbul), Mine LÖK BEYAZ
(Diyarbakır) 
-----0-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 125’inci Birleşiminin Beşinci
Oturumunu açıyorum.
Manisa
Milletvekili Sakine Öz ve arkadaşlarının önergesinin oylamasında karar yeter
sayısı bulunamamıştı.
Şimdi önergeyi
tekrar oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısı arayacağım.
Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmemiştir; karar yeter sayısı vardır.
639 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine devam edeceğiz.
Komisyon ve
Hükûmet yerinde.
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı Kanun Tasarısı'nın, 5510 sayılı Kanuna geçici madde
eklemeyi öngören 66'ncı maddesinin dördüncü fıkrasının aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
"Birinci
fıkrada belirtilen nedenlerden dolayı ölen sigortalının eşi ve çocuklarından
ikisi, eşi ve çocuğu yoksa kardeşlerinden ikisi olmak üzere toplam beş kişi
hakkında 3713 sayılı Kanunun ek 1’inci maddesindeki istihdama ilişkin hükümler
ayrıca uygulanır.” 
Erol Dora (Mardin) ve arkadaşları
BAŞKAN – Komisyon
önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ HÜSEYİN ŞAHİN (Bursa) – Katılmıyoruz Başkanım.
BAŞKAN –
Hükûmet?
ORMAN VE SU
İŞLERİ BAKANI VEYSEL EROĞLU (Afyonkarahisar) – Katılmıyoruz Başkan.
BAŞKAN – Mardin
Milletvekili Erol Dora, buyurunuz efendim. 
EROL DORA
(Mardin) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 639 sıra sayılı İş Kanunu ile
Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Tasarısı’nın 66'ncı maddesi üzerinde Halkların Demokratik Partisi adına söz
almış bulunuyorum. Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum.
Tasarının 66'ncı
maddesinde, Soma'da meydana gelen maden faciasında hayatını kaybeden madenci
işçilere ilişkin olarak "Sosyal Güvenlik Kurumuna olan her türlü borçları
terkin edilir ve hak sahiplerine kanun hükümlerine göre aylık bağlanır. Bu
kanunda öngörülen primlerin eksik olan kısmı Maliye Bakanlığınca kuruma
ödenir." denilmektedir. Ayrıca, 3713 sayılı Kanun kapsamında, Soma'da
yaşamını yitiren madenci işçilerin ailelerinden birer kişinin kamuda istihdamı
öngörülmektedir.
Değerli
milletvekilleri, ihtiyaç olan bu düzenleme, Türkiye gibi ölümlü maden kazaları
açısından dünyada ilk sıralarda yer alan bir ülke için oldukça dar bir nitelik
taşımaktadır. Bu çerçevede, Soma'da iş cinayetlerine kurban verilen işçilerin
ailelerine yönelik devletçe sağlanacak her türlü hak ve ekonomik desteği
önemsiyoruz ve destekliyoruz. Ancak, diğer taraftan, Soma işçi cinayetlerinden
önce de Türkiye'nin farklı birçok maden ocağında da ölen işçi sayısı daha az
olsa da benzer facialar meydana gelmiştir.
Kanunun komisyon
aşamasında, gerek Maden Şehitleri Derneği temsilcilerince savunulan ve gerekse
muhalefet partilerince önerilen daha önceki yıllarda meydana gelmiş maden
facialarında yaşamını yitirmiş işçilerin ailelerinin de benzer olanaklardan
faydalanabilmesi yönünde düzenlemeler yapılması fikri, bizzat AK PARTİ
üyelerince reddedilmiştir.
Değerli
milletvekilleri, AK PARTİ Hükûmetinin, hayatını kaybeden maden işçileriyle
ilgili ekonomik destek içeren düzenlemeyi sadece Soma’yla sınırlı tutması, iş
cinayetlerine dar, yüzeysel ve pragmatik bakışının göstergesidir. Hepimiz
biliyoruz ki, Türkiye'de maden ocakları her an yeni facialara yol açabilecek,
iş güvenliğinden yoksun koşullarda çalışmaya devam etmektedir. Hükûmetin
yapması gereken düzenleme, iş cinayeti oldukça geride kalanlara ekonomik destek
sunmaktan önce, iş cinayetlerini sıfırlayacak kapsamlı tedbirler almaktır.
Değerli
milletvekilleri, Soma madenci işçi kıyımı gerçekleşmemiş olsaydı, şu an Meclise
getirilmiş bu yüzeysel tasarıyı bile görüşmüyor olacaktık. 
Türkiye maden
ocaklarının ve maden işçilerinin temel ve öncelikli ihtiyaçları doğrultusunda,
Türkiye kömür madenleri acilen uluslararası standartlara kavuşturulmalı ve bu
konuda ilgili sözleşmelere konulan çekinceler kaldırılmalıdır. Madenci
işçilerin emeklerinin karşılığında aldıkları ücretler insanca yaşayabilecekleri
makul seviyelere çıkarılmalıdır. Hükûmet, taşeron işçi uygulamasından
vazgeçmelidir. Maden işçilerinin haftalık çalışma saatlerinde gerçekçi ve makul
düzenlemelere gidilmelidir. Maden işletmecilerine iş ve işçi güvenliğini
sağlamaları konusunda teşvik edici destekler sunulmalı, işçi güvenliğini
sağlamayan işletmelere etkin ve caydırıcı müeyyideler uygulanmalıdır.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; ölümlü iş kazalarının büyük çoğunluğunun gerekli
tedbirlerin alınmamasından kaynaklandığını bütün istatistiki veriler açıkça
göstermektedir. Sermaye ve devlet ilişkileri, özellikle madenler gibi tehlikeli
iş alanları söz konusu olduğunda tamamıyla işverenin çıkarlarına dayanan, ancak
üreten, emek veren, hayatını riske atan madenci işçilerin hak ve güvencelerini
gözetmeyen bir şekilde düzenlenmektedir. Dolayısıyla iş kazalarında öncelikli
olarak atılması gereken adım, işçilerin insanca çalışma koşullarına kavuşturulması,
işverenlerin ve ilgili kamu mercilerinin sorumluluklarının artırılmasıdır. 
Yeni bir işçi
cinayeti yaşanmadan, daha kapsamlı, popülist ve siyasi rant kaygılarından uzak,
başka kanunları araya sıkıştıran torba yasalardan uzak ve işçinin güvenliğini,
ayrıca işçinin çalışma şartlarını ve ekonomik yaşam kalitesini gelişmiş ülke
standartlarına yükselten bir kanuna ve uygulamalara ihtiyacımız olduğu
inancındayız.
Vermiş olduğumuz
önergemize desteğinizi bekliyor, tekrar Genel Kurulu saygıyla selamlıyoruz.
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Dora.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
66’ncı maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 66’ncı madde kabul
edilmiştir.
Sayın milletvekilleri, şimdi yeni
madde ihdasına dair bir önerge vardır.
Görüşülmekte olan tasarı veya
teklife konu kanunun Komisyon metninde bulunmayan, ancak tasarı veya teklifle
çok yakın ilgisi bulunan bir maddenin değiştirilmesini isteyen ve Komisyonun
salt çoğunlukla katıldığı önergeler üzerinde yeni bir madde olarak görüşme
açılacağı İç Tüzük’ün 87’nci maddesinin dördüncü fıkrasının hükmüdür. Bu
nedenle önergeyi okutup Komisyona soracağım. Komisyon önergeye salt çoğunlukla
yani 21 üyesiyle katılırsa önerge üzerinde yeni bir madde olarak görüşme
açacağım. Komisyonun salt çoğunlukla katılmaması hâlinde ise önergeyi işlemden
kaldıracağım.
Şimdi önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural’ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır’ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul
Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer
Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin
(1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399,
2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798,
2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202,
2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260,
2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426,
2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525,
2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765,
2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924,
2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041,
2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176,
2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) 66 ncı maddesinden
sonra gelmek üzere aşağıdaki madde eklenmiş ve diğer maddeler buna göre teselsül
ettirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Yusuf Halaçoğlu Erkan
Akçay Alim Işık
 Kayseri Manisa Kütahya
 Mustafa
Kalaycı S. Nevzat Korkmaz 
 Konya Isparta
MADDE 67 - 5510
sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanununa aşağıdaki geçici
madde eklenmiştir.
"GEÇİCİ
MADDE 60 - Harp malûlleri ile 12/4/1991 tarihli ve 3713 sayılı Terörle Mücadele
Kanunu, 3/11/1980 tarihli ve 2330 sayılı Nakdi Tazminat ve Aylık Bağlanması
Hakkında Kanuna göre aylıkları hesaplanarak ödenen veya asayiş ve güvenliğin
sağlanması ile ilgili kanunlara göre vazife malullüğü aylığı almakta olup da
çalışanların 1.10.2008 tarihinden önceki döneme ait sosyal güvenlik destek
primi borçları silinir. Bu çalışanların 1.10.2008 tarihinden önceki çalışma
dönemleri için ödedikleri sosyal güvenlik destek primi yasal faiziyle birlikte
iade edilir."
BAŞKAN – Sayın
Komisyon, önergeye salt çoğunluğunuzla katılıyor musunuz?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ HÜSEYİN ŞAHİN (Bursa) – Sayın Başkanım, Plan ve Bütçe
Komisyonumuzun çok değerli üyelerini Komisyon sıralarına davet ediyorum.
ERKAN AKÇAY
(Manisa) – Yüksek sesle söylesene kardeşim.
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ HÜSEYİN ŞAHİN (Bursa) –Plan ve Bütçe Komisyonumuzun çok
değerli üyelerini yüksek sesle Komisyon sıralarımıza davet ediyorum.
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Nerede ya Plan ve Bütçe? Kanun görüşülüyor, nerede? Yok mu Hüseyin
Bey, sizin üyeler nerede, kanun görüşülüyor?
İSMAİL AYDIN
(Bursa) – Muhalefet bile itibar etmiyor.
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ HÜSEYİN ŞAHİN (Bursa) – Başkanım salt çoğunluğumuz yoktur.
BAŞKAN –
Komisyon önergeye salt çoğunluğuyla katılmamış olduğundan önergeyi işlemden
kaldırıyorum.
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – “Salt çoğunluğumuz yoktur.” diyor efendim, “Katılmadık.” demedi ki.
Hüseyin Bey “Katılmadık.” demedi efendim, “Salt çoğunluk yoktur.” dedi,
önergeye katılıp katılmadığını açıklamadı. Bir daha fikrini beyan edebilir mi?
BAŞKAN – Evet,
salt çoğunluğu olmayınca katılamıyor zaten efendim.
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Erkan Bey, bir sürü Manisalı var Komisyonda, gelip oturmadılar mı?
Neyse, bu da geçsin tutanağa. Uğur Aydemir yok yani ortada, Recai Berber yok.
BAŞKAN – Şimdi,
67’nci maddeye geçiyoruz.
67’nci maddede
aynı mahiyette üç önerge vardır. Önergeleri okutacağım, aynı mahiyette
oldukları için birlikte işleme alacağım. Talepleri hâlinde önerge sahiplerine
ayrı ayrı söz vereceğim ya da gerekçelerini okutacağım.
Şimdi aynı
mahiyetteki önergeleri okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
Olan 639 Sıra Sayılı Kanun Tasarısı'nın, 0/1/1950 tarihli ve 5521 sayılı İş
Mahkemeleri Kanununun 7 nci maddesine fıkra eklemeyi öngören 67'inci maddesinin
tasarı metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 İdris
Baluken Erol Dora Nazmi Gür
 Bingöl Mardin Van
 Faysal
Sarıyıldız Sebahat Tuncel
 Şırnak İstanbul
Aynı mahiyetteki
diğer önergenin imza sahipleri:
 Erkan
Akçay Mesut Dedeoğlu Mustafa Kalaycı
 Manisa Kahramanmaraş Konya
 Alim
Işık Adnan Şefik Çirkin Yusuf Halaçoğlu
 Kütahya Hatay Kayseri
Aynı mahiyetteki
son önergenin imza sahipleri:
 Ali
Serindağ Özgür Özel Haydar Akar
 Gaziantep Manisa Kocaeli
 Hasan
Ören Musa Çam Rahmi Aşkın Türeli
 Manisa İzmir İzmir
 Bülent
Kuşoğlu Mehmet Ali Susam Gürkut Acar
 Ankara İzmir Antalya
BAŞKAN –
Komisyon aynı mahiyetteki önergelere katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ HÜSEYİN ŞAHİN (Bursa) – Katılmıyoruz Başkanım.
BAŞKAN –
Hükûmet?
ORMAN VE SU
İŞLERİ BAKANI VEYSEL EROĞLU (Afyonkarahisar) – Katılmıyoruz Başkanım.
EROL DORA
(Mardin) – Gerekçe…
BAŞKAN –
Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
Plan ve Bütçe
Komisyonu'nda görüşülen bir çok madde, iç tüzük ve anayasa ihlal edilerek
tasarı metnine konulmuştur. Soma'da kaybettiğimiz madenciler hakkında olması
öngörülen bu tasarıya sonradan çok sayıda konu dışı maddenin eklenmesi yasama
tekniği, iç tüzük ve anayasal olarak sakıncalı olup doğru bir yasama sürecine
tabi tutulmalıdır. Değişiklik ile bu sorunların giderilmesi amaçlanmıştır.
BAŞKAN – Sayın
Çirkin, Hatay Milletvekili, buyurunuz efendim. (MHP sıralarından alkışlar)
ADNAN ŞEFİK
ÇİRKİN (Hatay) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Sayın milletvekilleri,
hepinizi saygıyla sevgiyle selamlıyorum.
Sayın
milletvekilleri, üzerinde konuştuğumuz maddeye Milliyetçi Hareket Partisi
olarak muhalefet ediyoruz, katılmıyoruz. Bunu belirttikten sonra da, şu anda
Türkiye'nin en önemli sorunlarından biri olan Suriyeli mülteci meselesiyle
ilgili, ilim Hatay’ı da son derece ilgilendirdiğinden birkaç cümle ifade etmek
istiyorum.
Sayın
milletvekilleri, 1,5 milyona yakın mülteci şu anda Türkiye sınırları
içerisindedir ve bunların birçoğu serseri mayın gibi kimlikleri, kişilikleri ve
herhangi bir bilgileri olmadan dolaşmaktadır. Elbette bu son derece sakıncalı
bir durumdur ve dünyanın hiçbir bölgesinde, hiçbir ülkesinde, araştırdığımızda,
Türkiye'deki gibi bir mülteciler politikasını görememekteyiz.
Sayın Başbakan
Recep Tayyip Erdoğan bunlara “misafirim” olarak hitap etmiş, bu mültecilerin
misafirlerimiz olduğunu ve bizim de “ensar” olduğumuzu ifade etmek suretiyle
kapıları açmıştır. Geçen defa burada ifade ettik, misafire kapıyı açınca iş
bitmiyor yani o kapıyı açtıktan sonra onun çeşitli ihtiyaçlarını temin eden bir
ev sahibi olmak gerekiyor. 
Elbette, biz bu
Suriyeli mültecilerin içerisinde kadınların, kızların özellikle -iş oradan
başlıyor çünkü- fuhşa sürüklendiğini ifade edince, geçen konuşmamda içinizden
bazı sayın milletvekilleri şiddetle itiraz etti. Bu bir gerçektir. Elbette, bu
Mecliste bulunan hiç kimse, iktidar-muhalefet, hepsi dâhil, hiçbir insan, ister
mülteci olsun ister Türkiye Cumhuriyeti ister dünyanın herhangi bir yerinde
yaşayan bir vatandaş olsun, fuhuşla, böyle bir gerçekle yüz yüze kalmasını
istemez, tercih etmez ama bir gerçekten söz ederken de bunları kabul etmek ve
kabullenmek zorundayız sayın milletvekilleri. 
Tabii, hepiniz
meşgulsünüz, ramazan günü bu sözlerimin hiçbirini dinlediğinizi de
zannetmiyorum, görüntü de bunu gösteriyor ama yine de, tutanaklara geçecek, biz
Milliyetçi Hareket Partisi olarak bunu buradan ifade edeceğiz ve yarın bir gün
karşılaşılan sorunlarda bu gerçek yüzünüze çarpacak. 
Hâlâ 1,5 milyon
mültecinin olduğu bir Türkiye’de, bu mültecilerin dertleriyle ilgilenecek,
sadece bunun için kurulmuş bir kurum yok. Yani, çeşitli afetlerle, birçok
sorunla uğraşmak, kanun gereği uğraşmak durumunda olan AFAD, yan mesele olarak
da mültecilerin sorunlarıyla uğraşarak onların dertlerinin hiçbirine çözüm
getiremez. 
Sayın milletvekilleri, ağzınızı açtığınız zaman
“dünyanın 16’ncı büyük ekonomisi”, “dünya liderliği”, “ekonomik alandaki
gelişmeler”, “Türkiye’nin ekonomide çağ atlaması” diyorsunuz, diyorsunuz,
diyorsunuz ama misafir olarak ülkemize aldığımız Suriyeli kardeşlerimiz
yollarda dileniyor, fuhşa sürükleniyor, hırsızlık yapıyor ve asayişi bozuyor.
Yani, bu sizi meşgul etmiyor ama Anadolu’daki insanı ve özellikle Hatay
insanını meşgul ediyor. Ya bunlara adam gibi bakacağız, adam gibi görevimizin
gereğini yapacağız ya da bunları ülkemize kabul etmekte bu kadar iştahlı
davranmayacaktık, bu kadar basit. Yani, bu işler “Saldım çayıra Mevlam kayıra”
mantığıyla olmaz.
Sayın Başbakan ve iktidar Cumhurbaşkanlığı
seçimlerinin peşine düşedursun, bu mülteciler aramızda âdeta pimi çekilmiş bir
bomba gibi geziyor. Bunların belirsizliğinden ve kimliksizliğinden dolayı,
terör örgütlerinin bunların arasına sızması söz konusu ve 2’nci, 3’üncü,
4’üncü, 5’inci Reyhanlı vakalarıyla -Allah saklasın- her an karşı karşıya
gelebiliriz. O zaman da bu söylediklerimiz yine havada kalır, yine “53 Sünni
öldü.” muhabbetiyle, ayrımcı yaklaşımlarla olayı geçiştirmeye kalkarız. 
Teşekkür ediyorum, saygılar sunuyorum. (MHP
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Çirkin. 
Antalya Milletvekili Sayın Gürkut Acar, buyurunuz.
GÜRKUT ACAR (Antalya) – Sayın Başkan, değerli
milletvekili arkadaşlarım; Adalet ve Kalkınma Partisi hukuksuzluğunun bir
örneği daha olan 639 sıra sayılı, çuval-torba karışımı tasarının 67’nci
maddesiyle ilgili önergemiz üzerine söz aldım. Sizleri saygıyla selamlıyorum. 
Değerli arkadaşlarım, 301 maden şehidimizi bahane
ederek, onları paravana gibi kullanarak siz bu kanunla Türkiye’ye bir sivil
sıkıyönetim getiriyorsunuz. Âdeta kaşıkla verip sapıyla milletin gözünü
oyuyorsunuz. 
Bu tasarıya göre, yargı kararları herkesi
bağlayacak ancak kendini yargı kararlarıyla bağlı saymayan memurları yani
yandaş memurları, kamu görevlilerini ceza kovuşturmasına tabi tutamayacağız.
Hükûmet isterse yargı kararlarını yerine getirecek, istemezse yerine
getirmeyecektir. Hükûmet bu torba yasa tasarısıyla âdeta bir örtülü sıkıyönetim
ilan etmektedir. 
Yasa tasarısı,
özellikle, “Yargı kararlarının uygulanmaması ve uygulamayanların ceza
kovuşturmasının engellenmesi” hükmüyle, değerli arkadaşlarım, hukuk devletini
askıya alıyorsunuz. 
Buradan size
açık ve kesin olarak bunu bir daha haykırmak istiyorum: Yargı kararlarının
bağlayıcılığı ilkesini yok ediyorsunuz. Anayasa’nın 2’nci maddesinde tanımlanan
hukuk devleti ilkesini ortadan kaldırıyorsunuz. 
Bu düzenleme,
Anayasa’nın 125’inci maddesindeki -o maddeyi bir daha okuyayım, bir daha hep
beraber bakalım- “İdarenin her türlü eylem ve işlemlerine karşı yargı yolu
açıktır.” hükmüne ve “Yasama ve yürütme organları ile idare, mahkeme
kararlarına uymak zorundadır; bu organlar ve idare, mahkeme kararlarını hiçbir
suretle değiştiremez ve bunların yerine getirilmesini geciktiremez.”
hükümlerine açıkça aykırıdır. Hükûmet bu tasarıyı, Anayasa’ya aykırılığı bile
bile getirmiştir çünkü Hükûmet yeni sürgünlere yol açacağını bilmektedir ve bu
yeni sürgünleri “Anayasa kararları geriye işlemez.” kuralını uygulayarak meşru
hâle getirip burada yeni bir sürgün furyası çıkaracaktır. Bu yasa kesinlikle
bunun bir bahanesidir.
Değerli arkadaşlarım,
artık Adalet ve Kalkınma Partisi hukuk tanımıyor, her gün yurttaşlar aleyhinde
yeni yeni birtakım düzenlemeler yapılıyor. Bakınız, seçim bölgem Antalya’da
Oymapınar Barajı diye bir baraj var. Barajın değeri 2 milyar dolar. Bu 2 milyar
dolarlık barajı, 350 milyon lirayla özelleştirilen Seydişehir Alüminyum
Fabrikasına bedava verdiniz. Mehmet Cengiz firması; bu, millete küfreden Mehmet
Cengiz’e verdiniz orayı ve Mehmet Cengiz firması bu 2 milyar dolarlık barajı
yedi seneden beri işletiyor, parasını satıyor. 1,5 milyar lira, daha doğrusu
eski parayla 1,5 katrilyon lira buradan para kazandı. Şimdi, siz bu kanunu
getiriyorsunuz ve diyorsunuz ki: “Bu parayı Mehmet Cengiz firmasından
almayalım.”
Değerli
arkadaşlarım, Sayın Başbakan her yerde diyor ki: “İşte, biz milletten yanayız.”
Allah aşkına, rica ederim, soruyorum: Milletten yana olmak, milletin 2 milyar
dolarlık barajını peşkeş çekmek midir Mehmet Cengiz firmasına? 1,5 katrilyon
lirasını ondan almayalım diye bu kanunu mu çıkarmaktır? (CHP sıralarından
alkışlar)
Biliyorsunuz,
daha önce bununla ilgili bir kanun çıkardınız, biz Anayasa Mahkemesine gittik,
Anayasa Mahkemesi iptal etti. Şimdi bile bile, yine aynı şekilde bu kanunu
getiriyorsunuz. Bunun neresi milletin lehindedir, neresi milleti korumaktır değerli
arkadaşlarım? Şimdi, bakınız, siz milletin parasını almak yerine yandaşın
cebinde kalmasını sağlıyorsunuz, “Milletten yana.” diyorsunuz. 
Değerli
arkadaşlarım, bakın, çok büyük bir yalan imparatorluğu kurdunuz, bunun altında
kalacaksınız. Bunların hesabı da bir gün mutlaka sorulacaktır ama hiçbir
iktidar sonsuza kadar ayakta kalmayacaktır, bunu bilmenizi istiyorum. 
Bu 67’nci
maddeyle getirilen de… Sosyal Sigortalar Kurumu 300 bin davanın altında
eziliyor, bu 300 bin davayı ortadan kaldırmak için, biraz zaman kazanmak için…
Her Sosyal Sigortalar Kurumu aleyhinde dava açacak şimdi önce SSK’ya başvurup
iki ay bekleyecek, cevap verirse ona göre dava açacak, cevap vermezse
reddedilmiş sayılıp yeniden açacak. Bunlar usul hukukuna uygun şeyler değildir.
Bugün tali olarak davalara katılan SSK kurumu asliden farklı olarak ayrıca
temyiz hakkı kazanmaktadır bu davada. Bu halk bu güçlükleri hissedecektir ve
bunun hesabını mutlaka soracaktır değerli arkadaşlarım. 
Söyleyecek çok
şey var ama siz Anayasa Mahkemesi kararlarını, Danıştay kararlarını
uygulamamakta inat ve ısrar ediyorsunuz. Bu çok tehlikeli bir gidiştir, sizi
buradan uyarıyorum. 
Hepinize
saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Acar. 
Aynı mahiyetteki
üç önergeyi birlikte oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Karar yeter sayısı…
BAŞKAN – Karar
yeter sayısı arayacağım.
Kabul
etmeyenler… Karar yeter sayısı yoktur. (AK PARTİ sıralarından “Var” sesleri,
CHP sıralarından “Yok” sesleri)
S. NEVZAT KORKMAZ
(Isparta) – Efendim, “Karar yeter sayısı yoktur.” dediniz. 
BAŞKAN – Burada
görünmüyor ama bir dakika süre vereceğim, arkadaşlar itiraz ettiler “Var.”
diye.
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – Yalnız, Sayın Başkanım, ama “Karar yeter sayısı yoktur.”
dediniz. 
BAŞKAN – İtiraz
ettiler. İtiraz ettiği için, kâtip üyeler “Vardır.” dediler, oylama yapıyoruz
efendim. 
Başlamıştır. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Karar
yeter sayısı vardır. Önerge reddedilmiştir. 
Sayın
milletvekilleri, lütfen Divana bu kadar müdahale etmeyiniz çünkü burada
görüyoruz ve içeriye dışarıdan koşturarak geliyorsunuz, çok rica ediyorum.
Burada olanlar için bakıyoruz karar yeter sayısına. O sırada bulunmuyor fakat
koşarak geliyorsunuz bir dakika içinde. (AK PARTİ sıralarından gürültüler) Çok
rica ederim, oylamalar sırasında burada bulunursanız hepimiz daha rahat
edeceğiz. 
67’nci maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 67’nci madde kabul
edilmiştir. 
68’inci madde
üzerinde üç önerge vardır, okutuyorum: 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı Kanun Teklifinin 68 inci maddesinin ikinci fıkrasında
geçen “beşi” ibaresinin “üçü” şeklinde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
 İdris
Baluken  Erol Dora İbrahim
Binici 
 Bingöl
 Mardin Şanlıurfa

 İbrahim Ayhan Özdal
Üçer
 Şanlıurfa
 Van
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen, Manisa Milletvekili Erkan Akçay,
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu, Kastamonu Milletvekili Emin Çınar
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet
Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri
Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115,
139, 195, 282, 297, 298, 324, 368, 399, 434, 439, 453, 524, 528, 555, 601, 640,
689, 691, 798, 885, 896, 944, 1019, 1063, 1103, 1131, 1156, 1200, 1202, 1203,
1217, 1222, 1227, 1236, 1242, 1245, 1248, 1258, 1260, 1301, 1302, 1345, 1350,
1364, 1372, 1383, 1414, 1422, 1426, 1431, 1437, 1442, 1488, 1496, 1747, 1765,
1775, 1794, 1797, 1799, 1808, 1837, 1869, 1899, 1906, 1924, 1932, 1938, 1954,
1957, 1963, 1983, 1997, 2000, 2032, 2041, 2051, 2056, 2057, 2065, 2069, 2083,
2146, 2156, 2158, 2176, 2178, 2186, 2187, 2190, 2191, 2192, 2198) 68 inci
maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
 Erkan
Akçay Mustafa Kalaycı Mesut Dedeoğlu
 Manisa Konya Kahramanmaraş

 Alim
Işık Yusuf Halaçoğlu Mehmet Erdoğan
 Kütahya Kayseri Muğla
MADDE 68-
17/2/2010 tarihli ve 5952 sayılı Kamu Düzeni ve Güvenliği Müsteşarlığının
Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanunun 10 uncu maddesinin birinci fıkrasının
(c) bendi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
"c)
Müsteşarlık Müşavirleri: En az on yıl süre ile terörle mücadelede aktif olarak
görev almış veya terörle mücadelede en az doktora düzeyinde akademik kariyer
yapmış olanlardan Müsteşarlıkta sayısı beşi geçmemek üzere Müsteşarlık
Müşaviri, ayrıca aynı şartlara haiz olmak üzere terörle mücadele alanında özel
bilgi ve ihtisasından yararlanılmak üzere, 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu
ve diğer kanunların sözleşmeli personel çalıştırılması hakkındaki usul ve
esaslara bağlı olmaksızın, Bakan onayı ile en çok on Müsteşarlık Müşaviri
pozisyon unvanıyla sözleşmeli personel çalıştırılabilir. Personelin sözleşme
usul ve esasları Müsteşarlıkça tespit edilir ve bu Kanuna ekli (2) sayılı
cetvelde belirlenen taban ve tavan ücretleri arasında kalmak üzere Müsteşarın
teklifi ve Bakan onayı ile aylık brüt sözleşme ücreti ödenir. Ayrıca
Müsteşarlıkta sözleşmeli personel olarak istihdam edilenler için belirlenen
usul ve esaslar çerçevesinde ikramiye ve teşvik ikramiyesi ödenebilir. Bu
statüde çalıştırılma, sözleşme bitiminde kamu kurum ve kuruluşlarında herhangi
bir pozisyon, kadro veya statüde çalışma açısından kazanılmış hak teşkil
etmez."
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile
Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun;
Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah
Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana
Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut
Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal
Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili
Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve
Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in;
Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa
Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin;
Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin
Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili
Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent
Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa
Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel
Tekin ve Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in;
Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili
İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit
Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa
Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin Kanun
Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun
68. maddesinin madde metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Rahmi Aşkın
Türeli Ali Serindağ Özgür Özel
 İzmir Gaziantep Manisa
 Haydar
Akar Hasan Ören Musa Çam
 Kocaeli Manisa İzmir
 Mehmet Ali
Susam Bülent Kuşoğlu Ali Haydar Öner
 İzmir Ankara Isparta
BAŞKAN –
Komisyon son okuttuğum önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ HÜSEYİN ŞAHİN (Bursa) – Katılmıyoruz Başkanım.
BAŞKAN –
Hükûmet?
ORMAN VE SU
İŞLERİ BAKANI VEYSEL EROĞLU (Afyonkarahisar) – Katılmıyoruz Başkanım.
BAŞKAN – Isparta
Milletvekili Ali Haydar Öner, buyurunuz efendim. (CHP sıralarından alkışlar) 
ALİ HAYDAR ÖNER
(Isparta) – Sayın Başkanım, değerli milletvekilleri; “Soma kanunu” diye bilinen
ve beklenen teklifi ya da tasarıyı görüşüyoruz. Ama saydım, Soma’yla ilgili
madde sayısı 20’den az, Soma’yla ilgili olmayan madde sayısı 120’den fazla.
Yani bir diğer değerlendirmeyle, maddelerden yedide 1’inden daha azı Soma’yla
ilgili, yedide 6’sından daha fazlası başka konularla ilgili, ilintili. Her ne
konuda ihtiyaç duyuluyorsa, her ne konuda haramı helal kılmaya dönüştüren
yaklaşım varsa bu kanuna monte edilmiş; özelleştirmelerle ilgili olduğu gibi,
hukuk dışı memur atamalarıyla olduğu gibi, meraların imara, ranta açılması
girişimleri olduğu gibi. 
68’inci maddede
de 5952 sayılı Kamu Düzeni ve Güvenliği Müsteşarlığının Teşkilat ve Görevleri
Hakkında Kanun’a ilişkin bir düzenleme yapılıyor. Soma kanunuyla ne ilgisi var?
Bu madde ve benzeri maddeler niye Soma kanununa sokuşturulmak isteniyor? Hem
böyle yapılıyor hem de “Muhalefet Somalıların hak elde etmesini geciktiriyor.”
diye muhalefete iftira ediliyor. Bu, resmen bir ayıptır. 
Bu kanunla
ilgili olmayan maddenin madde metninden çıkarılmasını istiyoruz. Ancak,
gündemde çok daha önemli hususlar var. Bunlardan birisi, elinde Yahudi Cesaret
Nişanı olan birinin boynunda Filistin atkısıyla dolaşması. Bir elinde Yahudi
Cesaret Ödülü…
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Ya, Başbakan hakkında konuşmasan olmuyor mu sen?
ALİ HAYDAR ÖNER
(Devamla) – Niye alınıyorsun, niye gocunuyorsun Sayın Özel, niye gocunuyorsun?
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Niye konuşup duruyorsun sen de ya, sana ne Başbakandan? 
ALİ HAYDAR ÖNER
(Devamla) – Çık, cevap ver.
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Sana ne Başbakandan, sana ne Başbakandan! 
ALİ HAYDAR ÖNER
(Devamla) – Söyle Sayın Başbakanına, iade etsin cesaret ödülünü.
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Sana ne, sana mı soracak?
ALİ HAYDAR ÖNER
(Devamla) – Ben Türkiye Cumhuriyeti’nin milletvekiliyim. Filistinlilerin,
Gazzelilerin hakkını koruyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Sen kimsin, sana mı soracağız ya, sen kimsin ya!
ALİ HAYDAR ÖNER
(Devamla) – Sen ne yaptığını bilmiyorsun. Gaflet ve dalalet içindesin! Sen ve
senin gibiler aynı pozisyonda.
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Yok canım!
ALİ HAYDAR ÖNER
(Devamla) – Gel, cevap ver!
ABDULLAH NEJAT
KOÇER (Gaziantep) – Hadi oradan!
ALİ HAYDAR ÖNER
(Devamla) – “Hadi oradan” diyen kim, sen misin? Gel, sen de cevap ver.
Ne yaptığınızı
bilmiyorsunuz. Türkiye Cumhuriyeti’nin menfaatlerine aykırı davranışlar
içindesiniz pek çoğunuz; bazı istisnalar var, onları biliyorum.
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Sen kimsin ya!
ALİ HAYDAR ÖNER
(Devamla) – Filistinlilere, Gazzelilere İsrail bomba yağdırırken siz IŞİD  gibi,
El Kaide gibi, El Nusra gibi örgütleri desteklediniz.
Bir soru daha:
IŞİD niye İsrail’le savaşmıyor da kendileri gibi düşünmeyen Müslümanların
kanına giriyor, katlediyor, kurşuna diziyor? Bir düşünün, bir insafla düşünün,
bir vicdanla düşünün.
RAMAZAN CAN
(Kırıkkale) – İsrail’e laf söyle, İsrail’e de söyle!
ALİ HAYDAR ÖNER
(Devamla) – İnsaf ve vicdan var ise…
Sen, Ramazan
Can, sen ancak yoklama için eleman çağırmayı bilirsin.
RAMAZAN CAN
(Kırıkkale) – İsrail’e de söyle, İsrail’e, hadi sıkıyorsa İsrail’e de söyle!
ALİ HAYDAR ÖNER
(Devamla) – Millî menfaatlerden, Gazzelilerin, Türkmenlerin acılarından, belli
bir mezhepten olmayan Müslümanların acılarından bihabersin. Öyle olmasa böyle
davranmazsın.
RAMAZAN CAN
(Kırıkkale) – İsrail’e de söyle, hadi, İsrail’e de söyle!
ALİ HAYDAR ÖNER
(Devamla) – Mavi Marmara’yı gaddar İsrail’in üzerine gönderdiniz. Hangi milletvekilleri
Mavi Marmara’ya binmişti de sonradan niye indi? Hani Sayın Başbakan harp
gemilerini refakat ettirecekti? Gaddar İsrail, katliamcı İsrail yöneticileri
“Gelmeyin.” diyor, siz bile bile onları ateşe attınız. Şimdi de efendim,
İsrail’e karşı kahramanlıklar sergiliyorsunuz. 
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Kim bindi, kim indi? İspatlasana. İspatlayabilecek misin? Hadi
ispatlasana! İspatlamayan…
ALİ HAYDAR ÖNER
(Devamla) - 2002’de siz geldiğinizde 1,5 milyar dolar olan İsrail’le ticaret
hacmi 3 mislini geçti. Bunu hesap ediyor musunuz? Pişkinlikle, aymazlıkla
bunları geçiştiremezsiniz.
Peygamber
Efendimiz “Güçleştirmeyiniz, kolaylaştırınız.” diyor. Somalıların haklarını
vermeyi güçleştirmeyiniz, kolaylaştırınız. 
Meclis niye 14
Ağustosa kadar çalıştırılıyor? Muhalefet Ankara’da bloke edilmek için
çalıştırılıyor çünkü Recep Tayyip Erdoğan’ın emrinde valiler var, kaymakamlar
var, müsteşarlar var, güvenlik güçleri var; tanınmaya kendince ihtiyacı yok ama
muhalefet bloke ediliyor. Bunun hayrını göremeyeceksiniz. 
Hak edenlere
saygılar. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Öner.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Aynı mahiyette Başkanım.
BAŞKAN – Çok
özür dilerim... Yok, hayır, bu aynı mahiyette değil efendim.
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – O zaman karar yeter sayısı talep ediyoruz.
BAŞKAN –
Oylamaya geçmiştim, önergeyi oyluyoruz.
Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Manisa Milletvekili Erkan
Akçay, Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu, Kastamonu Milletvekili Emin Çınar
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun; Samsun
Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu
ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115, 139, 195, 282, 297, 298, 324, 368,
399, 434, 439, 453, 524, 528, 555, 601, 640, 689, 691, 798, 885, 896, 944,
1019, 1063, 1103, 1131, 1156, 1200, 1202, 1203, 1217, 1222, 1227, 1236, 1242,
1245, 1248, 1258, 1260, 1301, 1302, 1345, 1350, 1364, 1372, 1383, 1414, 1422,
1426, 1431, 1437, 1442, 1488, 1496, 1498, 1506, 1514, 1516, 1525, 1540, 1595,
1652, 1655, 1657, 1677, 1688, 1716, 1938, 1954, 1957, 1963, 1983, 1997, 2000,
2032, 2041, 2051, 2056, 2057, 2065, 2069, 2083, 2146, 2156, 2158, 2176, 2178,
2186, 2187, 2190, 2191, 2192, 2198) 68 inci maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Erkan Akçay (Manisa) ve arkadaşları
MADDE 68-
17/2/2010 tarihli ve 5952 sayılı Kamu Düzeni ve Güvenliği Müsteşarlığının
Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanunun 10 uncu maddesinin birinci fıkrasının
(c) bendi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
"c)
Müsteşarlık Müşavirleri: En az on yıl süre ile terörle mücadelede aktif olarak
görev almış veya terörle mücadelede en az doktora düzeyinde akademik kariyer
yapmış olanlardan Müsteşarlıkta sayısı beşi geçmemek üzere Müsteşarlık
Müşaviri, ayrıca aynı şartlara haiz olmak üzere terörle mücadele alanında özel
bilgi ve ihtisasından yararlanılmak üzere, 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu
ve diğer kanunların sözleşmeli personel çalıştırılması hakkındaki usul ve
esaslara bağlı olmaksızın, Bakan onayı ile en çok on Müsteşarlık Müşaviri
pozisyon unvanıyla sözleşmeli personel çalıştırılabilir. Personelin sözleşme
usul ve esasları Müsteşarlıkça tespit edilir ve bu Kanuna ekli (2) sayılı
cetvelde belirlenen taban ve tavan ücretleri arasında kalmak üzere Müsteşarın
teklifi ve Bakan onayı ile aylık brüt sözleşme ücreti ödenir. Ayrıca
Müsteşarlıkta sözleşmeli personel olarak istihdam edilenler için belirlenen
usul ve esaslar çerçevesinde ikramiye ve teşvik ikramiyesi ödenebilir. Bu
statüde çalıştırılma, sözleşme bitiminde kamu kurum ve kuruluşlarında herhangi
bir pozisyon, kadro veya statüde çalışma açısından kazanılmış hak teşkil
etmez."
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu? 
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ HÜSEYİN ŞAHİN (Bursa) – Katılmıyoruz Başkanım. 
BAŞKAN –
Hükûmet?
ORMAN VE SU
İŞLERİ BAKANI VEYSEL EROĞLU (Afyonkarahisar) – Katılmıyoruz Başkanım. 
BAŞKAN – Muğla
Milletvekili Mehmet Erdoğan. 
Buyurunuz
efendim. (MHP sıralarından alkışlar) 
MEHMET ERDOĞAN
(Muğla) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 639 sıra sayılı Kanun
Tasarısı’nın 68’inci maddesinde vermiş olduğumuz önerge hakkında Milliyetçi
Hareken Partisi Grubu adına söz almış bulunmaktayım. Bu vesileyle yüce
heyetinizi saygıyla selamlıyorum. 
Sözlerime
başlarken, önce Gazze’de İsrail’in, Türkmeneli’nde IŞİD terör örgütünün
katlettiği Müslümanlara Allah’tan rahmet dileyerek başlamak istiyorum. Bu
katliamın sorumlularını lanetliyor, sorumlularına içten içe destek veren iş birlikçilerini
de kınıyorum. Ayrıca, Türkmeneli’ndeki IŞİD zulmünden kaçarak Irak’taki
Bölgesel Kürt Yönetimi sınırında yaklaşık 50 derece sıcaklıkta aç ve susuz
günlerdir yardım bekleyen Türkmen kardeşlerimizin durumunu da bu vesileyle dile
getirmek istiyorum. 
Değerli
milletvekilleri, bu kanun kitapçığının 589 ve 590’ıncı sayfalarına
baktığınızda, elimizdeki kanun tasarısının esas kanun tasarısıyla birleştirilen
kanun tekliflerinde yer almayan 48 ayrı kanunda değişiklik içerdiği
görülmektedir. Bu 48 ayrı kanunla ilgili Meclisteki bütün komisyonlar bertaraf
edilerek, ne hikmetse, Plan ve Bütçe Komisyonu her şeyi çözmüştür. Ne hikmetse
diğer komisyonlara, diğer komisyonların çok değerli üyelerinin fikirlerine
ihtiyaç duyulmamıştır. Dolayısıyla, Meclisteki Plan ve Bütçe Komisyonu
haricindeki komisyonların ve o komisyonlarda görev yapan üyelerin kendi
komisyonlarının ilgi alanlarıyla ilgili yapılan değişikliklerden haberi dahi
olmamıştır. 
AKP istisna
olması gereken torba tekniğini artık bir usul hâline, alışkanlık hâline
getirmiştir. Bu durum Türkiye Büyük Millet Meclisinin saygınlığına gölge
düşürmekte, diğer komisyonları etkisizleştirmektedir. Türkiye Büyük Millet
Meclisi en kısa zamanda bu torba kanun garabetinden kurtulmalıdır.
Şimdi, bir kere, bu kanun tasarısını
görüşmeye başlamadan hemen önce biz bu Mecliste, Türkiye Büyük Millet Meclisi
Genel Kurulunda sözde çözüm süreciyle ilgili bir kanun görüştük ve o kanunun
içerisinde Kamu Düzeni ve Güvenliği Müsteşarlığıyla ilgili düzenlemeler de yer
almaktaydı. O kanunun görüşmeleri esnasında bu değişikliği de gayet tabii
görüşebilir, o kanun tasarısının görüşmelerinde daha bütüncül bir bakış
açısıyla bu kanunu değerlendirebilirdik.
Değerli milletvekilleri, burada
anlaşılamayan başka hususlar da var. Öncelikle şunu ifade edelim: Bu
değişiklikle Kamu Düzeni ve Güvenliği Müsteşarlığına ek kadrolar
verilmektedir. Şimdi AKP sıralarındaki sayın milletvekillerine sorsam “Çözüm
süreci nasıl gidiyor?” diye, herhâlde “Kötü gidiyor.” diyen çıkmaz. Madem çözüm
süreci gayet güzel gidiyor, terör bitiyor, madem analar ağlamıyor ve bundan
sonra terör tamamen bitecekse Kamu Düzeni ve Güvenliği Müsteşarlığının
kadrosunu niye artırmaktasınız? Böyle bir şeye niye ihtiyaç duymaktasınız? 
Değerli milletvekilleri, aslında bu
değişiklik AKP’nin ülkeyi hangi konuma getirdiğinin de bir göstergesidir.
Dünyanın en zalim terör örgütleri artık yeni sınır komşularımız oldular. Terör
örgütünün kontrolü altında olmayan sınırlar da terörist hamilerinin kontrolüne
geçmiş vaziyette. AKP, yanı başımızda cirit atan, Türkmen kardeşlerimize kan
kusturan IŞİD’e terör örgütü bile diyememektedir. Ülke sınırları kalbura
dönmüş, teröristler topraklarımızda cirit atar, elini kolunu sallaya sallaya
gezer hâle gelmiştir. Her şeyden önemlisi, bu eli kanlı örgütler ve mensupları
muhatap hâle getirilerek daha da cüretkâr eylemlere teşvik edilmiştir. 
Tüm bunlara bakılınca işlerin pek de
yolunda gitmediği gayet tabii söylenebilir. Ayrıca, bu kadrolara kimler
atanacaktır? Daha önceden bu Müsteşarlıkta norm kadroya atanacakların
nitelikleri sayıldığı hâlde burada kimlerin, nasıl atanacağıyla ilgili hiçbir
kriter belirlenmemiştir.
Tabii, buradan birkaç soru daha
sormak istiyorum. Bu kadrolar, sözde çözüm süreci kapsamında görüştüğünüz,
kirli oyunlarınıza ortak ettiğiniz bazı kişilere yeni kadrolar vermek için mi
açılmaktadır ya da ihanet projesi ürünü bu sözde çözüm sürecinde kendinize
bulacağınız yeni suç ortakları için mi açılmaktadır? Bizim ve kamuoyunun
bilmediği yeni gündemleriniz, birilerine verdiğiniz sözleriniz mi var? Başbakan,
dün şehit ailelerine Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı tarafından verilen
yemekte diyor: “Bebek katiliyle biz tokalaşmadık.” Pekâlâ, ben de soruyorum:
Cumhurbaşkanı adayı Sayın Recep Tayyip Erdoğan, Hakan Fidan senin adına gidip
Oslo’da o görüşmeleri yapmadı mı? Hakan Fidan senin temsilcin mi, yoksa
eldivenin mi? Bunun da cevabını bize verin arkadaşlar.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; bu duygu ve düşüncelerle yüce heyetinizi saygıyla
selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür
ederiz Sayın Erdoğan. 
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Karar yeter sayısı…
BAŞKAN – Karar
yeter sayısı arayacağım.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Karar yeter sayısı
yoktur.
On dakika ara
veriyorum.
Kapanma Saati: 16.33
ALTINCI OTURUM
Açılma Saati: 16.43
BAŞKAN: Başkan Vekili Şükran Güldal MUMCU
KÂTİP ÜYELER:
Muhammet Bilal MACİT (İstanbul), Mine LÖK BEYAZ (Diyarbakır)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 125’inci Birleşiminin Altıncı Oturumunu
açıyorum.
Muğla
Milletvekili Mehmet Erdoğan ve arkadaşlarının önergesinin oylamasında karar yeter sayısı
bulunamamıştı.
Şimdi önergeyi tekrar
oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısı arayacağım.
Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Karar yeter sayısı vardır, kabul edilmemiştir. 
639 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz.
Komisyon ve
Hükûmet yerinde. 
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı Kanun Teklifinin 68 inci maddesinin ikinci fıkrasında
geçen “beşi” ibaresinin “üçü” şeklinde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
Erol Dora (Mardin) ve arkadaşları
BAŞKAN -
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ HÜSEYİN ŞAHİN (Bursa) – Katılmıyoruz Başkanım.
BAŞKAN –
Hükûmet?
ORMAN VE SU
İŞLERİ BAKANI VEYSEL EROĞLU (Afyonkarahisar) – Katılmıyoruz Başkanım.
BAŞKAN –
Gerekçeyi okutuyorum.
Gerekçe: 
İş bu önerge ile
müsteşarın danışman sayısının azaltılması amaçlanmaktadır.
BAŞKAN – Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul
edilmemiştir.
68’inci maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Birleşime on beş
dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati: 16.45
YEDİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 17.16
BAŞKAN: Başkan Vekili Şükran Güldal MUMCU
KÂTİP ÜYELER:
Muhammet Bilal MACİT (İstanbul), Mine LÖK BEYAZ (Diyarbakır)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 125’inci Birleşiminin Yedinci
Oturumunu açıyorum.
639 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine devam ediyoruz.
Komisyon ve
Hükûmet yerinde.
Şimdi, yeni
madde ihdasına dair bir önerge vardır.
Biliyorsunuz,
görüşülmekte olan tasarı veya teklife konu kanunun komisyon metninde bulunmayan
ancak tasarı veya teklifle çok yakın ilgisi bulunan bir maddenin
değiştirilmesini isteyen ve komisyonun salt çoğunlukla katıldığı önergeler
üzerinde yeni bir madde olarak görüşme açılacağı İç Tüzük’ün 87’nci maddesinin
dördüncü fıkrasının hükmüdür. 
Bu nedenle önergeyi
okutup Komisyona soracağım. Komisyon salt çoğunlukla yani 21 kişiyle önergeye
katılırsa önerge üzerinde yeni bir madde olarak görüşme açacağım, eğer
katılmazsa önergeyi işlemden kaldıracağım.
Şimdi önergeyi
okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısının 68 inci maddesinden sonra gelmek üzere
aşağıdaki maddenin eklenmesini ve diğer maddelerin buna göre teselsül
ettirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Mustafa Elitaş Mehmet
Doğan Kubat İsmail Tamer
 Kayseri İstanbul Kayseri
 Recep Özel Ali
Aydınlıoğlu Ramazan Can
 Isparta  Balıkesir Kırıkkale
 Hakan Çavuşoğlu İdris
Şahin
 Bursa Çankırı

Madde 14 - 14/7/1965 tarihli ve 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun 4
üncü maddesinin (C) fıkrasına aşağıdaki paragraf eklenmiştir.
"Özelleştirme
uygulamaları sebebiyle iş akitleri kamu veya özel sektör işverenince feshedilen
ve 24/11/1994 tarihli ve 4046 sayılı Kanun kapsamında diğer kamu kurum ve
kuruluşlarına nakil hakkı bulunmayan personel de bu fıkra kapsamında yaşlılık
veya malullük aylığı almaya hak kazanıncaya kadar istihdam
edilebilir. Bu kapsamda istihdam edileceklerin sayısı, öğrenim durumlarına göre
çalışma şartları ve bunlara ödenecek ücretler ile diğer hususlar Devlet
Personel Başkanlığı ve Maliye Bakanlığının görüşleri üzerine Bakanlar Kurulunca
belirlenir."
BAŞKAN – Sayın
Komisyon, önergeye salt çoğunluğunuzla katılıyor musunuz?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU BAŞKANI RECAİ BERBER (Manisa) – Sayın Başkan, Komisyonumuzun salt
çoğunluğu vardır ve Komisyon olarak 21 kişi önergeye salt çoğunlukla
katılıyoruz.
Teşekkür ederiz.
BAŞKAN –
Komisyon salt çoğunlukla katıldığı için yeni bir madde olarak görüşmeye
açıyorum. 
Cumhuriyet Halk
Partisi Grubu adına İzmir Milletvekili Musa Çam. 
Buyurunuz Sayın
Çam. (CHP sıralarından alkışlar)
CHP GRUBU ADINA
MUSA ÇAM (İzmir) – Sayın Başkan, Türkiye Büyük Millet Meclisinin saygıdeğer
üyeleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Yeni bir madde
ihdasıyla karşı karşıyayız. Bu madde, özelleştirme sonucunda kamu kurum ve
kuruluşlarına dağıtılan personelin çalışma süreleriyle ilgili yeni bir
düzenleme. Şunu söylemek gerekiyor: Türkiye’nin cumhuriyetle beraber kazanmış
olduğu birtakım kamu kurum ve kuruluşları var, TEKEL var, SEKA var, Et ve Balık
kurumları var, PTT var, TEDAŞ var, buna bağlı onlarca ve binlerce kamu kurum ve
kuruluşu var. Bu kamu kurum ve kuruluşları uzun bir süredir uygulanan
neoliberal politikalar sonucunda Türkiye’de özelleştirmeye tabi tutulmuştur.
Özelleştirme sonucunda da açığa çıkan personel “Peki ne yapalım?” diye ilgili
ilgisiz birçok kuruma aktarıldı, iş güvenceleri ortadan kaldırıldı ve ücretleri
düşürüldü. Bu çalışan işçi arkadaşlarımız, aynı iş yerinde aynı işi yapmış
olmalarına rağmen aldıkları ücret ve bulundukları pozisyon itibarıyla çok zor
koşullar altındalar. 
Burası Türkiye Büyük Millet Meclisi, 550
milletvekili burada görev yapıyor ve her birimizin de birer sekreteri, 2 de
danışman kadrosunda çalışan elemanı var. Bunların kimileri 657, kimisi 4/A’lı,
kimisi 4/B’li, kimisi 4/C’li, kimisi ise bazı hizmetleri taşeron olarak yapan,
burada çalışan personel var. Uzun yıllardır Türkiye Büyük Millet Meclisinde
çalışan 4/C’li arkadaşlarımız neden 4/C’li olarak çalışırlar, hiçbir
güvenceleri olmadığı hâlde niçin istihdam edilirler, bunu anlayabilmiş değilim.
Bizim teklifimiz, bizim önerimiz, 4/C’li çalışan tüm personelin kadroya
alınması, gerek 657 gerekse kalıcı, devamlı işçi statüsünde çalıştırılmasıdır.
Ama ne yazık ki uzun yıllardır gerek kanun tekliflerimle, Cumhuriyet Halk
Partisi milletvekillerinin kanun teklifleriyle gerekse çeşitli zamanlarda
vermiş oldukları önergeyle bunları Parlamentoya taşımamıza rağmen ne yazık ki
burada her seferinde reddedilmiştir. Bizim çözüm olarak söylediğimiz,
4/C’lilerin çalışma sürelerinin bir yıldan üç yıla çıkartılması, üç yılda bir
sözleşmenin imzalanması değil, bunların kamu kurum ve kuruluşlarında daimî
kadroya alınmasıdır. Çünkü aynı iş yerinde aynı işi yapan bu arkadaşlarımızın
arasında statü farklılıkları doğru değildir, ücretlerinde büyük farklılıklar
vardır, sosyal haklarında büyük farklılıklar vardır, sosyal haklarında büyük
farklılıklar vardır. Dolayısıyla, 4/C’li çalışan tüm arkadaşlarımızın devletin
asli personeli olması, gerek 657’ye aktarılması gerekse de kadrolu işçi olması
gerekiyor. 
Arkadaşlar, şu
ana kadar yaklaşık toplam sayı 23 bin. 23 bin 4/C’li kadroya alınsa ne mahzuru
var arkadaşlar? Şurada bürolarda çalışan arkadaşlarımızın, kardeşlerimizin,
sekreterlerin, danışmanların 4/C’lilik statüsü kaldırılarak kadrolu olmasının
ne mahzuru var, ne engeli var arkadaşlar? Hiçbir engeli yok arkadaşlar. Burada
sizin vereceğiniz oylarla o arkadaşlarımızın tamamını kadrolu yapma şansımız
var.
Getirilen
önergeyle, bu, geçici çalışan 4/C’li arkadaşlarımızın sözleşme süreleri üç yıla
daha önce çıkarılmıştı; şimdi üç yıl da kaldırılıyor, emekli oluncaya kadar
çalışma hakkı getiriliyor. Görünüşte, baktığımızda sanki iyi bir şey. İyi bir
şey mi? Kötü değil ama tam da iyi bir şey değil, ikisi arasında bir olay. Doğru
değil arkadaşlar, bu yapılan doğru bir düzenleme değildir. Bu düzenlemenin geri
çekilip 4/C’li arkadaşlarımızın tamamının kadrolu olması ve o işi yapan asıl
işçi olması, asıl personel olması gerekiyor. Dolayısıyla, bu yapılan doğru bir
iş değildir, eksiktir, yanlıştır. Bunun mutlaka geri çekilmesi ve 4/C’li
çalışan tüm 23 bin arkadaşımızın kadroya alınması gerekiyor arkadaşlar.
Biz Cumhuriyet
Halk Partisi olarak bunu yeterli görmüyoruz, eksik buluyoruz, hatalı buluyoruz
ve 4/C’li çalışan 23 bin emekçi kardeşimizin 657’nin veyahut da bulunmuş olduğu
kurumun asli personeli olmasının yerinde ve gerçekçi olduğunu düşünüyoruz çünkü
aksi hâlde, aynı işi yapan arkadaşlarımız, personel yine farklı ücretlerle,
farklı sosyal haklarla karşı karşıya kalacaklar ve bu belki bir başka baharda,
bir başka seçim öncesinde yine yeni baştan düzenlenmek üzere karşımıza
gelecektir. Biz bunu doğru bulmuyoruz ve bunun mutlaka Cumhuriyet Halk Partisi
olarak önümüzdeki dönemde -bu şekilde sizin parmak çoğunluğunuz yetse, bu
şekilde geçirseniz bile- bundan sonraki süreçte 4/C’li çalışan kardeşlerimizin,
çalışan arkadaşlarımızın, çalışan işçi ve emekçi kardeşlerimizin daimî kadroya
alınması için elinden gelen bütün çabayı ve gayreti Cumhuriyet Halk Partisi
parlamenterleri olarak bizler burada göstermeye devam edeceğiz.
Dolayısıyla, bu
bir fırsattır. Soma’yla ilgili kanun görüşülürken, Soma’da çalışan işçi
kardeşlerimize birtakım düzenlemeler getirilirken 4/C’li arkadaşlarımıza bir
parmak bal vererek sorunu çözmek doğru bir çözüm değildir. Doğru çözüm, 4/C’de
bulunan 23 bin işçi ve emekçi kardeşimizin daimî kadroya alınması ve onların
esas işi yapan arkadaşlar muamelesi görmesi ve devletin, diğer çalışanlarına
sağlanan imkânların ve olanakların 4/C’li çalışan kardeşlerimize de
sağlanmasıdır diyorum, hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Çok teşekkür
ediyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Çam.
Milliyetçi
Hareket Partisi Grubu adına Isparta Milletvekili S. Nevzat Korkmaz. 
Buyurunuz Sayın
Korkmaz. (MHP sıralarından alkışlar) 
MHP GRUBU ADINA
S. NEVZAT KORKMAZ (Isparta) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; yüce
Meclisi saygıyla selamlıyorum. 
Yine Adalet ve
Kalkınma Partisinin bir son dakika önergesiyle karşı karşıyayız. Bu son dakika
önergelerini gerçekten hem yöntem olarak çok sevimli bulmuyorum, içerik olarak
da genellikle hazırlıksız olduğu için, bir evveliyatı olmadığı için
eksiklikler, geleceğe çok daha büyük sorunlar çıkarabiliyor. Bu önergenin de
içeriğine baktığımız zaman bazı eksiklikler içerdiğini görüyoruz. Sadece
Özelleştirme Kanunu kapsamındaki 4/C’lileri içine alıyor, tüm geneli
kapsamıyor. Dolayısıyla, biraz önceki arkadaşımız da söyledi, son derece
sınırlı sayıda 4/C’liyi kapsayan, onların durumlarında iyileştirme getirmeye
çalışan bir önerge. Biz hem bu eksiği dile getirmek hem de şu hususta da
dikkatlerinizi çekmek üzere söz aldık. 
Biliyorsunuz,
emekli aylığı belirleme rejimine baktığınız zaman, son yedi yıl aylıkları
önemli oluyor. Şimdi, özelleştirilen kurumlarda da emekli maaşlarının düşmemesi
için emeklilik yaşına gelen birçok 4/C’linin zaten emekli olduğunu, dolayısıyla
bu haklardan istifade edemeyeceğini de belirtmiş olalım.
Biz Milliyetçi
Hareket Partisi olarak 4/C’lilerin, kesinlikle aynı büroda, aynı ofiste çalışan
diğer kamu görevlileriyle bir ayrıştırmaya, ayrıma gidilmeden hepsinin daimî
kadroya alınmasını öneriyoruz. Bunları seçim beyannamemizde de belirtmiştik.
Eğer böyle olmazsa, aynı yerde çalışan, aynı işi yapan iki kamu görevlisi
arasında, hepinizin bildiği gibi, hem özlük hakları açısından hem de reel
ücretler açısından çok ciddi farklılıklar ortaya çıkabiliyor.
Dolasıyla, sonuç
olarak şunu belirtmek istiyorum: Derde derman olmayan ama çok sınırlı sayıda da
olsa bazı 4/C’lilerin durumunda iyileştirme sağlayan, kırtasiyeciliği ortadan
kaldıran bu önergeye Milliyetçi Hareket Partisi olarak destek verdiğimizi ancak
4/C’lilerle ilgili iddiamızdan vazgeçmediğimizi ve bunun takipçisi olacağımızı,
dolayısıyla, özellikle daimî kadrolara alınmasıyla alakalı olarak şayet iktidar
partisinden bir önerge getirilir ise de bunu destekleyeceğimizi ifade ediyorum.
Yüce heyetinizi
saygıyla selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Korkmaz.
Halkların
Demokratik Partisi Grubu adına Mardin Milletvekili Erol Dora.
Buyurunuz Sayın
Dora.
HDP GRUBU ADINA
EROL DORA (Mardin) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Genel Kurulu
saygıyla selamlıyorum.
Gecikmiş olan bu
düzenlemeyi kuşkusuz olumlu olarak nitelendirebiliriz. Bugüne kadar bu
durumdaki çok sayıda çalışan, AK PARTİ’nin özelleştirme ve esnek istihdam
politikaları sonucu mağdur edilmiştir. Bundan dolayı, bu pozisyonda olan
çalışanların aynı zamanda bir tazmin hakkı ortaya çıkmaktadır. Bu düzenlemenin
yanında, çalışanların bu tazminini de eklemek önemlidir ancak AK PARTİ’nin bu
yaklaşımını şimdiye kadar göremedik.
Düzenleme olumlu
olduğu gibi, çalışma hayatında yaşanan sorunlara palyatif olarak
nitelendirebileceğimiz çözümler getirmektedir. AK PARTİ’nin işçiyi mağdur eden
özelleştirme ve esnek iş ilişkilerinden de kaçınması gerektiğine inanıyoruz.
4/C’lilerin hepsinin daimî kadroya alınmasını biz de istiyoruz. 4/C’li
emekçilerin hepsini kapsamamış olmasına karşın kısmi ve eksik bir düzenlemedir
ancak buna rağmen biz bu yeni düzenlemeyi destekliyoruz.
Hepinize tekrar
saygılarımı sunuyorum. 
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Dora.
Adalet ve
Kalkınma Partisi Grubu adına Kayseri Milletvekili Mustafa Elitaş konuşacaktır.
Buyurunuz.
AK PARTİ GRUBU
ADINA MUSTAFA ELİTAŞ (Kayseri) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; yüce
heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Öncelikle bütün
siyasi parti gruplarına teşekkür ediyorum. Uzun yıllardır Türkiye’de belli bir
sayıda işçiyi önemli şekilde ilgilendiren bir konuda değerli arkadaşlarımız
“Sadece biz burada katıldığımızı ifade edebilmek adına bu kanun maddesi
üzerinde konuşacağız, görüşlerimizi ifade edeceğiz.” dediler. Kendilerine
öncelikle teşekkür ediyorum.
Bir: Bu önerge
dün Sayın Bakanımızın siyasi parti gruplarıyla yaptığı görüşme çerçevesinde,
onların da uygun bulması doğrultusunda… Zaten bu çerçevede yapacaktık ve bunu
da gerçekleştirdik. Şu anda 4/C kapsamında, özelleştirmeden dolayı, Devlet
Personel Başkanlığı bünyesinde bulunan havuzda 23 bin civarında işçimiz var.
Bunların, daha önceki sürede, bize gelen sürede 10 aylık, 11 aylık sözleşmeleri
yapılıyor, ondan sonra 1 aylık ücretsiz izin, arkasından tekrar iş akitleri
yenileniyordu. 2008 veya 2009 yılında yaptığımız bir düzenlemeyle bunların
sözleşme süreleri 11 ay 27 güne çıkarıldı ve her gün sözleşmeleri yenilenmeye
başlandı, ücretsiz izin kısmı ortadan kaldırılmış oldu. Bu önergeyle birlikte,
TEKEL’den, başka yerlerden özelleştirmeden dolayı 4/C kapsamına girmiş, Devlet
Personel Başkanlığının havuzunda bulunan, bir kısmı da başka yerlere
yerleştirilmiş 23 bin civarındaki işçi kardeşimiz bundan sonra artık, iş akdim
fesholur mu, olmaz mı kaygısına kapılmadan, İş Kanunu çerçevesinde veya 657
sayılı Kanun çerçevesinde herhangi bir hata yapmadıkları takdirde, emekli olana
kadar iş akitlerinin devamıyla ilgili bir durum söz konusu olarak ortaya
çıkıyor. Bugün mübarek gün, Ramazan Bayramı’na gidiyoruz, bu da 4/C’li kardeşlerimize
Türkiye Büyük Millet Meclisinden bir hediyedir babında ifade etmek istiyorum.
Tüm, desteğini veren siyasi parti gruplarına, arkadaşlarımıza teşekkürlerimi
sunuyorum. 
ERKAN AKÇAY
(Manisa) – En iyi hediye kadrodur Sayın Elitaş. 
ÖZGÜR ÖZEL (Manisa)
– Bayram hediyesi kadro vermekle olur.
MUSTAFA ELİTAŞ
(Devamla) – Herkesin mübarek Ramazan Bayramı’nı tebrik ediyorum. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Elitaş.
Söz yok,
soru-cevap yok. 
Yeni madde
ihdasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
Böylece yeni
madde ihdası yapılmıştır. Maddeler ona göre teselsül ettirilecektir. 
Şimdi 69’uncu
maddeye geçiyoruz. 69’uncu madde üzerinde üç önerge vardır, okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı Kanun Teklifinin 69 uncu maddesinin ikinci fıkrasında
geçen "aylıktan kesme veya kademe ilerlemesinin durdurulması"
ifadesinin "devlet memurluğundan çıkarma" şeklinde değiştirilmesini
arz ve teklif ederiz.
 İdris Baluken Erol
Dora Nazmi Gür
 Bingöl Mardin Van
 Esat Canan İbrahim
Binici
 Hakkâri Şanlıurfa
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir
Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali
Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin
Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115, 2/139, 2/195, 2/282,
2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601,
2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103,
2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242,
2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372,
2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498,
2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677,
2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192,
2/2198) 69 uncu maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif
ederiz.
 Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı Alim Işık
 Manisa Konya Kütahya
 Yusuf Halaçoğlu Mesut
Dedeoğlu
 Kayseri Kahramanmaraş
MADDE 69 - 14/7/1965
tarihli ve 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun 57 nci maddesi aşağıdaki
şekilde değiştirilmiştir.
"Adaylık
süresi içinde uyarma ve kınama cezası dışında bir disiplin cezası almış
olanların disiplin amirlerinin teklifi ve atamaya yetkili amirin onayı ile
ilişikleri kesilir. İlişkileri kesilenler ilgili kurumlarca derhal Devlet
Personel Başkanlığına bildirilir."
"Adaylık
devresi içinde veya sonunda, 56 ncı ve bu madde hükümlerine göre ilişikleri
kesilenler (sağlık nedenleri hariç) 2 yıl süre ile Devlet memurluğuna
alınmazlar."
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris
Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam
Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın;
İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel
Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin
Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent
Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri
Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul
Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu’nun; İstanbul Milletvekili Mahmut
Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila
Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in;
Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın;
İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili
Muharrem Işık'ın Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve
Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun 69. maddesinin metinden çıkarılmasını arz ve
teklif ederiz.
 Rahmi Aşkın
Türeli  Bülent Kuşoğlu Gürkut Acar
 İzmir Ankara Antalya

 Müslim
Sarı Ali Sarıbaş Ahmet İhsan
Kalkavan
 İstanbul Çanakkale Samsun
 Turhan
Tayan  Tanju Özcan 
 Bursa
 Bolu 
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu? 
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU BAŞKANI RECAİ BERBER (Manisa) – Katılamıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN –
Hükûmet? 
ORMAN VE SU
İŞLERİ BAKANI VEYSEL EROĞLU (Afyonkarahisar) – Katılmıyoruz Başkan. 
BAŞKAN- Sayın
Özcan, buyurunuz. (CHP sıralarından alkışlar)
TANJU ÖZCAN (Bolu)
– Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bugün Türkiye’de çok ciddi bir yara
hâline gelen ve her geçen gün büyüyen, büyüme eğiliminde olan bir yaraya parmak
basmak istiyorum. 
Sayın
milletvekilleri, biliyorsunuz, her gün konuşuyoruz. Yaklaşık üç yıl önce
Suriye’de olaylar patlak vermişti. Tabii, Hükûmetinizin üstün öngörüsü
sayesinde ve katkıları sayesinde Suriye’deki bu olaylar büyüdü, bir iç savaş
hâline geldi ve bunun sonucunda da yaklaşık kimine göre 1,5 milyon, kimine göre
2 milyon Suriyeli –ki sayısını bile bilmiyoruz, böyle bir şey olmaz- Türkiye’ye
geldi yerleşti. 
Şimdi, tabii ki
ben, Suriye’den kaçan insanların durumuna bakıyorum, insani yönden
değerlendiriyorum. Diyorum ki: Bu insanlar ölümden kaçtılar, bize sığındılar ve
bizim bunları kabul etmemiz bence de doğaldı ve gerekliydi. Ancak bundan sonra
sıkıntı başladı sayın milletvekilleri. Şimdi, buraya gelen Suriyelilerin
durumları belli değil, uluslararası hukukta nasıl tanımlanıyorlar o da belli
değil, sığınmacı mı, mülteci mi hiçbir şey belli değil. Geldiler Türkiye’ye
ellerini kollarını sallayarak, istedikleri ile gittiler ve yerleştiler. Şu anda
siz, devleti yöneten Hükûmet olarak hangi ilde kaç Suriyeli vatandaşın
bulunduğunu dahi bilmiyorsunuz. Biz bu konuda defalarca soru önergesi verdik,
hiçbirine cevap verilmedi. Biz bugüne kadar bizden saklanıyor zannediyorduk ama
şunu fark ettik ki Hükûmet de bilmiyor. Suriye sınırı zaten yol geçen hanına
dönmüş durumda, elini kolunu sallayan herkes Türkiye’ye giriyor ve istediği
şehre yerleşiyor. 
Sayın
milletvekilleri, ben, geçen hafta durumun vahametini bir kez daha anladım.
Birkaç saatliğine Bolu’ya gittim. Orada yolda kısa bir yürüyüş yaptım ve o gün
konuştuğum herkes aynı şeyi söyledi. Artık Suriyeli vatandaşlarımızın yerel
halkla ilişkilerinde çok ciddi sıkıntılar yaşanmaya başlamış. Bu doğaldır sayın
milletvekilleri, farklı bir kültürden geliyorlar, farklı gelenekleri, örfleri,
âdetleri var ve sonuçta tamamen yabancı oldukları bir coğrafyada, bir şehirde o
şehrin yerel halkıyla sıkıntı yaşamaları son derece doğal. Mesela ne sıkıntı
yaşıyorlar? Şimdi, bu arkadaşlarımızın büyük bir çoğunluğu, bu vatandaşlar,
Suriye vatandaşları iş güç sahibi olmadıkları için vakitleri bol, gruplar
hâlinde dolaşıyorlar ve genellikle sadece erkeklerden oluşan gruplar oluyor bu
ve bundan dolayı toplumda ister istemez bir ön yargı oluşmaya başlıyor ve
sürtüşmeler başlıyor. İşte Maraş’taki olayları gördünüz, Antep’teki olayları
gördünüz, Hatay’daki olayları gördünüz. Bakın, ben buradan uyarıyorum. Bu
olaylar bütün Anadolu’ya sıçramak üzere ve bu olayların sonunda hem Türkiye
Cumhuriyeti vatandaşları zarar görecek hem de Suriye’den kaçıp bize sığınan
Suriye vatandaşları zarar görecek. Bu konuda gerekli önlemleri almıyorsunuz
Hükûmet olarak. Bakın, Suriyeli vatandaşlar Türkiye’ye gelip yerleştikten sonra
Türkiye’de asayiş olayları arttı, hırsızlık olayları maalesef arttı. Bunun yanı
sıra fuhuş ciddi anlamda arttı. Dilencilikle ilgili bir şey söylememe gerek yok
herhâlde, Kızılay’a giden herkes bundan şeyini görmüştür. 
AYDIN ŞENGÜL
(İzmir) – Ayıptır ayıp, fuhuş muhuş, böyle şey olabilir mi!
TANJU ÖZCAN
(Devamla) – Şimdi, bir şey söyleyeceğim, bunları konuşmamız lazım, bu sosyal
bir yara hâline gelmeye başladı. Ben o insanların insani durumuyla ilgili
tespiti yaptım ama Türkiye Cumhuriyeti devleti vatandaşlarına da sahip çıkacak.
(AK PARTİ sıralarından “Ayıptır ya, ayıptır.” sesleri, gürültüler)
AHMET YENİ
(Samsun) – Ayıptır ayıp! İkide bir fuhuştan bahsediyorsunuz.
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Ne var? Niye ayıp ya! “Fuhuş artmış.” diyor, “Ayıp.” diyor!
Söylüyor işte. Alın tedbiri. 
TANJU ÖZCAN
(Devamla) – Yok böyle bir şey! Önüne gelen… Çadır devleti gibi olduk
zatıâlinizin hükûmetleri döneminde. Böyle bir şey olabilir mi? O zaman açalım
bütün sınır kapılarını herkes gelsin yerleşsin. Ben önemli bir şeyden
bahsediyorum. Yarın Türkiye'de bu olaylar sebebiyle kan dökülecek, hepimiz
üzüleceğiz. Bunun tedbirini alın. Canı isteyen istediği yere yerleşmesin. En
azından bu insanlar sığınmacıysa belli bölgelerde tutalım. Aksi hâlde durum çok
vahamet arz edecek, çok yanlış şeyler yaşanmaya başlayacak. Ben burada bir
uyarı görevi yapmak istiyorum. O insanları anlıyorum ama o insanların verdiği
rahatsızlıktan dolayı rahatsızlığını dile getiren Türkiye Cumhuriyeti
vatandaşlarının sıkıntılarını sizlerle paylaşıyorum.
Bakın, geç olmadan bu konuda
Hükûmet derhâl tedbir almalıdır. Artık şu sınırda da gerekli güvenlik
önlemlerini almalıdır. Yok böyle bir devlet! (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın
Özcan.
ÖZGÜR ÖZEL (Manisa) – Karar yeter
sayısı…
BAŞKAN – Bakacağım efendim, karar
yeter sayısı arayacağım.
Önergeyi kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Karar yeter sayısı yoktur.
On dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati:
17.47
SEKİZİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 17.56
BAŞKAN: Başkan
Vekili Şükran Güldal MUMCU
KÂTİP ÜYELER:
Muhammet Bilal MACİT (İstanbul), Mine LÖK BEYAZ (Diyarbakır)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 125’inci Birleşiminin Sekizinci
Oturumunu açıyorum.
Bolu
Milletvekili Tanju Özcan ve arkadaşlarının önergesinin oylamasında
karar yeter sayısı bulunamamıştı.
Şimdi önergeyi
tekrar oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısı arayacağım.
Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmemiştir. 
Karar yeter
sayısı vardır. 
639 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz.
Komisyon ve
Hükûmet yerinde. 
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir
Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115, 2/139, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298,
2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640,
2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131,
2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245,
2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383,
2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506,
2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688,
2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869,
2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997,
2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146,
2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198
69’uncu maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
Erkan Akçay (Manisa) ve arkadaşları
MADDE 69-
14/7/1965 tarihli ve 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun 57’nci maddesi
aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
"Adaylık
süresi içinde uyarma ve kınama cezası dışında bir disiplin cezası almış
olanların disiplin amirlerinin teklifi ve atamaya yetkili amirin onayı ile
ilişikleri kesilir. İlişkileri kesilenler ilgili kurumlarca derhâl Devlet
Personel Başkanlığına bildirilir."
"Adaylık
devresi içinde veya sonunda, 56’ncı ve bu madde hükümlerine göre ilişikleri
kesilenler (sağlık nedenleri hariç) 2 yıl süre ile devlet memurluğuna
alınmazlar."
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU BAŞKANI RECAİ BERBER (Manisa) – Katılamıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN –
Hükûmet?
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BÜLENT ARINÇ (Bursa) – Katılmıyoruz efendim. 
BAŞKAN – Manisa
Milletvekili Erkan Akçay, buyurunuz efendim.
Buyurunuz. (MHP
sıralarından alkışlar)
ERKAN AKÇAY
(Manisa) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 69’uncu madde üzerine söz
aldım. Hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Değerli
milletvekilleri, öncelikle ifade etmek isterim ki biraz evvel bu 4/C’lilerle
ilgili düzenleme hakkında konuşması sırasında Sayın Elitaş işte, iktidar
muhalefet olarak teşekkürlerini belirtti. Şimdi, şunu ifade etmek isterim ki
daha evvelki konuşmalarında da, gerçi Sayın Elitaş burada yok ama… Şunun iyi
bilinmesi lazım: Biz Milliyetçi Hareket Partisi olarak kediye kedi deriz,
eğriye eğri, doğruya doğru deriz. 
Şimdi bu 69’uncu
maddede olumlu düzenleme gördüğümüz için olumludur diyoruz. Bütün konuşmacı
arkadaşlarımız da genellikle olumlu görülen düzenlemelerin olumlu yönlerini,
olumsuz yönlerini birlikte değerlendirme yolunu tercih ediyoruz. Ama mesela
100’üncü maddeyi asla olumlu bulmamız mümkün değil, ona karşı en sert
muhalefeti yapacağız. 68’inci maddede, bundan evvelki görüşülen maddede de yine
çekincelerimizi ve muhalefetimizi belirttik çünkü 68’inci maddede ve bazı diğer
maddelerde de iktidar kendi keyfi için kadro tahsisleri yapıyor. İşte, kamu
güvenliği, düzeni vesaire diye müşavirlik kadroları ihdas ediyor ve o
düzenlemeyle bir teröristi dâhi terörle mücadele adı altında müşavir yapmanız
mümkündür. Buna bizim evet dememiz mümkün değildir.
Dolayısıyla, biz
teröriste terörist deriz. En son ne dediler? En son “kaçakçı” dediler. Hırsıza
da hayırsever demeyiz. Hırsıza hırsız, hayırsevere hayırsever deriz. Bunun
mutlaka bilinmesinde fayda görüyoruz. 
Değerli arkadaşlar,
bu 69’uncu maddede adaylık süresi içinde disiplin cezası almış olanların,
disiplin amirlerinin teklifiyle, atamaya yetkili amirin onayıyla ilişikleri
kesiliyordu. Tabii, disiplin cezası denilince hangileri bunlar? Uyarma, kınama,
kademe ilerlemesinin durdurulması, aylıktan kesme ve memuriyetten çıkarma
şeklinde 5 ceza var ve adaylık devresi içerisinde ilişikleri kesilenler de üç
yıl süreyle devlet memurluğuna atanamıyorlardı. Bu konuda Anayasa Mahkemesinin
bir iptal kararı var. O 69’uncu madde bu Anayasa Mahkemesinin iptal kararını
düzenliyor ve yine, bu, Anayasa Mahkemesi uyarma, kınama gibi çok hafif kabul
edilecek disiplin cezaları nedeniyle adaylık süresi içerisinde bir memurun
ilişiğinin kesilip memurluktan çıkarılmasının hukuk ilkeleriyle, elverişlilik
ilkesi, zorunluluk ilkesi ve orantılılık ilkesi gibi ilkelerle de
bağdaşmadığını ifade ederek, izah ederek bu maddeyi iptal etmiştir. 69’uncu
maddede de adaylık süresi içerisinde uyarma ve kınama cezası alan memurların
memuriyetle ilişiklerinin kesilmesinin önüne geçilmektedir.
Şimdi, değerli
arkadaşlar, tabii, bu düzenlemeler yapılmakla birlikte, kamuda çalışanların
veya toplumda beklentisi olanların talepleri maalesef karşılanmamaktadır.
Şimdi, biraz evvel 4/C’lilerle ilgili düzenlemeyi yaptık ama yani faydadan ari
olmayan bir düzenlemeydi, 4/C’lilerin beklentisini karşılamayan bir düzenleme.
4/C’lilerin atama beklentisi var. 23 bin civarındaki 4/C’linin ve bir o kadar
sayıda olan mevsimlik işçilerin bu taleplerinin de mutlaka karşılanması gerekirdi.
Bu torba
tasarıda gördüğümüz bir noksanlık da, YAŞ kararlarıyla ordudan çıkarılan subay,
astsubay ve uzman erbaşlar vardı biliyorsunuz. Bunlar çeşitli tarihlerde
çıkarılan kanunlarla görevlerine döndürüldü ancak aynı görevlilerin, aynı
unvanı taşıyan kişilerin disiplin cezaları veya disiplin hükümleri nedeniyle
ilişiklerinin kesilmesine ilişkin herhangi bir değerlendirme ve düzenleme
yapılmadı. Bu da noksanlık olarak durmaktadır.
Hepinize
saygılar sunuyorum. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Akçay.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı Kanun Teklifinin 69 uncu maddesinin ikinci fıkrasında
geçen "aylıktan kesme veya kademe ilerlemesinin durdurulması"
ifadesinin "devlet memurluğundan çıkarma" şeklinde değiştirilmesini
arz ve teklif ederiz.
Erol Dora (Mardin) ve arkadaşları
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU
BAŞKANI RECAİ BERBER (Manisa) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN –
Hükûmet?
ORMAN VE SU
İŞLERİ BAKANI VEYSEL EROĞLU (Afyonkarahisar) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Sayın
Dora, buyurunuz efendim. 
EROL DORA
(Mardin) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 639 sıra sayılı İş Kanunu ile
Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Tasarısı’nın 69'uncu maddesi üzerine Halkların Demokratik Partisi adına söz
almış bulunuyorum. Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum.
Tasarının
69'uncu maddesiyle, 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu’nun 57’nci maddesinde
“Adaylık süresi içinde aylıktan kesme veya kademe ilerlemesinin durdurulması
cezası almış olanların disiplin amirlerinin teklifi ve atamaya yetkili amirin
onayı ile ilişikleri kesilir. İlişikleri kesilenler ilgili kurumlarca derhal
Devlet Personel Başkanlığına bildirilir." biçiminde bir değişiklik
öngörülmektedir.
Değerli
milletvekilleri, 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu’nun 57'nci maddesi, aday
memurlar üzerinde tam bir baskı aracı olarak idare tarafından kullanılmaya
devam edilmektedir. 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu’nun “aylıktan kesme” ve
“kademe ilerlemesinin durdurulması”' cezalarını gerektiren fiillere bakıldığı
zaman “görev sırasında amirine sözle saygısızlık etmek, görev yeri sınırları
içerisinde herhangi bir yerin toplantı, tören ve benzeri amaçlarla izinsiz
olarak kullanılmasına yardımcı olmak, ticaret yapmak, herhangi bir siyasi parti
yararına veya zararına fiilen faaliyette bulunmak” gibi fiiller sıralanmaktadır.
Değerli
milletvekilleri, aday da olsa bir yurttaşın binbir zorluk ve umutla kazanılmış
bir hakkının elinden alınması hukuki ve vicdani değildir. Kaldı ki adaylık
dönemi kamu emekçisinin en deneyimsiz olduğu ve hatalara en açık olduğu
süreçtir. Bu nedenle asaletini almış memurlara uygulanan prosedür ne ise aday
memurlara da aynı prosedür uygulanmalıdır.
Değerli
milletvekilleri, Anayasa'nın 2'nci maddesinde belirtilen hukuk devleti, eylem
ve işlemleri hukuka uygun, insan haklarına saygılı, bu hak ve özgürlükleri
koruyup güçlendiren, her alanda adaletli bir hukuk düzeni kurup bunu
geliştirerek sürdüren, Anayasa'ya aykırı durum ve tutumlardan kaçınan, Anayasa
ve hukukun üstünlüğü kurallarıyla kendini bağlı sayan, yargı denetimine açık
olan devlettir.
Kanun koyucu,
hukuk devletinde, kamu hizmetlerinin uyum ve düzen içinde yürütülmesini
sağlamak amacıyla hizmeti sunan kamu görevlileri için disiplin düzenlemeleri
içeren kurallar öngörebilir ve bu kurallara uyulmasını temin etmek amacıyla
çeşitli disiplin yaptırımları benimseyebilir. Ancak disipline konu eylemler ile
yaptırımlar arasında adil bir dengenin gözetilmesi de hukuk devleti ilkesinin
bir gereğidir.
Değerli
milletvekilleri, eylem ile yaptırım arasında bulunması gereken adil denge
"ölçülülük ilkesi" olarak da adlandırılmakta ve bu ilkenin alt
ilkelerini de elverişlilik, zorunluluk ve orantılılık ilkeleri oluşturmaktadır.

Buna göre
bireyin kamu hizmetinde kalmasının disiplin cezası gerektiren eylemlerin
ağırlığına uygun herhangi bir kademelendirme yapılmayarak, adil ve makul bir
denge gözetilmeksizin ölçüsüz bir biçimde memuriyetten çıkarılma yaptırımına
tabi tutulmasının hukuk devleti ilkesiyle bağdaşmayacağı açıktır.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu’nda uyarma, kınama,
aylıktan kesme, kademe ilerlemesini durdurma ile devlet memurluğundan çıkarma
cezaları zaten bulunmaktadır. Bu cezaların hangi hâllerde verileceği de
Kanun’da açıkça belirtilmektedir. Ancak AK PARTİ Hükûmeti, aday memurları baskı
altına alma ve istemediği aday memurların memuriyete geçişlerini amirleri
vasıtasıyla engelleme adına, Anayasa Mahkemesinin iptal kararının gerekçelerini
dikkate almadan hareket etmektedir. 
Değerli
milletvekilleri, tasarının bu maddesinin devlet memurlarında hâlen devam eden
kaygıları daha da arttıracağı ve birçok insanın haksız yere işsiz kalacağı
ortadadır. Bu düzenlemeyle birçok ailenin ekonomik nedenlerle dağılmasının
önünün açılacağı, birçok yeni sosyal, psikolojik ve ekonomik travmanın ortaya
çıkacağı açıktır.
Bu konuşmama son
verirken -canlı yayın olarak bugün süremiz dolduğundan dolayı- bütün
vatandaşlarımızın ve İslam âleminin Ramazan Bayramı’nı kutlar ve ayrımsız
olarak barışa, özgürlüklere ve insan sevgisine vesile olmasını temenni ediyor,
tekrar hepinizi saygıyla, sevgiyle selamlıyorum.
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Dora.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
69’uncu maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 69’uncu madde kabul
edilmiştir.
Şimdi, madde
70’e bağlı (a) fıkrasını görüşeceğiz.
Madde üzerinde
iki önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu’nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris
Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3
Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli
Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili
Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili
Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet
Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu’nun; Ankara Milletvekili Levent
Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın;
Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün;
Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin
ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın Kanun Teklifleri
ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun
çerçeve 70. maddesinin (a) bendinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve
teklif ederiz.
 Rahmi Aşkın Türeli Özgür
Özel Tanju Özcan
 İzmir Manisa Bolu
 Ali Serindağ Celal
Dinçer Haydar Akar
 Gaziantep İstanbul Kocaeli
MADDE 70- 657
sayılı Kanunun;
a) 152 nci
maddesinin "II- Tazminatlar" kısmının "A) Özel Hizmet
Tazminatı" bölümünün (d) bendi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir, (n)
bendi eklenmiştir.
"d)
Avukatlık Hizmetleri Sınıfına dahil kadrolarda bulunanlar için %200'üne. Kanun
kapsamındaki "Başhukuk Müşaviri ve diğer 1. Hukuk Müşaviri" kadroları
için %300'üne; "Hukuk Müşaviri", "Muhakemat Müdürü" ve
"Hukuk İşleri Müdürü" kadroları için %230'una,"
"n) Türkiye
İş Kurumu iş ve meslek danışmanları için %150 sine,"
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan kanunun 70 inci maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve
teklif ederiz.
 Erkan Akçay Faruk
Bal Emin Çınar
 Manisa Konya Kastamonu
 Oktay Vural Ali
Öz Adnan Şefik Çirkin
 İzmir Mersin Hatay
MADDE 70- 657
sayılı Kanunun; 
a) 152 nci
maddesinin "II- Tazminatlar" kısmının "A) Özel Hizmet
Tazminatı" bölümüne aşağıdaki bent eklenmiştir.
"n) Türkiye
İş Kurumu iş ve meslek danışmanları için %150 sine,"
b)  152 nci
maddesinin "II-Tazminatlar" kısmının 'Özel Hizmet Tazminatı'
bölümünün (i) bendi kaldırılmış ve (i) bendinde yer alan 'Ürün Denetmeleri’
ifadesinden sonra gelmek üzere 'Vergi İstihbarat Uzmanları, Gelir Uzmanları,
Mali Hizmet Uzmanları, İl İstihdam Uzmanları, Gümrük ve Ticaret Denetmenleri ve
Sosyal Güvenlik Denetmenleri' ibaresi eklenmiş, "II Tazminatları"
kısmının  "B-Eğitim, Öğretim Tazminatı" bölümü aşağıdaki
şekilde değiştirilmiştir.
"EĞİTİM,
ÖĞRETİM TAZMİNATI"
Eğitim ve Öğretim Hizmetleri Sınıfına dâhil öğretmen
unvanlı kadrolarda fiilen öğretmenlik yapanlara; (Öğretmen unvanlı kadrolarda
bulunanlardan okul müdürü ve okul müdür yardımcısı, yönetici ve eğitim uzmanı
olarak görevlendirilenler ile cezaevi okullarında çalışan öğretmenler dâhil
olmak üzere) tüm derecelerden aylık alanlar için %155'ine,"
c)  152 nci
maddesinin " D EMNİYET HİZMETLERİ TAZMİNATI" bölümü aşağıdaki şekilde
değiştirilmiştir.
"D EMNİYET
HİZMETLERİ TAZMİNATI" 
A) Emniyet
Hizmetleri Sınıfına dahil kadrolarda bulunanlardan;
1. Emniyet Genel
Müdürü için % 335 ine
2. 
Birinci Sınıf Emniyet Müdürlüğü kadrolarına atananlardan;
Genel Müdür
Yardımcısı, Teftiş Kurulu Başkanı, Polis Akademisi Başkanı,
Ankara, İstanbul
ve İzmir İl Emniyet Müdürleri için % 300'üne
Daire Başkanı,
I. Hukuk Müşaviri, Diğer İl Emniyet Müdürleri, Polis Meslek Yüksekokulu Müdürü,
POMEM Müdürü, PMEM Müdürü, Polis Koleji Müdürü ve Koruma Müdürleri için % 285
ine,
Diğerleri için%
265 ine,
3.  İkinci
Sınıf Emniyet Müdürlüğü kadrolarına atananlar için % 250 sine,
4.  Üçüncü Sınıf
Emniyet Müdürlüğü kadrolarına atananlar için % 230 una,
5.  Dördüncü
Sınıf Emniyet Müdürlüğü kadrolarına atananlar için % 220 una,
6. Emniyet
Amirliği kadrolarına atananlar için % 200 üne,
7. Başkomiser
kadrolarına atananlar için % 185 ine,
8. Komiser
kadrolarına atananlar için % 170 ine,
9. 
Komiser Yardımcılığı kadrolarına atananlar için % 160 ına,
10. Kıdemli
Başpolis kadrolarına atananlar için % 155 ine,
11. 
Başpolis Memuru kadrolarına atananlar için % 150 sine,
12. Polis
Memurlarından;
1 ve 2 nci
derecelerden aylık alanlar için % 145 ine, 3 ve 4 üncü derecelerden aylık
alanlar için % 140 na, 5 ve 6 nci derecelerden aylık alanlar için % 135 ine, 7
ve 8 inci derecelerden aylık alanlar için % 130 una, 9 uncu dereceden aylık
alanlar için % 125 ine,
13. Çarşı ve
mahalle bekçileri için % 100 üne,
14.  a) Zorunlu
hizmet bölgesi illerde fiilen görev yapanlar için ayrıca % 40 ına,
b) Özel Harekat,
Asayiş, Trafik ve Çevik Kuvvet birimleri ile Polis Merkezi Amirliklerinde
fiilen görev yapanlar için ayrıca % 25 ine,"
c) 657 sayılı
Devlet Memurları Kanununun eki (I) Sayılı Ek Göstergeler Cetvelinin "IV-
Eğitim ve Öğretim Hizmetleri Sınıfı" bölümünün (b) bendi aşağıdaki şekilde
değiştirilmiştir.
"b)
Öğretmen ve diğer personel 1 3600
 2 3000
 3 2200
 4 1600
 5 1500
 6 1200
 7 1100
 8 900
 9 800"

d) Ekli ( I)
sayılı Ek Gösterge Cetvelinin " VII. EMNİYET HİZMETLERİ SINIFI"
bölümü aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
“VII. EMNİYET HİZMETLERİ SINIFI"
 UNVANI Derece Ek
Gösterge
a) Emniyet Genel
Müdürü 1 7000
b) Emniyet Genel
Müdür Yardımcıları,
Teftiş Kurulu
Başkanı, Polis Akademisi Başkanı, 1 6000
Ankara, İstanbul
ve İzmir İl Emniyet Müdürleri
c) Daire Başkanları, I. Hukuk Müşaviri, 1 5000
Diğer Birinci
Sınıf Emniyet Müdürleri,
d) Kadroları bu sınıfa dahil olup da İkinci, 1 4000
Üçüncü ve
Dördüncü Sınıf Emniyet Müdürü ile 2 3600
Emniyet Amiri
sıfatını kazanmış olanlar 3 3000
 4 2200
e) Başkomiser,
Komiser, Komiser Yardımcısı, 
Kıdemli
Başpolis, Başpolis ve Polis Memurlarından;
aa) Yüksek
Öğrenimliler 1 3600
 2 3000
 3 2000
 4 1600
 5 1300
 6 1150
 7 950
 8 850
bb) Diğerleri 1 3000
 2 2200
 3 1600
 4 1300
 5 1200
 6 1100
 7 900
 8 800
f) Eki (II)
sayılı Ek Gösterge Cetvelinin
"Başbakanlık
ve Bakanlıklarda" bölümüne "... İl Özel İdare Kurulu üyesi Bakanlık
İl Müdürleri ile Ankara, İstanbul ve İzmir illerindeki diğer Bakanlık İl
Müdürleri," ibaresinden sonra gelmek üzere "merkez teşkilatı
kadrolarında bulunan Şube Müdürleri," ibaresi," 2. Yargı Kuruluşları,
Bağlı ve İlgili Kuruluşlar ile Yüksek Öğretim Kuruluşlarında" bölümüne
"Sosyal Güvenlik Kurumu İnşaat ve Emlak Daire Başkanı," ibaresinden
sonra gelmek üzere "Sosyal Güvenlik Kurumu Eğitim, Araştırma ve Geliştirme
Merkezi Başkanı," ibaresi, "Sosyal Güvenlik İl Müdürü (Ankara,
İstanbul, İzmir)," ibaresinden sonra gelmek üzere "Bağlı ve İlgili
Kuruluşlar merkez teşkilatı kadrolarında bulunan Şube Müdürleri" ibaresi
ve "5. Yargı Kuruluşları, Bağlı ve İlgili Kuruluşlar ile Yüksek Öğretim
Kuruluşlarında" bölümüne "Sosyal Güvenlik İl Müdürü," ibaresinden
sonra gelmek üzere "Sosyal Güvenlik Kurumu Eğitim, Araştırma ve Geliştirme
Merkezi Başkan Yardımcısı," ibaresi eklenmiştir.
g) "IV
sayılı Makam Tazminatı Cetveli'nin 7 nci sırasına "Birinci dereceli
kadroya atanmış olmak şartıyla; Başbakanlık, Bakanlık, Müsteşarlık, Kurum
Başkanlığı ve Müstakil Genel Müdürlüklerin merkez teşkilatı Daire Başkanı"
ibaresinden sonra gelmek üzere "ve şube Müdürü," ibaresi eklenmiştir.
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ VEDAT DEMİRÖZ (Bitlis) – Katılmıyoruz Başkanım.
BAŞKAN –
Hükûmet?
ORMAN VE SU
İŞLERİ BAKANI VEYSEL EROĞLU (Afyonkarahisar) – Katılmıyoruz Başkanım.
BAŞKAN – Hatay
Milletvekili Şefik Çirkin, buyurunuz efendim. (MHP sıralarından alkışlar)
ADNAN ŞEFİK
ÇİRKİN (Hatay) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; hepinizi saygı, sevgiyle
selamlıyorum.
Sayın
milletvekilleri, iki günden beri Türkiye gündemini meşgul eden, bir kısım polis
teşkilatı mensuplarının gözaltına alınmasıyla ilgili bizi rahatsız eden,
milleti rahatsız eden bazı konulara izninizle değinmek istiyorum.
Bir sahur vakti,
emniyet teşkilatında, kaçma ihtimali olmayan ve telefonla çağrıldıklarında
gelecek bazı polis teşkilatı mensuplarına operasyon yapılmıştır. Kaçma
ihtimali, şüphesi ya da bir zarar verebilme şüphesi söz konusu olduğunda
takılacak kelepçeler bu polis teşkilatı mensuplarına da peşinen takılmıştır.
Şimdi, böyle bir
sahneyi hatırlıyoruz yani gece yarısı baskınları söz konusu olduğunda, Balyoz
operasyonunda da gece yarısı birçok askerimize, madalyalı askerimize bunlar
reva görüldü ancak dikkat ettiğimiz ve aklımızda kaldığı kadarıyla da kelepçe
falan takılmadı.
Şimdi, o günün
şartlarında o operasyonun hamisi olduğu ya da hamisi olduğu noktasında bizleri
şüpheye düşüren, “Ben bu davanın savcısıyım.” diyen Sayın Başbakana
baktığımızda, yine bu son operasyonla ilgili daha genişleyecek manasında,
mealinde bir kısım değerlendirmeler görüyoruz. Yani, bu şu demek oluyor: Sayın
Başbakanın bilgisi dâhilinde yapılan bir operasyon. 
Sayın
milletvekilleri, elbette suçu olan, suç işleme şüphesi olan kişiler hangi kurum
mensubu olursa olsun bunlar yapılır ama bunun bir ayarı olur. Yani, dün Balyoz
operasyonunda gördüğümüz, yaşadığımız tutuklananların ailelerini, bugün farklı
bir şekilde polis eşleri, polis anneleriyle yeniden izliyoruz. Türkiye artık bundan
kurtulmalı. Ve merak ediyoruz, acaba 17, 25 Aralıkta yapılan yolsuzluk
operasyonları olmasa bunlar gerçekleşir miydi?
Durum öyle bir
hâl almıştır ki, önümde bir belge var, bir polis bir vatandaş tarafından
şikâyet ediliyor. Vatandaşın şikâyeti -Anadolu’nun herhangi bir ilinde
gerçekleşiyor bu olay- o polisin Başbakanımız aleyhinde konuştuğu. Olayla
ilgili vatandaşın gösterdiği şahitler “Biz böyle bir şey duymadık.” diyor.
Vatandaş olaydan dört ay sonra yani 30 Mart seçim günü olduğunu ifade ediyor,
olaydan aylar sonra bu şikâyeti yapıyor, olaydan aylar sonra aklına geliyor.
Birdenbire, önündeki evraka göre devletimizin valisi, bir vali muavini, bir il
emniyet müdürü, tabii savcılık imzası yani savcıların da anında ilgilendiği bir
vaka ve bu polis açığa alınıyor. Muhtemeldir ki önümüzdeki günlerde kanun
gereği bu tekrar görevine iade edilecek. Bu bir cadı avıdır, bu ülke bununla
bir yere gitmez. 
Kurumlarla,
milletle barışmazsak, bunların içinde eğer -hakikaten doğruysa- suç işleyen
kişileri, o kurumu bağlayacak şekilde her gün manşetlerden düşürmezsek ve
kurumları lekeler, kurumları görev yapamaz hâle getirir, polisleri asılsız
ihbarlarla görev yapamaz hâle getirirsek bu memlekette huzur kalmaz. Bu
bakımdan Hükûmete şunu ifade etmek istiyorum: Dün bize Balyoz’la, şununla,
bununla yaşattıklarınızı, bugün Emniyet kurumuyla ve polislerle yaşatıyorsunuz.
Bu yargılamalarla ilgilisiniz, Sayın Başbakanın ifadeleri bunu gösteriyor,
buradan yakalanıyor. Bunlar doğru şeyler değil; bunlar ülkenin çivisini söker,
yerinden çıkarır, ondan sonra birileri de bundan faydalanır ve bu zafiyetten
faydalanmak suretiyle Türkiye Cumhuriyeti devletinin köküne dinamit koyar.
Elbette ki arzumuz bu değildir, temennimiz de bu değildir ama yaptığınız iş
buna hizmet etmektedir. 
Teşekkür ediyorum,
saygılar sunuyorum. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Çirkin. 
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir. 
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile
Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlunun;
Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah
Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ
Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve
4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın;
İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel
Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin
Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent
Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri
Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul
Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut
Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila
Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudunun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili
Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır
Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut
Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın Kanun Teklifleri ile; Benzer
Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun çerçeve 70.
maddesinin (a) bendinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif
ederiz.
Rahmi Aşkın Türeli (İzmir) ve arkadaşları
MADDE 70- 657
sayılı Kanunun;
a) 152 nci
maddesinin "II- Tazminatlar" kısmının "A) Özel Hizmet
Tazminatı" bölümünün (d) bendi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir, (n)
bendi eklenmiştir.
"d)
Avukatlık Hizmetleri Sınıfına dahil kadrolarda bulunanlar için % 200'üne. Kanun
kapsamındaki "Başhukuk Müşaviri ve diğer 1. Hukuk Müşaviri" kadroları
için % 300'üne; "Hukuk Müşaviri", "Muhakemat Müdürü" ve
"Hukuk İşleri Müdürü" kadroları için % 230'una,"
"n) Türkiye
İş Kurumu iş ve meslek danışmanları için %150 sine,"
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ VEDAT DEMİRÖZ (Bitlis) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN –
Hükûmet?
ORMAN VE SU
İŞLERİ BAKANI VEYSEL EROĞLU (Afyonkarahisar) – Katılmıyoruz Değerli Başkanım.
BAŞKAN –
Gaziantep Milletvekili Ali Serindağ…
Buyurunuz Sayın
Serindağ. (CHP sıralarından alkışlar)
ALİ SERİNDAĞ
(Gaziantep) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın Başkan,
sayın milletvekilleri; yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum. 
657 sayılı
Yasa’nın 152’nci maddesi zam ve tazminatları düzenlemektedir. Biz aslında,
getirilen tasarıya ilave olarak, bazı diğer kamu görevlilerinin de bu zamlardan
daha fazla yararlanmasını istiyoruz. Aslında biz, tüm kamu görevlilerinin mali
durumlarının, maddi durumlarının, özlük haklarının yeniden düzenlenmesini ve
tümünün iyileştirilmesini özellikle diliyoruz.
Şimdi bu tasarı,
biliyorsunuz, Komisyona 60 maddelik bir tasarı şeklinde geldi ama 150 maddeye
çıktı. Bunda şunu demek istiyorum: Vatandaşlarımız zannetmesinler ki muhalefet
partileri bunu engelliyor. Öyle değil. Siz, bazı faydalı maddelerin yanına
bizim kabul etmemizin mümkün olmadığını bile bile diğer maddeleri de eklediniz
ve dolayısıyla bu süreç uzadı.
Ne getirdiniz?
Bazı kamu görevlilerinin hak arama özgürlüğünü ortadan kaldıracak maddeler
getirdiniz ve buna benzer başka diğer maddeleri de Türkiye Büyük Millet Meclisi
gündemine taşıdınız.
Sayın
milletvekilleri, demin bazı arkadaşlarımız değindiler -Sayın Şefik Çirkin
değindi, Sayın Tanju Özcan değindi- Suriye meselesine. Biz sürekli bunu dile
getiriyoruz ama gerçekten içimiz yanıyor, o nedenle sürekli dile getiriyoruz,
tepki göstermenize gerek yok. Bakınız, bu durum bu seviyeye geldi, mutlaka bir
tedbir almanız lazım. Tedbir alınmadığı takdirde, Hükûmet gerekli tedbirleri
almadığı takdirde ülkede özellikle sınır yakınındaki illerde büyük
huzursuzluklar çıkacak. Biz bu konuda Hükûmeti ikaz ediyoruz, hiç kızmanıza
gerek yok, alınmanıza gerek yok, müdahalenize gerek yok. 
Bakın, bizim hazırladığımız
raporlar değil, Deutsche Welle bir rapor hazırlamış. Ne diyor biliyor musunuz
değerli arkadaşlar? “Kamp dışında yaşayan yüz binlerce Suriyeli İstanbul,
Ankara, İzmir, Gaziantep ve Şanlıurfa gibi metropollerde işsizlik ve barınacak
yer ihtiyacı nedeniyle dilenciliğe başlıyor.” Diğer illerde de var, bunlar
eksik yazılmış. “Birçokları otobüs duraklarında, parklarda ve metruk binalarda
yaşamaya çalışıyor. İş bulabilecek kadar şansı olanlar ise daha çok düşük
ücretle inşaat, tekstil, makine gibi sektörlerde güvencesiz olarak ve yarı
yevmiyeyle çalıştırılıyor.” 
Bakın, değerli
arkadaşlar, MAZLUMDER’in bir raporu, ne diyor? Suriyeli bir zat başından
geçenleri veya içinde bulunduğu durumu şöyle anlatıyor: “Suriye’deyken 2 kızım
üniversiteye gidiyordu. Burada yaklaşık iki aydır tekstil atölyesinde on bir-on
iki saat ayakta çalışıyorlar. Daha önce Suriye’de hiç çalışmadılar. Şimdi akşam
ayakları şişmiş hâlde eve geliyorlar. Biri aylık 500 TL alıyor, diğeri 400 TL
alıyor; pazarlık yapma şansımız yok.” 
Bu adamlar
perişan, siz ülkeye getirdiniz, şimdi de biz bunları kapı dışarı edemeyiz bu
hâliyle. Ne yapacağız? O zaman şurada burada perperişan yaşayan Suriyeliler
için kamp inşa etmeniz lazım ve bunları o kamplara taşımanız lazım. Hem
şehirler huzursuzluktan kurtulur hem de onlara insanca yaşayabilecekleri bir
mekân sağlamış oluruz. Siz burada bağırmakla çağırmakla bu sorunu çözemezsiniz,
halının altına süpürmekle bu sorunu çözemezsiniz. Bu sorunla ilgili bir tedbir
almak zorundasınız, başka bu işin içinden çıkamazsınız değerli arkadaşlar.
Biliyorsunuz, on altı ay evvel, on yedi ay evvel bir kanun çıkardık. Neydi o
kanunun adı? Yabancılar ve Uluslararası Koruma Kanunu. Bakın, Suriyelilerin
durumunu da bu kanun kapsamında değerlendirmek gerekir. 91’inci maddede bu
düzenlenmiş. “Bununla ilgili Bakanlar Kurulu bunların kabulü, ülkede
barınmaları, ülkeden daha sonra ayrılmaları, hak ve yükümlülükleri,
uluslararası kuruluşlarla ilişkileri konusunda yönetmelik çıkarır” diyor, siz
hâlâ yönetmelik çıkarmadınız. On yedi ay oldu, yönetmelik çıkarmadınız değerli
arkadaşlarım. Bunları bu şekilde başı boş bırakarak, perperişan ederek -tabii,
vatandaşlarımıza da birtakım sıkıntılar getirerek- bu sorunu çözemeyiz. Bakın,
Gaziantep’te ev fiyatları artmış durumda, kimse ev bulamıyor. Efendim, ucuz iş
gücü… Onlar çalıştıkları için diğerleri iş bulamıyorlar. Ne yapıyor bu?
Birtakım sosyal huzursuzluklara neden oluyor. Ben bunu sizin dikkatinize ve
milletimizin dikkatine sunmak istiyorum. Başka bunu halletmek mümkün değil.
Mutlaka bir tedbir almanız ve bununla ilgili bir düzenleme yapmanız gerekir. 
Teşekkür ediyor,
hepinizi saygıyla selamlıyorum. Sağ olun. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Serindağ. 
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir. 
70’e bağlı (a)
fıkrasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 70’e bağlı (a)
fıkrası kabul edilmiştir. 
Şimdi madde 70’e
bağlı (b) fıkrasını görüşeceğiz. 
Madde üzerinde
üç önerge vardır, okutuyorum: 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı Kanun Teklifinin, 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun
152’inci maddesinde değişiklik öngören 70 inci maddesinde geçen “100”
ibaresinin “250”, “95” ibaresinin “150” şeklinde değiştirilmesini arz ve teklif
ederiz. 
 İdris Baluken  Erol
Dora  Nazmi Gür
 Bingöl Mardin Van
 Faysal Sarıyıldız Sebahat
Tuncel
 Şırnak İstanbul

Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile
Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun;
Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah
Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ
Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve
4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut
Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul
Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan
Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa
Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul
Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem
Işık'ın Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporunun çerçeve 70. maddesinin (b) bendinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Rahmi Aşkın Türeli Ali
Serindağ Haydar Akar
 İzmir Gaziantep Kocaeli
 Tufan Köse Tanju
Özcan
 Çorum Bolu
MADDE 70- 657
sayılı Kanunun;
b) Eki (II)
sayılı Ek Gösterge Cetvelinin "2. Yargı Kuruluşları, Bağlı ve İlgili
Kuruluşlar ile Yükseköğretim Kuruluşlarında" bölümüne "Sosyal
Güvenlik Kurumu İnşaat ve Emlak Daire Başkanı," ibaresinden sonra gelmek
üzere "Sosyal Güvenlik Kurumu Eğitim, Araştırma ve Geliştirme Merkezi
Başkanı," ibaresi ve "5. Yargı Kuruluşları, Bağlı ve İlgili
Kuruluşlar ile Yükseköğretim Kuruluşlarında" bölümüne "Sosyal
Güvenlik İl Müdürü," ibaresinden sonra gelmek üzere "Sosyal Güvenlik
Kurumu Eğitim, Araştırma ve Geliştirme Merkezi Başkan Yardımcısı," ibaresi
eklenmiştir.
(3) Eki II SAYILI CETVELİN "I.BAŞBAKANLIK VE
BAKANLIKLARDA" bölümünde yer alan "Maliye Bakanlığı Hukuk
Müşaviri" ibaresi, "4.BAŞBAKANLIK VE BAKANLIKLARDA" bölümünde
yer alan "Hukuk Müşaviri" ve -Muhakemat Müdürü" ibareleri,
"5. YARGI KURULUŞLARI, BAĞLI VE İLGİLİ KURULUŞLAR İLE YÜKSEK ÖĞRETİM
KURULUŞLARINDA" bölümünde yer alan "Hukuk Müşaviri" ,
"Başhukuk Müşaviri" ve "Hukuk İşleri Müdürü" ibareleri ile
"6.MAHALLİ İDARELER İLE BAĞLI VE İLGİLİ KURULUŞLARDA" bölümünde yer
alan "Büyükşehir Belediye ile bağlı kuruluşlarındaki I. Hukuk
Müşaviri," ibaresi metinden çıkartılmıştır.
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, şimdi okutacağım Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
arkadaşlarının önergesi 500 kelimeyi geçtiği için İç Tüzük’ün 87’nci maddesi
gereği önergenin özeti okunacak ama tutanağa önergenin tamamı eklenecektir. 
Önergenin
özetini okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına (x)
Görüşülmekte
olan Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye
Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin
Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun; Samsun
Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu
ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115, 139,158, 195, 282, 297, 298, 324, 368,
399, 434, 439, 453, 524, 528, 555, 601, 640, 689, 691, 798, 885, 896, 944, 1019,
1063, 1103, 1131, 1156, 1200, 1202, 1203, 1217, 1222, 1227, 1236, 1242, 1245,
1248, 1258, 1260, 1301, 1302, 1345, 1350, 1364, 1372, 1383, 1414, 1422, 1426,
1431, 1437, 1442, 1488, 1496, 1498, 1506, 1514, 1516, 1525, 1540, 1595, 1652,
1655, 1657, 1677, 1688, 1716, 1747, 1765, 1775, 1794, 1797, 1799, 1808, 1837,
1869, 1899, 1906, 1924, 1932, 1938, 1954, 1957, 1963, 1983, 1997, 2000, 2032,
2041, 2051, 2056, 2057, 2065, 2069, 2083, 2146, 2156, 2158, 2176, 2178, 2186,
2187, 2190, 2191, 2192, 2198) 70 inci maddesinin (b) bendinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı Alim Işık
 Manisa Konya Kütahya
 Cemalettin Şimşek Yusuf
Halaçoğlu
 Samsun Kayseri
“Madde–
657 sayılı Devlet Memurları Kanununa ekli I sayılı Ek Gösterge cetvelinin I-
Genel İdare Hizmetleri Sınıfı kısmının (h) bendine ‘Enerji ve Tabii Kaynaklar
Uzmanları’ ibaresinden sonra gelmek üzere ‘Eğitim Uzmanları, Araştırma Planlama
ve Koordinasyon Uzmanları, Din Hizmetleri Uzmanları, Sivil Savunma Uzmanları ve
bu fıkrada sayılmayan diğer uzmanlar’; ‘II-Teknik Hizmetler Sınıfı kısmının (b)
bendine ‘ekonomici’ ibaresinden sonra gelmek üzere ‘ekonomist, programcı ve
çözümleyici, teknik öğretmen’ ibareleri; VIII- Mülki İdare Hizmetleri
Sınıfından sonra gelmek üzere IX. Kısım olarak ibare eklenmiş ve I ve II sayılı
Ek Gösterge cetvelleri değiştirilmiştir.”
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ VEDAT DEMİRÖZ (Bitlis) – Katılmıyoruz Sayın
Başkanım.
BAŞKAN
– Hükûmet?
ORMAN
VE SU İŞLERİ BAKANI VEYSEL EROĞLU (Afyonkarahisar) – Katılmıyoruz Başkanım.
BAŞKAN
– Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek. 
Buyurunuz
efendim. (MHP sıralarından alkışlar)
CEMALETTİN
ŞİMŞEK (Samsun) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; hepinizi saygılarımla selamlıyorum. 
Görüşmekte
olduğumuz 639 sıra sayılı torba yasanın 70’inci maddesiyle ilgili söz aldım.
Ancak, bu maddeyle ilgili çok fazla bir şey söylemeyeceğim. Özel bir mesajım
var öncelikle, Samsun’dan, sulama birliklerinden; belki iktidar
milletvekillerine de o mesaj gelmiştir. Geçmişe ait borçları var, ödeyemiyorlar
ve -bu torba yasa içerisine- bunun yapılandırılmasıyla alakala talepleri var,
bunu ileteyim dedim.
Milliyetçi
Hareket Partisinin 75’inci maddede bununla ilgili bir önergesi var, eğer kabul
edilirse… Sadece Samsun değil, Türkiye çapında da bu borçlar ödenemiyor, onun
için 75’inci maddede verdiğimiz önergeye şimdiden destek istiyoruz. 
Sayın
milletvekilleri, hepinizin hatırlayacağı gibi, 12 Haziran 2007’de bir ihbarla
İstanbul Ümraniye’de bir gecekondunun çatısında 27 adet el bombasının ele
geçirilmesiyle bir dava süreci başladı. 12 dalga olarak devam eden
operasyonlarda, asker-sivil 66’sı tutuklu 275 sanıklı bu dava süreci çeşitli
aşamalarla devam etti. Arkasından Balyoz, Ayışığı, Sarıkız, vesaire darbe
planları davaları geldi. Türkiye Cumhuriyeti devletini devirmek için
planlandığı, Hükûmeti yıkmak için planlandığı iddia edilen bu davalar,
milletimize artık askerî vesayet döneminin sona erdiği ifade edilerek
“Darbecilerden hesap soruluyor.” denildi. Sayın Başbakanın da “Ben de bu
davaların savcısıyım.” dediği süreçte hepimiz heyecanlanmıştık. Ancak, giderek
Türk Silahlı Kuvvetlerinin kurumsal kimliğine yönelen bu davalarda ortaya
konulan deliller ve mahkeme süreçleri hepimizi bu davalara kuşkuyla yaklaşmaya
sevk etti. Sayın Başbakan 17, 25 Aralık yolsuzluk ve rüşvet operasyonu sonrası
daha önce söylediğinin tam tersi tavırla bu davaların bir yapay dava olduğunu,
Türk Silahlı Kuvvetlerine haksızlık edildiğini söyleyerek bir paralel yapıdan
bahsetmiş, bu operasyonları bu paralel yapının yaptığını, bir başdanışmanı
vasıtasıyla millî orduya kumpas kurulduğundan söz etmeye başlamıştır. Bu, 17, 25
Aralık sonrası operasyonlarda, bu sefer de bu yapının Hükûmete darbe
hazırladığını, bunların örgüt ve çete olduklarını ifade ederek, daha önce suçlu
olarak ilan ettiği ve “Hükûmete darbe yapacaklarmış.” dediği, genelde Türk
Silahlı Kuvvetlerini hedef alan sözlerinden vazgeçerek, bu sefer, hedefine
kendi deyimiyle paralel yapıyı Hükûmete darbe yapmaya teşebbüs etmekle suçladı.
Bunun arkasından paralel yapının peşine düşen Başbakan, 17, 25 Aralık
operasyonlarından sonra her türlü hukuk dışı tavırlarla bu operasyonların önünü
keserek paralel yapıyla yatıp, paralel yapıyla kalkmakta bulunduğu makamı,
dolayısıyla her türlü kamu gücünü, haksız ve hukuksuz biçimde kullanmaktadır. 
Suç yaratmak
maksadıyla ilk olarak, Adana’da bir tırda arama yapan polisleri soruşturmaya
aldırmış ancak mahkeme, kanunsuz bir şey bulamamış ve serbest bırakmıştır.
Bunun üzerine aday Erdoğan, mahkemeyi suçlamıştır. İkinci kurgu operasyon, iki
yıl geçtikten sonra Başbakanın çalışma ofisine konulan böcek soruşturmasıyla
ilgili 11 polis hakkında soruşturma açılmış, ancak burada da mahkeme herhangi
bir suç unsuru bulamamıştır. Bütün bu olanlardan hiddetlenen Başbakan, bu sefer
talimatla 22 ilde 76 polis müdürü ve emekli polislere operasyon yaptırmıştır.
Bunların arkasının geleceğini söyleyerek âdeta kendisini savcı, hâkim yerine
koymaktadır. Aday Erdoğan, daha bugünden suçluları tespit etmiş ve kararını
vermiştir. Bu sefer de Hükûmete karşı bu paralel yapının bir darbe hazırlığında
olduğunu söyleyerek yine, başta olduğu gibi mağduru oynamaya devam etmiştir.
Aday Erdoğan, önce suçlu dediklerine şimdi mağdur demektedir. O zaman
“Mahkemeler çalışıyor, bizim mahkemelere müdahale etmemiz söz konusu değil.”
derken, şimdi o mahkemeleri çete ilan etmektedir. Aday Erdoğan, bütün bu
soruşturmalara müdahale ederek ülkemizde hukuku katletmektedir. Başbakanın bu
tutumu ülkemize dışarıda maalesef itibar kaybettirmektedir. Ülkemiz, dış
ülkelerde, dışarıda âdeta yalnızlığa itilmiştir. 
Değerli
milletvekilleri, bir zamanlar Sayın Obama ile Beyaz Saray’da karşılıklı bacak
bacak üstüne atarak oturmuş “Ben BOP’un Eş Başkanıyım.” demiştir. “Orta Doğu
bizden sorulur.” diyen Eş Başkan Erdoğan, bırakın Orta Doğu’da söz sahibi
olmayı, bir yılı aşkın süredir gitmek istediği Gazze’ye ABD’den izin alamadığı
için maalesef gidememektedir.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
CEMALETTİN ŞİMŞEK
(Devamla) – Gazze’de katliam yapmakta İsrail ve aday Erdoğan meydanlarda sadece
hariçten gazel okumaktadır, millete algı operasyonu yapmaktadır. ABD ateşkes
görüşmelerini Mısır üzerinden sürdürmekte, Obama Sayın Erdoğan’ın telefonlarını
bile Başkan Yardımcısı Joe Biden’e havale ederek muhatap olmamaktadır.
Değerli
milletvekilleri, bu kafa yapısıyla ülkemize demokrasi gelmesi mümkün değildir,
hele ileri demokrasi hiç olmaz. Onun için, bu kötü durumdan bir an önce
kurtulmayı, buna da Cumhurbaşkanlığı seçiminin vesile olmasını diliyor,
hepinize saygılar sunuyorum. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyoruz Sayın Şimşek.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul
edilmemiştir.
Diğer önergeyi
okutuyorum: 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili
Levent Gök'ün; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik
Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine
Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan
Milletvekili Muharrem Işık'ın Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun çerçeve 70. maddesinin (b)
bendinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Tufan Köse (Çorum) ve arkadaşları
MADDE 70- 657
sayılı Kanunun;
b) Eki (II) sayılı
Ek Gösterge Cetvelinin “2. Yargı Kuruluşları, Bağlı ve İlgili Kuruluşlar ile
Yükseköğretim Kuruluşlarında” bölümüne “Sosyal Güvenlik Kurumu İnşaat ve Emlak
Daire Başkanı,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Sosyal Güvenlik Kurumu Eğitim,
Araştırma ve Geliştirme Merkezi Başkanı,” ibaresi ve “5. Yargı Kuruluşları,
Bağlı ve İlgili Kuruluşlar ile Yükseköğretim Kuruluşlarında” bölümüne “Sosyal
Güvenlik İl Müdürü,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Sosyal Güvenlik Kurumu
Eğitim, Araştırma ve Geliştirme Merkezi Başkan Yardımcısı,” ibaresi
eklenmiştir.
(3) Eki II
SAYILI CETVELİN “I. BAŞBAKANLIK VE BAKANLIKLARDA” bölümünde yer alan “Maliye
Bakanlığı Hukuk Müşaviri” ibaresi, “4. BAŞBAKANLIK VE BAKANLIKLARDA” bölümünde
yer alan “Hukuk Müşaviri” ve Muhakemat Müdürü” ibareleri, “5. YARGI
KURULUŞLARI, BAĞLI VE İLGİLİ KURULUŞLAR İLE YÜKSEK ÖĞRETİM KURULUŞLARINDA”
bölümünde yer alan “Hukuk Müşaviri” , “Başhukuk Müşaviri” ve “Hukuk İşleri
Müdürü” ibareleri ile “6. MAHALLİ İDARELER İLE BAĞLI VE İLGİLİ KURULUŞLARDA”
bölümünde yer alan “Büyükşehir Belediye ile bağlı kuruluşlarındaki I. Hukuk
Müşaviri,” ibaresi metinden çıkartılmıştır.
BAŞKAN –
Komisyon Önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET YÜKSEL (Denizli) – Katılamıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN –
Hükûmet?
ORMAN VE SU
İŞLERİ BAKANI VEYSEL EROĞLU (Afyonkarahisar) – Katılmıyoruz Başkan.
BAŞKAN – Çorum
Milletvekili Tufan Köse, buyurunuz efendim. (CHP sıralarından alkışlar) 
TUFAN KÖSE
(Çorum) – Teşekkür ediyorum.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; güney bölgemizdeki Müslüman coğrafyasındaki olayları
izlediğimizde, kanı, gözyaşını gördüğümüzde, bugün 91’inci yılını kutladığımız
Lozan Barış Antlaşması’nın önemi bir kez daha ortaya çıkıyor. Lozan Türkiye
Cumhuriyeti’nin uluslararası ortamdaki anayasası ve tapusudur. Lozan’da son üç
dört yılın değil, yüzlerce yılın hesabı görülmüş ve emperyalistlerin defteri
dürülmüştür. Lozan’da yarı sömürge duruma düşmüş bir Osmanlı yerine dünyanın en
ileri ülkeleri arasında eşit ve saygın bir yer almak isteyen Türkiye Cumhuriyeti’nin
mücadelesi verilmiştir. Lozan’da bağımsızlık ve özgürlük vurgusu kuvvetlice
yapılmıştır.
Yine -143
maddelik Lozan Barış Anlaşması’nın maddelerinin birinde- Türkiye ile Birinci
Dünya Savaşı’nın galiplerinin eşit şartlar altında bir araya gelerek Lozan
Barış Anlaşması’nı imzalandığı sözleşmenin altına dercedilmiştir. Bu anlamda
Lozan çok önemlidir.
Değerli
arkadaşlarım, bugün Lozan’ı ve cumhuriyeti küçümseyip yeni Osmanlı hayalini
kuranlar şunu bilmelidir ki o Lozan ve devamındaki cumhuriyet sayesinde Rizeli
Kaptan Ahmet Reis’in oğlu bugün Başbakandır ve Cumhurbaşkanı adayı olmuştur,
Kayserili tornacı Ahmet Hamdi’nin oğlu da hâlen Cumhurbaşkanımızdır.
Değerli
arkadaşlarım, bugün Türkiye’nin güneyinde Müslümanların yaşadığı coğrafyada,
Orta Doğu’da, Kuzey Afrika’da yangın var, gözyaşı var, kan var, Gazze’de
yaşananlar var. Gazze’de neler yaşanıyor? Gazze’de İsrail’in bombaları var
küçük çocukların üzerine düşen, Gazze’de hamile kadınların üzerine düşen
İsrail’in bombaları var. Peki buna karşılık hamaset siyasetinin dışında,
alengirli lafların dışında iktidarımız ne yaptı Gazze için? Koskocaman bir hiç.
Sadece Türkiye’deki milletimizin gururunu okşayıcı, onların gururlarını
kamçılayıcı sözlerin dışında hiçbir şey yapmadı. İsrail’le ticaret hacminin en
çok yükseldiği dönem, maalesef, bu iktidarın dönemi. Atom Enerjisi Kurumuna ve
OECD’ye İsrail’le ilgili olan vetoları kaldıran yine bu iktidar dönemi.
Birleşmiş Milletlerin Atom Enerjisi Kurumunda İsrail’in nükleer gücü, nükleer
kapasitesi konuşulurken çekimser oyu verip o siyasette de adını sildiren yine
bu iktidar dönemi. 
Değerli
arkadaşlarım, sayın AKP’li milletvekili arkadaşlarım; o delegasyon şunu soramaz
mıydı gidip de “…”(X) diyene kadar: “Ya senin 30 binden
fazla nükleer silahın olduğu konuşuluyor kardeşim, bunu bir araştıralım.” deyip
olumlu oy verseniz daha iyi olmaz mıydı? Orada çekimser oyu kullandıktan sonra
devamında “…”(X) demekle bugün Hamas’a, bugün İsrail’e
olabildiğince Türk milletinin gururunu okşamak için laf söylemek de boşa
çabadır, boşa bir gayrettir, hiçbir geçerliliği de yoktur. 
Değerli
arkadaşlarım, bugün ülkemizin güneyindeki yangının sebebi, iktidarın çarpık,
mezhepçi, ayrıştırıcı bakış ve anlayışıdır. Bu yangının sebebi, maalesef,
iktidarın küstahlığıdır. Bu yangının iki tane de sorumlusu var. Kim olduğunu
hepimiz biliyoruz. Bu yangının sorumlularından birisi, hayallerini gerçek
sanan, ayakları yere basmayan, Orta Doğu’nun hassasiyetlerini, Orta Doğulunun
ruhunu bilmeyen, Türkiye Cumhuriyeti’nin de gördüğü en çapsız Dışişleri Bakanı
Ahmet Davutoğlu’dur. Diğeri ise yanılmazsa doğruyu söyleyemeyen, iktidarda
kalmak için her şeyi göze alan, bir diktatör heveslisi, Cumhurbaşkanı adayımız
Recep Tayyip Erdoğan’dır. Niye böyle söylüyorum? 
ZÜLFÜ DEMİRBAĞ
(Elâzığ) – Yeter ya!
TUFAN KÖSE (Devamla)
– Niye böyle söylüyorum, dinlerseniz izah edeceğim. 19 Ocakta Adana’da tırlar
durduruldu. 19 Ocakta Adana’da durdurulan tırların içerisinde -Genel Başkan
Yardımcımız burada açıkladı- roketler var, mühimmat var. MİT eliyle oradaki
terör örgütlerine, IŞİD’e... IŞİD’e ne gebeliğimiz varsa? 40 küsur tane
büyükelçimiz, Büyükelçilik mensubumuz hâlâ ellerinde. Ne gebeliğimiz var bizim
IŞİD’e? Ve bu silahların, terör örgütünün eline gittiği herkesçe bilinen
gerçek. Şimdi soruyorum hepinize: Tırların içerisindeki silahlarla
öldürülenlerin katilleri kadar, o silahları temin edip katillerin ellerine
verenlerin de ellerinde o mazlumların kanı yok mudur? O mazlumların kanı o
silahları onların ellerine verenlerin de eline bulaşmıştır ve bunun hesabı hem
bu dünyada hem de gerçek dünyada bu işte parmağı olanların hepsinden
sorulacaktır. 
Hepinizi
saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Köse. 
III.- YOKLAMA

(CHP sıralarından bir grup milletvekili ayağa
kalktı)
ENGİN ALTAY (Sinop)
– Yoklama istiyoruz. 
BAŞKAN – Yoklama
talebiniz vardır. 
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Sayın Başkan, aynı anda 20 kişinin ayağa kalkması lazım. 
BAŞKAN –
Kalktılar efendim. 
Sayın Altay,
Sayın Türeli, Sayın Özel, Sayın Susam, Sayın Dinçer, Sayın Köse, Sayın Kaplan,
Sayın Kalkavan, Sayın Çam, Sayın Toptaş, Sayın Yılmaz, Sayın Demiröz, Sayın
Haberal, Sayın Akar, Sayın Özgümüş, Sayın Serindağ, Sayın Korutürk, Sayın Ekşi,
Sayın Keskin, Sayın Seçer.
Üç dakika süre
veriyorum.
(Elektronik
cihazla yoklama yapıldı) 
BAŞKAN –
Toplantı yeter sayısı vardır. 
VIII.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
4.- İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara
Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin’in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili
Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural’ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl
Milletvekili İdris Baluken’in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin’in; Tekirdağ Milletvekili
Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu
ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural’ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın;
Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut
Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal
Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili
Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali
Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in;
Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak
Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın;
İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur
Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay
Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in;
Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın;
İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili
Muharrem Işık'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın;
Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif
Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat Ata'nın;
Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3
Milletvekilinin; Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi
Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin;
İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık Havutça'nın;
Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim
Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin;
Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve Demokrasi Partisi
Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; İstanbul Milletvekili
Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer'in; Samsun
Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Rahmi
Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan
Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili
Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin
Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931,
2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434,
2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885,
2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217,
2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302,
2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437,
2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595,
2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794,
2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938,
2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056,
2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186,
2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) (S. Sayısı: 639) (Devam)
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir. 
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı Kanun Teklifinin, 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun
152’nci maddesinde değişiklik öngören 70 inci maddesinde geçen “100” ibaresinin
“250”, “95” ibaresinin “200” ve “85” ibaresinin “150” şeklinde değiştirilmesini
arz ve teklif ederiz.
Erol Dora (Mardin) ve arkadaşları
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu? 
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU
SÖZCÜSÜ MEHMET YÜKSEL (Denizli) – Katılamıyoruz Sayın Başkanım. 
BAŞKAN –
Hükûmet? 
ORMAN VE SU
İŞLERİ BAKANI VEYSEL EROĞLU (Afyonkarahisar) – Katılmıyoruz Başkanım. 
BAŞKAN –
Gerekçe…
Gerekçe: 
Özel ihtisas
gerektiren meslekler içinde en az ücret alan ve ciddi mali sıkıntılar yaşayan
meslek gruplarının başında öğretmenler gelmektedir. Yoksulluk sınırının altında
yaşayan öğretmenlerin birçoğunun ek iş yaptığı bilinmektedir. Bu önerge ile
öğretmenlerin eğitim öğretim tazminatlarının artırılması amaçlanmıştır. 
BAŞKAN –
Gerekçesini okuttuğum önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir. 
70’e bağlı (b)
fıkrasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
71’inci maddeye
geçiyoruz. 
Madde üzerinde
dört önerge vardır, okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısının 71 inci maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
 Nurettin Canikli  Mehmet
Doğan Kubat  Ramazan Can 
 Giresun İstanbul
 Kırıkkale
 Recep Özel  Muhammet
Bilal Macit  Mehmet Altay
 Isparta  İstanbul
 Uşak 
 Osman Aşkın Bak 
 İstanbul 
"MADDE 71-
657 sayılı Kanunun ek 33 üncü maddesinin birinci fıkrasının birinci cümlesine
'ağız ve diş sağlığı merkezleri' ibaresinden sonra gelmek üzere ‘, aile sağlığı
merkezleri, toplum sağlığı merkezleri' ibaresi, üçüncü cümlesine 'ayda'
ibaresinden sonra gelmek üzere 'aile sağlığı ve toplum sağlığı merkezlerinde 60
saatten, diğer yerlerde ve hiçbir şekilde' ibaresi ve ikinci fıkrasına
"(e) bendi kapsamında bulunanlar" ibaresinden sonra gelmek üzere 'ile
yataklı tedavi kurumlarında çalışan ve 11/4/1928 tarihli ve 1219 sayılı Kanunun
ek 14 üncü maddesinin dördüncü fıkrası kapsamında bulunanlar' ibaresi
eklenmiştir."
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut
Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin
Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun; Samsun
Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan
ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan
ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115, 139, 195, 282, 297,
298, 324, 368, 399, 434, 439, 453, 524, 528, 555, 601, 640, 689, 691, 798, 885,
896, 944, 1019, 1063, 1103, 1131, 1156, 1200, 1202, 1203, 1217, 1222, 1227,
1236, 1242, 1245, 1248, 1258, 1260, 1301, 1302, 1345…
ERKAN AKÇAY
(Manisa) – “1245” efendim, “1145” diye okundu.
ÖZGÜR ÖZEL (Manisa)
- Efendim, “2/…” bunlar.
(Kâtip Üye
Diyarbakır Milletvekili Mine Lök Beyaz tarafından önergenin okunmasına devam
edildi)
“…1245, 1248,
1258, 1260, 1301, 1302, 1345…”
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) - Bir saniye efendim… Eksik okunuyor.
KÂTİP ÜYE MİNE
LÖK BEYAZ (Diyarbakır) - Baştan söyledik ya.
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) - Neyi söylediniz efendim? Bizim vermiş olduğumuz önergenin
aynen okunması lazım. 
BAŞKAN – Şimdi
baştan “2’ye” diye okuyunca, arkadaşlar daha önce de öyle okudular.
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) - Olmaz efendim. Yani burada ne yazıyorsa, bizim vermiş
olduğumuz önergede ne yazıyorsa ona göre okuması lazım. Yani burada kafasına
göre kimse düzenleme yapamaz. 
BAŞKAN – Hepsi
“2” parantezinin içinde olduğu için öyle okudular, şimdiye kadar da öyle
okunmuştu.
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) - Yok efendim yani bunun aynen okunması lazım. İstirham
ediyoruz. 
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) - Usule aykırı. 
(Kâtip Üye
Diyarbakır Milletvekili Mine Lök Beyaz tarafından önergenin okunmasına devam
edildi)
“…2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260,
2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426,
2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525,
2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765,
2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924,
2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032 2/2041,
2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176,
2/2178, 2/2186 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198 71 inci maddesinin
aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Erkan Akçay Cemalettin
Şimşek Mustafa Kalaycı
 Manisa Samsun Konya
 Alim Işık Yusuf
Halaçoğlu Mesut Dedeoğlu
 Kütahya Kayseri Kahramanmaraş
 Ali
Öz 
 Mersin
MADDE 71- 657 sayılı Kanunun ek
33 üncü maddesi aşağıdaki şeklide değiştirilmiştir.
" Ek Madde 33 - Yataklı
tedavi kurumları, seyyar hastaneler, ağız ve diş sağlığı merkezleri, aile
sağlığı merkezleri, toplum sağlığı merkezleri ve 112 acil sağlık hizmetlerinde
haftalık çalışma süresi dışında normal, acil veya branş nöbeti tutarak, bu
nöbet karşılığında kurumunca izin kullanmasına müsaade edilmeyen memurlar ile
sözleşmeli personele, izin suretiyle karşılanamayan her bir nöbet saati için (nöbet
süresi kesintisiz 6 saatten az olmamak üzere), aşağıda gösterilen gösterge
rakamlarının aylık katsayısı ile çarpılması sonucu hesaplanacak tutarda nöbet
ücreti ödenir. Bu ücret yoğun bakım, acil servis ve 112 acil sağlık
hizmetlerinde tutulan söz konusu nöbetler için yüzde elli oranında artırımlı
ödenir. Ancak ayda aile sağlığı ve toplum sağlığı merkezlerinde ve diğer
yerlerde hiçbir şekilde 130 saatten fazlası için ödeme yapılmaz. Bu ücret damga
vergisi hariç herhangi bir vergi ve kesintiye tabi tutulmaz.






Gösterge




a) Eğitim görevlisi' başasistan,
  uzman tabip


100




b) Tabip, tıpta uzmanlık mevzuatında
  belirtilen dallarda, bu mevzuat hükümlerine göre uzmanlık belgesi alan tabip
  dışı personel, aynı dallarda doktora belgesi alanlar


90




c) Diş tabibi ve eczacılar


80




ç) Mesleki yüksek öğrenim görmüş
  sağlık personeli


60




d) Lise dengi mesleki öğrenim görmüş
  sağlık personeli


50




e) Diğer personel


35




Bu madde hükmü, üniversitelerin
yataklı tedavi kurumlarında çalışan ve 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim
Kanununun 50 nci maddesinin (e) bendi kapsamında bulunanlar hakkında da
uygulanır.
İcap nöbeti
tutan ve bu nöbet karşılığında kurumunca izin kullanmasına müsaade edilmeyen
memurlar ile sözleşmeli personele, izin suretiyle karşılanamayan her bir icap
nöbeti saati için, icap nöbeti süresi kesintisiz 12 saatten az olmamak üzere
yukarıda nöbet ücreti için belirlenen ücretin yüzde 60'ı tutarında icap nöbet
ücreti ödenir. Bu şekilde ücretlendirilebilecek toplam icap nöbeti süresi aylık
130 saati geçemez.
Bu madde
uyarınca yapılacak ödemeler, döner sermayesi bulunan kurumlarda döner sermaye
bütçesinden karşılanır.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Kanun Teklifi’nin 71’inci maddesinin ikinci fıkrasında yer
alan "ibaresi, üçüncü cümlesine 'ayda' ibaresinden sonra gelmek üzere
'aile sağlığı ve toplum sağlığı merkezlerinde 60 saatten, diğer yerlerde ve
hiçbir şekilde’" ifadesinin madde metninden çıkartılmasını arz ve teklif
ederiz.
 İdris Baluken Erol
Dora Nazmi Gür
 Bingöl Mardin Van
 Mülkiye Birtane Sebahat
Tuncel 
 Kars İstanbul
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris
Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3
Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli
Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili
Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent
Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut
Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan
Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili
Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın;
Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın kanun teklifleri ile; benzer mahiyetteki
kanun teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun 71’inci maddesinin
metinden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Rahmi Aşkın Türeli Müslim
Sarı Ali Sarıbaş
 İzmir İstanbul Çanakkale
 Bülent Kuşoğlu Gürkut
Acar  Turhan Tayan
 Ankara Antalya Bursa
 Ahmet İhsan
Kalkavan Mehmet Hilal Kaplan
 Samsun Kocaeli
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET YÜKSEL (Denizli) – Katılmıyoruz Sayın
Başkanım.
BAŞKAN
– Hükûmet?
ORMAN
VE SU İŞLERİ BAKANI VEYSEL EROĞLU (Afyonkarahisar) – Katılmıyoruz Başkan.
BAŞKAN
– Kocaeli Milletvekili Mehmet Hilal Kaplan. 
Buyurunuz
Sayın Kaplan. (CHP sıralarından alkışlar)
MEHMET
HİLAL KAPLAN (Kocaeli) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 639 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın 71’inci maddesi üzerine verdiğimiz önerge doğrultusunda söz
almış bulunmaktayım. Yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum. 
Değerli
milletvekilleri, bu maddede ilave edilen cümlelerle yapacağınız veya yapmakta
olduğunuz değişiklikle, aile sağlık merkezleri ve toplum sağlık merkezlerindeki
hekimlere nöbet getiriyorsunuz. Ne oldu bu durum bilmiyorum? Hatırlarsanız bu
kürsüde –Sağlık Bakanı burada yoktu- 25 Mayıs 2010 tarihli Resmî Gazete’de
yayımlanan Aile Hekimliği Uygulama Yönetmeliği’nin 10’uncu maddesinin (4)’üncü
fıkrasında “Entegre sağlık hizmeti sunulan merkezler dışında, hastanelerde aile
hekimlerine nöbet tutturulmaması esastır.” denmesine rağmen bugün yapılan
değişiklikle aile sağlığı merkezlerinde ve toplum sağlığı merkezindeki hekimlere
nöbet tutturuyorsunuz. 
Size anlatmak
istiyorum değerli milletvekilleri, neden aile sağlık merkezi ve toplum sağlığı
merkezi hekimlerine hastanelerin acil servislerinde ve 112 hizmetlerinde nöbet
tutturmak istiyorsunuz. Hani o sağlıkta devrim yaptığınız, hani Türkiye'de
sağlıkta bir dönüşüm yaptığınız ve her zaman övündüğünüz o 112’lerin ya da acil
servislerin neden bu nöbet içerisine girdiğini biliyor musunuz? 112’lerin
altyapısında bir değişiklik yapmadınız, teknik donanımında bir değişiklik yapmadınız.
Hemşire ve doktor yetersizliğini zaten biliyorsunuz, bu yetmedi; üstüne üstlük
popülist bir siyasi yaklaşımla dediniz ki: “112 acil hizmetlerinin ve acil
sağlık hizmetlerinin olduğu yerlerde katkı payı alınmayacak.” 
Vatandaş zaten
zor geçiniyor, vatandaş geçim sıkıntısında, katkı paylarını ödememek için ne
yaptı? Acillere hücum etti, hastanelerin acil servislerine hücum etti. Bugün
herhangi bir hastanenin acil servislerinde binin üzerinde hasta bakılmaktadır.
Dün de yaşandı, televizyonlarda da görmüşsünüzdür. Her gün hastanelerin acil
servislerinde kavga var, patırtı var, gürültü var. Sağlıkta Şiddet Komisyonunda
da beraber olduk. Birçok hekim arkadaşım da biliyor, sağlıkta şiddetin en çok
yaşandığı yer neresi? 112 ve acil sağlık hizmetlerinin olduğu hastaneler. 
Şimdi soruyorum
size: Aslında sizin Türkiye'de sağlıkta dönüşüm yaparken hastanelerin acil
servisindeki teknik donanımı iyileştirmeniz lazımdı. Sayın Sağlık Bakanını da
buradan da daha önce uyarmıştım, demiştim ki: “Uzun ve kısa vadeli acil tıp
uzmanlarının yetiştirilmesi lazım.” Siz eğer bu yöntemle gitmeye kalkarsanız,
bu, bir gün hepimizin canını yakar dedik. Nereye geldik? Bakın, nereye geldik?
Şimdi, 112’deki ve acil servislerdeki eksikliği kompanse etmek için ne yapmaya
çalışıyorsunuz? Aile sağlık merkezlerinden ve toplum sağlığından hekimleri
oraya transfer etmek istiyorsunuz. Aile sağlığı merkezlerinde bizim yaptığımız
yıllık sözleşmelerde hastanelerde nöbet tutmak yoktu. Ne oldu? Bir önceki Tam
Gün Yasası’nda yine bu yoktu. Şimdi nereye geldi? Şimdi bunu kompanse etmek
için aile sağlık merkezlerindeki ve toplum sağlık merkezlerindeki doktorlara
nöbet tutturuyorsunuz. Ya el insaf! Orada bininci hasta olmak istemiyorsanız,
hekimleri tükenmişlik sendromuyla baş başa bırakmak istemiyorsanız, hekimlere
hastanelerinin acil servislerinde şiddet uygulanmasını istemiyorsanız, gelin,
bu kanun düzenlemesinden vazgeçin. 
Size bir önerim:
Hâlâ geç kalmış değiliz. Türkiye’de hastanelerin acil sağlık hizmetlerinde
düzenlemenin, acil tıp uzmanları üzerinden yetiştirilmiş ve Sağlık Bakanlığı
tarafından yeterli kadro tahsis edildiği süreç içerisinde aile toplum sağlığı
merkezlerindeki ve aile sağlık merkezlerindeki hekimleri buraya götürmemizin
hiçbir anlamı yoktur. Bakın, acil servislerindeki hekimin iş yükü artıyor. Acil
servislerdeki nöbet sonrası…
İSMAİL TAMER
(Kayseri) – Şimdi siyaset yapıyorsunuz.
MEHMET HİLAL
KAPLAN (Devamla) – İzin verin… Siz de hekimsiniz. 
İSMAİL TAMER
(Kayseri) – Siyaset yapıyorsunuz.
MEHMET HİLAL
KAPLAN (Devamla) – Nöbet tutacak, sağlık ocağından kalkacak, gelecek A
hastanesinde nöbet tutacak, nöbetten sonra dinlenecek mi, sağlık ocağına mı
gidecek, parasını mı alacak? 
İSMAİL TAMER
(Kayseri) – Hem dinlenip hem parasını alacak.
MEHMET HİLAL
KAPLAN (Devamla) – Mağdur olan kim? Mağdur olan, sadece vatandaş. Mağdur olan,
sadece vatandaş. Onun için bu düzenlemeyi, gelin, hekimleri zor durumda
bırakmayın, sağlık çalışanlarını zor durumda bırakmayın. 
Siz hekimsiniz,
başhekimlik yaptınız, sağlık ocağından geldiniz. 
İSMAİL TAMER
(Kayseri) – Doğru, doğru.
MEHMET HİLAL
KAPLAN (Devamla) – Hekimleri bu kadar ötekileştirmeye, itibarsızlaştırmaya
hakkınız yok.
İSMAİL TAMER
(Kayseri) – Hiç öyle ötekileştirme yok.
MEHMET HİLAL
KAPLAN (Devamla) – Çünkü biz çocuklarımızı, ailemizi, annemizi, babamızı o
hekimlere emanet ediyoruz… 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
MEHMET HİLAL
KAPLAN (Devamla) – Hiçbirimizin onları itibarsızlaştırmaya hakkı yok. 
Hepinize
saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Kaplan.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler... Önerge kabul
edilmemiştir.
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı Kanun Teklifinin 71 inci maddesinin ikinci fıkrasında yer
alan "ibaresi, üçüncü cümlesine 'ayda' ibaresinden sonra gelmek üzere
'aile sağlığı ve toplum sağlığı merkezlerinde 60 saatten, diğer yerlerde ve
hiçbir şekilde'" ifadesinin madde metninden çıkartılmasını arz ve teklif
ederiz.
İdris Baluken (Bingöl) ve arkadaşları
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET YÜKSEL (Denizli) – Katılmıyoruz Başkanım.
BAŞKAN –
Hükûmet?
ORMAN VE SU
İŞLERİ BAKANI VEYSEL EROĞLU (Afyonkarahisar) – Katılmıyoruz Başkan.
EROL DORA
(Mardin) – Gerekçe…
BAŞKAN –
Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
Bu düzenleme ile
Hükûmet aile sağlığı ve toplum sağlığı merkezlerinde tutulacak nöbetlerde
ödenecek ücrete 60 saat sınırı getirmektedir. Fakat mevcut yasada yataklı
tedavi kurumları, seyyar hastaneler, ağız ve diş sağlığı merkezleri ve 112 acil
sağlık hizmetlerinde görevli sağlık emekçilerine nöbetlerinde ödenecek
ücretlerde sınır 130 saattir. Bu önerge ile aile sağlığı ve toplum sağlığı
merkezlerinde görevli sağlık emekçilerinin de 130 saate kadar tuttukları nöbetlerde
ücret alabilmesi amaçlanmıştır.
BAŞKAN –
Gerekçesini okuttuğum önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi
okutuyorum:
“Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Manisa
Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir
Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve MHP Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve MHP Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve
MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve MHP Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve MHP Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık
ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir
Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin
Şimşek'in; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115,
139, 195, 282, 297, 298, 324, 368, 399, 434, 439, 453, 524, 528, 555…”
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Sayın Başkan, yine şey yapıyor. Neyin 555’i?
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Sayın Başkanım…
BAŞKAN – Sayın
Bayram…
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Bayram… Bayram…
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – Sayın Başkanım, efendim, bu, bizim önergelerimize
nezaketsizliktir, muhalefete saygısızlıktır.
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Bu, lakayıtlıktır. Önerge metninin aynen okunması gerekir ve
atlayarak okumuştur Kâtip Üye. Baştan okunmasını talep ve ısrar ediyorum.
BAŞKAN –
Sayıları mı atladı efendim?
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Evet, bilerek, yanlış… Orada ne yazıyorsa onu okumak zorunda. Baştan
okumasını talep ve ısrar ediyorum.
BAŞKAN – Peki,
sayıları baştan okuyunuz lütfen.
(Kâtip Üye
Burdur Milletvekili Bayram Özçelik tarafından önergenin okunmasına devam
edildi)
“(1/931, 2/115,
2/139, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453,
2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944,
2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222,
2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345,
2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442,
2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652,
2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797,
2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954,
2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057,
2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) 71 inci maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Erkan Akçay (Manisa) ve arkadaşları
MADDE 71 - 657
sayılı Kanunun ek 33 üncü maddesi aşağıdaki şeklide değiştirilmiştir.
" Ek Madde
33 - Yataklı tedavi kurumları, seyyar hastaneler, ağız ve diş sağlığı
merkezleri, aile sağlığı merkezleri, toplum sağlığı merkezleri ve 112 acil
sağlık hizmetlerinde haftalık çalışma süresi dışında normal, acil veya branş
nöbeti tutarak, bu nöbet karşılığında kurumunca izin kullanmasına müsaade
edilmeyen memurlar ile sözleşmeli personele, izin suretiyle karşılanamayan her
bir nöbet saati için (nöbet süresi kesintisiz 6 saatten az olmamak üzere),
aşağıda gösterilen gösterge rakamlarının aylık katsayısı ile çarpılması sonucu
hesaplanacak tutarda nöbet ücreti ödenir. Bu ücret yoğun bakım, acil servis ve
112 acil sağlık hizmetlerinde tutulan söz konusu nöbetler için yüzde elli
oranında artırımlı ödenir. Ancak ayda aile sağlığı ve toplum sağlığı merkezlerinde
ve diğer yerlerde hiçbir şekilde 130 saatten fazlası için ödeme yapılmaz. Bu
ücret damga vergisi hariç herhangi bir vergi ve kesintiye tabi tutulmaz.






Gösterge




a) Eğitim görevlisi' başasistan, uzman tabip


100




b) Tabip, tıpta uzmanlık mevzuatında belirtilen dallarda,
  bu mevzuat hükümlerine göre uzmanlık belgesi alan tabip dışı personel, aynı
  dallarda doktora belgesi alanlar


90




c) Diş tabibi ve eczacılar


80




ç) Mesleki yüksek öğrenim görmüş sağlık personeli


60




d) Lise dengi mesleki öğrenim görmüş sağlık personeli


50




e) Diğer personel


35




Bu madde hükmü,
üniversitelerin yataklı tedavi kurumlarında çalışan ve 4/11/1981 tarihli ve
2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 50 nci maddesinin (e) bendi kapsamında
bulunanlar hakkında da uygulanır.
İcap nöbeti
tutan ve bu nöbet karşılığında kurumunca izin kullanmasına müsaade edilmeyen
memurlar ile sözleşmeli personele, izin suretiyle karşılanamayan her bir icap
nöbeti saati için, icap nöbeti süresi kesintisiz 12 saatten az olmamak üzere,
yukarıda nöbet ücreti için belirlenen ücretin yüzde 60'ı tutarında icap nöbet
ücreti ödenir. Bu şekilde ücretlendirilebilecek toplam icap nöbeti süresi aylık
130 saati geçemez.
Bu madde
uyarınca yapılacak ödemeler, döner sermayesi bulunan kurumlarda döner sermaye
bütçesinden karşılanır.
BAŞKAN – Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET YÜKSEL
(Denizli) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Hükûmet?
ORMAN VE SU İŞLERİ BAKANI VEYSEL EROĞLU
(Afyonkarahisar) – Katılmıyoruz Başkanım.
BAŞKAN – Mersin Milletvekili Ali Öz.
Buyurunuz Sayın Öz. (MHP sıralarından alkışlar)
ALİ ÖZ (Mersin) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkanım.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 639 sıra
sayılı Kanun Tasarısı’nın 71’inci maddesiyle ilgili vermiş olduğumuz değişiklik
önergesi üzerine söz almış bulunuyorum. Bu vesileyle yüce heyetinizi
saygılarımla selamlıyorum.
Torba yasa tasarısı içerisine her şeyi doldurmaya
devam ediyoruz. Aile hekimliği statüsü, devriiktidarınız döneminde yeni
kurulmuş bir model ama ben bazı şeyleri –belki biraz sizi rahatsız edebilir
ama- sizlerle paylaşmak, biraz da artık bir şeylere dur demek adına size
söylemek zorunda hissediyorum kendimi.
Adalet ve Kalkınma Partisi Grubu içerisinde
Komisyonda birlikte çalıştığımız, görüşlerine saygı duyduğumuz çok sayıda hekim
arkadaşımız var ama çok büyük bir vebalin altına imza attığınızı ifade
ediyorum. Nereden gelirse gelsin, ister yürütmeden imzalansın gelsin ister
Sağlık Bakanlığının önerisi gelsin, bir kere, bizim hekimler olarak, aynı
zamanda Türkiye’de insan sağlığıyla alakalı olan hekimleri savunmak adına,
bizlerin görüşü alınmadan ve kendi komisyonumuzda görüşülmeden bir şeylerin
buraya, torba yasanın içerisine sokuşturulmasına karşı durmamız lazım. Zaten
aile hekimliği denilen bir modeli, daha önce bu ülkede aile hekimliği varken,
onlar sınavlara girerken, belli sınavlarda belli başarıyı elde ettikten sonra
üç yıllık bir ihtisas süresi sonucunda aile hekimliği statüsü kazanırken, bir
oldubittiye getirerek, Türkiye’de sistemi değiştirme adına pratisyen hekimleri
aile hekimi yaptınız. Bu büyük bir yanlıştır, bunun kabul edilmesi mümkün
değildir.
Bakın, bahsettiğim şeyi yanlış anlamayınız, aile
hekimliği uygulamasının yanlışlığından bahsetmiyorum. Aile hekimi olarak
hekimleri tanımlayıp, âdeta, özellikle sağlık alanında eğitimini
tamamlattırmadan, pratik ve teorik eğitimini yerine getirmeden, sadece
sertifikalandırarak birilerine bir unvan vermek, Türkiye Cumhuriyeti devletinde
yaşayan 76 milyon insanın sağlığına yapılacak en büyük darbedir. Buna hepimizin
şiddetle karşı olması gerekiyor. 
Burada daha
önce, bu nöbet sistemiyle alakalı olarak, aile sağlığı merkezlerinde ve toplum
sağlığı merkezlerinde görev yapan hekimlerle alakalı, onların görev alanlarını
yukarıdan aşağıya tanımladık. Özellikle, bu tedavi edici hekimlik değil,
koruyucu hekimlik, birinci basamak hekimlik konusunda hangi görevleri
üstlenmeleri gerektiğini, bu görev alanlarıyla alakalı hangi faaliyetleri
yürütmeleri gerektiğini ifade ettik. 
Ne oldu şimdi?
Daha önce bunları netleştirmişken birden, aile sağlığı merkezlerinde ve toplum
sağlığı merkezlerinde çalışan, sorumluluğu çok fazla olan, zaten nöbet olmasa
bile kendilerinin bakmakla yükümlü oldukları insanların her an bire bir
sorunuyla ilgilenen bu arkadaşlara zorlayıcı bir nöbet getiriyoruz. 
Şimdi, hekimlikte
bir yere adapte olmak, sağlıklı sağlık hizmeti sunmak, bu sağlık hizmetinin
kaliteli olmasını temin etmek için ortalama bir adaptasyon süresi gerektiğini
buradaki hekim arkadaşlarımızın tamamı bilir. Yani şimdi, aile sağlığı
merkezlerinde ve toplum sağlığı merkezlerinde bu arkadaşlarımıza nöbet
sorumluluğu getirerek millet olarak bir şey kazanacak mıyız? Kazanmayacağız.
Yarın kendi yakınınızın keza aynı şekilde acil bir durumu olduğunda oradaki
arkadaşa, hekim arkadaşa müracaat ettiğinizde, oradaki hekimi bulsanız veya
bulamasanız birtakım sorunlarla yine karşı karşıya geleceksiniz. 
Acil vakaların
112 Acil sistemiyle ne zaman davet edileceği, nasıl değerlendirileceği, ileri
bir merkeze nasıl gönderileceği belliyken, toplum sağlığı merkezlerindeki bu
arkadaşlara mesai saatleri bitiminden sonra yeniden bir angarya yüklemenin, yük
yüklemenin bir anlamı yok. Hekimlerin tek derdi para değil; önemli olan
kaliteli, nitelikli bir sağlık hizmeti sunmak. Getiriyorsunuz, “Yok şu saate
kadar geçmezse para alsın, yok izin kullansın…” Bu mesleği bu kadar
küçümsemeye, özellikle saygınlığını azaltmaya… Ben, inanın, bunları konuşurken
bile zül duyuyorum. 
Bizim konuşmamız
gereken, Türkiye’de sağlık hizmetinin ve hekimlik kalitesinin artırılması,
insanların daha rahat bir ortamda, daha leziz bir şekilde sağlık hizmetlerinden
nasıl faydalanabileceği noktasında, baştan itibaren, Komisyondaki çok sayıda
gerçekten kendini yetiştirmiş hekim arkadaşlarımız var, onların da görüşüne
değer vererek, birilerinin baskısıyla değil, özgür bir şekilde, yeni bir modeli
mutlaka hazırlamamızın gerektiğine inanıyorum.
Tabii ki burada,
torbanın içerisinde şunu hepinize hatırlatmak isterim: Sayın Başbakan
Hemşireler Günü’nde, sağlık çalışanlarıyla ilgili on iki yıldır bir eksiği
giderme adına “Hekimlerin ve sağlık çalışanlarının yıpranma payını beş yılda
bir olarak vereceğim.” diye söz vermişti. Bunu az önce, benden önce konuşan
Cumhuriyet Halk Partili hatip arkadaşımız da ifade etti, sağlıktaki şiddeti,
ortamın zorluğunu; paramedik alandaki ve acillerdeki yoğunluktan bahsetti. Ben,
bu torbada, bunun yerine, sağlık çalışanlarının özlük haklarının
iyileştirilmesinin ve fiilî yıpranma paylarının mutlaka verilmesinin daha doğru
olacağı kanaatindeyim. 
Yüce heyetinizi
saygılarımla selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyoruz Sayın Öz. 
III.- YOKLAMA

(CHP
sıralarından bir grup milletvekili ayağa kalktı)
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Başkanım, yoklama talep ediyoruz. 
BAŞKAN – Yoklama
talebi vardır, yerine getireceğim. 
Sayın Altay,
Sayın Özel, Sayın Akar, Sayın Susam, Sayın Sarı, Sayın Gümüş, Sayın Dudu, Sayın
Köse, Sayın Kaplan, Sayın Demiröz, Sayın Çetin, Sayın Çam, Sayın Kalkavan,
Sayın Toptaş, Sayın Yılmaz, Sayın Bayraktutan, Sayın Haberal, Sayın Keskin,
Sayın Özgümüş, Sayın Ekşi, Sayın Korutürk. 
Üç dakika süre
veriyorum. 
(Elektronik
cihazla yoklama yapıldı) 
BAŞKAN –
Toplantı yeter sayısı vardır. 
VIII.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
4.- İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara
Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin’in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili
Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural’ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl
Milletvekili İdris Baluken’in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin’in; Tekirdağ Milletvekili
Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu
ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural’ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın;
Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut
Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal
Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili
Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve
Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in;
Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa
Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2
Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali
Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan
Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili
Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın;
Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili
Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in;
İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat
Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 3 Milletvekilinin; Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili
Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin;
İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık
Havutça'nın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili
İdris Baluken'in; İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ
Milletvekili Candan Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir
Milletvekili Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili
Hasan Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa
Milletvekili Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa
Milletvekilleri Hüseyin Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir
Milletvekili Aytun Çıray'ın; Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli
Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum Milletvekili Cahit Bağcı ile 37
Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet
Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282,
2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555,
2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103,
2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242,
2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372,
2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498,
2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677,
2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192,
2/2198) (S. Sayısı: 639) (Devam)

BAŞKAN -
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir. 
Diğer önergeyi
okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısının 71 inci maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Nurettin Canikli (Giresun) ve arkadaşları
"MADDE 71-
657 sayılı Kanunun ek 33 üncü maddesinin birinci fıkrasının birinci cümlesine
'ağız ve diş sağlığı merkezleri' ibaresinden sonra gelmek üzere ‘,aile sağlığı
merkezleri, toplum sağlığı merkezleri' ibaresi, üçüncü cümlesine 'ayda'
ibaresinden sonra gelmek üzere 'aile sağlığı ve toplum sağlığı merkezlerinde 60
saatten, diğer yerlerde ve hiçbir şekilde' ibaresi ve ikinci fıkrasına
"(e) bendi kapsamında bulunanlar" ibaresinden sonra gelmek üzere 'ile
yataklı tedavi kurumlarında çalışan ve 11/4/1928 tarihli ve 1219 sayılı Kanunun
ek 14 üncü maddesinin dördüncü fıkrası kapsamında bulunanlar' ibaresi
eklenmiştir."
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET YÜKSEL (Denizli) – Takdire bırakıyoruz Başkanım.
BAŞKAN –
Hükûmet?
ORMAN VE SU
İŞLERİ BAKANI VEYSEL EROĞLU (Afyonkarahisar) – Kabul ediyoruz Başkanım.
BAŞKAN –
Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
Hâlihazırda
tıpta uzmanlık mevzuatı çerçevesinde eğitim alan 800 civarında yabancı uyruklu
tabip, Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı tabipler gibi yataklı tedavi kurumlarında
nöbet tutmaktadırlar. Önergeyle, yabancı uyruklu tabiplerin de tuttukları nöbet
karşılığında nöbet ücreti almalarına imkân verilmektedir.
III.- YOKLAMA

(CHP
sıralarından bir grup milletvekili ayağa kalktı)
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) - Yoklama talep ediyoruz. (AK PARTİ sıralarından gürültüler)
AHMET YENİ
(Samsun) – Yakışır, yakışır!
BAŞKAN – Yoklama
talebi vardır, yerine getireceğim. 
Sayın Altay,
Sayın Türeli, Sayın Özel, Sayın Akar, Sayın Dudu, Sayın Gümüş, Sayın Sarı,
Sayın Susam, Sayın Çam, Sayın Köse, Sayın Kaplan, Sayın Toptaş, Sayın Yılmaz,
Sayın Demiröz, Sayın Bayraktutan, Sayın Haberal, Sayın Serindağ, Sayın Özgümüş,
Sayın Keskin, Sayın Kuşoğlu, Sayın Korutürk, Sayın Ekşi.
Üç dakika süre
veriyorum.
(Elektronik
cihazla yoklama yapıldı) 
BAŞKAN –
Toplantı yeter sayısı vardır. 
VIII.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
4.- İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin’in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris
Baluken’in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin’in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3
Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Kırklareli
Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ
Atıcı’nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt
Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali
Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay
Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün;
Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin
ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye
Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin;
Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin; İstanbul
Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık Havutça'nın;
Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun;
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20
Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan
Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili
Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan
Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili
Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin
Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931,
2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434,
2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885,
2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203,
2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301,
2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431,
2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540,
2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775,
2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) (S. Sayısı: 639) (Devam)

BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmiştir.

Kabul edilen bu
önerge doğrultusunda 71’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
72’nci maddeye
geçiyoruz.
Üç önerge
vardır, ikisi aynı mahiyettedir. 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve MHP Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve MHP Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin
Çınar ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115, 2/139, 2/195, 2/282,
2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555,
2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103,
2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242,
2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372,
2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498,
2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677,
2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192,
2/2198) 72 nci maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif
ederiz.
 Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı Alim Işık
 Manisa Konya Kütahya
 Yusuf Halaçoğlu Mesut
Dedeoğlu S. Nevzat Korkmaz
 Kayseri Kahramanmaraş Isparta
MADDE
72- 27/6/1989 tarihli ve 375 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin eki (II) sayılı
Cetvelin 8 inci sırasına "Özelleştirme İdaresi Başkanlığı Proje Grup
Başkanı," ibaresinden sonra gelmek üzere "Sosyal Güvenlik Kurumu
Eğitim, Araştırma ve Geliştirme Merkezi Başkanı," ibaresi, 9 uncu sırasına
"Türkiye İş Kurumu Genel Müdürlüklerinin İl Müdürü," ibaresinden
sonra gelmek üzere "Başbakanlık, Bakanlık, Müsteşarlık, Kurum Başkanlığı
ve Müstakil Genel Müdürlüklerin merkez teşkilatı Şube Müdürü" ibaresi eklenmiştir.
BAŞKAN – Şimdi
okutacağım iki önerge aynı mahiyette olduğundan önergeleri birlikte işleme
alacağım, talepleri hâlinde önerge sahiplerine söz vereceğim. 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı Kanun Tasarısı’nın, 27/6/1989 tarihli ve 375 sayılı Kanun
Hükmünde Kararnamenin eki (II) sayılı Cetvelinde değişiklik öngören 72’nci
maddesinin tasarı metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz. 
 İdris
Baluken Erol Dora Nazmi Gür
 Bingöl Mardin Van
 İbrahim
Ayhan Faysal Sarıyıldız
 Şanlıurfa Şırnak
Aynı mahiyetteki
diğer önergenin sahipleri: 
 Rahmi Aşkın
Türeli Ali Serindağ Özgür Özel
 İzmir Gaziantep Manisa
 Haydar
Akar Hasan Ören Musa Çam
 Kocaeli Manisa İzmir
 Mehmet Ali
Susam Bülent Kuşoğlu Tufan Köse
 İzmir Ankara
 Çorum
BAŞKAN –
Komisyon bu aynı mahiyetteki önergelere katılıyor mu? 
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ MEHMET YÜKSEL (Denizli) - Katılmıyoruz Sayın Başkanım. 
BAŞKAN –
Hükûmet? 
ORMAN VE SU
İŞLERİ BAKANI VEYSEL EROĞLU (Afyonkarahisar) – Katılmıyoruz Başkanım. 
EROL DORA
(Mardin) – Gerekçe.
BAŞKAN –
Gerekçeyi okutuyorum: 
Gerekçe: 
Plan ve Bütçe
Komisyonunda görüşülen birçok madde İç Tüzük ve Anayasa ihlal edilerek tasarı
metnine konulmuştur. Soma’da kaybettiğimiz madenciler hakkında olması öngörülen
bu tasarıya sonradan çok sayıda konu dışı maddenin eklenmesi yasama tekniği, İç
Tüzük ve anayasal olarak sakıncalı olup doğru bir yasama sürecine tabi
tutulmalıdır. 
Değişiklik ile
bu sorunların giderilmesi amaçlanmıştır. 
BAŞKAN – Çorum
Milletvekili Tufan Köse.
Buyurunuz Sayın
Köse. (CHP sıralarından alkışlar)
TUFAN KÖSE
(Çorum) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan. 
Değerli
milletvekilleri, az evvel konuşmam yarım kalmıştı, kaldığım yerden devam edeyim
istiyorum. 
“Gazze’de
yüzlerce kişi ölüyor son on günü aşkın süredir devam eden kara harekâtında. Biz
ne yapıyoruz? Ancak boş laf üretiyoruz.” dedim. 
Birleşmiş
Milletlerin Genel Sekreteri Filistin ve İsrail arasındaki sorunu çözmek üzere
Orta Doğu’ya geliyor ama maalesef, bu denklemde Türkiye yok, bu ziyaretlerde
Türkiye yok yani Türkiye etkisiz eleman, boş küme vasfına düşmüş. 
Şimdi, hepsinden de önemli bir şey daha var. 1987
yılında El Fetih’in örgütlediği bir intifada vardı. Hatırlar mısınız?
Hatırlayanınız var mıdır? Vardır herhâlde. Sivil itaatsizlik. Bu intifadada bir
yıl içerisinde ölen Filistinli sayısının tamamı 369 ama son on gün içerisinde
yapılan kara harekâtında ölenlerin sayısı dün 800’ü aşmıştı, herhâlde bugün de
bini aşmıştır. Burada mevcut iktidarın Orta Doğu politikasında bir eksiklik olduğu
hiç aklınıza gelmiyor mu acaba, hiç düşünmüyor musunuz “Nerede eksik
bırakıyoruz, biz ne yapıyoruz?” diye?
Şimdi, demiş ki sizin şu andaki Genel Başkan
Yardımcınız, Numan Kurtulmuş zannedersem ismi: “İsrail en büyük diplomatik
zaferini AKP sayesinde kazandı.” Numan Kurtulmuş demiş bunu, ben dememişim.
Yine -az evvel söylediklerimden yarım kalanları söylüyorum- “Ön planda İsrail
eleştirilse de arka planda farklı planları var.” demiş. Böyle konuşuluyormuş
yani, Numan Kurtulmuş demiş bunu. Şimdi, yaptığınız şu arkadaşlar: Duyguları
kamçılayan ama hiçbir işe yaramayan, hiçbir hedefi de olmayan, boş bir
politikanın peşindesiniz maalesef.
Şimdi, orayı geçtik, Gazze’yi geçtik. Arkadaşlar,
Suriye. Suriye’de kan var, değil mi? Yalnızca 1,5 milyon mültecinin Türkiye’de
olduğunu bütün arkadaşlarım söyledi, ben o konuya girmeyeceğim. Irak’ta da
kavga var. Hem Irak’ta hem Suriye’de Türkmenler var; 1,5 milyon Türkmen
Suriye’de, 2 milyon Türkmen Irak’ta. Bunlar için iktidarımız ne yapıyor?
Bunları kaderine terk etmekten başka da hiçbir şey yapmıyorsunuz. Yaptığınız
şu: MİT’in “yardım paketi” adı altında gönderdiği silahların kamuflajı olarak
Türkmenleri kullandınız, Türkmenlere yardım gidiyor diye. Yakalandı 19
Aralıktaki operasyonda, oradaki foyanız da çıktı.
Şimdi, “Siemens” denilen bir şirket var. “Siemens”
denilen şirket, artık nasıl kurtardıysa bilmiyorum ama IŞİD’in elindeki
rehinelerini kurtardı. Koskoca Türkiye Cumhuriyeti -altında ne varsa- aşağı
yukarı iki ay oldu, diplomatlarımız “IŞİD” denen kanlı terör örgütünün elinde.
Vallahi, bir kez daha soruyorum: Bizim bu IŞİD’e ne gebeliğimiz var da biz
IŞİD’in peşine düşemiyoruz? Nedir IŞİD’den sakladığımız, nedir IŞİD’den
korktuğumuz bizim?
Değerli arkadaşlarım, şimdi, az evvel bir şey
söyledim, Cumhurbaşkanı adayı Başbakan yanılmayınca doğruyu söylemiyor dedim.
Son zamanlarda “çete”, “Haşhaşi”…
İSMAİL TAMER
(Kayseri) – Bizimle alakası yok.
TUFAN KÖSE
(Devamla) – Dinlersen, gerçekten, samimiyetle söylüyorum.
“Çete” diyor,
“Haşhaşi” diyor, “mürit” diyor, bir sürü bir şeyler söylüyor, bugünlerde
Pensilvanya ile muhalefet partilerini iş birliği yapmakla suçluyor. (AK PARTİ
sıralarından gülüşmeler) Bak, gülüyorsunuz ama ne demiş? Amerika’ya giderken
“Pensilvanya’ya gidecek misiniz?” diye sormuş gazeteciler, “Gök ne verdi de yer
kabul etmedi?” diye cevap vermiş Sayın Başbakan. Bülent Arınç Bey gitti mi
buradan?
Sonra, bir
Türkçe Olimpiyatları yaptınız hatırlarsanız, yapıldı Türkçe Olimpiyatları,
orada diyor ki Fethullah Hoca için: “Gel, bitsin bu hasret, bitsin bu hasret, gel;
vatanına, yurduna gel.” Ya, niye çağırıyordun sen bunu? Vatana ihanetten
suçlamak için mi çağırıyordun? Bu kadar içten, bu kadar duygusal konuşma
yapıyor orada.
Şimdi, değerli
arkadaşlar -yine zaman çok az, zaman yetmiyor- ben Sayın Bülent Arınç’la ilgili
bir şey söyleyeceğim, sözlerimi bitireceğim. Şimdi, Sayın Bülent Arınç
Amerika’ya gidiyor Başbakanla beraber, Amerika’ya giderken de Pensilvanya’ya
gitmek istiyor. Başbakan “Benim vekâletim üzerine git.” diyor, o da
-yarışıyorlar birbirleriyle- diyor ki: “Hayır, ben, kendim asaleten gittim,
kendim için gittim.” Ve Fethullah Gülen için çok güzel şeyler söylüyor.
SUAT ÖNAL
(Osmaniye) – Bu önergenin neresinde bu konu ya?
TUFAN KÖSE
(Devamla) – Dinle, önergede bir şey yok, önergede bir şey yok. 
Çok güzel şeyler
söylüyor, diyor ki: “Biz, Fethullah Hoca Efendi’yle Allah için dostluk
ediyoruz, Allah için.” Yahu, ne oldu, kim Allah yolundan ayrıldı da bu dostluk
bozuldu, hiç merak etmiyor musunuz bunu? Allah yolundan kimin ayrıldığını 17
Aralık ve 25 Aralık operasyonları gösterdi. Bu da mı gözlerinizi açmadı acaba,
bu da mı gözlerinizi açmadı? 
Hepinizi
saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Köse.
III.- YOKLAMA

(CHP
sıralarından bir grup milletvekili ayağa kalktı)
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Yoklama istiyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Yoklama
talebi vardır, yerine getireceğim.
Sayın Altay,
Sayın Türeli, Sayın Özel, Sayın Susam, Sayın Sarı, Sayın Çam, Sayın Kaplan,
Sayın Köse, Sayın Yılmaz, Sayın Bayraktutan, Sayın Dinçer, Sayın Baykal, Sayın
Sapan, Sayın Baydar, Sayın Haberal, Sayın Kaplan, Sayın Akar, Sayın Özgümüş,
Sayın Çetin, Sayın Serindağ.
Üç dakika süre
veriyorum.
(Elektronik
cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN –
Toplantı yeter sayısı vardır. 
VIII.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
4.- İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara
Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin’in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili
Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural’ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili
İdris Baluken’in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin’in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3
Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Kırklareli
Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili
Aytuğ Atıcı’nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Adana Milletvekili
Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet
Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali İhsan
Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt
Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa
Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel
Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in;
Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili
İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit
Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa
Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Batman
Milletvekili Ayla Akat Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin; Diyarbakır Milletvekili Altan
Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya
Güven ve 34 Milletvekilinin; İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir
Milletvekili Namık Havutça'nın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili
İdris Baluken'in; İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ
Milletvekili Candan Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir
Milletvekili Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa
Milletvekili Hasan Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa
Milletvekilleri Hüseyin Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir
Milletvekili Aytun Çıray'ın; Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli
Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum Milletvekili Cahit Bağcı ile 37
Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet
Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282,
2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555,
2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103,
2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242,
2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372,
2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498,
2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677,
2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192,
2/2198) (S. Sayısı: 639) (Devam)

BAŞKAN – Aynı
mahiyetteki önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Önerge kabul edilmemiştir. 
Diğer önergeyi
okutuyorum: 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Manisa
Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat
Milletvekili Sadir Durmaz, MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu, MHP Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı, MHP Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay, MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ
Milletvekili Bülent Belen ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve MHP Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve MHP Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin
Çınar ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve MHP Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve MHP
Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili
Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu
ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı
Tezkerelerinin (1/931, 2/115, 2/139, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368,
2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691,
2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200,
2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258,
2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422,
2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516,
2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747,
2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906,
2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032,
2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158,
2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198)
72 nci
maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Erkan Akçay (Manisa) ve arkadaşları
MADDE 72-
27/6/1989 tarihli ve 375 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin eki (II) sayılı
Cetvelin 8 inci sırasına "Özelleştirme İdaresi Başkanlığı Proje Grup
Başkanı," ibaresinden sonra gelmek üzere "Sosyal Güvenlik Kurumu
Eğitim, Araştırma ve Geliştirme Merkezi Başkanı," ibaresi, 9 uncu sırasına
"Türkiye İş Kurumu Genel Müdürlüklerinin İl Müdürü," ibaresinden
sonra gelmek üzere "Başbakanlık, Bakanlık, Müsteşarlık, Kurum Başkanlığı
ve Müstakil Genel Müdürlüklerin merkez teşkilatı Şube Müdürü" ibaresi eklenmiştir.
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ SADIK BADAK (Antalya) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN –
Hükûmet?
ORMAN VE SU
İŞLERİ BAKANI VEYSEL EROĞLU (Afyonkarahisar) – Katılmıyoruz Başkanım.
BAŞKAN – Sayın
Korkmaz, buyurunuz. (MHP sıralarından alkışlar)
S. NEVZAT KORKMAZ
(Isparta) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; yüce heyetinizi saygıyla
selamlıyorum.
Değerli
arkadaşlar, gerçekten şu andaki Meclis Genel Kurulundaki havadan hakikaten
memnun değilim. Yani muhalefet… (AK PARTİ sıralarından gürültüler)
İHSAN ŞENER (Ordu)
– Ne yapabiliriz!
S. NEVZAT
KORKMAZ (Devamla) – Bir müsaade edin arkadaşlar, müsaade buyurun. Bakın, bir
cümle kurdum, gerisini getireyim, müsaade edin.
Yani, hem
iktidar partisi milletvekillerinin hem muhalefet milletvekillerinin şu içine
düşmüş olduğu gerginlik, aslında, maksada hizmet etmiyor ama bakın, bunun bir
sebebi var değerli arkadaşlar, bunun bir sebebi var. O da Türkiye Büyük Millet
Meclisinin özellikle gündemini belirlerken, müzakereleri yürütürken muhalefet
iradesinin de bir şekilde yansıtılması gerekiyor. Ancak, bunun çözümü uzlaşma
olduğu hâlde, maalesef muhalefetin temsil ettiği irade bir türlü dikkate
alınmıyor. Dolayısıyla ülkenin, iktidarı ve muhalefetiyle birlikte, onların da
görüşlerini alarak, meşveret ederek yönetilmesi bir türlü iktidar partisinin
içine maalesef sığmıyor. Bu yüzden sık sık torba yasa, temel yasa konusu
gündeme getiriliyor. 
Değerli
arkadaşlar, lütfen kendinize sorun: Bu Genel Kurul ne zamandan beri normal bir
yasayı görüşemiyor? Demek ki torba yasa, temel yasa da getirseniz çözüm değil.
İşte, İç Tüzük’ün muhalefete vermiş olduğu haklar itibarıyla eğer Genel Kurulda
ortak bir irade oluşmaz ise kilitlenebiliyor. Dolayısıyla, bugünkü torba yasa
da işte bu doğru olmayan düşüncenin ve buraya getirilen torba yasanın kırıp
döktüklerinizi toparlamakla alakalı olduğunu gösteriyor. İşler iyi gitmiyor, ne
ekonomik hayatta ne çalışma hayatında işler iyi gitmiyor. Bunu torba yasadaki
maddelere baktığımız zaman görüyoruz. Ekonomi kısır bir döngü içine girmiş,
reel üretimin yerini sanal ekonomik veriler almış, borcu borçla kapatmak âdeta
her tüccarın, her iş adamının makûs talihi olmuş. İş yerini kapatıp gidecek de
onlarca, yüzlerce işçisine kıyamıyor yahut elinde avucunda ne varsa satıp
savmayı da göze alarak âdeta namerde muhtaç olmamak adına dükkânını açıp
kapatıyor. 
Küçük esnaf
zaten uzun zamandır para kazanmayı unutmuş, ellerinde onlarca kredi kartı,
birinden çekiyor, öbürüne yatırıyor. Konudan komşudan aldıkları borçlarla günü
kurtarmaya çalışıyor. Ne yapsın zavallı küçük esnaf? Oğlan everecek, kız gelin
edecek, dolayısıyla “müflis bir adamın oğlu, kızı” damgasını yemek istemiyor.
Daha gencecik yaşlarında fabrikalar, milyar dolarlık işletmeler, gemicikler
sahibi olanlara söylüyorum, bu duyguyu siz anlayamazsınız, ne evlatlarınız ne
sizler bunu anlayamaz ya da taş atmadan, kolu yorulmadan, büyük servetlere
kavuşan yandaş iş adamları bunları anlayamaz. 
Piyasa borç
batağı hâline dönüşmüş, iş adamları, esnaf, tüccar, üreten kesim gittikçe borç
batağı içerisinde debelenir hâle gelmiş. Bu durumdan sadece bankalar ve faiz
lobileri kârlı çıkıyor. Bankalar kârlarını astronomik bir hâle getirmişler,
kârlarını açıkladıkları zaman gazetelerde, İslam’ı, Müslümanlığı elinden
bırakmayan Başbakanın, Hükûmetin biraz mahcubiyet duyması lazım. Bir Müslüman
ülkede faiz gelirlerinin bu kadar yüksek olmaması lazım, benim ülkemde
bankaların bu kadar kâr edememesi lazım. Bu durumdan, söylediğim gibi, sadece
faiz lobileri memnun, sadece bankalar memnun. 
Bu yılın ilk
yarısında bankalar, değerli arkadaşlar, 1.316 gayrimenkule el koymuşlar ve
ellerindeki gayrimenkul sayısı 8 bini aşmış. En çok el konulan gayrimenkuller
yüzde 35 artışla bağ, bahçe, zeytin ve fındık bahçeleri, yüzde 32 artışla iş
yerleri, yüzde 30 artışla fabrikalar olmuş. Satışa çıkarılan fabrikaların 10
tanesi İzmir, 6 tanesi Karaman, 5’er tanesi Düzce ve Manisa, 4’er tanesi
Balıkesir, Bursa, İstanbul, Kocaeli ve Sakarya’da. Özellikle bu illeri saydım
ki iktidar partisi milletvekilleri biraz olsun düşünsünler -bu illerin
milletvekilleri- ama görüyorum ki sizde ne gam ne keder. Sadece bir gün daha
fazla iktidarda kalmak uğruna, bankalar fahiş kâr etmişler, yüzlerce, binlerce
işçi işsiz kalmış, umurunuzda değil. İşte, bugün bu görüntünün de tescil
edildiği bir torba yasayı konuşuyoruz. 
Hepinize hayırlı
akşamlar diliyorum.(MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Korkmaz.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
72’nci maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 72’nci madde kabul
edilmiştir.
Bir saat ara
veriyorum. 
Kapanma Saati: 20.11
DOKUZUNCU OTURUM
Açılma Saati: 21.11
BAŞKAN: Başkan Vekili Şükran Güldal MUMCU
KÂTİP ÜYELER: Mine LÖK BEYAZ (Diyarbakır), Muhammet Bilal MACİT
(İstanbul)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 125’inci Birleşiminin
Dokuzuncu Oturumunu açıyorum. 
639 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz. 
Komisyon ve
Hükûmet yerinde. 
Otuz dakika ara
veriyorum. 
Kapanma Saati: 21.12
ONUNCU OTURUM
Açılma Saati: 21.40
BAŞKAN: Başkan Vekili Şükran Güldal MUMCU
KÂTİP ÜYELER: Mine LÖK BEYAZ (Diyarbakır), Muhammet Bilal MACİT
(İstanbul)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 125’inci Birleşiminin Onuncu
Oturumunu açıyorum. 
639 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine devam edeceğiz. 
Komisyon ve
Hükûmet yerinde. 
73’üncü maddede
kalmıştık. 
73’üncü maddede
üç önerge vardır, okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı Kanun Tasarısı'nın, 375 sayılı Kanun Hükmünde Kararnameye
ek madde eklemeyi öngören 73'üncü maddesinde geçen "ödenebilir"
ibaresinin 'ödenir" şeklinde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 İdris Baluken  Erol
Dora  Nazmi Gür
 Bingöl  Mardin
 Van 
 Hasip Kaplan Esat
Canan 
 Şırnak Hakkâri

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris
Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3
Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli
Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili
Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak’ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt
Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin Kanun
Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporunun çerçeve 73. Maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve
teklif ederiz.
 Rahmi Aşkın Türeli Celal
Dinçer Müslim Sarı
 İzmir İstanbul İstanbul
 Ali Serindağ Mehmet
Hilal Kaplan Uğur Bayraktutan
 Gaziantep Kocaeli Artvin
MADDE 73- 375
sayılı Kanun Hükmünde Kararnameye aşağıdaki ek madde eklenmiştir.
"EK MADDE
17-6/1/1982 tarihli ve 2576 sayılı Kanunla 26/9/2004 tarihli ve 5235 sayılı
Kanun uyarınca kurulmuş olan mahkemelerde görev yapan memurlar ile sözleşmeli
personele ayda elli ve her bir personel için yılda 300 saati geçmemek üzere yılı
merkezi yönetim bütçe kanununda belirlenen fazla çalışma saat ücretinin üç
katını aşmamak kaydıyla fazla çalışma ücreti ödenebilir."
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan  Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya
Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu'nun; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu
ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115, 2/139, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298,
2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640,
2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131,
2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245,
2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383,
2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506,
2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688,
2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869,
2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997,
2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146,
2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198)
73’ üncü maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Erkan Akçay  Mustafa
Kalaycı Alim Işık
 Manisa Konya Kütahya
 Yusuf Halaçoğlu Muharrem
Varlı Mesut Dedeoğlu
 Kayseri Adana Kahramanmaraş
MADDE 73- 375
sayılı Kanun Hükmünde Kararnameye aşağıdaki ek madde eklenmiştir.
"EK MADDE 17-
6/1/1982 tarihli ve 2576 sayılı Kanunla 26/9/2004 tarihli ve 5235 sayılı Kanun
uyarınca kurulmuş olan ve iş yoğunluğu diğer mahkemelere göre fazla olan
mahkemelerde görev yapan memurlar ile sözleşmeli personele ayda yetmiş ve her
bir personel için yılda 500 saati geçmemek üzere yılı merkezi yönetim bütçe
kanununda belirlenen fazla çalışma saat ücretinin üç katını aşmamak kaydıyla
fazla çalışma ücreti ödenebilir. Bu fıkraya göre fazla çalışma ücreti
ödenebilecek personel sayısı, mahkemelerde görev yapan toplam personel
sayısının % 30'unu geçemez. Bu kapsamda yıllık olarak yapılacak toplam fazla
çalışma süresi Adalet Bakanlığının talebi üzerine Maliye Bakanlığınca
belirlenir. İş yoğunluğu fazla olan mahkemeleri belirlemeye ve toplam fazla
çalışma saat süresini ilgili mahkemelere dağıtmaya ve bu fıkranın uygulanmasına
ilişkin usul ve esasları belirlemeye Adalet Bakanlığı yetkilidir. Bu ödeme
damga vergisi hariç herhangi bir vergiye tabi tutulmaz. Diğer mevzuat hükümleri
çerçevesinde yaptıkları fazla çalışma karşılığında herhangi bir ad altında
ödeme yapılan personele bu madde uyarınca ayrıca fazla çalışma ücreti
ödenmez."
BAŞKAN –
Komisyon bu önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ SADIK BADAK (Antalya) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet?
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BÜLENT ARINÇ (Bursa) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Adana
Milletvekili Muharrem Varlı.
Buyurunuz Sayın
Varlı. (MHP sıralarından alkışlar) 
MUHARREM VARLI
(Adana) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 73’üncü madde üzerinde vermiş
olduğumuz önerge hakkında söz aldım. Bu vesileyle hepinizi saygıyla
selamlıyorum. 
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – Sayın Başkan… 
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Bu maddede üç tane önerge var diye biliyordum.
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – HDP’nin… 
BAŞKAN – İlk önce
okundu efendim o.
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Okunmadı Sayın Başkan. 
BAŞKAN - İlk
önce okundu.
Devam edin,
buyurunuz.
MUHARREM VARLI
(Devamla) – Bu yasa tasarısı, torba yasa, Soma maden faciasında hayatını
kaybedenlerin aileleriyle ilgili, oradaki maden faciasıyla alakalı getirilen,
daha sonra üzerine bir sürü ekleme yapılan, torbadan çuvala, çuvaldan harara
dönüşen bir yasa tasarısı. Yani geçen günkü konuşmamda da söylemiştim, her
temmuz ayı girdiğinde, AKP klasiği böyle bir torba yasa geliyor; burada geceleri
saat ikiye, üçe kadar hele hele bir de ramazanda orucun vermiş olduğu yorgunluk
ve sinirlerin gerilmesiyle burada hiç yok yere kalpler kırılıyor, sinirler
geriliyor, insanlar birbirleriyle atışıyorlar ama hep bunu yapıyorsunuz yani
yapmaya da devam ediyorsunuz. 
Burada sermaye
sahiplerine, iş dünyasına sağladığınız birçok imkân var, imkân sağlamadığınız
bir tek yer var, o da çiftçi. Milliyetçi Hareket Partisinin grup önerisi
üzerinde konuşan değerli AKP sözcüsü, burada, bugün çok güzel bir tespitte bulundu.
Şu anda ülkemizde cari açık vermeyen tek kesim çiftçi yani ihracatı
ithalatından fazla olan tek kesim çiftçi. Bugün ülkemize hem döviz girdisi
sağlıyor hem de ülkemizde cari açığı önleyen bir kesim. Ama, baktığınız zaman,
sanayicinin sigorta borçlarıyla ilgili, vergi borçlarıyla ilgili, para
sahiplerinin vergi borçlarıyla ilgili, sigorta borçlarıyla ilgili düzenlemeler
yapıyorsunuz ama çiftçiyle alakalı hiçbir şey yok. Oysa çiftçinin birçok
sıkıntısı var; mesela sulama birliklerine yüklü borçları var çiftçilerin,
sulama birlikleri borçlarıyla alakalı ödeme güçlüğü yaşıyorlar. Bununla alakalı
burada defalarca söyledik, önerge de verdik; hepsini reddettiniz, kabul
etmediniz ve yine çiftçiyi görmezden geldiniz. Hâlbuki sulama birliklerinin
borçlarıyla alakalı bir yapılandırma yapmış olsaydınız çiftçilerimize büyük bir
imkân sağlamış olacaktınız, büyük bir kolaylık sağlamış olacaktınız.
Yine, tarımsal
kuraklıkla alakalı bu yıl buğday üretimi çok zayıf oldu, çok az oldu. Öyle
zannediyorum ki mısır ve pamukta da bu kuraklıktan dolayı bir sıkıntı
yaşanacak. Bununla alakalı Ziraat Bankası borçları, tarım kredi borçları
faizsiz ertelensin dedik. Siz faizli ertelediniz, bununla da övündünüz ama öbür
tarafta sanayiciye, para sahiplerine, sermaye sahiplerine dağıtırken bol
keseden dağıtıyorsunuz. Bu ülkenin üreten, insanlarımızı doyuran, ihracatımıza
katkıda bulunan, cari açık vermeyen tek kesimi çiftçiyi göz ardı ediyorsunuz. 
Yine, bu yasada
değerli konuşmacı arkadaşımız hayvancılıkla alakalı da çok güzel bir tespitte
bulundu. Yani bizim topraklarımız, bizim meralarımız, bizim dağımız, taşımız
hayvancılığa o kadar müsait ki, hayvan sayımızı artırmaya, et üretimini, süt
üretimini artırmaya o kadar müsait ki ama biz bunu kullanamıyoruz. Siz sanki
hayvancılığımızı her geçen gün bizi idare edecek, bize yetecek olgunluğa
ulaşmışçasına bir de meraları yapılandırmaya açıyorsunuz. 
ÖNDER MATLI
(Bursa) – Sayıları artıyor.
MUHARREM VARLI
(Devamla) – Arkadaşımız “Artıyor.” diyor. Doğru, artıyor. Şimdi, on- on iki yıl
önceki sayı ile on iki yıl sonraki sayı elbette ki bir olmaz, bir. 
İkincisi: On iki
yıl önce doğru düzgün bir sayım yoktu ki bu ülkede. Ziraat Bankası kredi
verirken hayvancılıkla ilgili belge istemiyordu, diğer özel bankalar kredi
verirken hayvancılıkla ilgili belge istemiyordu, birçok hayvan kayıt altında
değildi. Dolayısıyla “Sayı arttı.” dediğiniz şey, kayıt altına alınan hayvan
sayısının artmış olmasıdır. Aslında hayvan sayısında belli bir düşüş var. Biz
meraları korumamız gerekirken, meraları çoğaltmamız gerekirken, hayvancılığı
yaşatabilmek açısından, hayvancılığı arttırabilmek açısından bunu yapmamız
gerekirken meraları yapılaşmaya açıyoruz. Dolayısıyla yarın bir gün şehir
merkezine yakın, cazibe merkezi olacak yerlerin hepsi meradan çıkartılacak,
belediyelerin kontrolüne verilecek, dev dev apartmanlar dikilecek oralara ve
insanların hayvanlarını otlatmak için, hayvanlarını beslemek için
kullanacakları alan da ellerinden çıkmış olacak. Zaten et ithalatı, karkas et
ithalatı, canlı hayvan ithalatı yaptığımız bir dönemde bir de hayvancılığa
böyle bir darbe vurursanız bu, tamamen çiftçilerimizin ve köylülerimizin sonu
demektir. 
Bunu da
dikkatinize sunuyor, hepinize hayırlı akşamlar diliyorum. 
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Varlı.
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – Karar yeter sayısı…
BAŞKAN – Karar
yeter sayısı arayacağım.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… (AK PARTİ sıralarından
“Var, var” sesleri)
Elektronik
cihazla yapalım. 
Bir dakika süre
veriyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Karar
yeter sayısı vardır, önerge kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris
Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3
Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli
Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili
Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili
Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet
Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak’ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt
Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin Kanun
Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporunun çerçeve 73. Maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve
teklif ederiz.
Rahmi Aşkın Türeli (İzmir) ve arkadaşları
MADDE 73- 375
sayılı Kanun Hükmünde Kararnameye aşağıdaki ek madde eklenmiştir.
"EK MADDE
17- 6/1/1982 tarihli ve 2576 sayılı Kanunla 26/9/2004 tarihli ve 5235 sayılı
Kanun uyarınca kurulmuş olan mahkemelerde görev yapan memurlar ile sözleşmeli
personele ayda elli ve her bir personel için yılda 300 saati geçmemek üzere
yılı merkezi yönetim bütçe kanununda belirlenen fazla çalışma saat ücretinin üç
katını aşmamak kaydıyla fazla çalışma ücreti ödenebilir."
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ SADIK BADAK (Antalya) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN –
Hükûmet?
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BÜLENT ARINÇ (Bursa) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN –
Katılmıyorsunuz.
Artvin
Milletvekili Uğur Bayraktutan…
Buyurunuz Sayın
Bayraktutan. (CHP sıralarından alkışlar)
UĞUR BAYRAKTUTAN
(Artvin) – Sayın Başkan, çok değerli milletvekilleri; 73’üncü maddede aynen
şöyle bir hüküm var iş yoğunluğu fazla olan mahkemelerle ilişkin olarak fazla
mesai ücreti ödenmesine ilişkin. Buradan rahmetle anıyorum, Ferit Mevlüt
Aslanoğlu’yla şubat ayı içerisinde burada Meclis araştırma önergesi vermiştik.
O araştırma önergesi de adliye çalışanlarına ilişkin ciddi anlamda düzeltmeler
talep edilmesine dair bir araştırma önergesiydi. Bu araştırma önergesi AKP’nin
oylarıyla reddedildi ama ben en çok MHP’ye şaşırdım. MHP’yi burada kınıyorum.
MHP de o zaman reddetti. Yani bunu kabul etmemiz mümkün değil. Öncelikle bunu
ifade etmek istiyorum. MHP Grubunun bu tarzını hiç beğenmediğimi ifade etmek
istiyorum.
Değerli
milletvekilleri, eğer, burada, Anayasa’nın 10’uncu maddesinde belirtilen bir
eşitlik ilkesi varsa, hiçbir sınıfa, kişiye veya gruba imtiyaz tanınmaması
gerekir ilkesi uyarınca burada da fazla mesai ücreti vereceksek eğer,
mahkemelerde “iş yoğunluğu” diye bir gerekçe göstermeden bütün
mahkemelerdekilere bu şekildeki fazla mesai ücretinden dolayı ek ücret vermemiz
gerekir diye düşünüyoruz. Neden dolayı? Çünkü mahkemelerde bu şekilde bir
ayrımı yapmak, hele de daha önceden bu şekilde direnilmesini, Adalet
Bakanlığının Maliye Bakanlığına topu atmasını, adliye çalışanlarına fazla mesai
ücreti vermemesini daha önce de eleştiri konusu yapmıştık ve gelinen noktada ne
yazık ki bu taleplerimiz, o tarihte vermiş olduğumuz Meclis araştırma
önergesiyle kabul edilemedi.
Değerli
arkadaşlarım, yasama, yürütme ve yargı olarak üç ana başlık altında toplanan
kuvvetler ayrılığı ilkesinde, ne yazık ki, yargı başlığında üç tane sacayağını,
avukatı, savcıyı ve hâkimi görüyoruz. Adliye çalışanları hep bugüne kadar göz
ardı edildi, bir yetim evlat muamelesi yapıldı. Bunları kabul etmek mümkün
değil. 
Aslında,
adliyenin mutfak çalışmasında mutfağın esas kahramanları adliye çalışanları.
Kimlerdir bunlar? Mübaşirleri nasıl unutabiliriz değerli arkadaşlarım? Hep
baştan beri diyoruz: Bunları genel idare hizmetleri sınıfına alalım. Yardımcı
hizmetler sınıfından bir türlü bu tarafa doğru almıyoruz. Yazı işleri müdürleri
var, mübaşirler var, diğer teknik hizmetlerde çalışanlar var, şoförler var yani
adliye, yargı başlı başına bir anlamda ihmal ediliyor. Adliye sarayları
yapmakla, muhteşem binalar yapmakla adliye çalışanlarının sorunlarını göz ardı
etmek mümkün değil değerli arkadaşlarım. O nedenle bu şekildeki bir tablo
içerisinde adliye çalışanlarını göz ardı etmemeliyiz diye düşünüyoruz.
Başka sorunları
yok mu? Tabii, başka sorunları da var. Örneğin promosyona ilişkin sorunları var
adliye çalışanlarının. Hâkim ve savcılar ciddi anlamda diğer çalışanlardan memur
olarak yüksek para aldıkları için promosyonlardan da ciddi anlamda
yararlanıyorlar. Bu nedenle hâkim ve savcılar ve memurlar arasındaki
eşitsizliği de gidermemiz gerekiyor. 
Değerli
arkadaşlarım, bakın, adliye çalışanları 4483 sayılı Yasa anlamında devlet
memurlarına tanınan zırhtan, korumadan ne yazık ki yoksun durumdalar. Özlük
hakları bakımından 657 sayılı Yasa’ya tabi olmalarına rağmen yargılama usulleri
bakımından hâkim ve savcıların tabi olduğu yargılama usullerine tabiler.
Onlarla ilgili bütün şikâyetler… Nasıl hâkim, savcıyı şikâyet ettiğiniz zaman
hemen, bir an evvel hiçbir koruma zırhına gerek kalmadan, herhangi bir makamdan
soruşturma izni alınmadan haklarında soruşturma açılıyor, memurlar hakkında da
ne yazık ki böyle koruma tedbirleri yoktur. O memurlar hakkında da herhangi bir
şikâyette bulunduğunuz zaman direkt üzerlerine gidiliyor, her türlü tedbir
uygulanıyor değerli arkadaşlarım. Bunları da kabul etmek mümkün değildir,
bunların hakkında da gerekli düzeltmelerin yapılması gerekir. Daha önce de
ifade ettiğim gibi o tarihte yapmış olduğumuz Meclis araştırma önergesi
reddedilmemiş olsaydı, o tarihte ona “evet” oyu verilmiş olsaydı belki de bugün
bu koşullar daha da olumlu olabilirdi diye düşünüyorum. 
Şimdi, getirilen
yasayla bir anlamda bir iyileştirme var ama bu iyileştirme tek başına yeterli
değil. Neden yeterli değil? Çünkü mahkemelere ilişkin fazla mesai ücreti
konusunda Maliye Bakanlığına topu atıyoruz, Adalet Bakanlığı ile Maliye
Bakanlığı arasındaki bir istişareye topu atıyoruz. Bunun ölçüsü nedir? Hangi
ölçüye göre, hangi objektif kritere göre hangi mahkemenin nasıl fazla
çalıştığını belirleyeceğiz değerli arkadaşlarım? Eğer bunu aşmak istiyorsak,
mahkemeler arasındaki bu eşitsizliği ortadan kaldırmak istiyorsak bir genel
kural koyalım, fazla çalışma ücretine ilişkin diyelim ki: Mahkemeler şu saatte
fazla çalışıyor, bunlara fazla mesai verelim. Değerli arkadaşlarım, bütün
devlet memurlarını bir araya aldığınız zaman, değerlendirdiğiniz zaman
adliyelere de bakın -yirmi beş yılı aşkın süre adliyelerde görev yaptım ben-
“saat beş” diye bir tanım yoktur. Burada hukukçu arkadaşlarımız var hem iktidar
grubunda hem muhalefet grubunda. “Saat beş” diye bir kavram yoktur değerli
arkadaşlarım. Bir adliye çalışanı gece saat ikide, sabaha karşı dörtte otopside
olduğu zaman “Mesai saatinde geleceğim.” diye bir savunmayı, bir iddiayı ortaya
koyamaz. Sabaha karşı üç buçukta çağırırlar, derler ki: “Otopsiye gel.” Hele ki
hafta sonları keşifler yapılacağı zaman “Vay efendim ben mesai saatine
uyacağım.” diye bir şey söz konusu olamaz değerli arkadaşlarım. 
O nedenle,
adliye çalışanları ilk andan itibaren, cumhuriyetin kurulduğu yıllardan bu
tarafa doğru, özellikle de son on iki, on üç yılda ciddi anlamda hem özlük
hakları bakımından hem diğer haklar bakımından geride kalmış, bir anlamda ihmal
edilmiş, istismar edilmiş 50 bin kişilik kocaman bir grubu oluşturuyor değerli
arkadaşlarım. 50 bin kişi ne demektir? Aileleriyle beraber belki 100-150 bin
kişiye hitap ediyor. Bu getirilen bir anlamda iyileştirme olsa da asla yeterli
değildir, kabul etmek mümkün değildir.
Bu
çekincelerimizi bir kere daha yüce heyetinizle paylaşıyor, yüce heyetinizi
saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Bayraktutan.
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – Sayın Başkan…
BAŞKAN –
Buyurunuz Sayın Korkmaz.
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – Sayın konuşmacı doğrudan Milliyetçi Hareket Partisini hedef
alarak bir konuşma yapmıştır. Sataşmadan söz istiyorum 69’a göre. 
BAŞKAN –
Buyurunuz Sayın Korkmaz.
IX.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR (Devam)
3.- Isparta Milletvekili S. Nevzat Korkmaz'ın, Artvin
Milletvekili Uğur Bayraktutan’ın 639 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın 73’üncü
maddesiyle ilgili önerge üzerinde yaptığı konuşma sırasında Milliyetçi Hareket
Partisine sataşması nedeniyle konuşması

S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; gerçekten bu kürsüde
dikkatle dinlediğim ve her konuşmasını dinlemekle kalmayıp not aldığım bir
arkadaşımdı ama bugün, burada, biraz önce yaptığı konuşmada doğrudan Milliyetçi
Hareket Partisini hedef almasını yadırgadığımı ifade etmek istiyorum. 
Milliyetçi
Hareket Partisinin, yargıya, mahkemeye, hâkime, adalete bakışı belli. Yani
bunda en küçük bir pürüz yok, en küçük bir belirsizlik yok. Anayasa ve
mevzuatımız -ki evrensel değerler- neyi emrediyorsa Milliyetçi Hareket Partisi
hep o tarafta durmuş. Mahkemelerin bağımsızlığı, tarafsızlığı denmiş; efendim,
hâkimlik teminatının arkasında durmuşuz; mahkeme kararlarının bağlayıcılığını
savunmuşuz; efendim, mahkeme kararlarının eleştirilmemesi gerektiğini
savunmuşuz her önüne gelen tarafından ve şunu da söylemişiz değerli
milletvekilleri: Mahkemeler, Türk milleti adına karar verir. Dolayısıyla,
mahkemeler ne Adalet ve Kalkınma Partisinin ne Cumhuriyet Halk Partisinin ne de
Milliyetçi Hareket Partisinin yahut herhangi bir kesimin, zümrenin adına karar
vermezler. Dolayısıyla, Milliyetçi Hareket Partisi duruşunu net bir biçimde
göstermiştir. Ancak, yargı bu noktaya nasıl gelmiştir? Yani, Adalet ve Kalkınma
Partisi fütursuzca yargıya elini atarken hangi gerekçelere dayanmıştır?
Demiştir ki: “Yargıyı Cumhuriyet Halk Partisinin arkabahçesi olmaktan
çıkaracağım.” E ne yapacaksın? Yargıyı ön bahçe hâline getireceksin.
Dolayısıyla, eğer bugün yargıda sıkıntılar yaşanıyor ise Adalet ve Kalkınma
Partisi ve Cumhuriyet Halk Partisi arasındaki o hukuk arasına sıkıştırılmış bir
kavganın da eseridir. İnşallah konuşmacı arkadaşımız benden sonra söz alır,
buna da cevap verir diye düşünüyorum.
Hepinizi
saygıyla selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Korkmaz.
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Sayın Başkan…
BAŞKAN –
Buyurunuz Sayın Altay.
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Sayın Başkan, hatip konuşmasında, partimizin yargıyla ilgili -AKP ile
bizi yargıyla ilgili süreçte bir ve eşit göstererek- bizim yargı üzerinden
manipülasyon yaptığımız anlamını taşıyacak ifadeler kullandı. Bunu düzeltmemiz
gerekir. Müsaade ederseniz Uğur Bayraktutan grubumuz adına cevap verecek.
BAŞKAN –
Buyurunuz Sayın Bayraktutan. (CHP sıralarından alkışlar)
4.- Artvin Milletvekili Uğur Bayraktutan'ın, Isparta
Milletvekili S. Nevzat Korkmaz’ın sataşma nedeniyle yaptığı konuşma sırasında
Cumhuriyet Halk Partisine sataşması nedeniyle konuşması

UĞUR BAYRAKTUTAN
(Artvin) – Sayın Başkan, çok değerli milletvekilleri; Nevzat Bey belki yanlış
anladı. Ben, konuşmamın başında, geçen sefer yapmış olduğumuz Meclis
araştırması önergesine ilişkin bir iddiamızı ortaya koydum. Yargının kimin
arkabahçesi, kimin ön bahçesi olduğunu belirtmek için bu tarafa bakmanız
gerekiyor, biz yokuz yani. Bu tarafa bakmanız gerekiyor, bu tarafa değil Nevzat
Bey. Öncelikle onu ifade etmek istiyorum.
HİLMİ BİLGİN
(Sivas) – Kavgayı siz yapın, bizi niye katıyorsun ya!
UĞUR BAYRAKTUTAN
(Devamla) – Değerli arkadaşlarım, bakın, yargıyla alakalı bir garabet daha var;
demin konuşmamda onu söylemedim, 4/C diye bir olay var. Şimdi, Artvin
Adliyesine gidiyorum, Artvin Adliyesinin çalışanları var, bir de 4/C’liler var,
4/C diye bir garabet var değerli arkadaşlarım. Bakın, Adliyede ciddi anlamda
4/C diye bir problem var yani mali hakları bakımından, özlük hakları bakımından
hiçbir güvencesi olmayan, gerçekten sosyal hakları bakımından hiçbir şekilde
tarif edilemeyecek bir cenaze duruyor orada. Bu 4/C’lilerin problemlerini,
mağduriyetlerini ortadan kaldırmamız gerekiyor değerli arkadaşlarım. Bir kere,
eğer bu konuda bir düzenleme yapılacaksa -bugün İnternet ortamında Türkiye
Büyük Millet Meclisini izliyorlar- Türkiye’nin birçok yerindeki adliyelerde
4/C’lilerle alakalı, bu garabetle alakalı Meclis bir an önce düzenleme yapmalıdır.

Biraz önce de
ifade ettim, bakın, adliyeye baktığımız zaman, yargıya baktığımız zaman, bir
bölüm arkadaşlarımız, hele de hukukun dışında olan arkadaşlarımız sanki
adliyenin hâkimlerden, savcılardan ve avukatlardan oluştuğunu zannediyorlar
değerli arkadaşlarım. Biraz önce de ifade ettim, burada bir kesim var,
gerçekten, mutfak çalışmasında olan, adliyenin gerçek kahramanları var değerli
arkadaşlarım. Bunlar 50 bin kişilik kocaman bir ordu; bize sorunlarını
getiriyorlar, mali haklarında iyileştirme istiyorlar, özlük haklarında
iyileştirme istiyorlar. 
Bakın, bugün bir
adliye çalışanını şikâyet edin, hiçbir koruma tedbiri yoktur, hâkimlerle,
savcılarla aynı ortak bir usule tabidirler ama siz bir devlet memurunu şikâyet
edin, ona ilişkin bütün soruşturma kurulları önünüze koca bir duvar gibi ortaya
çıkar. O nedenle diyoruz ki: Eğer eşitlik ilkesini uygulamak istiyorsak, eğer
eşitlik ilkesine inanıyorsak bu konuda da bir eşitlik sağlamalıyız, adliye
çalışanlarının hak etmiş olduğu gerekli sosyal haklara, gerekli özlük haklara,
gerekli mali haklara kavuşması için gerekli çalışmaları yapmalıyız. Cumhuriyet
Halk Partisi olarak bu konuda üzerimize düşen her türlü yasal güvenceyi, her
türlü desteği vereceğimizi bir kere daha ifade ediyor, yüce heyetinizi saygıyla
selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Uğur Bayraktutan. 
VIII.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
4.- İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara
Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin’in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili
Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural’ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl
Milletvekili İdris Baluken’in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin’in; Tekirdağ Milletvekili
Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu
ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural’ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın;
Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut
Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal
Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili
Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve
Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak
Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili
Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış
ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın;
Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in;
Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın;
İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili
Muharrem Işık'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet
Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve
İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi
Aşkın Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi
Aşkın Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat Ata'nın; Bursa Milletvekili
Sena Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye
Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin;
Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin; İstanbul
Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık Havutça'nın;
Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun;
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık
ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20
Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan
Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili
Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan
Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili
Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin
Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115,
2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439,
2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896,
2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217,
2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302,
2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437,
2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595,
2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794,
2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938,
2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056,
2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186,
2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) (S. Sayısı: 639) (Devam)

ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Karar yeter sayısı istiyoruz. 
BAŞKAN – Karar
yeter sayısı arayacağım. 
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Var efendim… (Gürültüler)
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Yok, yok.
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Elektronik yapalım.
BAŞKAN –
Elektronikle yapıyoruz sayın milletvekilleri. 
Bir dakika süre
veriyorum. 
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – Sayın Başkanım, çok özür diliyorum. 
BAŞKAN –
Buyurunuz.
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – Yani, Meclisi nasıl yönettiğinize karışmak istemiyorum ama
karar yeter sayısı, o anda Genel Kurulda kimler varsa onların tespitiyle
alakalıdır. 
BAŞKAN – Şimdi
kimler varsa göreceğiz efendim. 
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – Ama efendim, siz bir dakika verince, bakın, kapılar
açılacak, şimdi oradan yığınla insan sökün edecek. Yani, bunun Tüzük’le
doğrudan bağdaştığını söyleyemem. 
BAŞKAN – Siz de
gayet iyi biliyorsunuz ki Sayın Korkmaz, kâtip üyeler “Var.” deyip ben “Yok.”
dediğim zaman elektronik yapıyoruz, yapacak bir şey yok. 
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – Tekrar özür diliyorum efendim. Divan kâtiplerine danışmadan
eğer tek başına tespit edebiliyorsa eder zaten yani o konuda onların sizi
etkileyebileceğini düşünmüyorum. 
Teşekkür
ediyorum. 
BAŞKAN – Rica
ederim. 
(Elektronik
cihazla oylamaya başlandı) 
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) - Yani, bunlar şimdi bu toplantıda var mıydı? 
ZÜLFÜ DEMİRBAĞ
(Elâzığ) – Kapıyı kapatmak yerine muhalefet sırasında oturanları sayalım. 
KEMALETTİN
YILMAZ (Afyonkarahisar) – Canım benim, sevsinler seni! Sevsinler seni!
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa)- İç Tüzük’e bak, İç Tüzük’e bak. 
HAYDAR AKAR (Kocaeli)
– Elektronik sistem yaptırıyorum, oradan karar yeter sayısı isteyince, bastığı
anda kapılar otomatik kapanacak. 
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Gücün yetmez ona, hadi yaptıralım.
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Yok, yok, almayın Sayın Başkan, almayın, doldu. 
ERKAN AKÇAY
(Manisa) – Daha alınmaz artık, bitti, bitti. 
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Zaman doldu, zaman doldu, bitti, otuz saniye oldu. 
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Var zaten ya. 
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, bu tartışmayı sonlandırmam gerekiyor çünkü elektronik olarak
137 kişi var karar yeter sayısı olarak. Karar yeter sayısı 139 kişi
biliyorsunuz. Sizler sonra geldiniz. Burada 3 tane pusula var daha önce
girilmiş olarak; Sayın Arınç’ın, Sayın Faruk Çelik’in ve Sayın Erol’un.
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Faruk Çelik yok efendim. 
BAŞKAN -
Vekâleten, vekâleten efendim, söyledim.
(Elektronik
cihazla oylamaya devam edildi) 
BAŞKAN - Böylece
140 olmakta; 1 oy farkıyla karar yeter sayısı vardır. (AK PARTİ sıralarından
alkışlar)
Önerge kabul
edilmemiştir.
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Sayın Başkanım, şimdi, sizin tutumunuz doğru olmakla birlikte,
çeşitli defalar şu yaşandı: Siz “yok” diyorsunuz, aynı partiye mensup 2 kâtip
üye “var” diyor. Ama, sonra elektroniğe dönüştürüldüğünde, dışarıdan 50
milletvekili gelmek suretiyle anca 140 oluyor. En azından, iktidar partisi,
rica edelim, Başkanlık Divanının tespitine biraz saygı göstersin. Yani, sürekli
böyle sonuç alamayız. Bir usul tartışmasını gerektirir bu ilerleyen saatlerde. 
BAŞKAN – Şimdi, sayın milletvekilleri, önerge kabul
edilmemiştir.
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı Kanun Tasarısı'nın, 375 sayılı Kanun Hükmünde Kararnameye
ek madde eklemeyi öngören 73'üncü maddesinde geçen "ödenebilir"
ibaresinin 'ödenir" şeklinde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Erol Dora
(Mardin) ve arkadaşları
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ SADIK BADAK (Antalya) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN –
Hükûmet?
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BÜLENT ARINÇ (Bursa) – Katılmıyoruz efendim.
EROL DORA
(Mardin) – Gerekçe…
BAŞKAN –
Gerekçeyi okutuyorum.
Gerekçe:
Türkiye,
angaryanın yaygın olduğu bir ülke olup, yasal mevzuat da buna cevaz
vermektedir. Özel sektör açısından modern kölelik niteliğinde bir çalıştırma
söz konusuyken bu tür esnek çalışma ve angarya kamuda da egemen olmaya
başlamıştır. Değişiklik ile angaryanın önüne geçilmesi amaçlanmıştır.
BAŞKAN –
Gerekçesini okuttuğum bu önergeyi…
III.- YOKLAMA

(CHP ve MHP
sıralarından bir grup milletvekili ayağa kalktı)
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Yoklama istiyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Yoklama
istiyorsunuz.
Yoklama
talebinizi yerine getireceğim. (AK PARTİ sıralarından gürültüler)
MUZAFFER YURTTAŞ
(Manisa) – Sayın Başkan, yok.
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Yoksa yoktur.
BAŞKAN – Sayın
Altay, Sayın Türeli, Sayın Akar, Sayın Sarı, Sayın Serindağ, Sayın Sarıbaş,
Sayın Kaplan, Sayın Toptaş, Sayın Kuşoğlu, Sayın Kalkavan, Sayın Çam, Sayın
Bayraktutan, Sayın Özgümüş, Sayın Yılmaz, Sayın Keskin, Sayın Varlı, Sayın
Akçay, Sayın Dedeoğlu, Sayın Haberal, Sayın Öz.
Üç dakika süre
veriyorum.
(Elektronik
cihazla yoklama yapıldı) 
BAŞKAN –
Toplantı yeter sayısı vardır. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
VIII.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
4.- İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara
Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin’in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili
Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural’ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl
Milletvekili İdris Baluken’in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin’in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3
Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Kırklareli
Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili
Aytuğ Atıcı’nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Adana Milletvekili
Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet
Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali İhsan
Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt
Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa
Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel
Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul
Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent
Tüzel'in; Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; Batman Milletvekili Ayla Akat Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena
Kaleli'nin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye
Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin;
Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya Güven ve 34 Milletvekilinin; İstanbul
Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir Milletvekili Namık Havutça'nın;
Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Trabzon Milletvekili Mehmet
Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim
Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu ile 20
Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Barış ve
Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in;
İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ Milletvekili Candan
Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir
Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir Milletvekili
Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret
Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa Milletvekili Hasan
Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa Milletvekili
Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa Milletvekilleri Hüseyin
Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Aytun Çıray'ın;
Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum
Milletvekili Cahit Bağcı ile 37 Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki
Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931,
2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434,
2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885,
2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203,
2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301,
2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431,
2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540,
2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775,
2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) (S. Sayısı: 639) (Devam)

BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunacağım: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmemiştir. 
Sayın
milletvekilleri, kendimi maç izler gibi hissetmeye başladım. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar) Yani, lütfen, bir tuhaf olmaya başladı. 
Şimdi 73’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 73’üncü madde
kabul edilmiştir. 
Şimdi madde 74’e
bağlı (1), (2) fıkralarını görüşeceğiz. 
Madde üzerinde
üç önerge vardır, okutuyorum: 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı Kanun Teklifinin 74 üncü maddesinde geçen "35000"
ibaresinin "119102" ve Ekli (3) sayılı listede yer alan
"35000" ibaresinin "119102" olarak değiştirilmesini arz ve
teklif ederiz.
 İdris Baluken  Erol
Dora Nazmi Gür
 Bingöl Mardin Van
 Esat Canan  Mülkiye
Birtane 
 Hakkâri Kars
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile
Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat
Milletvekili Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in;
Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili
Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu
ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin;
Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut
Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal
Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili
Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve
Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in;
Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa
Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural ile 2
Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın;
Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu’nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in;
Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın;
İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili
Muharrem Işık'ın Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve
Plan ve Bütçe Komisyonu Raporunun 74. maddesinin 2. fıkrasında yer alan
"35.000" ibaresinin "100.000" olarak değiştirilmesini arz
ve teklif ederiz.
 Rahmi Aşkın Türeli Ali
Serindağ Engin Altay
 İzmir Gaziantep Sinop
 Hasan Ören Özgür
Özel Haydar Akar
 Manisa Manisa Kocaeli
 Mehmet Ali Susam Bülent
Kuşoğlu Musa Çam
 İzmir Ankara İzmir
 İzzet
Çetin Vahap Seçer
 Ankara Mersin

Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir
Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir
Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin
Şimşek'in; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115,
2/139, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524,
2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019,
2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227,
2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350,
2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488,
2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655,
2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799,
2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957,
2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065,
2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190,
2/2191, 2/2192, 2/2198 74 üncü maddesinin (2) nci fıkrasında yer alan
'40.000' ibaresinin '100.000', '1.000' ibaresinin '5.000' olarak, Ekli (3)
sayılı listenin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini ve maddeye aşağıdaki
fıkranın eklenmesini arz ve teklif ederiz.
 Erkan Akçay Mustafa
Kalaycı Alim Işık
 Manisa Konya Kütahya
 Yusuf Halaçoğlu Mesut
Dedeoğlu
 Kayseri Kahramanmaraş
(3) SAYILI LİSTE
KURUMU : MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI 
TEŞKİLATI : TAŞRA
İHDAS EDİLEN KADROLARIN




Sınıfı


Unvanı


Derecesi


Serbest
  Kadro Adedi


Toplam




EÖH


Öğretmen


(1-9)


110.000


110.000







TOPLAM





110.000


110.000




(4) Celal Bayar Üniversitesinde kullanılmak üzere ekli (9)
sayılı listede yer alan öğretim elemanlarına ait kadrolar ihdas edilerek 78
sayılı Kanun Hükmünde Kararnameye bağlı cetvellerde, ilgili üniversiteye ait
bölüme eklenmiştir.
( 9 ) SAYILI
LİSTE 
KURUMU: CELAL
BAYAR ÜNİVERSİTESİ 
TEŞKİLATI:
MERKEZ
İHDAS EDİLEN KADROLARIN



UNVAN KODU


SINIF


UNVAN


DERECESİ


KADRO ADEDİ




15503


Ö.Ü.S


Profesör


1


23




15552


Ö.Ü.S


Doçent


1


23




15552


Ö.Ü.S


Doçent


2


22




15651


Ö.Ü.S


Yardımcı
  Doçent


1


12




15651


Ö.Ü.S


Yardımcı
  Doçent


2


12




15651


Ö.Ü.S


Yardımcı
  Doçent


3


25




15651


Ö.Ü.S


Yardımcı
  Doçent


4


25




15651


Ö.Ü.S


Yardımcı
  Doçent


5


45




15701


Ö.G.ve O.S


Öğretim Görevlisi


5


4




15701


Ö.G.ve O.S


Öğretim Görevlisi


6


28




15701


Ö.G.ve O.S


Öğretim Görevlisi


7


28




15909


Ö.Y.S.


Öğretim Görevlisi


6


60




15909


Ö.Y.S.


Öğretim Görevlisi


7


60




6175


Ö.Y.S.


Uzman


5


8




6175


Ö.Y.S.


Uzman


6


8




15750


Ö.G.ve O.S


Okutman


5


10




15750


Ö.G.ve O.S


Okutman


6


20




15750


Ö.G.ve O.S


Okutman


7


20




TOPLAM


433




BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ SADIK BADAK (Antalya) – Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN –
Hükûmet?
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BÜLENT ARINÇ (Bursa) – Katılmıyoruz efendim. 
BAŞKAN –
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu. 
Buyurunuz Sayın
Dedeoğlu. (MHP sıralarından alkışlar)
MESUT DEDEOĞLU
(Kahramanmaraş) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; 639 sıra sayılı torba
yasanın 74’üncü maddesi üzerine vermiş olduğumuz değişiklik önergesi hakkında
Milliyetçi Hareket Partisi Grubu olarak söz aldım. Yüce heyetinizi saygılarımla
selamlıyorum. 
Değerli
milletvekilleri, torba yasanın 74’üncü maddesinde Başbakanlık, Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanlığı, Kamu Düzeni ve Güvenliği Müsteşarlığı, Millî Eğitim
Bakanlığı, Maliye Bakanlığı, Gelir İdaresi Başkanlığı ve Afyon Kocatepe
Üniversitesinin yeni kadro ihtiyaçları konusunda düzenlemeye gidilmektedir. 
Evet, bu
bakanlıklara, ilgili kuruluşlara bu kadro düzenlemesine gidilecek ama mevcutta
kurulmuş ve hâlâ devam eden birçok kuruluşlarımız var, burada da kadro eksiklikleri
var, bunların da… Kendi seçim bölgem olan Kahramanmaraş Sütçü İmam
Üniversitesinin tıp fakültesinde ve üniversitenin diğer fakültelerinde birçok
kadro eksikliği bulunmakta. Üniversitemizin tıp fakültesinin açılmasına rağmen
kadro eksikliğinden dolayı bazı bölümleri çalışamaz durumda, aksak çalışır
durumda. Geçtiğimiz on beş gün içerisinde, burada bulunan hocalarımız,
asistanlarımız istemeyerekten bir toplantı yaptılar, bir eylem yaptılar bu
kadroların tahsis edilmesi noktasında. Temenni ediyorum ki Maliye Bakanlığı,
ilgili bakanlık, Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesine bu kadroları bin an
önce tahsis eder ve Kahramanmaraş’ın sağlık konusundaki bu eksikliği bir an
önce giderilir temennisinde bulunuyorum. 
Kamu kurum ve
kuruluşlarının personel ihtiyacı her geçen gün artmaktadır. Hükûmet, bütçe
dengelerinin ardına sığınmadan ihtiyaç duyulan kadrolara bir an önce
atamalarını yapmalıdır. Ülke ekonomisine katkıda bulunmak için yıllarca dirsek
çürüten gençlerimiz, torpil ve kayrımcılık yapılmadan, tamamen hakkaniyet
ilkeleri çerçevesinde kamu kurum ve kuruluşlarına, boş kadrolara derhâl
atanmalıdırlar. 
Ülkemizde
işsizlik her geçen gün biraz daha artmaktadır. Genç işsizlere her yıl yeni
işsizler eklenmekte ve katlanarak da devam etmektedir. Hükûmet politikaları,
ülkemizde işsizliğe bir türlü çözüm bulamamıştır, bunu üretememiştir. Bu
konulardaki AKP Hükûmetinin gayretleri maalesef ki yetersizdir. Hükûmet, bu
konuda yeterince gayret göstermemektedir. Hükûmet bu konuda gayretlerini
gösterdiğini yeni alımlarla ortaya koymalıdır. Ülkemizde bir tarafta çok büyük
bir işsizlik yaşanırken, bir taraftan da kamu kurum ve kuruluşlarında personel
açıklığı yaşanmaktadır. Ülkemizde atama bekleyen öğretmen sayısı her geçen gün
artarken okullarımızın öğretmen açıkları Millî Eğitim Bakanlığı verilerine göre
126 bine ulaşmıştır. Sendikalar bu öğretmen ihtiyacının daha da yüksek
olduğundan bahsetmektedir. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; akademisyen açıklarımızın da okullarımızın öğretmen
açıklarından bir farkı kalmamıştır. Türkiye genelinde üniversitelerimizin
akademisyen açıkları geçen yılın rakamlarına göre 26.616 olarak
gerçekleşmiştir. Hükûmet, yeni kadrolar tahsis ederek ülkemizin öğretmen ve
akademisyen açıklarını bir an önce kapatmalıdır. Milliyetçi Hareket Partisi
Grubu olarak Hükûmete her türlü desteği bu konuda vermeye hazır olduğumuzu
buradan bir kez daha belirtmek istiyoruz. 
Burada, eğitim
demişken, Türkiye’de eğitimin sorunlarından da kısaca bahsetmek istiyorum.
Ülkemizde en fazla bakan değişikliğinin yapıldığı Millî Eğitim Bakanlığı
bünyesinde işler içinden çıkılmaz bir hâle dönüşmüştür. Neredeyse her gelen
bakan, Türkiye’de kendince yeni bir sistem denemiş, denenen bu sistemler
ülkemizde eksik olan okul ve derslik sayılarını da artırmıştır. Öğrencilerimiz kalabalık
sınıflarda ders görmek zorunda kalırken öğretmen ve yöneticiler yapılan
rotasyonlar nedeniyle mesleklerini verimli bir hâlde sunamaz duruma
düşmüşlerdir. Öğretmenlik mesleği Hükûmetin üst düzey yetkilileri tarafından
yapılan birtakım açıklamalar nedeniyle itibar kaybetmiştir ve buna da devam
etmektedirler. Öğretmen açıklarına ve eğitim camiasının içinde bulunduğu
sorunlara çözüm bulmak yerine Hükûmet, kapatmak için dershanelerin kapısına
dayanmış ve dershaneleri kapatmaya çalışmaktadır. Önce okullarda görülen eğitim
seviyesi yükseltilmeli, ondan sonra dershanelerin kapatılması düşünülmelidir
diyoruz. Zaten, okullarda eğitim seviyesinin yükseltilmesiyle dershanelere
ihtiyaç kalmayacaktır. 
Bu duygu ve
düşüncelerle değişiklik önergemizin kabulünü diler, yüce heyetinizi
saygılarımla selamlarım. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Evet,
teşekkür ederiz Sayın Dedeoğlu.
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Karar yeter sayısı...
BAŞKAN – Karar
yeter sayısı istiyorsunuz.
Önergeyi
oylarınıza sunacağım ve karar yeter sayısı arayacağım.
Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Karar yeter sayısı vardır, önerge kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile MHP Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve
4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut
Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal
Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla
Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent
Belen ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve
Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu’nun; Ankara Milletvekili Levent
Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut
Dedeoğlu ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1
Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve MHP Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve MHP Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve MHP
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in;
Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın;
İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili
Muharrem Işık'ın Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Raporunun 74. maddesinin 2. fıkrasında yer alan "35.000"
ibaresinin "100.000" olarak değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Engin Altay (Sinop) ve arkadaşları
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ SADIK BADAK (Antalya) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN –
Hükûmet?
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BÜLENT ARINÇ (Bursa) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Sinop
Milletvekili Engin Altay… 
Buyurunuz Sayın
Altay. (CHP sıralarından alkışlar)
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın
milletvekilleri, Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum.
Şimdi, bu bir
yara sayın milletvekilleri, Sayın Başkan. Atanamayan, ataması yapılmayan
öğretmenler sorunu Türkiye’nin yaklaşık dokuz on yıldır kanayan bir yarası.
Drama dönüşmüş, ailelerin perişan olduğu, çok trajik vakaların yaşandığı bir
durumdan ben size bahsediyorum ve bu Genel Kurulda yaklaşık on yıldır her sene,
gerek Millî Eğitim Bakanlığı bütçesi görüşülürken gerekse millî eğitimle ilgili
kanunlar görüşülürken çeşitli vesilelerle bu dramı Genel Kurula, Genel Kurulun
takdirine, Hükûmetin takdirine sunduk ama gözler kör, kulaklar sağır; bu konuda,
bu sorun konusunda iktidarın bir adımını, iyi niyetli çabasını göremedik. Ama
aynı iktidarın başı Recep Tayyip Erdoğan 2002 yılında seçim öncesinde
Gaziantep’te, İzmit’te, Samsun’da, İstanbul’da -bunlar benim hatırladıklarım-
Türkiye’ye söz verdi, söz verdi, dedi ki: “AK PARTİ iktidarında atanamayan
öğretmen olmayacak.” dedi. Soruyorum Hükûmete, Sayın Başbakan Yardımcısına:
Söylediniz mi, böyle bir söz verdiniz mi, vermediniz mi? Verdiniz, verdiniz.
Şunu diyebilirsiniz, şunu çok anlarım: “Ya, kardeşim, keyfî de öğretmen alınır
mı? İhtiyaç yok, öğretmen…” Bu olmaz. Yani her işletme fakültesi mezununu, her
hukuk fakültesi mezununu, her siyasal bilgiler fakültesi mezununu işe mi
alıyoruz? Almıyoruz. Eskiden Türkiye’de bir işsiz ziraat mühendisleri ordusu
vardı. Onlar umudu kesti, hayatın değişik alanlarında kendilerine iş, istihdam
elde ettiler şu veya bu şekilde.
VAHAP SEÇER
(Mersin) – Şimdi de devam ediyor, umutsuzlukları devam ediyor. 
ENGİN ALTAY
(Devamla) – Şimdi, Türkiye’de sizin iktidarınız döneminde bir kangrene dönen,
bir drama dönen ataması yapılmayan öğretmenler sorununu Türkiye’ye
yaşatıyorsunuz. Şunu kabul ederim: Türkiye’de an itibarıyla 350 bin öğretmen
atama bekliyor. Biz ve diğer muhalefet partilerinin önergelerinde, size “350
bin öğretmeni de işe alın.” demiyoruz. 
Millî Eğitim
Bakanlığı İç Denetim Raporu orada duruyor. Millî Eğitim Bakanlığı İç Denetim
Raporu diyor ki: “130 bin -hadi bu sene o değişmiştir belki, 120 bin- öğretmen
ihtiyacı var Millî Eğitim Bakanlığının.” Başbakan çıkıyor, diyor ki: “Biz on
iki yılda Türkiye’yi şuradan şuraya aldık, Türkiye ekonomisini buradan bu kadar
yaptık.”
YILMAZ TUNÇ
(Bartın) – Doğru.
ENGİN ALTAY
(Devamla) – Eğer Başbakanın dediği gibi Türkiye ekonomisini bu kadardan bu
kadar yaptıysanız ve sistemde 120 bin öğretmene ihtiyaç var iken siz bu
öğretmenleri sisteme niye dâhil etmiyorsunuz? 
YILMAZ TUNÇ
(Bartın) – 400 bin tane öğretmen aldık.
ENGİN ALTAY
(Devamla) – Hani ekonomik olarak büyüdünüz, devlet çok güçlü, kasanız para
dolu, IMF’ye bile borç verecek hâle geldiniz ama Millî Eğitim Bakanlığı “Bana
120 bin öğretmen lazım.” diyor, siz diyorsunuz ki -bahşiş gibi- “Ben bu sene 35
bin tane alacağım.” Bu, tek kelimeyle -çok ileri gitmek istemiyorum ama- siyasi
edepsizliktir. Ya “Türkiye’yi bu kadar büyüttük, Hükûmet güçlü, paramız pulumuz
var.” demeyin, eğer paranız pulunuz varken bu öğretmenleri sokakta aç
gezdiriyorsanız -Allah bilir ama- ne tuttuğunuz oruç kabul olur ne kıldığınız
namaz kabul olur. Evet, inanarak söylüyorum. 
Sayın
milletvekilleri, bu dönemde organını, böbreğini satışa çıkaran öğretmenler
dramını yaşadık biz, bu dönemde öğretmen olamadığı için polis olup, gidip şehit
olan öğretmenin dramını yaşadık biz. Bundan hiç incinmiyor musunuz?
FATOŞ GÜRKAN
(Adana) – Onlar eskiden de vardı. 
ENGİN ALTAY
(Devamla) – Vicdanlarınıza sesleniyorum: Bir kısmınızın babası öğretmen,
hepimizi öğretmenler buralara gönderdi; öğretmenlere biraz saygı, öğretmenlere
biraz vefa, biraz insanlık, bunu istiyoruz. Gelin, bu 100 bini yapalım. 
İddianız o ki
Hükûmetinizin ekonomik sorunu yok, Türkiye ekonomik sorunlarını aştı. Öyleyse
ve siz buna rağmen bu 100 bin insanın aç gezmesine, açıkta kalmasına seyirci
kalıyorsanız sizi Cenab-ı Allah’ın affına havale ediyorum ama biliyorum ki o da
sizi affetmez. 
Saygılar
sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Karar yeter sayısı…
BAŞKAN –
Arayacağım efendim. 
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BÜLENT ARINÇ (Bursa) – Sayın Başkan…
BAŞKAN –
Efendim?
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BÜLENT ARINÇ (Bursa) – Konuşmacı Hükûmetimize atfen bir soru sordu,
çok da güzel bir konuşma yaptı. 
İki cümleyle
cevap versem müsaade ederseniz.
BAŞKAN –
Yerinizden de istiyorsanız tabii ki cevap…
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BÜLENT ARINÇ (Bursa) – Yani oradan da olabilir buradan da olabilir. 
BAŞKAN – Siz
nasıl arzu ederseniz. 
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Sataşmadan dolayı mı alıyorlar?
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BÜLENT ARINÇ (Bursa) – Sataşmadı, soru sordu. 
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – O zaman soruya cevap vereceksiniz. 
BAŞKAN – Evet,
tabii, buyurun, yerinizden kısa bir cevap verebilirsiniz, buyurunuz.
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BÜLENT ARINÇ (Bursa) – Efendim, Sayın Cumhuriyet Halk Partisi Grup
Başkan Vekili ve önergede imzası bulunan arkadaşımız atanamayan öğretmenlerden
bahisle…
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Atanmayan. 
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BÜLENT ARINÇ (Bursa) – …doğrusu ironik bir konuşma yaptı. Bu bir
mesajdır, bu mesajı almaya hazır, İnternet’te veya başka bloklarda toplanan
arkadaşlarımız da vardır. Kendilerini öğretmenliğe atama hakkını bulan, bunu
bir müktesep hak olarak kabul eden gençlerimiz vardır, yaşları ilerlemiş
olanlar da vardır ama Sayın Altay’ın şunu bilmesi lazım: Bizim Hükûmetimiz
döneminde 417 bin öğretmenin ataması yapıldı. Mevcut öğretmen sayısı 800 bin
ise bizim dönemimizde sadece on iki yılda bunun yüzde 55’inin ataması yapılmıştır.
AHMET TOPTAŞ
(Afyonkarahisar) – Emekli olanlar ne kadar?
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BÜLENT ARINÇ (Bursa) – Emekli olan 100 bin civarında. 
Değerli
kardeşlerim, hiçbir cumhuriyet hükûmeti zamanında bu kadar büyük ölçüde
öğretmen ataması yapılmamıştır; bu bir. 
AHMET TOPTAŞ
(Afyonkarahisar) – Bu kadar da öğrenci yoktu zaten.
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BÜLENT ARINÇ (Bursa) – Bu sene şubat ayında 10 bin öğretmen ataması
yapıldı; şimdi de 5 bini bütçeden, 35 bini de değerli oylarınızla kabul
edilirse 40 bin atama da yapılacak. 2014 yılı içerisinde tam 50 bin
öğretmenimizin ataması yapılmış olacaktır. Tebrik ediyorum, hayırlı olsun. (AK
PARTİ sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür
ederiz Sayın Arınç. 
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Sayın Başkan, Sayın Başbakan Yardımcısının söylediği doğrudur, 417
bin öğretmen atanmıştır iktidarları döneminde, on iki yılda. Ortalamaya
vurursanız 30 bine gelir. Ki, Türkiye’de nüfusun ve öğrenci sayısının artması,
ilköğretime başlama yaşının 5’e inmesi ve sair bunlar düşünüldüğünde bu normal
bir şey. Bunda hiçbir özel üstünlük, özel pay çıkaracak bir durum yoktur.
İlaveten Sayın Başbakan şuna cevap versin -önünde rakamlar yok, şimdi onun
önünde de yok, benim önümde de yok- bu iktidar döneminde sistemden emeklilik
yoluyla ayrılan öğretmen sayısı bunlardan önceki hükûmetlere oranla çok
artmıştır. Her iktidar döneminde on yılda ortalama 400 bin öğretmen zaten
sisteme giriyor. Şuna cevap verecek Sayın Arınç: 2002’de Türkiye’ye söz verdi
mi vermedi mi? Buna ben cevap istiyorum. 
ERKAN AKÇAY
(Manisa) – Başbakanın verdiği sözler ortada kaldı on iki senedir.
BAŞKAN – Teşekkür
ederiz Sayın Altay. 
Önergeyi
oylarınıza sunacağım, karar yeter sayısı arayacağım.
Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Karar yeter sayısı vardır, kabul edilmemiştir. 
Diğer önergeyi
okutuyorum: 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı Kanun Teklifinin 74 üncü maddesinde geçen "35000"
ibaresinin "119102" ve Ekli (3) sayılı listede yer alan
"35000" ibaresinin "119102" olarak değiştirilmesini arz ve
teklif ederiz.
İdris Baluken (Bingöl) ve arkadaşları 
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ SADIK BADAK (Antalya) – Katılmıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN –
Hükûmet? 
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BÜLENT ARINÇ (Bursa) – Katılmıyoruz. 
BAŞKAN –
Gerekçeyi okutuyorum. 
Gerekçe: 
Bu düzenleme ile
Millî Eğitim Bakanlığı Kanunu ve ilgili KHK da değişiklik öngörerek, Milli
Eğitim Bakanlığı bünyesinde istihdam edilmek üzere, 35.000 öğretmen kadrosu
ihdas etmektedir. Her seçim dönemi olduğu gibi, cumhurbaşkanlığı seçimi öncesi,
Adalet ve Kalkınma Partisi bu torba tasarıya birçok olumsuz düzenleme koyduğu
halde, bazı vergi afları çıkartarak, ya da Soma faciası gibi önemli elem bir
olaydan sonra, kamuoyu beklentilerine cevap verme bağlamında ve bu maddedeki
gibi öğretmenler için yeni kadrolar ihdas ederek pragmatik bir yaklaşımla
kamuoyu algısını yönetmeyi planlamaktadır. Adalet ve Kalkınma Partisinin samimi
olmadığını bu madde de çok açık görebiliriz. Zira Adalet ve Kalkınma Partisinin
iktidarda olduğu 10 yıllık süreçte, atanamayan öğretmen sayısı oldukça ciddi
şekilde artmış ve bugün 350 bin dolayına ulaşmıştır. Her yıl, yüz binlerce
öğretmen atama beklerken, on binlercesi ekmeğini kazanmak için ücretli
öğretmenliğe mecbur kalırken ve sigortasız, güvencesiz bir biçimde 300-600 TL
gibi çok düşük ücretlerle çalışmak zorunda bırakılmışken, bu torbada
sermayedarların yüklü borçlarını silip, 35 bin kadro ihdas etmek, çok açık bir
aymazlıktır. Adalet ve Kalkınma Partisi iktidarı döneminde, sadece 2007'den bu
yana, onlarca öğretmen atanamadığı ve işsiz kaldığı için intihar etmiştir. Bu
tablo bile, öğretmenlere ölümü reva gören bir anlayışın tezahürüdür. Adalet ve
Kalkınma Partisi Hükümeti, bu maddedeki öğretmen kadrosu ihdası; bırakın eğitim
sendikalarının açıkladığı öğretmen ihtiyacı sayısını, kendi açıkladığı öğretmen
açığına bile ters düşen bir sayıdır. Üstelik bu ihdas edilen kadrolar, kadro
bekleyen öğretmenlere lütuf gibi görülmekte ve kamuoyuna bu şekilde
yansıtılmaktadır. İş bu önerge ile Bakanlığın norm güncellemeleri sonucu ortaya
çıkan öğretmen açığını giderilmesi ve bu yolla ataması yapılmayan öğretmenlerin
önemli bir kısmının sorunun çözülmesi amaçlanmıştır.
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir. 
Madde 74’e bağlı
(1), (2) fıkralarını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Kabul edilmiştir. 
Şimdi, madde
74’e bağlı (3) no.lu fıkrayı görüşeceğiz. 
Madde üzerinde
üç önerge vardır, okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısının 74 üncü maddesinin üçüncü fıkrasında yer
alan "kullanılmak üzere ekli (8) sayılı listede" ibaresi "ve
Sakarya Üniversitesinde kullanılmak üzere ekli (8) ve (9) sayılı listelerde şeklinde,
"üniversiteye" ibaresi "üniversitelere" şeklinde
değiştirilmesini ve buna bağlı olarak aşağıda yer alan (9) sayılı listenin
Tasarıya eklenmesini arz ve teklif ederiz.
 Nurettin
Canikli  Ayhan Sefer Üstün  İsmail
Tamer 
 Giresun Sakarya Kayseri
 Mehmet Doğan
Kubat  Mehmet Altay  Recep Özel
 İstanbul Uşak Isparta

 Şirin
Ünal  Osman Aşkın Bak Hasan Ali
Çelik 
 İstanbul
 İstanbul  Sakarya
 Ali İhsan
Yavuz  Şaban Dişli  Ramazan
Can 
 Sakarya
 Sakarya Kırıkkale
 Hüseyin
Bürge 
 İstanbul

(9) SAYILI LİSTE
KURUMU:
SAKARYA ÜNİVERSİTESİ 
TEŞKİLATI:
MERKEZ
İHDAS EDİLEN KADROLARIN




UNVANI


DERECESİ


I SAYILI
  LİSTE


II SAYILI
  LİSTE




Profesör


1


20


-




Doçent


1


15


-




Doçent


3


15


-




Yardımcı Doçent


1


15


-




Yardımcı Doçent


3


35


-




Yardımcı Doçent


4


15


-




Yardımcı Doçent


5


15


-




Öğretim Görevlisi


3


10


-




Öğretim Görevlisi


5


10


-




Öğretim Görevlisi


6


10


-




Okutman


6


10


-




Okutman


7


10


-




Araştırma Görevlisi


4


15


-




Araştırma Görevlisi


6


15


-







210







Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 639 sıra sayılı
İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve MHP Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile MHP
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve MHP Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Atila Kaya ve MHP
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Durmuşali Torlak ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın;
Mersin Milletvekili Ali Öz ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve MHP Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu Milletvekili Emin
Çınar ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve MHP Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve MHP Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet
Duran Bulut ve MHP Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun;
Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve
MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115, 2/139, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298,
2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640,
2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131,
2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245,
2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383,
2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506,
2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657,
2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1795, 2/1797, 2/1799, 2/1808,
2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963,
2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056 , 2/2057, 2/2065,
2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190,
2/2191, 2/2198, 74 üncü maddesinin (3) nci fıkrasında yer alan Ekli (8 ) sayılı
listenin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Kemalettin
Yılmaz Mustafa Kalaycı Oktay Vural
 Afyonkarahisar Konya İzmir
 Muharrem
Varlı Bülent Belen
 Adana Tekirdağ
(8 SAYILI LİSTE)
KURUMU:
AFYON KOCATEPE ÜNİVERSİTESİ
TEŞKİLATI:
MERKEZ 
İHDAS EDİLEN KADROLARIN



Unvanı


Derecesi


I Sayılı


II Sayılı




Profesör


1


40







Doçent


1


30







Yardımcı
  Doçent


1


40







Öğretim
  Görevlisi


5


40







Araştırma
  Görevlisi


4


25







Araştırma
  Görevlisi


5


40







TOPLAM





215







Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile MHP Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve
4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya Milletvekili
Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut
Tanal ve Binnaz Toprak'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal
Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla
Milletvekili Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa
Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent
Belen ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve
Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; Burdur
Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara
Milletvekili Levent Gök'ün; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili
Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır
Milletvekili Emine Ayna'nın; Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın Kanun
Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu’nun 74’üncü maddesinin 3’üncü fıkrasının aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Rahmi Aşkın Türeli Haydar
Akar Ahmet Toptaş
 İzmir Kocaeli Afyonkarahisar
 Özgür Özel Müslim
Sarı 
 Manisa İstanbul
"Afyon
Kocatepe Üniversitesinde kullanılmak üzere ekli (8) sayılı listede yer alan
öğretim elemanlarına ait kadrolar ihdas edilerek 78 sayılı Kanun Hükmünde
Kararnameye bağlı cetvellerde, ilgili üniversiteye ait bölüme eklenmiş ve ekli
(9) sayılı listede yer alan kadrolar hariç olmak üzere 4/7/2012 tarihli ve 6354
sayılı Kanun’un 6’ncı maddesiyle eklenen kadrolar anılan bölümden
çıkarılmıştır."









9 SAYILI LİSTE













KURUMU:
AFYON KOCATEPE ÜNİVERSİTESİ
















TEŞKİLATI MERKEZ













SINIFI


UNVANI


S.KADRO DERECESİ


ADEDİ


TOPLAM




SHS


Diş Tabibi


5


10


10




SHS


Eczacı


5


4


4




SHS


Tıbbi Sekreter


9


10


10




SHS


Röntgen Teknisyeni


9


10


10




SHS


Laboratuvar Teknisyeni


9


10


10




SHS


Odyometrist


9


1


1




THS


Tekniker


7


12


12




THS


Teknisyen


9


2


2




YHS


Hizmetli


10


6


6




YHS


Kaloriferci


10


4


4













Toplam


69




BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu? 
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ SADIK BADAK (Antalya) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN –
Hükûmet?
BAŞBAKAN YARDIMCISI
BÜLENT ARINÇ (Bursa) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN –
Afyonkarahisar Milletvekili Ahmet Toptaş… 
Buyurunuz Sayın
Toptaş. (CHP sıralarından alkışlar)
AHMET TOPTAŞ
(Afyonkarahisar) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; görüşülmekte olan 639
sıra sayılı Yasa Tasarısı’nın 74’üncü maddesi üzerine verdiğimiz değişiklik
önergesi üzerine Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına söz almış bulunuyorum.
Yüce Meclisi saygılarımla selamlarım. 
Ancak bu
değişiklik önergemden önce birkaç cümle, biraz önce reddedilen önergeyle ilgili
söz söylemek istiyorum. 
Değerli
arkadaşlar, sizler de karşılaşıyorsunuz bizler de karşılaşıyoruz, çarşıya,
pazara, yola, nereye gidersek gidelim, karşımıza mutlaka bir atanamamış
öğretmen dramı çıkıyor. 30 yaşına gelmiş, 35 yaşına gelmiş, öğretmen olmak için
üniversitelerde okuttuğumuz, başka herhangi bir iş yapma olanağı vermediğimiz,
öğretmen olarak da o idealle yetişmiş 350 bin insan sokakta boş geziyor. Bütün
sorunlarını çözdüğünü söylediğiniz, dünyanın en kalkınmış ülkelerinden biri hâline
geldiğimizi söylediğiniz Türkiye’de bu insanların dramı, intiharlar,
evlenememe, işsizlikten bunalıma girme çok yaygın. 
Sayın Başbakan
Yardımcısı, bize rakamları veriyor, 400 bin öğretmen alınmış. Arkadaşlar,
iktidarınız döneminde 1,6 trilyon dolar para kullandınız. Sorduğumuz zaman “Yol
yaptık.” Ee, yapmasaydın, öğretmen… Ya, tayin etmeseydin, o zaman okulları
kapatsaydık. Lütfen biraz vicdan, insaf ve toplumun gerçekleri üzerine biraz
düşünelim, bu insanlara iş olanağı sağlayalım. Okullarımızda sınıflar da
öğretmensiz. Millî Eğitimin belgelerine göre 130 bin civarında öğretmene
ihtiyaç var. Bunu engelleyecek hiçbir durum yok, madem ekonomimiz çok düzgün,
bu öğretmenleri sokakta kendi problemlerinden, ailelerini kendi problemlerinden
kurtarmanın yolu bunları atamak ve iş sağlamak. 
Değerli
arkadaşlar, değişiklik önergemize gelince; 12 Temmuz 2012 tarihinde
çıkardığımız 6354 sayılı Yasa’nın 6’ncı maddesiyle Afyon Kocatepe
Üniversitesine 250 yeni kadro verilmişti. Bugün görüşülmekte olan torba yasa
tasarısının 74’üncü maddesinin üçüncü fıkrasıyla yine 250 kadro verilirken,
6354 sayılı Yasa’yla verilen 250 kadro iptal edilmektedir. Yani verdiğimiz
önergeyle, Afyon Kocatepe Üniversitesine daha önce verilip bu torba yasayla
iptal edilen kadroların iptalinin önlenmesini ve 69 kişilik daha önce ihdas
edilmiş kadroların aynı Afyon Kocatepe Üniversitesine tahsisini istemekteyiz. 
Değerli
arkadaşlar, daha önce üniversiteye verilip bu yasayla iptal edilen kadrolar
şöyle: 10 adet diş tabibi, 4 eczacı, 10 tıbbi sekreter, 10 röntgen teknisyeni,
laboratuvar teknisyeni 10, odyometrist 1, tekniker 12, teknisyen 2, hizmetli 6
ve kaloriferci 4. Bunları daha önce vermiştiniz. Bunları iptal ederek bu
üniversiteyi bu kadrolardan yoksun bırakmayın, isteğimiz bu. Afyon Kocatepe Üniversitesi
ciddi olarak desteğe ihtiyaç duyuyor. Özellikle öğretim kadrosu anlamında çok
ciddi desteğe ihtiyacımız var.
Değerli
arkadaşlar, Afyon’un komşu illerindeki üniversitelere baktığımızda, Aydın
Menderes Üniversitesi 205 profesör, Celal Bayar Üniversitesinde 184,
Pamukkale’de 134, Süleyman Demirel Üniversitesinde 248 profesör kadrosu varken,
Afyonkarahisar’da 86 profesör kadrosu var.
SÜREYYA SADİ
BİLGİÇ (Isparta) – Kaç öğrencisi var?
AHMET TOPTAŞ
(Devamla) – 35 bin öğrencisi var.
SÜREYYA SADİ
BİLGİÇ (Isparta) – 65 bin öğrencisi var Süleyman Demirel’in, 65 bin.
AHMET TOPTAŞ
(Devamla) – Vermeyin o zaman, kapatın, gönderin Süleyman Demirel’e hepsini. 
SÜREYYA SADİ
BİLGİÇ (Isparta) – Öğrenci sayısını mukayese et.
AHMET TOPTAŞ
(Devamla) – Değerli arkadaşlar, Süleyman Demirel Üniversitesinde 89 tıp
profesörü varken, Afyon Kocatepe Üniversitesinde 15 tıp profesörü var.
SÜREYYA SADİ
BİLGİÇ (Isparta) – Aman nazar değmesin.
AHMET TOPTAŞ
(Devamla) – 100’ün üzerinde öğretim üyesi, Afyon’da üniversiteyi terk etmiş
durumda. Kocatepe Üniversitesi, Türkiye’nin çok önemli, gelişmeye müsait
üniversitelerinden birisi, desteklenmeye ihtiyacı var. “Diğer üniversitelerde
olmasını istemiyoruz, bunlara çok.” demiyoruz, yeterli değil, oralarda da daha
çok olmalı.
SÜREYYA SADİ BİLGİÇ
(Isparta) – Şöyle, güzel konuşmaya başladın.
AHMET TOPTAŞ
(Devamla) – Dinleyeceksiniz o zaman. 
Ama 35 bin
öğrenci barındıran, 35 bin öğrenciyi okutan Afyon Üniversitesinde 86 profesör
kadrosu eğer yeterli diyorsanız, bu, sizin takdiriniz diye söylüyorum. 
Değerli
arkadaşlar, Afyon Kocatepe Üniversitesi sürekli kan kaybediyor. Bir hukuk
fakültesi açıldı; geçen yıl 4 tane öğretim elemanı vardı, bu sene 6’ya çıktı.
Yani 6 kişiyle bir hukuk fakültesinin devamı mümkünse, devam ettirin. 
Onun dışında
başka şeyler de oluyor arkadaşlar. Afyon Kocatepe Üniversitesi Tıp Fakültesinde
öğretim üyesi kalmadı. Bir taraftan onkoloji bölümü açılıyor, bir taraftan
başka bölümler açılıyor ama profesörler kaçıyor, öğretim üyeleri kaçıyor. Bunun
nedenlerini de bir başka konuşmamda anlatacağım çünkü sürem bitti, çok
önemliydi.
Hepinize
saygılar sunuyor, önergemin desteklenmesini istiyorum. (CHP sıralarından
alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Toptaş.
III.- YOKLAMA

(CHP
sıralarından bir grup milletvekili ayağa kalktı)
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Yoklama istiyoruz. 
BAŞKAN – Yoklama
talebi var. 
Sayın Altay,
Sayın Türeli, Sayın Akar, Sayın Özel, Sayın Dinçer, Sayın Susam, Sayın Sarı,
Sayın Kalkavan, Sayın Kuşoğlu, Sayın Çam, Sayın Serindağ, Sayın Toptaş, Sayın
Köse, Sayın Özgümüş, Sayın Kaplan, Sayın Haberal, Sayın Bayraktutan, Sayın
Sarıbaş, Sayın Çetin, Sayın Seçer, Sayın Keskin, Sayın Ekşi. 
Üç dakika süre
veriyorum.
(Elektronik
cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN –
Toplantı yeter sayısı vardır.
VIII.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
4.- İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara
Milletvekili İzzet Çetin ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin’in; İstanbul Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili
Sadir Durmaz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural’ın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili
İdris Baluken’in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara
Milletvekili İzzet Çetin’in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3
Milletvekilinin; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Kırklareli
Milletvekili Mehmet Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili
Aytuğ Atıcı’nın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın; Adana Milletvekili
Turgay Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet
Rıza Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin;
Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali İhsan
Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Hatay Milletvekili Mevlüt
Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe
Nedret Akova'nın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili
Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa
Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel
Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in;
Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili
İstanbul Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi ve İstanbul Milletvekili Ferit
Mevlüt Aslanoğlu'nun; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Manisa
Milletvekili Özgür Özel'in; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Batman
Milletvekili Ayla Akat Ata'nın; Bursa Milletvekili Sena Kaleli'nin; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Osmaniye Milletvekili Hasan
Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ile 3 Milletvekilinin; Diyarbakır Milletvekili Altan
Tan'ın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; İzmir Milletvekili Hülya
Güven ve 34 Milletvekilinin; İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel'in; Balıkesir
Milletvekili Namık Havutça'nın; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli'nin; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; Trabzon
Milletvekili Mehmet Volkan Canalioğlu'nun; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Yusuf
Halaçoğlu ile 20 Milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Mehmet Volkan
Canalioğlu'nun; Barış ve Demokrasi Partisi Grup Başkanvekili Bingöl Milletvekili
İdris Baluken'in; İstanbul Milletvekili Süleyman Çelebi'nin; Tekirdağ
Milletvekili Candan Yüceer'in; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in;
Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın
Türeli'nin; İzmir Milletvekili Rahmi Aşkın Türeli'nin; Balıkesir Milletvekili
Ayşe Nedret Akova'nın; İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; İzmir
Milletvekili Aytun Çıray'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Balıkesir
Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Manisa
Milletvekili Hasan Ören'in; Çanakkale Milletvekili Mustafa Serdar Soydan'ın; Manisa
Milletvekili Hasan Ören'in; Manisa Milletvekili Özgür Özel'in; Bursa
Milletvekilleri Hüseyin Şahin ve Önder Matlı ile 8 Milletvekilinin; İzmir
Milletvekili Aytun Çıray'ın; Manisa Milletvekili Hasan Ören’in; Denizli
Milletvekili Mehmet Yüksel ve Çorum Milletvekili Cahit Bağcı ile 37
Milletvekilinin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Sakine
Öz'ün; Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili Mehmet
Akif Hamzaçebi'nin Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Başkanlığı Tezkereleri (1/931, 2/115, 2/139, 2/158, 2/195, 2/282,
2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555,
2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103,
2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242,
2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372,
2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498,
2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677,
2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837,
2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983,
2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083,
2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192,
2/2198) (S. Sayısı: 639) (Devam)

BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve MHP Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ile MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen ve MHP Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır’ın; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır’ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural’ın; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve MHP Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır’ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve MHP Grup
Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır’ın; Mersin Milletvekili Ali Öz
ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır’ın; İstanbul
Milletvekili Durmuşali Torlak ve MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali Öz ve MHP Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve
MHP Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve MHP Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve MHP Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık
ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir
Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve MHP Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili
Yusuf Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin Şimşek'in; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay
Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve MHP Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve MHP Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın Benzer Mahiyetteki Kanun
Teklifleri ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin (1/931, 2/115,
2/139, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434, 2/439, 2/453,
2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885, 2/896, 2/944,
2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203, 2/1217, 2/1222,
2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301, 2/1302, 2/1345,
2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431, 2/1437, 2/1442,
2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540, 2/1595, 2/1652,
2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775, 2/1794, 2/1797,
2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932, 2/1938, 2/1954,
2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2031…
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – “2/2031” yok Bayram Bey, yanlış okuyorsunuz.
Sayın Başkan,
yanlış okuyor, böyle bir şey yok.
KÂTİP ÜYE BAYRAM
ÖZÇELİK (Burdur) – “2/2032” var.
(Kâtip Üye
Burdur Milletvekili Bayram Özçelik tarafından önergenin okunmasına devam
edildi)
“…2/2041,
2/2051, 2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176,
2/2178, 2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/219 74 üncü maddesinin (3)
üncü fıkrasında yer alan Ekli (8) sayılı listenin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.”
 Kemalettin Yılmaz Muharrem
Varlı Oktay Vural
 Afyonkarahisar Adana İzmir
 Mustafa
Kalaycı Bülent Belen
 Konya Tekirdağ
(8) SAYILI LİSTE
KURUMU: AFYON KOCATEPE ÜNİVERSİTESİ
TEŞKİLATI:
MERKEZ



Unvanı


Derecesi


I Sayılı


II Sayılı




Profesör


1


40







Doçent


1


30







Yardımcı Doçent


1


40







Öğretim Görevlisi


5


40







Araştırma Görevlisi


4


25







Araştırma Görevlisi


5


40







TOPLAM





215






BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ SADIK BADAK (Antalya) - Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN –
Hükûmet?
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BÜLENT ARINÇ (Bursa) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Sayın
Kemalettin Yılmaz, buyurunuz efendim. (MHP sıralarından alkışlar)
Buyurunuz Sayın
Yılmaz.
KEMALETTİN
YILMAZ (Afyonkarahisar) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Değerli
milletvekilleri, çıkartmaya çalıştığımız torba kanunda yer alan 74’üncü
maddenin (3)’üncü fıkrası üzerine vermiş olduğumuz değişiklik önergesi üzerine
Milliyetçi Hareket Partisi adına söz almış bulunuyorum. Hepinizi saygıyla
selamlıyorum.
Sözlerime
başlarken bir dipnot paylaşmak istiyorum: 350 bin öğretmenimiz atama beklerken,
seçim bölgem olan Afyon’da 8.500 norm kadro olmasına rağmen ilimizde 2.200
civarında öğretmen açığı ve maalesef 1.370 civarında da derslik açığı vardır. 
Değerli
milletvekilleri, uzun yıllardır kadro konusunda ciddi eksiklikleri olan Afyon
Kocatepe Üniversitemiz istenildiği gibi gelişememekte, bu da üniversiteyi
öğrenciler tarafından tercih edilebilir bir üniversite olmaktan çıkarmaktadır.
Afyon Kocatepe Üniversitesi, 1992 yılında kurulan 21 üniversite ve 2 ileri
teknoloji enstitüsünden birisidir. Bölgemizde yer alan üniversiteler sahip
oldukları öğretim üyeleri sayısı açısından incelendiğinde Afyon Kocatepe
Üniversitemizin, bariz olarak, hak ettiği yerde olmadığı net bir şekilde
ortadadır. Bu durum, Afyonkarahisar ilinin jeopolitik konumuyla ve ekonomik
potansiyeliyle uyumlu bir gelişim içerisinde değildir. Afyonkarahisar’da görev
yapan öğretim elemanlarının, başka üniversitelere, maalesef, göç ettiğinin
göstergesidir. Kıyaslama yapılan diğer üniversitelerin bulunduğu illerin
jeopolitik konumu da Afyonkarahisar’dan daha iyi değildir. 
Bu
üniversitelerimizin hepsi aynı zamanda kuruldu değerli milletvekilleri ve
profesör sayılarına şöyle bir bakalım, benden önceki hatip de işaret etti,
burada bu sayıları tekrar etmekte fayda var. Bugün Afyon Kocatepe
Üniversitemizde profesör sayısı maalesef 86’dır. Aynı dönemde kurulan Adnan
Menderes Üniversitesinin profesör sayısı 205, Celal Bayar Üniversitesindeki
profesör sayısı 185, Denizli Pamukkale Üniversitesindeki 143, Isparta Süleyman
Demirel Üniversitesindeki profesör sayısı ise 243’tür. 
Bu tablonun,
Afyon Kocatepe Üniversitesi adına içler acısı hâlini görüyorsunuz değerli
milletvekilleri. Yıllardır ihmal edilen bu kadro eksiklikleri mutlaka
giderilmelidir. On iki yıldır iktidarda bulunan AKP, Afyon Kocatepe
Üniversitesi için 2012 yılında 1 kadro talebini yasaya ekletmiş, onu da eksik
ve yanlış kod ile eklettiği için bu kadrolar maalesef iki yıldır
kullanılamamıştır.
Değerli
milletvekilleri, ne kadar bina, teçhizat, laboratuvar yaparsak yapalım,
binlerce öğrenci kontenjanı açarsak açalım, öğretim üyesi olmadığı sürece hepsi
boştur. Geçtiğimiz günlerde basında üniversitelerle ilgili bir sıralama
yayınlandı değerli milletvekilleri, gözlerim Afyon Kocatepe Üniversitesini
aradı ancak sonlarda bulabildim. TÜBİTAK’ın değerlendirmeye aldığı 50
üniversiteden 46’ncı sırada yer alıyor üniversitemiz. Orta Doğu Teknik Üniversitesi
Enformatik Enstitüsü URAP raporlarına göre devlet üniversiteleri arasında
50’nci sırada, tüm üniversiteler içerisindeyse 60’ıncı sıradadır. Dünya
sıralarını hiç söylemiyorum, zira kayıtlarda izine bile rastlamak mümkün
olmadı.
İlimiz Afyonkarahisar’ın gelişimi, üniversitemizin
bilimsel üst sıralara, TÜBİTAK listelerine ve en iyi üniversiteler listesine
girmesi için bu kadroların yetersiz olduğu açık. Bu torba kanun ile ihdas
edilen kadroların yetersizliği de bir gerçektir değerli milletvekilleri.
Biz, vermiş
olduğumuz bu değişiklik önergemizle, ihdas edilen o mezkûr profesör kadrosunun
40’a, ihdas edilen 20 doçent sayısının 30’a, ihdas edilen 22 yardımcı doçent
sayısının 40’a, ihdas edilen 20 öğretim görevlisinin sayısının 40’a, ihdas
edilen kadro derecesi 4 olan 8 araştırma görevlisinin sayısının 25’e, ihdas
edilen kadro derecesi 5 olan 15 araştırma görevlisinin de 40’a çıkarılması için
değişiklik önergemizi verdik. 
Değerli
milletvekilleri, her fırsatta “Söz konusu Afyon’sa gerisi teferruattır.” deyip
Afyon’u âdeta müjde göletine çeviren AKP milletvekillerini ve Sayın Orman ve Su
İşleri Bakanımı, Afyon Kocatepe Üniversitesinin gelişmesi için, önünün açılması
için destek vermeye, Kocatepe Üniversitesinin kadro sorununu çözmeye
çağırıyorum. 
Çoğu gerçekleşmeyen
müjdelerinizin telafisi için gelin, bu önerilerimizi destekleyin, gerçek ve
güzel bir müjde verin. Bayram müjdesi olsun bu, Sayın Bakanım. Unutmayın,
Afyon’un kalkınması için yapılacak bu değişikliklere destek vermek en büyük
vazifenizdir. 
Bu kadroları
yıllardır bekleyen öğretim görevlilerinin, öğretim elemanlarının, akademik
kadroların veballeri de üzerinizedir. Destek vermediğiniz takdirde, Afyon ile
üniversite lafını ağzınıza aldığınızda karşınıza çıkıp bunu hatırlatmak da
benim boynumun borcudur. 
Şimdi, Afyon’un,
üniversitemizin ihtiyacı olan bu kadrolar için samimiyetinizi göstermenizi
istiyor, değişiklik önergemize destek vermenizi bekliyor, yüce heyetinizi
saygıyla selamlıyorum efendim. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Yılmaz.
S. NEVZAT
KORKMAZ (Isparta) – Karar yeter sayısı…
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Diğer önergeyi
okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Kanun Tasarısının 74 üncü maddesinin üçüncü fıkrasında yer
alan "kullanılmak üzere ekli (8) sayılı listede" ibaresi "ve
Sakarya Üniversitesinde kullanılmak üzere ekli (8) ve (9) sayılı listelerde
şeklinde, "üniversiteye" ibaresi "üniversitelere" şeklinde
değiştirilmesini ve buna bağlı olarak aşağıda yer alan (9) sayılı listenin
Tasarıya eklenmesini arz ve teklif ederiz.
Mehmet Doğan Kubat (İstanbul) ve arkadaşları
(9) SAYILI LİSTE
KURUMU:
SAKARYA ÜNİVERSİTESİ 
TEŞKİLATI:
MERKEZ
İHDAS EDİLEN KADROLARIN



UNVANI


DERECESİ


I SAYILI
  LİSTE


II SAYILI
  LİSTE




Profesör


1


20


-




Doçent


1


15


-




Doçent


3


15


-




Yardımcı Doçent


1


15


-




Yardımcı Doçent


3


35


-




Yardımcı Doçent


4


15


-




Yardımcı Doçent


5


15


-




Öğretim Görevlisi


3


10


-




Öğretim Görevlisi


5


10


-




Öğretim Görevlisi


6


10


-




Okutman


6


10


-




Okutman


7


10


-




Araştırma Görevlisi


4


15


-




Araştırma Görevlisi


6


15


-







210







BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu? 
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ SADIK BADAK (Antalya) – Takdire bırakıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN –
Hükûmet? 
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BÜLENT ARINÇ (Bursa) – Katılıyoruz efendim. 
BAŞKAN –
Gerekçe…
Gerekçe:
Maddeyle başta
son dönemlerde kurulan Hukuk, İşletme, Bilgisayar ve Bilişim Bilimleri,
İletişim, Siyasal Bilgiler, Diş Hekimliği Fakülteleri, Eğitim Bilimleri ve
Sağlık Bilimleri Enstitüleri, Kırkpınar Turizm Meslek Yüksekokulu, Arifiye
Meslek Yüksekokulu, Kaynarca Uygulamalı Bilimler Yüksekokulu ve yabancı Diller
Yüksekokulunun akademik kadroları olmak üzere Üniversitenin akademik kadro
ihtiyacının karşılanması amaçlanmaktadır.
BAŞKAN –
Gerekçesini okuttuğum önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Kabul edilen bu
önerge doğrultusunda madde 74’e bağlı (3) numaralı fıkrayı oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Böylece, üçüncü
bölümde yer alan maddelerin oylaması tamamlanmıştır. 
On beş dakika
ara veriyorum. 
Kapanma Saati: 23.22
ON BİRİNCİ
OTURUM
Açılma Saati:
23.46
BAŞKAN: Başkan
Vekili Şükran Güldal MUMCU
KÂTİP ÜYELER:
Mine LÖK BEYAZ (Diyarbakır), Muhammet Bilal MACİT (İstanbul)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 125’inci Birleşiminin On
Birinci Oturumunu açıyorum. 
639 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine devam edeceğiz. 
Komisyon ve
Hükûmet yerinde. 
Dördüncü bölüme
geçiyoruz. 
Dördüncü bölüm
75 ila 101’inci maddeleri içermektedir. 
Bölüm üzerinde
gruplar adına ilk önce, Halkların Demokratik Partisi Grubu adına Mardin
Milletvekili Erol Dora konuşacaktır. 
Buyurunuz Sayın
Dora. 
HDP GRUBU ADINA
EROL DORA (Mardin) – Teşekkürler. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun
Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı’nın dördüncü
bölümü üzerine Halkların Demokratik Partisi adına söz almış bulunuyorum. Genel
Kurulu saygıyla selamlıyorum. 
Tasarının
dördüncü bölümünde yer alan 91’inci madde, Anayasa Mahkemesinin iptal etmiş
olduğu su yapılarının denetimine ilişkin hususlara dair olup bu konudaki
mevzuatı ayrıntılı bir şekilde düzenlemektedir. 
Değerli
milletvekilleri, bir enerji politikası olarak su kaynakları yoluyla HES inşa
edip buradan enerji elde etme yaklaşımı çevresel ve sosyolojik açıdan oldukça
büyük tahribat ortaya çıkarmış ve bu tahribatlar devam etmektedir. 
Maddede her ne
kadar bu yapıların denetimine ilişkin hususlar belirtilmiş olsa da HES
politikası, ihtiva ettiği yıkıcılık itibarıyla reddedilmesi gereken bir enerji
yaklaşımıdır. Bu madde, HES’lere dayalı enerji yaklaşımından bir geriye gidişi
değil, mevzuat açısından HES’leri bir kez daha meşrulaştırmayı içermektedir.
Değerli
milletvekilleri, HES’lerin doğa ve insan açısından da sürdürülebilir bir enerji
politikası olmadığı yapılan bilimsel çalışmalarla ortaya konmuştur. HES’ler,
Türkiye'nin elektrik ihtiyacının karşılanmasında yüzde 10’luk bile pay sahibi
olamayacak küçük küçük bir sürü projeden oluşmaktadır. 
Enerji
verimliliğine yönelik önlemlerin alınması durumunda elektrik tüketiminin yüzde
20’si düzeyinde bir tasarruf sağlanabileceği yani aynı üretim ve yaşam
standardı için yüzde 20 daha az enerji tüketileceği meslek odaları ve
uzmanlarca yapılan çalışmalarda da ortaya konmuştur.
Değerli
milletvekilleri, tasarının 93’üncü maddesiyle, AK PARTİ Hükûmeti, yürütmüş
olduğu ranta dayalı ve azami kâr uğruna doğa tahribatını mübah gören ekonomik
yaklaşımını derinleştirerek devam ettirmek istemektedir. 
Bu madde, orman
veya orman rejimine tabi alanlara -mesire yeri, şehir ormanı, millî park gibi
alanlara- orman koruma ve yangınla mücadele için yapılacak yapı ve tesisler ile
idarenin ve ziyaretçilerin zaruri ihtiyaçlarını karşılayacak olan yapıların,
imar planı şartı aranmaksızın, uzun devreli gelişme planlarına veya gelişim ve
yönetim planlarına göre yapılabilmesini öngörmektedir.
Değerli
milletvekilleri, bugün imar ve yapılaşmaya yasaklı birçok alan, bizzat
Hükûmetin hukuksuz ve gayrimeşru bir şekilde göz yumduğu yapılaşmalara ve rant
alanlarına kurban edilmiştir. Bu yasayla Hükûmet, hukuksuz ve gayrimeşru
faaliyetlerini aklamayı ve yeni rant alanlarını sermaye grupları ile şahıslara
açmayı planlamaktadır.
“Ormanların
korunması ve yangınlarla mücadele” adı altında, “belli yapılaşmalara izin
verilmesi” kılıfı altında ormanlık alanlarda imarsız yapılaşmaların önü açılmak
istenmektedir. Böyle bir düzenleme kabul edilemez. 
Değerli
milletvekilleri, tasarının 97’nci maddesi, Türkiye Barolar Birliğinin avukatlık
stajına kabulde, staj döneminde ve avukatlık mesleğine kabulde sınavla ilgili
yönetmelik çıkarma ya da bir başka düzenleyici işlem yapma yetkisini
kaldırmaktadır. Barolar Birliği, kamu tüzel kişiliği olan bir meslek kuruluşu
olup Anayasa’nın 124’üncü maddesi gereğince kendi görev alanı kapsamında
yönetmelik çıkarabilme yetkisini haizdir. Ancak, bu düzenlemeyle Barolar
Birliğinin bu yetkisi elinden alınmakta ve Barolar Birliğinin
işlevsizleştirilmesine dönük bir uygulama hedeflenmektedir. Bu durum
Anayasa’nın 124’üncü maddesinde geçen “Başbakanlık, bakanlıklar ve kamu
tüzelkişileri, kendi görev alanlarını ilgilendiren kanunların ve tüzüklerin
uygulanmasını sağlamak üzere ve bunlara aykırı olmamak şartıyla, yönetmelikler
çıkarabilirler.” hükmüne açık bir aykırılık teşkil etmektedir. 
Değerli
milletvekilleri, Yeminli Mali Müşavirler Odaları Birliği gibi birçok meslek
odası da kamu tüzel kişiliğini haiz olup mesleğe girişle ilgili sınav
yapmaktadır. Burada asıl kritik nokta, sınavla mesleğe adım atılması hususundan
ziyade, o mesleği ilgilendiren bir düzenleme hakkında kamu tüzel kişiliği olan
ilgili meslek odasının görüşünün esas alınmaması, söz konusu odanın mesleğe dair
alacağı kararların sınırlanması ve bu bağlamda o meslek odasının yasama eliyle
işlevsizleştirilmek istenmesidir. 
Değerli
milletvekilleri, tasarının 98’inci maddesiyle Hükûmetin Millî Eğitim Temel
Kanunu’nun 43’üncü maddesinde yapmak istediği düzenleme, eğitim emekçileri
açısından özlük haklarının geriletilmesi ve gasbedilmesi anlamı taşımaktadır.
Bu düzenlemeyle ilk olarak Hükûmet öğretmenlere yönelik yıllardır yapmak
istediği zorunlu rotasyon uygulamasının yasal zeminini hazırlamaktadır. Bu
uygulama ekonomik ve sosyal olarak ciddi sorunlara yol açacak ve birçok yeni
mağduriyet yaratacaktır. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; öğretmenin öğrencisinden ve kendi yaşam alanından yasa
zoruyla koparılarak kilometrelerce uzağa gönderilmesi pedagojik sorunlara neden
olup eğitimin niteliğini ve öğretmenin motivasyonunu düşürecektir. Bu
düzenlemeyle, mevcut öğretmen atamalarına ilişkin mevzuattaki aksaklıkların
yarattığı öğretmenlerin eş durumu, sağlık ve öğrenim durumuna ilişkin
mağduriyetler daha da derinleşecek, hâlihazırda aile bütünlüğü bozulmuş olan
binlerce öğretmene yenileri eklenecektir. Kanunla çerçevesi belirlenmemiş
rotasyon yetkisi, sonradan düzenlenecek belirsiz bir yönetmelikle yürütmenin
inisiyatifine bırakılmak istenmektedir. Böylece iktidar, ideolojik ve siyasi
kadrolaşma politikaları doğrultusunda rotasyon yetkisini yeni bir baskı aracı
olarak kullanacak ve muhalif tüm eğitim emekçilerine sürekli olarak sürgünü
dayatabilecektir. 
Değerli
milletvekilleri, yapılmak istenen bu düzenlemeyle ikinci olarak Hükûmet,
ÖSYM’yi devre dışı bırakarak istediği zaman yalnızca Millî Eğitim Bakanlığının
yapacağı sınavlarla doğrudan öğretmen ataması yapabilecek. Yüz binlerce ataması
yapılmayan öğretmenin olduğu Türkiye’de AK PARTİ iktidarı bu sorunu çözeceği yerde
daha da derinleştirmektedir. Bu düzenlemeyle Hükûmet, liyakat, tarafsızlık,
nesnellik ilkelerini hukuksuz bir şekilde çiğneyerek öğretmenlik atamalarını
kendi bürokratlarının inisiyatifine bırakma çabasındadır. 
Değerli
milletvekilleri, tasarının 100'üncü maddesi, Türkiye'nin Anayasası’nda yer alan
hukuk devleti ilkesini yok saymak, evrensel hukuk normlarıyla ise alay etmek
anlamına gelecek düzenlemeler içermektedir. Bu maddeyle, kamu görevlileri
hakkında tesis edilen atama, görevden alma, göreve son verme, naklen veya
vekâleten atama, yer değiştirme, görev ve unvan değişikliği işlemleriyle ilgili
olarak verilen iptal ve yürütmenin durdurulmasına ilişkin mahkeme kararlarının
mahkeme kararıyla göreve iadesindeki yasal süre otuz günden iki yıla çıkarılıyor.

Değerli milletvekilleri, bilindiği üzere,
Anayasa’nın 36’ncı maddesinde “Herkes, meşrû vasıta ve yollardan faydalanmak
suretiyle yargı mercileri önünde davacı veya davalı olarak iddia ve savunma ile
adil yargılanma hakkına sahiptir.” hükmü yer almaktadır. 
Anayasa’nın
125’inci maddesinde ise “İdarenin her türlü eylem ve işlemlerine karşı yargı
yolu açıktır.” denilerek idarenin işlemlerinin yargı dışı bırakılamayacağı
esasa bağlanmıştır.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; maddenin bu hâliyle kabulü durumunda, itirazları
mahkeme kararlarıyla en kısa sürede karara bağlanmayacak olan kamu
görevlilerinin mahkemelere başvurması anlamsız hâle gelecek, bu durum
idarecilerin keyfî uygulamalarını daha da artıracaktır. Maddenin gerekçesinde
de bu durum açıkça zikredilmiş, belirtilen uygulamayı yapanları yargılamadan
muaf tutmak üzere ceza soruşturması ve kovuşturma açılamayacağı hükme
bağlanmıştır. 
Değerli
milletvekilleri, demokrasinin zedelendiği, sosyal diyaloğun tahrip edildiği,
memurluk güvencesinin yok edildiği, kamu hizmetinin iktidar hizmetine
dönüştürüldüğü, devlet memurunun hükûmet memuru hâline getirilmek istendiği bir
girişimle karşı karşıyayız. Hukuk, iktidarın, yaptıklarına meşruiyet
kazandırmak için kullanacağı bir araç değildir, olmamalıdır. Bu nedenle, yargı
bağımsızlığının son kırıntılarıyla hukuk devleti ve hukuk güvenliğini tamamen
ortadan kaldırmaya yönelik olan bu madde bir an önce geri çekilmelidir.
Bu düşüncelerimi
belirttikten sonra tekrar hepinizi saygıyla, sevgiyle selamlıyorum. 
Hayırlı geceler
diliyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Dora.
Cumhuriyet Halk
Partisi Grubu adına Denizli Milletvekili Adnan Keskin. 
Buyurunuz Sayın
Keskin. (CHP sıralarından alkışlar)
CHP GRUBU ADINA
ADNAN KESKİN (Denizli) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Cumhuriyet Halk
Partisi Grubunun torba yasa tasarısına ilişkin görüşlerini dile getireceğim.
Tümünüzü saygıyla selamlıyorum.
Demokrasi, bir
anlamda, karşıtların, azınlığın meşruiyet rejimidir; bir uzlaşma, hoşgörü
okuludur; karşı düşüncede olanların da haklarının, özgürlüklerinin korunmasını
öngörür. Demokrasi pınarını seçim sürecine indirgeyenler, onun hukuk, adalet,
özgürlük, kuvvetler ayrılığı, azınlığın da güvencesi olma niteliklerini bir
kenara iterek demokrasinin yozlaşmasına neden olurlar. Seçim kazanmanın kafa
konforuna sığınarak, iftar sofralarında “biz-onlar” diye söylevler vererek kin,
nefret, düşmanlık, ayrımcılık tohumları ekerler, insanların adalet, hak,
hoşgörü duygularını köreltirler. Cemaatlere, tarikatlara ortak olarak, toplumun
tarihten gelen bağımsızlık ve onur simgelerinin silikleştirilerek demokrasinin
bu sakat, yanlış yorumunun olumsuz uygulamalarını Plan ve Bütçe Komisyonu
görüşmelerinde torba yasaya eklenen maddelerle bir kez daha yaşamak zorunda kaldık.

60 madde olarak Türkiye Büyük Millet Meclisine
gelen tasarı, muhalefetin uyarı, öneri, telkin ve eleştirileri dikkate
alınmadan, iktidar mensuplarının verdikleri önergelerle 150 maddeye ulaştı.
Birbirleriyle bağlantısı olmayan düzenlemelerin bir araya gelmesiyle torba
tasarı çorba tasarıya dönüştürüldü. Yasa yapma tekniğine uygun olmayan
yaklaşımlar bir yana, Cumhurbaşkanlığı seçimi nedeniyle farklı toplum
kesimlerinin desteğini almak amacıyla Anayasa’ya, İç Tüzük’e aykırı işlemler
yapılarak düzenin tepe noktasını tutanlara imtiyazlar sağlandı, kayıt dışı
özendirilip, kara parayla mücadeleyle uyumlu olmayan, kamuoyunda “Rıza Zarrab
maddesi” olarak bilinen kasa affı torbanın içerisine yerleştirildi. Parasının
hesabını veremeyenlere şirinlik mektubu yazıldı, taşeronluk sistemine vize
verildi, ocaklarda yaşam odası yapılması taleplerine kulaklar tıkanarak
beklentiler ve umutlar söndürüldü. Siyasi iktidara mensup olanların yönetiminde
bulundukları belediyelerin yurttaşın mülkiyet hakkını çiğneyerek yaptıkları,
yapacakları teleferik, köprü gibi projelere olur verildi, cumhuriyetin
doksan yıllık birikimleri olan kamu hizmet ve üretim ünitelerini dikensiz gül
bahçesine dönüştürüp yandaşlara satışlarını iptal eden yargı kararlarının
uygulanması engellenerek düzenlemenin tasarının içerisinde yer alması
başarıldı. Belediyelerin vakıflara yapacakları taşınmaz tahsisleri
yasallaştırıldı. 
Değerli
milletvekilleri, hukuk devletinde Anayasa’ya, hukukun evrensel ilkelerine,
yasalara ve yargı kararlarına uymak zorunludur. Bu ilkeye uyulmaz ise
çelişkiler, tutarsızlıklar alın çizgisi hâline gelir; adaletsizlik, haksızlık,
hukuksuzluk, şiddet siyaset yönteminiz; kibir, öfke, hakaret siyaset üslubunuz
olur. Günümüz Türkiye’sinde iktidar, hukukun evrensel ilkelerine uymamayı, Anayasa
ihlalini günlük yaşamımızın ayrılmaz parçası hâline getirdiği için, kamu gücü
kullanan organlar ve kurumlar arasında kavga var. Güvenlik güçleri yargının
kararlarının gereklerini yerine getirmiyor, yürütme yargıyı tasallut altına
almaya çalışıyor, yargı ise iftiraları kanıt, yalanları gerçek kabul ederek
adaleti linç ediyor, basın iktidara müfreze kolluğu görevi yapıyor; haksızlık,
adaletsizlik ve hukuksuzluğun adresi olan siyasal iktidar fırtınalı havada açık
denize yelken açan kaptan gibi tehlikeli girişimlerle krize yeni boyutlar
kazandırıyor. Dün “Türkiye’nin önünü açıyoruz.”, “Yeni bir ahlak ve özgürlük
anlayışının temsilcisiyiz.”, “Türkiye’yi ileri demokrasi sürecine
taşıyacağız.”, “Askerî vesayeti kaldıracağız.”, “Ergenekon, Balyoz, casusluk
davalarının savcısıyız.”, “Türkiye bağırsaklarını temizliyor.”; güvenlik gücü
mensuplarına “Çanakkale’den sonra en büyük zaferi kazandınız.” diye övgü
düzerek on binlerce insanın hayatını karartan, insanları ölüme sürükleyen;
eşleri, çocukları, anaları, toplama kamplarının önünde umut bekçisi yapan
kararları verenleri “Görevlerini yapıyor.” diye cesaretlendiren; tutuklanan
gazetecileri terör örgütü mensubu olmakla suçlayarak korku jeneratörlüğü
yapanlar, bugün “Olmaz böyle şey, orduda komutan kalmadı.”, “Bu işleri
yapanların uluslararası çevrelerden, özellikle istihbarat örgütlerinden güç
devşirdiklerini görürsünüz.”, “Kırk yıldır gizlilik, takiye, yalan ve iftira
yöntemleri üzerinde çalışan bir ihanet şebekesi, temizlenmesi gereken bir ur.”,
“Bu şebekenin yarı emniyet ve içindeki maşalarıyla nasıl hukuk cinayetleri
işlediklerini fark edebilmek kolay değildi.” Pensilvanya çetesi hakkında kitap
yazdı diye gazeteciler her gün savcılıkta ifade veriyorlardı, hatta kitap
hazırlığı yaptı diye mahkûm ediliyorlardı. Sırf kendileri gibi düşünmedikleri
için, cemaati deşifre ettikleri için zindanlara atılan masum insanlar,
darbeyle, darbe girişimiyle mücadele ediyoruz görüntüsü altında gerçek
zanlıların yanında masum insanların da mahkûm edildiği bugün tek tek ortaya
çıkıyor. “Paralel devlet kurdular, o sahte peygamberin inine gireceğiz. Devleti
cemaatin polislerinden, hâkimlerinden, savcılarından temizleyeceğiz. Biz
bunları yaptıkça ‘Kusura bakmayın, bizi affedin.’” diyenlerin tutarsızlıkların,
çelişkilerin abidesi konumuna gelenlerin başlattıkları cadı avını seyrediyoruz,
yarattıkları devlet krizini yaşıyoruz. Krizi yaratanların timsah gözyaşları
dökmeleri, ölü gözünde yaş aramaları, düğün evinde tefçilik, ölü evinde
yasçılık yapmaları pişmanlığın, üzüntünün eseri değildir, toplumu kandırmak
amacının ürünüdür. Yargıdaki, güvenlik güçlerindeki olumsuzluklarla ilgili
“İnine gireceğiz.” diye efelenmenin, sünnet olan oğlan çocukları gibi
bağırmanın ilginç yanı, hepsinin 17, 25 Aralık sürecinden sonra
sergilenmesidir. 17, 25 Aralıkta, oklar iktidar mensuplarına yönelip ayakkabı
kutularında para saklandığı, yatak odalarında korunan para kasalarında milyon
dolarların bulunduğu “Babacığım, dağıttım, 30 milyon avro kaldı, onunla konut
alacağım.” söylemi kamuoyuna yansıyınca bazılarının nasırına basılmış gibi
haykırmaya başlayıp büyük İslam alimine “İnine girilecek sahte peygamber.”
deyip, güvenlik gücü mensuplarını, hâkimleri, savcıları günah keçisi ilan edip
“Temizlenmeleri gerek, ur.” diye nitelendirerek 17, 25 Aralık süreci, suçüstü
yakalanan iktidar mensuplarının ahlak anlayışına da açıklık kazandırdı. Bu
anlayışa göre, konutunda ayakkabı kutuları içerisinde yüklü miktarda para
saklayan genel müdür ödüllendirilmeliydi, imam-hatip okulu yaptırmak için
toplanan paraların bekçiliğini yapmıştı. Bakanların, oğullarının ve Başbakan
için hazırlanan fezlekede görev alan güvenlik güçleri, savcılar, hâkimler
cezalandırılmalıydı, Türkiye Büyük Millet Meclisinde kurulan Komisyonun
teşekkülü engellenmeliydi, yolsuzluk iddiaları darbe teşebbüsü diye nitelenerek
adalet devre dışı bırakılmalıydı. 
Değerli
milletvekilleri, torba yasa tasarısına Komisyonda yapılan ilavelerle
Anayasa’nın değişik maddeleri ihlal edilmiştir. Bunların yasalaştırılması
engellenmelidir. Tarih, yok edeceklerinin önce gözlerini kör eder, sonra
adaleti ve hukuku çiğneterek haksızlık yapmaya yönlendirir. Dilerim
Parlamentomuz böyle bir duruma düşmez. 
Hepinizi
saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Keskin.
Adalet ve
Kalkınma Partisi Grubu adına Bitlis Milletvekili Vedat Demiröz.
Buyurunuz Sayın
Demiröz. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
AK PARTİ GRUBU
ADINA VEDAT DEMİRÖZ (Bitlis) – Değerli Başkanım, saygıdeğer milletvekili
arkadaşlarım; hepinize saygılarımı sunuyorum. 
İş Kanunu ile
Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair
-görüştüğümüz- 639 sıra sayılı Yasa’da sizler kadar belki en çok emeği
geçenlerden birisiyim. Alt Komisyon Başkanlığını yaptım.
MUSA ÇAM (İzmir)
– Bize işkence çektirdin, işkence!
VEDAT DEMİRÖZ
(Devamla) – Aşağı yukarı bugün ellinci gündür bu yasayla boğuşuyoruz. Bence çok
değerli bir metin olarak hazırlandı ve belki Türkiye Büyük Millet Meclisinin
tarihine geçecek yasalardan birisi.
İZZET ÇETİN
(Ankara) – Senin yüzünden o kadar kalın oldu bu!
MUSA ÇAM (İzmir)
– Alt komisyonda bize kan kusturdun, kan!
VEDAT DEMİRÖZ
(Devamla) – 45 kanunda düzenlemeler yapıyor ve her maddesi, sizin de
katkılarınızla, iktidarın da katkısıyla gerçekten milyonları ilgilendiren
maddeler.
VAHAP SEÇER
(Mersin) – Bu rekor egale edilemez!
VEDAT DEMİRÖZ
(Devamla) – Az önce hep beraber 74’üncü maddeyi tartıştık. 40 bin öğretmen
kadrosu, 35 bin atama. Yani, bunlar 35 bin aile ve onların çoluk çocuğuyla
beraber, gençlerin evliliğiyle beraber büyük kitleleri ilgilendiriyor.
İZZET ÇETİN
(Ankara) – Niye 100 bin değil?
MÜSLİM SARI
(İstanbul) – İhtiyaç kaç, ihtiyaç?
VEDAT DEMİRÖZ
(Devamla) – Bir BAĞ-KUR veya gelir vergisi, belediye afları veya
yapılandırmaları, bunlar kamuoyuna mal olan ve toplumun büyük yelpazesini
ilgilendiren maddeler. 
Ben başlamadan
önce, emeği geçen, önce bakanlıklardaki bürokrat arkadaşlarıma, komisyonlardaki
arkadaşlarıma, Genel Kuruldaki bütün muhalefet ve iktidara teşekkür ediyorum,
bütün millet adına teşekkür ediyorum.
MUSA ÇAM (İzmir)
– Biz de size teşekkür ediyoruz.
VEDAT DEMİRÖZ
(Devamla) – Evet, burada Soma’yla ilgili, Soma’daki şehit kardeşlerimizle ve
onların geride bıraktığı yakınlarıyla ilgili maddelerimiz oldu, hepimiz
konuştuk, yapıldı. Bu bölümde de var. Bu bölümde, sadece Soma’da şehit olanların
yakınlarına verilecek olan ikişer adet meskenle ilgili maddemiz var.
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Siz mi veriyorsunuz, Doğuş Holding veriyor!
VEDAT DEMİRÖZ
(Devamla) – Bir sabret, söyleyeceğim, tabii ki onlar veriyor, bu bir reklam
değil, Allah razı olsun. 301 tanesini Doğuş Holding kendi imkânlarıyla yapıyor
ve kurayla teslim edecek.
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Karşılığında ne var Doğuş’a?
VEDAT DEMİRÖZ
(Devamla) – 301 adet de Gaziantep Organize Sanayi Bölgesi kanalıyla,
vasıtasıyla, finansmanıyla TOKİ tarafından yapılıp kurayla teslim edilecek.
Hepsine helal olsun. Çok mu bunlar? Değil. Bunları defalarca tekrarlamaktan da
sıkılıyoruz, onların hakları.
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Beşiktaş Belediyesini de söyle, Beşiktaş Belediyesini…
VEDAT DEMİRÖZ
(Devamla) – Bunun yanında, bu yasada Soma dışında taşeron işçilerle ilgili bir
sürü haklar verildi.
İZZET ÇETİN
(Ankara) – Taşeron işçiliği yaygınlaştırdınız.
VEDAT DEMİRÖZ
(Devamla) – Yani burada tartışıldı. Ben size aklıma gelenleri söyleyeyim:
Çalışma süreleri üç yıla çıkarıldı…
İZZET ÇETİN
(Ankara) – Bana bağından mal bağışladın sanki!
VEDAT DEMİRÖZ
(Devamla) – …kıdem tazminatı hakkı verildi, sendikalaşma hakkı verildi
kendilerine, fazla mesai hakkı verildi, ücretleri…
İZZET ÇETİN
(Ankara) – Asgari ücrete mahkûm ettiniz bütün çalışanları.
VEDAT DEMİRÖZ
(Devamla) – …taşerona veren baştaki, esas işveren tarafından garanti altına
alındı. Yani taşeronlarla ilgili çeşitli haklar verildi. Esas işte çalışanların
bundan sonra kadroya alınması yapıldı. 
Bunlar dışında,
toplumun büyük kesimini ilgilendiren vergi yapılandırması var, sosyal güvenlik
yapılandırması var, belediye borçları, gümrük borçları, odaların, esnaf
odalarının, TOBB’un yapılandırmaları var. Yani, bunları bir kalemde çizip
atmak, bunu boş addetmek gerçekten haksızlık olur.
Vergi
yapılandırması konusunda kısaca bilgi vereyim ben. Vergiyle ilgili, geriye
dönük ana para, gecikme faizi veya gecikme zammı kaldırılıyor.
İZZET ÇETİN
(Ankara) – Sen onları anlat. Sen ne yapacaksın işçiyi, emekçiyi, yoksulu!
VEDAT DEMİRÖZ
(Devamla) – Ana paranın vadesinden kanunun yayımlandığı tarihe kadar olan kısma
kadar yurt içi ÜFE’ye göre bu vergi borcu bugüne taşınıyor.
İZZET ÇETİN
(Ankara) – Kaçıncı kez yaptık bu işi, kaçıncı kez!
VEDAT DEMİRÖZ
(Devamla) – Yurt içi ÜFE nedir? Yurt içi ÜFE geçmiş yıllarda bazen 2, 3, 5
olmuş ama doğrusu, 2014 yılında 11-12’lere kadar çıkan yıllık bazda rakamları
var, 2014 aralıklarında. Bugüne kadar gelen, hesaplanan bu rakamlar eğer
defaten ödenirse o rakamın üzerine herhangi bir şey koymuyoruz, gecikme faizi
ve gecikme zammını tahsil etmiyoruz. Yok, şayet 3 ay, 6 ay, 1 sene veya 18…
Bunlar 1 sene, 36 aya kadar sürüyor. Taksit olarak söyleyeyim: 3 taksit, 6
taksit, 9 taksit, 12 taksit veya 18 taksitte ki her taksit 2 ayda bir ödenecek.
Buna göre, üzerine tekrar bir vade farkı koyuyoruz ve bunu taksitlendirerek
tahsilatını talep ediyoruz. Belli süreleri var, kanunda bunlar yazılı.
Müracaatlar belediyeye veya ilgili vergi dairesine yapılacak. 
İZZET ÇETİN
(Ankara) – Onlar o işi bilir, profesyonel onlar, her sene yapıyorsunuz! Af, af,
af!
VEDAT DEMİRÖZ
(Devamla) - Katma değer, gelir vergisi, kurumlar vergisi, ÖTV, motorlu taşıtlar
vergisi yani 6183’e giren ecrimisiller dâhil yapılandırılıyor. Sadece bazı
vergi ziyası cezaları maalesef kaldırılmadı. Benim gönlümden… Madem bu şekilde
bir yapılandırma var, vergi ziyası cezalarının kaldırılmasında -Sayın Hüseyin
Şahin’in teklifindeki- aynen geçmesinde ben yarar addediyordum ama o şekilde
geçmedi. 
İZZET ÇETİN
(Ankara) – O, Maliyenin işi. Maliye Bakanı yukarıda ne dedi?
VAHAP SEÇER
(Mersin) – “Affa karşıyım.” dedi.
İZZET ÇETİN
(Ankara) – Maliye Bakanı yukarıda ne dedi? Senin gibi düşünmüyor. 
VEDAT DEMİRÖZ
(Devamla) – Sosyal Güvenlik Kurumu da buna paralel olarak yapılandırılıyor.
Orada da, BAĞ-KUR borçlularına, diğer sigortayla ilgili idari para cezalarında
asla bağlı olmayanlarda yüzde 50 indirim yapıyoruz, geriye kalan yüzde 50’sini
tahsil ediyoruz. 
İZZET ÇETİN
(Ankara) – Maliye Bakanı senin gibi söylemiyor. 
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – “Sosyal Güvenlik Kurumu paralel yapılandırma var.” dedi!
VEDAT DEMİRÖZ
(Devamla) – Gümrük vergilerini yapılandırıyoruz. Oda aidatlarını
yapılandırıyoruz. Odalarda TÜRMOB’la ilgili mali müşavirler, yeminli müşavirler
odalarının borçlarını yapılandırıyoruz. TOBB’a bağlı olan birliklerin, esnafın
kendi odasına, odaların da birliklerine, üst birliklerine olan borçlarının
yapılandırılması var. (CHP sıralarından gürültüler) 
ADNAN ŞEFİK
ÇİRKİN (Hatay) – Tarımsal sulama, tarımsal sulama…
VEDAT DEMİRÖZ
(Devamla) – Çok geniş bir kapsamı ilgilendiriyor.
SALİH KOCA
(Eskişehir) – AK PARTİ sıralarına doğru konuş Başkan. Onlar dinlemiyorlar.
VEDAT DEMİRÖZ
(Devamla) - Burada daha fazla kalabalık var, onlar öğrensinler diye. Siz zaten
biliyorsunuz. 
Yani burada
toplumun, inanın, bakın…
ADNAN ŞEFİK
ÇİRKİN (Hatay) – Çiftçiye ne var? 
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – SGK’da paralel yapılanma var!
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Emekliye ne var?
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, lütfen, sakin dinleyiniz.
VEDAT DEMİRÖZ
(Devamla) - …bize bu kanun görüşülürken komisyonlarda “çavuşbaşı” dediniz,
efendim, “dayıbaşı” dediniz, bunların hepsine de biz gülüp geçtik, biz size
gene elimizi uzattık, gönlümüzü verdik.
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – “Halabaşı” var bir de!
VEDAT DEMİRÖZ
(Devamla) – Her zaman da birlikte olacağız inşallah. Daha nice nice torba
yasalar… (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
SALİH KOCA
(Eskişehir) – Öğrenmiyorlar, sadece bağırıyorlar.
ADNAN ŞEFİK
ÇİRKİN (Hatay) – Çiftçiye ne var, çiftçiye?
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Kavasların kadroya alınması var. 
VEDAT DEMİRÖZ
(Devamla) - Arkadaşlar, motorlu taşıtlarla ilgili eğer muayene yapılmamışsa ki
5 milyon araçtan bahsediliyor. 
İZZET ÇETİN
(Ankara) – Sen borçlarını yatırmamışsın, onu kendi borcun için çıkarttığın
söyleniyor! 
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Niye yapmıyorlar Vedat Bey, niye?
ORMAN VE SU
İŞLERİ BAKANI VEYSEL EROĞLU (Afyonkarahisar) – Arkadaşlar, biz sizi dinliyoruz
ya!
VEDAT DEMİRÖZ
(Devamla) – 5 milyon aracın yapılandırılması, bunlarla ilgili muayene için süre
veriyoruz. 
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Vergi ödeyemiyorlar, muayene yaptıramıyorlar, emlak vergisi yok…
VEDAT DEMİRÖZ
(Devamla) – Süreleri, aylık yüzde 5’leri kaldırıyoruz, bugüne kadar olan kısmı
yurt içi ÜFE’ye göre taşıyoruz. 
İZZET ÇETİN
(Ankara) – Senin vergi borcun var mı, yok mu, onu söyle.
VEDAT DEMİRÖZ
(Devamla) – Bundan sonra da yıl sonuna kadar yaptırmak kaydıyla sadece yüzde
1’lik bir oran üzerine geliyor. 
ADNAN ŞEFİK
ÇİRKİN (Hatay) – Pamukları sulayamıyoruz. 
VEDAT DEMİRÖZ
(Devamla) – Yıl sonuna kadar, inşallah 5 milyon araç sahibinin muayenelerini
yaptırmasını sağlayacağız. 
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Hepsi, toplamı millete “…” yapan Cengiz kadar yapıyor mu!
İZZET ÇETİN
(Ankara) – Sen araçlarının muayenesini yaptırmış mıydın?
VEDAT DEMİRÖZ
(Devamla) – Arkadaşlar, bakın, sizin de katkılarınızla burada, bu bölümde,
bilhassa… 
ADNAN ŞEFİK
ÇİRKİN (Hatay) – Çiftçiye ne var?
İZZET ÇETİN
(Ankara) – Çiftçiler için ne var burada?
VEDAT DEMİRÖZ
(Devamla) – …mesela idari yargılamayla ilgili 100’üncü maddemiz var. Bugün,
kuvvetler ayrılığı var. 
İZZET ÇETİN
(Ankara) – Var mı gerçekten?
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Nerede? Bütün kuvvet tek kişi!
VEDAT DEMİRÖZ
(Devamla) – Yasama yargıya, yürütme yargıya müdahale etmeyecek ama yargı da
yürütmeye müdahale edemez. Şurada, elimizde, verilen, idare mahkemelerinin
kararları var. Yani, tek tek okumanın manası yok, bunları sizlere zaman
içerisinde verdik. 
İZZET ÇETİN
(Ankara) – Zamanın kalmadı, konuş, konuş. 
VEDAT DEMİRÖZ
(Devamla) – Bakın, Eskişehir 1. İdare Mahkemesi, Sakarya 1. İdare Mahkemesi,
tamamen yürütmenin sahasına girerek kararlar vermiş. Madem biz yasamayız, en
büyük organ burası, kimseyi kendi alanımıza sokmayız, gerekli kararı çıkarırız
ve ona göre de yaparız. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
MUSA ÇAM (İzmir)
– Ama sen yargı kararına giriyorsun! Siz yargı alanına giriyorsunuz! 
VEDAT DEMİRÖZ
(Devamla) – Bu, böyle bütün memurları da ilgilendirmiyor, sadece üst düzey
5.152 kişi, belediyelerle beraber 8.461 kişi.
MUSA ÇAM (İzmir)
– Hayır…
MÜSLİM SARI
(İstanbul) – Emniyet?
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Emniyet? Kaç kişi var? 270 bin kişi emniyette. 
VEDAT DEMİRÖZ
(Devamla) – Emniyet ve Jandarmayla birlikte, genelde emniyeti ilgilendiriyor.
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Vedat Bey, doğru söyleyin. 
MÜSLİM SARI
(İstanbul) – 317 bin toplam. 
VEDAT DEMİRÖZ
(Devamla) – Emniyette 259 bin kişi, Jandarmada da 50 bin kişiyi ilgilendiriyor,
toplam 317.911 kişiyi ilgilendiriyor. 
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Daha ne olacak? Maşallah! 
VEDAT DEMİRÖZ
(Devamla) – Yani, böyle 10 milyon çalışanı, bilmem neyi ilgilendirmiyor. 
ADNAN ŞEFİK
ÇİRKİN (Hatay) – Tarımsal sulamayı hallet, vallahi AKP’ye oy vereceğim ya!
VEDAT DEMİRÖZ
(Devamla) – Benim gönlümden geçenler de var. Zamanım çok az kaldı. BAĞ-KUR’la
ilgili, dondurmayla ilgili mutlaka ilerdeki günlerde bir yasa çıkarmamız lazım.
BAĞ-KUR’un prim günlerini silmemiz ve onun çalışma sürelerini de silmemiz
lazım. 
Kasa affına
giremedim. Gerçekten yeterli değil, beni konuşturmadınız.
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Kasaları affettiniz zaten!
VEDAT DEMİRÖZ
(Devamla) – Matrah artırımı gerekli, kasayla beraber, bana göre, envanter affı,
demirbaş affı gerekli, ihtilaflı vergiler konulmalı.
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Niye, havuz medyası mı var? Haram medya mı, haram medyaya aktarılan
paralar mı?
VEDAT DEMİRÖZ
(Devamla) – Ama bunlara zamanım yetmedi, inşallah maddeler geldikçe de bunları
sizlere izah edeceğim. (CHP sıralarından gürültüler)
Hepinize
teşekkür ediyorum, emeği geçenlere teşekkür ediyorum, toplumumuza, tüm 76
milyona hayırlı olsun. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür
ederiz Sayın Demiröz.
Milliyetçi
Hareket Partisi Grubu adına Sakarya Milletvekili Münir Kutluata. Şahsınız adına
da söz talebiniz var, ikisini birleştirip size söz hakkınızı vereceğim.
Buyurunuz Sayın
Kutluata. 
MHP GRUBU ADINA
MÜNİR KUTLUATA (Sakarya) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın Başkan,
sayın milletvekilleri; 639 sıra sayılı temel kanun niteliğinde ve torba kanun
şeklindeki Yasa Tasarısı’nın dördüncü bölümü hakkında Milliyetçi Hareket
Partisi Grubu adına söz aldım. Yüce Meclisi saygılarımla selamlıyorum.
Bu tasarının
kapağında adı yok, adı yazılmamış. Gördüğünüz gibi adı içeride başlıyor ve tam
5 sayfa devam ediyor, hepinizin bildiği bir husus. Okunması on dakika sürüyor.
Garabet adıyla başlıyor, maksadı ve muhtevası ve yasalaşma süreciyle devam
ediyor. Bu tasarı daha öncekilerin devamıdır ve hukuk devletinden kabile
devletine doğru gidişin bütün emarelerini taşımaktadır. Bu yasa ne getiriyor?
Torba olarak gelmekle kalmıyor, üstelik temel yasa olarak getiriliyor. 
Temelinde ne var
diye bakınca görülenler, ilk bakışta sırıtanlar şunlardır: Suç işletilen bürokratların
problemleri çözülüyor. Suç işleyen demiyorum dikkat ederseniz, iktidar
tarafından suç işletilen, suça itilen bürokratların problemleri çözülüyor yani
yargılanmaların önü kesiliyor. Suçu işleten bir üst otorite olduğuna göre,
bunun kefaletini sağlıyor ve bu işi çözüyor. İktidara büyük rüşvetler ödeyen iş
adamlarının hesaplarını düzeltiyor. “Özelleştirme” adı altında talan edilen
kamu mallarını satın almış görünenler ile satanlar arasındaki bölüşümüne yasal
kılıf hazırlıyor. Torba yasalar, eski yolsuzlukların izini silmek ve
yenilerinin zeminini hazırlayıp önünü açmak için kullanılıyor. Aynı zamanda,
temel kanun hâlinde getiriliyor ki hangi madde kim için ve hangi olaya
münhasıran getirilmiş o anlaşılamasın. Bu kanun da içinde olmak üzere, Hükûmetin
çıkardığı bazı yasaların, hukuk devletinden uzaklaşmanın ortaya çıkardığı
hercümercin kapatılmasına hizmet ettiği görülüyor ve biliniyor. 
Yasa tasarısı
ile ilgili önemli garipliklerden biri de Soma faciasının arkasına saklanarak
getirilmesidir. Yasada elbette bazı vatandaşlarımızın sıkıntılarına çare bulan
maddeler var ancak bu maddelerin esasen paravan olduğu, esas maksadın iktidarın
hesapları olduğu da gayet açıktır. Eğer öyle olsaydı, onlar ayrı getirilirdi,
el birliğiyle burada kabul edilir ve çözülürdü. 
Değerli
milletvekilleri, Soma faciası neydi bir hatırlayalım. Kimse “Soma kazası”
demiyor, herkes “Soma faciası” diyor. Soma faciası, iktidar eliyle kurulmuş
bulunan yolsuzluk ve yağma düzeninin Soma kömür ocağında patlayan bir
uzantısıydı. Yani, kömür damarlarının üzerinde bir yolsuzluk damarı infilak
etmiş ve patlamıştı, 301 insanımızın hayatına mal oldu, 301 ailenin hayatı ve
geleceği karardı. Söz konusu ocağın veriliş şekli, çalışma şekli, kaza öncesi
ocağa ve patronlarına iktidar ilgisi, kaza sonrası yine ocağa ve patronlarına
iktidar övgüsü durumu bütün çıplaklığıyla ortaya koyuyordu. Maden ocağı
sorumlularının madenin güvenliğine ve iş güvenliğine yapacakları harcamaları
yolsuzluk düzeninin temsilcilerine yaptıkları kanaati oluştu. Yolsuzluk ve
rüşvetin ülkeyi nasıl sardığı, devlet kademelerinde nerelere kadar ulaştığı 17-
25 Aralık 2013 tarihlerinde ortaya çıktıktan sonra, toplumdaki ümitsizliğin her
geçen gün arttığı görülmektedir. Soma faciası bu ümitsizliği artıran
sonuçlardan biri olarak hafızalardaki tazeliğini korurken bu facianın arkasına
yolsuzlukları aklama yasası saklama işi vicdanların kabul edeceği bir şey
değildir. 
Bu tasarı Plan
ve Bütçe Komisyonunu beş hafta meşgul etmiş, Meclis Genel Kurulunu da öyle
görülüyor ki en az dört hafta meşgul edecektir. Dün Soma madeninde patlayan
yolsuzluk, şimdi Palandöken’deki atlama kulelerinin temelinde patlamış, her gün
ufaklı büyüklü birçok olay da patlamaya devam etmektedir. Bunların hepsini
torba kanunlarla kapatmak mümkün müdür göreceğiz. 
Değerli
milletvekilleri, yasalarla devamlı oynayan, bu arada İhale Yasası’nı hiç
durmadan değiştiren, 32 defa yasal değişiklik yapan, 160’a varan
yönetmeliklerdeki oynamalarla devamlı İhale Yasası değiştirilerek Türkiye
ekonomisindeki rekabet sistemi altüst edilmiştir. Diğer taraftan, devamlı mali
af çıkaran bir iktidarla karşı karşıyayız. 12 yılda 8 defa irili ufaklı af
getirmek, ortalama 1,5 yıla tekabül ediyor. 
Düzgün bir ülke
yönetiminde ve düzgün bir ekonomi yönetiminde bunların hiçbiri olmaz. Ekonomi düzgün
yönetilse, düzgün iş adamı ve esnaf vergisini, primini ödeyemez duruma düşmez,
af da beklemez. Bu iktidarın ekonomiye indirdiği en büyük darbelerden biri
rekabet ortamının bozulması ve iş adamının üretimden koparılmasıdır. Pazar
ekonomisiyle yönetilen bir ülkede müteşebbis çok önemlidir: Üretimi yapan odur,
istihdam sağlayan odur, rekabet şartlarında üretim yaptığı için yenilik peşinde
koşan odur, yeni ürün üretmek zorunda olduğu için teknolojik gelişmelerin,
AR-GE’nin önünü açan, finansmanını sağlayan da odur, bilimsel gelişmelerden
sonuç beklediği için bu alana katkı yapan da odur, vergiyi ödeyen de odur.
Buralar da yolsuzluğun kirli ellerine girerse bu sisteme bütün sistem çöküyor,
Türkiye’de olan da budur. Sanayici ve dürüst iş adamı bertaraf edilmiş,
iktidarın üzerinden haram para kazanan rüşvet ve yolsuzluk ortağı iş adamı
suretindekilerin ekonominin asli unsuru hâline gelmiş bir tabloyla karşı
karşıyayız. Rekabet sistemi bozulmuş, kurumlar üretimden kaçar hâle gelmiştir.
Sanayici fabrikasını yabancıya satmaktadır. Fabrikasını satarak inşaat
sektöründe iktidarın kanatları altına sığınarak kendini korumaya çalışan iş
adamları ve sanayiciler biliyoruz. Ekonomideki bozulma, çözülme iç ve dış vahim
siyasi olayların gölgesinde kaldığı için üzerinde durulamıyor, kamuoyu olup
bitenden gerektiği gibi haberdar olamıyor. İktidarın rekabet ortamını bozması
ekonomiyi tam anlamıyla çöküntüye götürüyor. Ekonominin kendi kuralları
dışında, iktidar ve yandaşlarının beklentisine göre yönetilmesi serbest piyasa
ekonomisini güdümlü ekonomi hâline getirmiş, faizleri bile Başbakan belirler
hâle gelmiştir. Güdümlü faiz operasyonlarıyla sıcak ve haram para sahipleri bir
gün içinde büyük servetler yığmaya başlamışlardır. Üretimden kaçış, ekonomik
büyümenin ekonomik kalkınmaya dönüşmesinin önünü kesmiştir. Düşük de olsa belli
oranda büyümeye çalışan ülkede iktisadi kalkınma durmuş, sosyal gelişme bir
yana sosyal gerileme ve bozulma başlamıştır. İstihdamdaki kalite bozulmasından
gelir dağılımındaki bozukluğun had safhaya çıkmasına kadar, hemen bütün
alanlardaki bozulmanın temelinde yolsuzluk ve rüşvet ortamının iktidar eliyle
geliştiriliyor olmasının rolü vardır.
Değerli milletvekilleri, bu
sürecin bir tamamlayıcısı olarak bu iktidar özelleştirmeyle ilgili de
düzenlemeler yapıyor. Bu tasarı, usulsüz şekilde “özelleştirme” adı altında
yağma edilen kamu mallarının milletin mülkiyetine dönmesinin önünü kesiyor,
mahkeme kararlarıyla tespit edilen yolsuzlukların sonucu kamu mallarının
iadesini önlüyor. Kısacası, hukuken tespit edilen yolsuzlukların yasal
düzenlemelerle devamı sağlanıyor. Her biri şaibeli olan özelleştirmelerle
ilgili sadece üç örnek vermek istiyorum değerli milletvekilleri.
Bunlardan bir tanesi: TÜPRAŞ’ın
3/3/2005’te yüzde 17,76’lık hissesinin dönemin Maliye Bakanı tarafından bir
otel odasında satışının sağlanmasıydı. Sonra bu satış iptal edildi, bu
hisselerden 750 milyon dolarlık zarar ortaya çıktığı görülmüş oldu yani 750
milyon dolarlık bir yolsuzluk söz konusu idi.
İkincisi: Balıkesir SEKA
fabrikasının, aile dostu bir şirkete 1,1 milyon dolara verilmesi, mahkemenin 51
milyon dolar kıymet takdir etmesi meselesiydi. 1’e 50, 1’e 10 değerinde tersine
satışların söz konusu olduğu bu süreçler mahkeme kararlarıyla belirlenmiştir
ama mahkeme kararlarının hiçbiri uygulanmamış, mesela bu SEKA’daki aile dostuna
verilen satış mahkeme tarafından iptal edilince 6300 sayılı Kanun çıkarılarak
derhâl bunun geri alınmasının önü kesilmişti. 
Üçüncüsü: Bu
yasa vesilesiyle sık sık gündeme getirilen Seydişehir Eti Alüminyum
meselesidir. En az 4 milyar dolar değer takdir edilen bu kuruluşun 305 milyon
dolara bir şirkete verilmesi bütün maden sahalarının, fabrikaların,
taşınmazların yanına bir de elektrik barajı ve liman ilave edilerek verilmesi
yine mahkeme kararıyla iptal edilmiş ama Hükûmet tarafından geri alınışı
önlenmişti. Burada enteresan olan nokta, bu verilen şirketin sahibinin yakın
zamanda tekrar karşımıza iktidarın rüşvet ortağı olarak çıkması ve millete
galiz küfürlerle bu yağmanın ve bölüşümün iktidarla nasıl götürülmekte olduğunu
hiç ar etmeden ifade etmiş olmasıdır. 
Değerli
milletvekilleri, bu örneklere ekleyeceğim ilave bir hatırlatma vicdanları
sızlatacaktır. Bu da bu örneklerin ardından ve bütün özelleştirmelerde benzer
hususlar yaşanmış iken 2014 yılı bütçesinin görüşmeleri sırasında Sayın
Başbakanın, 10 Aralık 2013 tarihinde bu kürsüden… 
Konuşmalara
biraz mani olabilir miyiz Sayın Başkanım. 
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ EKREM ÇELEBİ (Kars) – Deminden beri bağırıyorsunuz, hiç kimse
konuşmuyor ki. 
BAŞKAN – Pardon…
MÜNİR KUTLUATA
(Devamla) – Nasıl dedin bakayım bir daha söyle, bir daha söyle! 
BAŞKAN – Pardon…
MÜNİR KUTLUATA
(Devamla) – Bir daha söyler misin? 
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Ne oldu, bir şey anlamadık ki. Bir şey olmadı ki.
MÜNİR KUTLUATA
(Devamla) – İsterse olsun, ben duyayım ne dediğinizi, size bir güzel cevap
vereyim kardeşim. 
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Kutluata, devam ediniz lütfen. 
MÜNİR KUTLUATA
(Devamla) – Efendim, bu kürsüden -tam oraya gelince coştunuz- Sayın Başbakan,
on iki yıllık iktidarları döneminde 50 milyar 513 milyon dolarlık özelleştirme
yaptıklarını söyledi ve arkasından ilave etti “Türkiye’yi ağırlıklarından
kurtarıyoruz.” dedi. 17 Aralıktan bir hafta önce Başbakan bunu söyledi ve
Türkiye’yi ağırlıklarından kurtarmanın ne demek olduğunu verdiğim bu
özelleştirme örnekleri göstermektedir. O bakımdan, değerli milletvekilleri, bu
pişkin tavırların, bu gidişin arkasının kesilebilmesi için iktidarın bu konuda
en azından hami olmaktan geri durması gerekiyor. 
Şimdi,
özelleştirme konusundaki yağma ve talan o hâle gelmiştir ki kamuoyunun önüne
çıkıp övünmeler ve milletin yüzüne bu durumu vurma noktasına gelmiştir. O
bakımdan, satılan kamu mallarının geriye alınmasını önlemek üzere bu kanuna
madde eklenmesinin önüne geçemedik, önleyemedik ama bunları kamunun vicdanına
bırakıyoruz. 
Özelleştirme
konusunda Türk milletinin iki noktayı bilmeye hakkı vardır; bu, yarın mutlaka
ortaya çıkarılacaktır. Birincisi; bu malları satın almış görünenlerin cebinden
çıkan para ile hazineye giren para aynı mıdır? Bu noktanın netleşmesi lazımdır.
İkincisi; aynı ise bu parayı ödeyen kişiler görünen hisselerin tamamını
almışlar mıdır? Burada nasıl ilişkiler sürmüştür? Ülkedeki çürümenin
önlenebilmesi için bunların kamuoyunun önüne net şekilde konulması gerek diye
düşünüyorum. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
MÜNİR KUTLUATA
(Devamla) – Hepinizi saygılarımla selamlıyorum. (MHP ve CHP sıralarından
alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Kutluata. 
Şahsı adına,
Bursa Milletvekili Önder Matlı. 
Buyurunuz Sayın
Matlı. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
ÖNDER MATLI
(Bursa) – Sayın Başkan, çok kıymetli milletvekilleri; görüşülmekte olan kanun
tasarısıyla ilgili olarak şahsım adına söz almış bulunmaktayım. Bu vesileyle
konuşmama başlamadan önce yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum. 
Değerli
milletvekilleri, sözlerimin başında Filistin’de, Gazze’de süren katliamı,
soykırımı açıkça, şiddetle kınadığımı ifade etmek istiyorum. İslamiyet’in bu
topraklara gelmeden önceki zamanlarda olan Cahiliye zamanında bile, anaların,
babaların kız çocuklarını diri diri gömdükleri ortamlarda bile, o zaman
diliminde bile “haram aylar” denilen zaman diliminde o zamanki kabileler hiçbir
şekilde savaş yapmıyorlardı, birbirlerine saldırmıyorlardı. Ve bugün, binlerce
yıl sonra, İslam âlemi için çok kıymetli, mübarek olan bir zaman diliminde
böyle bir soykırım girişiminin başlatılmış olmasını esefle, lanetle kınıyoruz.
Evet, bizim dinimizde lanet yoktur ama açıkçası bu manada da çok fazla
söylenecek söz de bulamıyoruz. Ama bir şeyi de ifade etmeden geçmemiz mümkün
değil; kurt kuzuyu yerken tarafsız kalmak kurdu tutmaktır. Dolayısıyla, bu
dünyada böyle bir zalimliğin, zulmün yaşandığı bir ortamda tarafsız kalmayı
tabii ki hiçbir insan içine sindiremez, hiçbir insan, insanlık bunu kabul
edemez diye duygularımızı, düşüncelerimizi ifade etmek istiyoruz. 
Değerli
milletvekilleri, İş Kanunu -bazı kamu alacaklarının yeniden yapılandırılması-
ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair
-torba- Tasarı, uzun çalışmalar neticesinde milletimizin ve devletimizin
ihtiyaçları göz önünde bulundurularak hazırlanmış, birçok farklı kanunda
düzenleme içeren çok kapsamlı bir paket yasadır. Birçok alanda ihtiyaçlara
cevap verecek bu kanunun kamu alacaklarının yeniden yapılandırılması yönüyle
ekonomik kalkınmanın sürdürülebilir şekilde devamlılığını, yatırım ortamını
iyileştirmeyi, özel sektörün borç yükünü hafifletmeyi ve maliye ve para
politikalarının daha etkin şekilde kullanılmasını amaçlamaktadır.
Devletin mevcut
alacakları dikkate alındığında, ferî kısmı ile tutarın yüklü miktarda olduğu
görülmektedir. Bu kanunla, vatandaşlarımızın bazı sıkıntılarından dolayı
ödeyemediği ya da ödemekte güçlük çektiği, düzenlemede belirtilen tarihe kadar
olan kesinleşmiş vergi borcu, sigorta prim borcu ile belli miktardaki idari
para cezaları ve bunlara bağlı gecikme faizleri ve zamlarının Yİ-ÜFE aylık
değişim oranları esas alınarak hesaplanacak tutar üzerinden yeniden
yapılandırılması planlanmaktadır.
İLHAN DEMİRÖZ
(Bursa) – Çiftçilere de var mı Önder Bey?
ÖNDER MATLI
(Devamla) – Çiftçilere de inşallah zamanı geldiğinde hepsini yapacağız.
İLHAN DEMİRÖZ
(Bursa) – Ne zaman gelecek zamanı? Öldü ya, tarım öldü.
ÖNDER MATLI
(Devamla) – Çiftçiler bizim başımızın tacı. 
Evet, değerli
milletvekilleri, ödemelerde sıkıntı çekilmemesi için vatandaşlarımıza uzun
sürede taksit imkânı sağlanmaktadır. Böylece, hem devlet ile mükellefler
arasındaki pürüzler ortadan kalkmış olacak hem de hazineye ilave kaynak
sağlanmış olacaktır. Ayrıca, vergi mahkemelerindeki on binlerce dosyanın erimesi,
mükelleflerle yaşanan ihtilafların son bulması için de bir fırsat doğuracaktır.
Çok kıymetli
milletvekilleri, hepimizin bildiği gibi, bu kanunda çok çeşitli sorunlara
çözümler üreten birçok maddeyi Plan ve Bütçe Komisyonunda hep beraberce
çalışarak gerçekleştirdik, hayata geçiriyoruz ama burada özellikle maden sektöründe
çalışan tüm işçilerimize yönelik düzenlemelere baktığımızda yer altı işlerinde
çalışan işçilerde kıdem şartı aranmaması düzenlenmekte; böylece, işveren
tarafından yapılan fesihlerde, işçiler lehine yapılan düzenlemede, yer altı
işçileri için kıdem şartı aranmaksızın istifade imkânı getirilmektedir. Alt
işveren, asıl işveren ve bunların çalıştırdıkları işçilerin haklarına ilişkin
çeşitli durumlar taşeron işçiler lehine düzenlenmiştir. Yer altı işlerinde
çalışan işçilerle ilgili fazla mesai şartlarının ıslahına ilişkin düzenlemeler
yapılmıştır. Bunları saydığımız zaman birçok maddeleri var. Bir de şunu
özellikle ifade etmek istiyorum. Linyit ve taşkömürü çıkaran madencilere
ödenecek ücret miktarı asgari ücretin 2 katından az olmayacaktır. 
Değerli
milletvekilleri, on iki yıldır iktidarımız süresince, milletimizin ihtiyaçları
doğrultusunda zamanın gereksinimlerine cevap veren reform niteliğinde birçok
düzenlemeye imza attık ve inanıyorum ki çizdiği hedeflerine koşan yeni
Türkiye’de daha nice başarılara imza atmaya ve bunun haklı gururunu milletimize
yaşatmaya devam edeceğiz. 
Sözlerime son
verirken Meclisimizin tatile girmesi nedeniyle yaklaşan Ramazan Bayramı’nızı
şimdiden kutluyorum. Bu kanunun vatanımıza, milletimize hayırlar getirmesini
diliyor, bir kez daha yüce heyetinizi saygıyla sevgiyle selamlıyorum.(AK PARTİ
ve CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Matlı.
Sayın
milletvekilleri, şimdi soru-cevap işlemine geçiyoruz. 
Süremiz on beş
dakika; yarısını sorulara, yarısını da cevaplara ayıracağım.
Sayın Çam,
buyurunuz.
MUSA ÇAM (İzmir)
– Teşekkür ediyorum Sayın Başkan. 
Sayın Bakan,
özellikle 30 ilin -Bütünşehir Yasası olmasıyla birlikte- 16 bine yakın köyü
mahalle oldu. Gerçi köy olmadan önce de birçok ilçemizde köylerin olduğu
bölgelerde “özel orman alanı” adı altında, birtakım vatandaşlar o bölgeyle
yakından ve uzaktan hiç ilişkisi olmamasına rağmen, gelip köylülerin elli
yıllık, yüz yıllık, babadan, deden kalan o arazilerini özel orman alanı olarak
kiralayıp o bölgeleri işgal etmektedir. Bunlardan sonuncusu Seferihisar
ilçemizin Gölcük bölgesinde, bölgeyle yakından uzaktan ilgisi olmayan insanlar
gelip “özel orman alanı” diye elli yıllık, altmış yıllık bu alanları “Palamut
ağaçlarını kesip orayı biz ağaçlandıracağız.” demektedir. Bununla ilgili bilgi
istiyoruz.
Teşekkür ederim.
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Çam.
Sayın Demiröz…
İLHAN DEMİRÖZ
(Bursa) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkanım.
Sayın Bakanım,
iki sorum var: Bunlardan birincisi “1.000 Günde 1.000 Gölet” parolasıyla yola
çıktınız. Bu bin günün başlangıç tarihi ne zamandır, bunu öğrenmek istiyorum.
İki: Bursa’da
2/B arazisi olan ancak sit alanı olduğundan dolayı satışı yapılmayan alanlar
var. Burada yıllarca bu alanları kullanan vatandaşlarımız kendilerine
satılmasını istiyor. “Eğer burada, ileride TOKİ veya yandaşlar bir şey
yapmayacaklarsa biz alalım, sit alanı olarak kalsın. Tapuda şerhi olsun.”
diyorlar. Bu konudaki görüşlerinizi almak istiyorum.
Teşekkür
ediyorum Sayın Başkan.
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Demiröz.
Sayın Serindağ…
ALİ SERİNDAĞ
(Gaziantep) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın Başkan,
aracılığınızla, Sayın Bakana şunları sormak istiyorum: Sayın Bakan, yer altı ve
yer üstü suları giderek kirlenmekte, bu durum insan sağlığını tehdit
etmektedir. Ayrıca, tarım sektörü de bundan çok olumsuz şekilde
etkilenmektedir. Bu konuda düşündüğünüz bir tedbir var mıdır, varsa nelerdir? 
İkinci sorum:
22’nci Dönem’de Ergene havzası çevre kirliliği konusunda Türkiye Büyük Millet
Meclisinde kurulan Meclis Araştırması Komisyonunun hazırladığı raporda
öngörülen tedbirler bugüne kadar neden alınmamıştır?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Serindağ.
Sayın Akar…
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Sayın Başkan, hepinizin bildiği gibi, büyük kuraklık yaşanmaktadır
günümüzde. Özellikle Sakarya ve Kocaeli illerinin en önemli su kaynağı olan
Sapanca Gölü tükenmek üzeredir. Sapanca Gölü’nü besleyen dereler üzerine su
fabrikaları kurulmuş, 1 gram su bile Sapanca Gölü’ne gitmemektedir. Yer altı su
kaynaklarından beslenen Sapanca Gölü, Kocaeli sanayisinin acımasızca bu
kaynakları tüketmesiyle sıkıntıya neden olmaktadır.
Yine,
Kocaeli’nin suya ihtiyacı varken yüzde 90’lık bir kısmı Kocaeli Kandıra
sınırları içerisinde bulunan Sungurlu barajının yapım aşamasına gelmesi ve
bunun İstanbul’a su temini için kurulacak olması çok manidardır diyorum.
Durumun Kocaeli lehine düzeltilmesini rica ediyorum. Kocaeli’nin su kaynakları,
Kocaeli sanayi ve Kocaeli halkının yararına kullanılmalı. Kocaeli de en az
İstanbul kadar Türkiye’ye büyük katkı sunan, 2’nci veya 3’üncü sırada vergi
veren ama yararlanamayan bir kenttir.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Akar.
Sayın Susam…
MEHMET ALİ SUSAM
(İzmir) – Sayın Bakan, İzmir Gaziemir Sarnıç’ta 2/B tapu sorunu olan
vatandaşlarımızın tapu sorunu hâlâ çözülememiştir. Bu noktada, bu sorunu çözme
konusunda ne düşünüyorsunuz? Bir.
İkincisi: Kaz
Dağlarındaki maden aramaları neticesinde, Kaz Dağları gibi doğal varlıklarımızın
yok olması tehlikesiyle karşı karşıyayız. Bu konuda Bakanlığınız olarak
yaptığınız çalışmalar ne durumdadır? 
Üç: Maden
aramalarında bu çerçeve içerisinde ormanlık alanlarda taş ocaklarının açılması
konusunda ÇED raporları alınmasında Bakanlık olarak ne düşünüyorsunuz?
İstanbul’da yapılan 3’üncü havaalanıyla ilgili 260 kilometrekarelik güzergâhtan
182 kilometresinin ormanlık alandan geçmiş olması sizi ormanlarımız konusunda
kuşkulandırmıyor mu?
En son da,
Atatürk Orman Çiftliği’nin son durumuyla ilgili bilgi almak istiyorum.
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Susam.
Sayın Özel…
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Bugüne kadar
hiçbir ayrım yapmadan tüm haksızlıkların, hukuksuzlukların, insan hakkı
ihlallerinin ve hukuk dışı düzmece delillerle yapılan tüm yargılamaların
karşısında CHP olarak bizler durduk. Bizleri “darbeci” diyerek karalayan ve
“Ben bu davanın savcısıyım.” diye açıkça bu hukuksuzlukları yapanlara kol kanat
geren Başbakanın bugün bu sorumluluğunu inkâr ederek kullandığı taşeronu tek
suçlu ilan etmesi kendini kurtarma çabasından başka bir şey değildir. Nitekim,
bugün de yine, yargı yoluyla paralel yapıyla hesaplaştığını iddia eden AKP’nin
gerçek niyetinin yolsuzlukları ve hırsızlıkları örtme çabası olduğunu hepimiz
biliyoruz. 
Sayın Bakan,
tutarlılık, siyasetin olmazsa olmazı, siyasetçinin ise namusudur. İstediğiniz
kadar kaçmaya çalışın, sorumluluk on iki yıldır ülkeyi yöneten AKP iktidarına
aittir. Başta Recep Tayyip Erdoğan olmak üzere iktidar sahipleri ve bugüne
kadar iş birliği içinde olduğu gizli, açık tüm yapıların topyekûn hesap vermesi
gerektiğini biliyoruz. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Özel.
Sayın Türeli…
RAHMİ AŞKIN
TÜRELİ (İzmir) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın Bakan,
6831 sayılı Orman Kanunu’nun 2/B maddesinin, orman niteliğini kaybeden araziler
için çıkartılan ve kamuoyunda “2/B yasası” olarak bilenen yasanın uygulamasında
ciddi sorunlar vardır. Rayiç bedelin yüksekliği nedeniyle birçok hak sahibi
buraları alamamıştır, başvuruda bulunamamıştır. Bu nedenle de bildiğiniz üzere
2014 yılının ilk aylarında da süre uzatılmıştır. Şu an itibarıyla uygulama
sonuçları nedir? Hak sahibi kişilerden kaç kişi başvurmuştur? 2/B arazilerinin
satışından elde edilen para ne kadardır? Şu ana kadar bunun orman köylüsünün
kalkındırılması için harcanan kısmı var mıdır, varsa ne kadardır?
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Türeli.
Sayın
Bayraktutan…
UĞUR BAYRAKTUTAN
(Artvin) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Sayın Bakan, daha
önceden de bu konuyu size söylemiştim. Bu kamulaştırma davalarıyla ilgili
problemler hâlen devam ediyor. Bu torba yasada 2942’nin 22’nci maddesinde bir
düzenleme var ama 10’uncu maddede, bu hüküm verildikten sonra vatandaşla idare
arasındaki bedellere ilişkin o yara devam ediyor, ciddi anlamda icra takipleri
var. Bu konuda eğer faiz indirimi veya başka türlü ana paraya bir indirim
yapılırsa Sayın Bakanım bunda ciddi anlamda bir iyileşme olacaktır. Artvin’de
bile, seçim yöremde bile birçok icra dairelerinde Devlet Su İşleri vatandaşı
icraya veriyor ve müthiş faizler var. Artık devlet de alacağını muaccel hâle
getiremiyor, alacağını alamıyor, vatandaş da devlet de mağdur. Bu konuda sizden
bir ilerleme bekliyorum.
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Bayraktutan.
Buyurunuz Sayın
Bakan.
ORMAN VE SU
İŞLERİ BAKANI VEYSEL EROĞLU (Afyonkarahisar) – Sayın Başkanım, değerli
milletvekilleri; teşekkür ediyorum.
Önce Sayın Çam’ın sorduğu… Özellikle, 30 il
büyükşehir oldu; tabii, köyler de mahalle oldu. Şimdi, bu özel orman değil,
özel ağaçlandırma yani bu, geçmiş yıllardan beri, yirmi otuz yıldan beri var
yani bozuk orman alanlarında köylümüze gelir getirmesi maksadıyla -şimdi,
tabii, mahallelere- birtakım ceviz, badem gibi ağaçlar dikiliyor çünkü cevizin
yüzde 65-70’ini ithal ediyoruz, bademin de yüzde 40’ını. Dolayısıyla, böyle bir
seferberlik başladı. Biz esasen bunu şöyle yapıyoruz: Bir, o köyün yakınında
veya mahalle yakınındaki bir alanı taksim ediyoruz, parselliyoruz ve de o
köylülerden talep edenlere, yapabileceği kadar, mesela 50, 60, 70, 80 tane
ağacı, cevizi veya badem… 
MUSA ÇAM (İzmir) – Köylünün haberi olmuyor.
ORMAN VE SU İŞLERİ BAKANI VEYSEL EROĞLU
(Afyonkarahisar) – Var, müsaade edin.
Bizzat kura çekerek -ben daha yeni Aksaray’da,
Konya’da, Kayseri’de bizzat kendim kuraları çektim- vatandaşa kırk dokuz
yıllığına tahsis belgesi veriyoruz. Üç yıl bakımı, tüm masrafları Bakanlığa
ait, geliri tamamen köylüye ait oluyor. Bunun dışında, uzak alanlarda ise köylü
bunu yapamıyor. Dolayısıyla, biz İnternet sayfamızda yönetmelikleri ilan
ediyoruz, müracaat edenler arasında, uygun olanlar arasında kura çekiliyor,
onlara özel ağaçlandırma maksadıyla bu veriliyor, tamamen budur. Köylülere
veriyoruz, köylüler de bundan memnun. Seferihisar… Tamamen bozuk orman alanları
veriliyor, verimsiz ormanlar da veriliyor. 
Sayın Demiröz, tabii “1.000 Günde 1.000 Gölet”in
başlangıç tarihi 1 Ocak 2012 saat 8:59. Allah’a şükür; bakın, şunu itiraf
edelim: Ya bu gerçekten çok müthiş bir hamledir. “1.000 Günde 1.000 Gölet” sulamasıyla
birlikte -ve inşallah bu sene sonunda da bitecektir- 1.000 tanesini bitirme…
Hatta Kıbrıs’ta da 1 tane var, 1.001 tane bitirmeyi planlıyoruz. Peki, bizden
önceki altmış yılda -bizim dönem de dâhil olmak üzere bir kısım dönem- yapılan
gölet sayısı sadece DSİ tarafından 400 tanedir yani elli yılda 400 tane, biz üç
yılda 1.000 tane gölet ve sulaması yapıyoruz. Tamamı da modern sulama. 
Tabii, 2/B arazisinde sit alanı olan alanlar… Sit
alanı olduğu için o zaten, bu 2/B alanı devletin mülkiyetinde. Tabii, mevzuata
göre, bunlar sit alanı olduğu için vatandaşa bu alanlar verilemiyor.
Sayın Serindağ,
tabii, yer altı ve yer üstü sularının kirlenmesini önlemek için gerçekten çok
büyük bir çalışma yapıyoruz. Bakın, daha önce, 2002 yılında, baktığımız zaman,
atık suların ancak ve ancak yüzde 30’u arıtılıyordu. Ben, özellikle Orman ve Su
İşleri Bakanlığımdan önce, Çevre ve Orman Bakanlığım döneminde aşağı yukarı bu
oranı yüzde 75-80’e çıkardım yani toplanan, arıtılan atık sular. Hakikaten, şu
anda, mesela Mavi Bayrak sayısı açısından Türkiye çok büyük bir hamle kaydetti
yani 450 Mavi Bayrak’la… Ve arıtma tesisleri her yerde yapılıyor, yeterli mi?
Değil. Bu maksatla çalışmalar yapılıyor. 
Esasen,
biliyorsunuz Ergene için bir eylem planı hazırladık. 15 tane paket, yaklaşık
3,3 milyar TL harcanacak. Şu anda, oradaki 12 tane büyük ilçe ve ilin atık su
arıtma tesisleri DSİ tarafından inşa ediliyor. Küçük belde veya ilçelerin atık
su arıtma tesisleri de SUKAP kapsamında yapılıyor. Dolayısıyla, Ergene’de gerek
yer altıların kontrolü, baraj, gölet, teras dağları, ağaçlandırma, erozyon
kontrolü, zirai mücadele ilaçlarının kontrolü, atık su arıtma tesisleri, sanayi
için ortak -müşterek- arıtma tesisleri; hepsi yapılıyor, bunun planı var. Ben
size bu planı göndereyim. Çok iyi gidiyor, kalitede de bir iyileşme var.
Sayın Akar,
özellikle Sakarya ve Kocaeli’nde su tesislerinden bahsettiniz. Şimdi, tabii, o
bölge için yani Kocaeli için, merak etmeyin, şu anda İhsaniye ve Avcıdere’de 2
tane barajın planlaması bitti, ihalesini yapacağız. Dolayısıyla, gelecekteki su
ihtiyaçları karşılanacak; bir.
İki: Bir de
Ballıkaya barajı inşa ediliyor şu anda. Ballıkaya barajı çok muhteşem bir
baraj. İnşallah, oradan hem Sakarya’nın suyunu vereceğiz hem de Kocaeli’ne su
vereceğiz.
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Sayın Bakan, su tutma kapasitesi ne Ballıkaya barajının?
ORMAN VE SU
İŞLERİ BAKANI VEYSEL EROĞLU (Afyonkarahisar) – Yani, dolayısıyla, bu Ballıkaya
barajı bittiği zaman, zaten o bölgenin 2060 yılına kadar su ihtiyacı
kalmayacak.
HAYDAR AKAR
(Kocaeli) – Sanayinin su ihtiyacını nasıl karşılayacaksınız Sayın Bakan, onu
söyleyin.
ORMAN VE SU
İŞLERİ BAKANI VEYSEL EROĞLU (Afyonkarahisar) – Şimdi, Sayın Susam, “Özellikle
İzmir’de 2/B arazileri tapusu niye verilemiyor?” Onun yerini belirtirseniz, ben
onu…
MEHMET ALİ SUSAM
(İzmir) – Gaziemir, Sarnıç…
ORMAN VE SU
İŞLERİ BAKANI VEYSEL EROĞLU (Afyonkarahisar) – Gaziemir, ona bakalım çünkü
bunun 2/B’yle ilgili normal hazırlıkları Bakanlığımız tarafından ve özellikle
Tapu Kadastro tarafından müştereken yapıldı ama satışı Millî Emlak tarafından
yapılıyor, Maliye Bakanlığı. Onunla ilgili bilgiyi arkadaşlar size yazılı
olarak hazırlayacaklar. 
Kaz Dağlarıyla
ilgili, özellikle orada, millî parkta müsaade etmiyoruz zaten ancak millî park
dışında maden aramaları yapılabiliyor ama taş ocakları konusunda çok hassasız.
Hatta, 1 Ocak 2008 tarihinde ilk defa, taş ocaklarının izni verilmeden önce,
orman izni verilmeden önce bunların rehabilitasyon projelerinin hazırlanması
şartını getirdik, onu da özellikle vurgulamak istiyorum. 
Sayın Özel,
bakın, özellikle oradaki sorumluluk bizde ama tabii ki yolsuzluk diye bir şey
yok yani bunu özellikle vurgulamak istiyorum. 
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Nasıl yok, nasıl yok?
ORMAN VE SU
İŞLERİ BAKANI VEYSEL EROĞLU (Afyonkarahisar) – Bakın, biz… Yolsuzluk olsa bu
kadar yatırım nasıl yapılabilir? Şu anda sadece bizim Bakanlığımız 70 milyar
TL, 70 katrilyonluk yatırım yaptı…
ÖZCAN YENİÇERİ
(Ankara) – Yani, yolsuzlukla ne alakası var yatırımın?
ORMAN VE SU
İŞLERİ BAKANI VEYSEL EROĞLU (Afyonkarahisar) – …700 katrilyonluk yatırım
yapıyor. Geçmiş dönemi de biliyoruz, bu dönemi de biliyoruz. Yani, Allah aşkına
yapmayın!
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – “Yatırım yapıyoruz.” diye yolsuzluk yapma hakkınız yok ki sizin.
ORMAN VE SU
İŞLERİ BAKANI VEYSEL EROĞLU (Afyonkarahisar) – Doğru da borçları ödüyoruz.
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Yolsuzluk yapan kim ya? 
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Sizsiniz!
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Ne biziz ya! Gecenin bu saati iftira atıyor, ramazan vakti ya.
ORMAN VE SU
İŞLERİ BAKANI VEYSEL EROĞLU (Afyonkarahisar) – IMF’ye borcu kim ödedi? 23,5
milyar dolar borç ödüyorsun, kasa doluyor…
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Ne yolluyorsunuz dosyaları geri? 
RECEP ÖZEL
(Isparta) – Ramazan vakti iftira atıyorsun ya, Allah iftiralarınızdan saklasın.
ÖZCAN YENİÇERİ
(Ankara) – 23 milyon… Onunla bunun ne alakası var? 
ORMAN VE SU
İŞLERİ BAKANI VEYSEL EROĞLU (Afyonkarahisar) – …zaten millet bunu anladığı için
sandıkta gerekli cevabını veriyor. 
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Yıllarca beraber yürüdüğünüz o yollarda ne oldu? Araba
yolluyordunuz. 
ORMAN VE SU
İŞLERİ BAKANI VEYSEL EROĞLU (Afyonkarahisar) – Sayın Türeli, 2/B Kanunu’nun
uygulanmasıyla ilgili olarak…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Benim sorumu duydun mu? Biz her zaman hukuksuzluğun karşısındayız. 
BAŞKAN – Sayın
Bakan, süreniz doldu. 
ORMAN VE SU
İŞLERİ BAKANI VEYSEL EROĞLU (Afyonkarahisar) – Bunları, süre bitmiş, yazılı
olarak biz size…
ÖZGÜR ÖZEL
(Manisa) – Ama, yani, hiç çekinmiyorsunuz Sayın Bakan.
BAŞKAN – Yazılı
olarak vereceksiniz, pekâlâ. 
RAHMİ AŞKIN
TÜRELİ (İzmir) – Sonra gelmiyor yazılılar. 
ORMAN VE SU
İŞLERİ BAKANI VEYSEL EROĞLU (Afyonkarahisar) – Ben takip edeceğim.
Sayın
Bayraktutan, o konuda haklısınız. 
BAŞKAN –
Teşekkür ediyoruz Sayın Bakan. 
Geri kalan
soruları yazılı olarak cevaplayacaksınız. 
Şimdi dördüncü
bölüm üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır. 
On dakika ara
veriyorum. 
Kapanma Saati: 00:54
ON İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati:
01.34
BAŞKAN: Başkan
Vekili Şükran Güldal MUMCU
KÂTİP ÜYELER:
Bayram ÖZÇELİK (Burdur), Mine LÖK BEYAZ (Diyarbakır)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 125’inci Birleşiminin On
İkinci Oturumunu açıyorum. 
639 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine devam edeceğiz. 
Komisyon ve
Hükûmet yerinde. 
Şimdi, dördüncü
bölümde yer alan maddeleri, varsa o madde üzerindeki önerge işlemlerini
yaptıktan sonra ayrı ayrı oylarınıza sunacağım. 
Dördüncü bölümün
ilk maddesi 75 üzerinde dört önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın;
İstanbul Milletvekili Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris
Baluken'in; Bursa Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Kahramanmaraş
Milletvekili Mesut Dedeoğlu ile Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam
Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın; Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay Develi'nin; İzmir
Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın;
İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak’ın; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Gürsel
Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili Nurettin
Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili Bülent
Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul Milletvekilleri
Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili Mülkiye Birtane'nin;
Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili
İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili
Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Ankara Milletvekili Levent
Gök'ün; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Kahramanmaraş Milletvekili Mesut
Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan
Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili
Emine Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın;
Erzincan Milletvekili Muharrem Işık'ın Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Raporunun çerçeve 75. Maddesinin (6) fıkrasına "...belirtilen
şartların yanı sıra" ibaresinden sonra gelmek üzere "bu maddeye göre
yararlanacakları alacaklar için" ibaresinin eklenmesini arz ve teklif
ederiz.
 Rahmi Aşkın
Türeli Musa Çam Mehmet Ali Susam
 İzmir İzmir İzmir
 İlhan
Demiröz Haydar Akar Müslim
Sarı
 Bursa Kocaeli İstanbul
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına
Görüşülmekte
olan Kanun Tasarısının 75 inci maddesinin dokuzuncu fıkrasına (ç) bendi olarak
aşağıdaki bendin ilave edilmesini arz ve teklif ederiz.
 Mustafa
Elitaş Mehmet Doğan Kubat Recep Özel
 Kayseri İstanbul Isparta
 Şirin
Ünal Tülay Bakır Ramazan
Can
 İstanbul Samsun Kırıkkale
 Mine Lök
Beyaz Mehmet Akyürek Zülfü Demirbağ
 Diyarbakır Şanlıurfa Elâzığ
"ç)
Bu madde kapsamında ödenmesi gereken tutarlar; il özel idareleri, belediyeler
ve bunlara bağlı müstakil bütçeli ve kamu tüzel kişiliğini haiz kuruluşlarca
ikişer aylık dönemler halinde azami otuzaltı eşit taksitte ödenebilir. Bu
takdirde bu bent hükmüne göre hesaplanacak katsayı yirmidört eşit taksit için
(1,20), otuz eşit taksit için (1,25), otuzaltı eşit taksit için (1,30) olarak
uygulanır.
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına
Görüşülmekte
Olan 639 Sıra Sayılı Kanun Tasarısı'nın, 4/1/1961 tarihli ve 213 sayılı Vergi
Usul Kanununda değişiklik öngören 75'inci maddesinin 14'üncü paragrafının
tasarı metninden çıkarılmasını, geriye kalan düzenlemelerden, kurumlar
vergisine tabi mükelleflerin amme alacaklarına ilişkin düzenlemelerin madde
metninden ayıklanmasını ve çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 İdris
Baluken Erol Dora Pervin
Buldan
 Bingöl Mardin Iğdır
 Nazmi
Gür Sebahat Tuncel
 Van İstanbul
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, şimdi okutacağım Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve
arkadaşlarının önergesi 500 kelimeyi geçtiğinden İç Tüzük’ün 87’nci maddesi
gereği önergenin özeti okunacak, ancak tutanağa önergenin tamamı eklenecektir.
Önergenin
özetini okutuyorum şimdi:
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına (x)
Görüşülmekte
olan 639 sıra sayılı Mersin Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali
Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Mersin Milletvekili Ali
Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet
Şandır'ın; Osmaniye Milletvekili Hasan Hüseyin Türkoğlu ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Kastamonu
Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural'ın; Kastamonu Milletvekili Emin Çınar ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kütahya Milletvekili Alim Işık ve Milliyetçi
Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Balıkesir
Milletvekili Ahmet Duran Bulut ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili
Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu'nun; Samsun Milletvekili Cemalettin
Şimşek'in; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Konya Milletvekili Mustafa
Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili
Oktay Vural'ın; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi
Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın Kanun Teklifleri ve Plan ve
Bütçe Komisyonu Raporu ile Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı Tezkerelerinin
(1/931, 2/115, 2/139, 2/195, 2/282, 2/297, 2/298, 2/324, 2/368, 2/399, 2/434,
2/439, 2/453, 2/524, 2/528, 2/555, 2/601, 2/640, 2/689, 2/691, 2/798, 2/885,
2/896, 2/944, 2/1019, 2/1063, 2/1103, 2/1131, 2/1156, 2/1200, 2/1202, 2/1203,
2/1217, 2/1222, 2/1227, 2/1236, 2/1242, 2/1245, 2/1248, 2/1258, 2/1260, 2/1301,
2/1302, 2/1345, 2/1350, 2/1364, 2/1372, 2/1383, 2/1414, 2/1422, 2/1426, 2/1431,
2/1437, 2/1442, 2/1488, 2/1496, 2/1498, 2/1506, 2/1514, 2/1516, 2/1525, 2/1540,
2/1595, 2/1652, 2/1655, 2/1657, 2/1677, 2/1688, 2/1716, 2/1747, 2/1765, 2/1775,
2/1794, 2/1797, 2/1799, 2/1808, 2/1837, 2/1869, 2/1899, 2/1906, 2/1924, 2/1932,
2/1938, 2/1954, 2/1957, 2/1963, 2/1983, 2/1997, 2/2000, 2/2032, 2/2041, 2/2051,
2/2056, 2/2057, 2/2065, 2/2069, 2/2083, 2/2146, 2/2156, 2/2158, 2/2176, 2/2178,
2/2186, 2/2187, 2/2190, 2/2191, 2/2192, 2/2198) 75 inci maddesinin aşağıdaki
şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Erkan
Akçay Mesut Dedeoğlu Mustafa
Kalaycı
 Manisa Kahramanmaraş Konya
 Alim
Işık  Yusuf Halaçoğlu
 Kütahya Kayseri
MADDE 75- (1)
Maliye Bakanlığına bağlı tahsil dairelerince tahsil edilen; vergi borçları
yapılandırılmıştır.
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU BAŞKAN VEKİLİ SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Katılmıyoruz Sayın
Başkan.
BAŞKAN –
Hükûmet?
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BÜLENT ARINÇ (Bursa) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN – Önerge
üzerinde söz isteyen Manisa Milletvekili Erkan Akçay.
Buyurunuz Sayın
Akçay. (MHP sıralarından alkışlar)
ERKAN AKÇAY
(Manisa) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 75’inci maddede verdiğimiz
önerge üzerine söz aldım. Hepinizi saygıyla selamlıyorum.
75’inci madde,
oldukça geniş düzenlemeleri içeren ama ana hatları itibarıyla vergi borçlarını
ve 6183 sayılı Kanun kapsamındaki alacakları yapılandıran bir düzenlemedir ve
bu düzenleme de 18 eşit taksitle otuz altı ayda bir borç taksitlendirmesi
getirmektedir.
Şimdi, Maliye
Bakanlığı bu tasarıdan hemen önce yüz binlerce mükellefe mektup yazdı değerli
arkadaşlar. Şimdi, Hükûmetin son derece açık -yanlış- bir tutarsızlığına
dikkati çekmek istiyorum: Madem bir düzenleme yapacaksınız, niye borçlu
vatandaşları, mükellefleri telaşa verip iki ayağı bir pabuçta vergi dairelerine
koşturdunuz? Kimisi gidip bankadan, sağdan soldan buldu, buluşturdu, borcunu
ödemeye gayret etti, hemen akabinde de bu yapılandırma getirildi. Bu, en önemli
yanlışlardan biridir. 
İkinci yanlış da
borçlarını düzenli ödeyen, yükümlülüklerini zamanında yerine getiren vergi
mükelleflerini ve vatandaşları maalesef -hiç kullanmak istemediğim bir deyim
ama başka bir kelime de bulmak çok zor- enayi yerine koyuyor. Özellikle
yapılandırmadan önce vergi dairelerinden, Maliye Bakanlığından mektup gidip de
koşup bu borçlarını yatıranlar ikinci kez enayi durumuna getirildi; bu,
yanlıştır. Ancak ana hatları itibarıyla vergi mükelleflerimiz, vatandaşlarımız
ödeme güçlüğü içinde oldukları için ve ekonomi de iyi bir durumda olmadığı için
bu yapılandırmanın da bir ödeme kolaylığı getireceğini de tahmin ediyoruz. 
Değerli
arkadaşlar, Adalet ve Kalkınma Partisi, özellikle son yıllarda vergi
denetimlerini kendine muhalif iş adamlarına, şirketlere ve oluşumlara karşı bir
silah gibi kullanmaya başlamıştır ve bu konuda da AKP en tehlikeli işi
yapmaktadır. 
Değerli
milletvekilleri, vergi, devlet egemenliğinin hem simgesi hem de yaşama
geçirilmesidir. Onun için, vergilerin adaletli, genel ve eşitlik ilkeleri
içerisinde doğru bir şekilde tahsil edilmesi gerekir. 
Belki yeri
değildir diyeceksiniz ama örnek de vermek istiyorum. Yunanistan, aslında
Türkiye’ye ait olan adaları işgal etti, çatır çatır vergi tahsil ediyor. Niye?
“Ben devletim, burası bana aittir ve vergimi de korum.” diyor. Vergi koyuyorsan
iraden vardır, devletsindir. 
Türkiye’mizin bazı illerinde de PKK “vergi” adı
altında haraç alıyor. Bunu da ben söylemiyorum, Hükûmetin bakanları, Başbakanı
söylüyor. Ne büyük zillettir! Ne büyük zillettir! Türkiye Cumhuriyeti sınırları
içerisinde bir terör örgütü haraç alıyor ve bundan yakınıyor, şikâyet ediyor.
Ya, bundan vatandaş yakınır, Başbakanın, Hükûmetin yakınmaya hakkı yoktur.
İradeni koyacaksın devlet gücüyle, pazarlık, müzakere, iş birliği
yapmayacaksın, bunun haraç almasına mâni olacaksın, bir dış ülkenin senin bazı
adalarını işgal etmesine mâni olacaksın, vergi almasına mâni olacaksın. O
bakımdan da Adalet ve Kalkınma Partisi Hükûmeti vergi ve devlet gelirlerini
tahsil bakımından da çok büyük bir acziyet içerisindedir. Bu acziyetin bir
sonucudur her iki, üç yılda bir getirilen bu düzenleme. Vatandaşın durumu iyi
olsa, devlet tahsilatını zamanında yapabilse bu düzenlemelere de gerek kalmaz.
Değerli milletvekilleri, vallahi, bu düzenlemenin
bir noksanı var: Sayın Başbakanın mal beyanında 500 bin lira alacağı görünüyor.
Bir de o “tape”lere yansıyan rakamlar vardı oğluyla konuşmalarında, bir iş
adamı için “10 milyon lira getirdi.” diyor, “Sakın alma, hepsini getirsin.
Ondan sonra, nasıl olsa bize gelecekler.” diyor. Vallahi, keşke bunu da
koysaydınız bari de Başbakanın alacaklarını tahsil etseydiniz.
Hepinize saygılar. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Akçay.
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir.
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
Olan 639 Sıra Sayılı Kanun Tasarısı'nın, 4/1/1961 tarihli ve 213 sayılı Vergi
Usul Kanununda değişiklik öngören 75'inci maddesinin 14'üncü paragrafının
tasarı metninden çıkarılmasını, geriye kalan düzenlemelerden, kurumlar
vergisine tabi mükelleflerin amme alacaklarına ilişkin düzenlemelerin madde
metninden ayıklanmasını ve çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
İdris Baluken (Bingöl) ve arkadaşları
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU BAŞKAN VEKİLİ SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Katılmıyoruz Sayın
Başkanım.
BAŞKAN –
Hükûmet?
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BÜLENT ARINÇ (Bursa) – Katılmıyoruz efendim.
BAŞKAN –
Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
Sermayeye ait amme alacaklarının yapılandırılmasına
dair düzenlemeler komisyon görüşmeleri sırasında tasarıya eklenmiştir. Ayrıca
bir çok maddede olduğu gibi bu düzenleme de, bağlı ihtisas komisyonlarında
yeterince müzakere edilmeden, iç tüzük ve anayasa hükümlerine aykırı bir
şekilde torba tasarıya konulmuştur. Ayrıca Soma'da meydana gelen işçi katliamı
sırasında hayatını kaybedenlerin mağduriyetlerinin giderilmesi ve madenlerde
çalışma koşullarının düzeltilmesi amacıyla komisyona gelen tasarının, bu
şekilde çok sayıda farklı maddeyle doldurulması siyasi etik açısından da
uygunsuzdur. Emekçinin haklarının teslim edilmesi adına görüşülmesi beklenen
bir tasarının, tam tersine sermayenin çıkarlarını savunan bir noktaya
getirilmesinin toplumsal adaletle bir bağı olmadığı gibi tarafımızca da kabul
edilmesi mümkün değildir. Değişiklik ile bu sorunların giderilmesi
amaçlanmıştır.
BAŞKAN –
Gerekçesini okuttuğum önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler.. Kabul
etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir. 
Diğerini
okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan Kanun Tasarısının 75 inci maddesinin dokuzuncu fıkrasına (ç) bendi olarak
aşağıdaki bendin ilave edilmesini arz ve teklif ederiz.
 Mustafa Elitaş (Kayseri) ve arkadaşları
"ç) Bu madde
kapsamında ödenmesi gereken tutarlar; il özel idareleri, belediyeler ve bunlara
bağlı müstakil bütçeli ve kamu tüzel kişiliğini haiz kuruluşlarca ikişer aylık
dönemler halinde azami otuzaltı eşit taksitte ödenebilir. Bu takdirde bu bent
hükmüne göre hesaplanacak katsayı yirmidört eşit taksit için (1,20), otuz eşit
taksit için (1,25), otuzaltı eşit taksit için (1,30) olarak uygulanır.
BAŞKAN -
Komisyon önergeye katılıyor mu? 
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU BAŞKAN VEKİLİ SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Takdire bırakıyoruz. 
BAŞKAN –
Hükûmet?
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BÜLENT ARINÇ (Bursa) – Katılıyoruz efendim. 
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Gerekçe… 
BAŞKAN –
Gerekçesini okutuyorum: 
Gerekçe:
Bu önerge ile il
özel idareleri, belediyeler ve bunlara bağlı müstakil bütçeli ve kamu tüzel
kişiliğini haiz kuruluşların madde kapsamında ödenecek borçlarının azami
otuzaltı eşit taksitte ödenmesi imkanı getirilmektedir.
BAŞKAN –
Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmiştir.
Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 639 Sıra Sayılı İş Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile Ankara Milletvekili İzzet Çetin
ve 13 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun; Yozgat Milletvekili Sadir Durmaz ve
MHP Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; İstanbul Milletvekili
Abdullah Levent Tüzel'in; Bingöl Milletvekili İdris Baluken'in; Bursa
Milletvekili Sena Kaleli ve 5 Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet
Çetin'in; Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer ve 3 Milletvekilinin;
Kahramanmaraş Milletvekili Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Kırklareli Milletvekili Mehmet
Siyam Kesimoğlu ve 4 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı'nın;
Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup
Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Adana Milletvekili Turgay
Develi'nin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Bartın Milletvekili Muhammet Rıza
Yalçınkaya'nın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve Binnaz Toprak'ın;
İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekilleri Mahmut Tanal ve
Gürsel Tekin'in; İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in; Manisa Milletvekili
Erkan Akçay'ın; Konya Milletvekili Mustafa Kalaycı ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın; Muğla Milletvekili
Nurettin Demir'in; Ankara Milletvekili Levent Gök'ün; Manisa Milletvekili Erkan
Akçay ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili
Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Ali Özgündüz'ün; Tekirdağ Milletvekili
Bülent Belen ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; İstanbul
Milletvekilleri Aydın Ağan Ayaydın ve Ercan Cengiz'in; Kars Milletvekili
Mülkiye Birtane'nin; Manisa Milletvekili Erkan Akçay ve Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ile 1
Milletvekilinin; Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in; Zonguldak Milletvekili Ali
İhsan Köktürk'ün; İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun; İstanbul
Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal'ın; İstanbul
Milletvekili Atila Kaya ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili İzmir
Milletvekili Oktay Vural ile 2 Milletvekilinin; Barış ve Demokrasi Partisi Grup
Başkanvekili Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın; Burdur Milletvekili Ramazan
Kerim Özkan'ın; Hatay Milletvekili Mevlüt Dudu'nun; Kahramanmaraş Milletvekili
Mesut Dedeoğlu ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır ve 1 Milletvekilinin; Mersin Milletvekili Ali Öz ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın; Mersin
Milletvekili Ali Öz ve Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır'ın; İstanbul Milletvekili Durmuşali Torlak ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grup Başkanvekili Mersin Milletvekili Mehmet Şandır
ile 1 Milletvekilinin; İzmir Milletvekili Musa Çam'ın; Hatay Milletvekili Adnan
Şefik Çirkin'in; Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün; Diyarbakır Milletvekili Emine
Ayna'nın; İstanbul Milletvekilleri Gürsel Tekin ve Mahmut Tanal'ın; Erzincan
Milletvekili Muharrem Işık'ın Kanun Teklifleri ile; Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Plan ve Bütçe
Komisyonu Raporunun çerçeve 75. Maddesinin (6) fıkrasına “...belirtilen
şartların yanı sıra” ibaresinden sonra gelmek üzere “bu maddeye göre
yararlanacakları alacaklar için” ibaresinin eklenmesini arz ve teklif ederiz. 
Rahmi Aşkın Türeli (İzmir) ve arkadaşları
BAŞKAN –
Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU BAŞKAN VEKİLİ SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Katılmıyoruz.
BAŞKAN –
Hükûmet?
BAŞBAKAN
YARDIMCISI BÜLENT ARINÇ (Bursa) – Katılmıyoruz. 
BAŞKAN –
İstanbul Milletvekili Müslim Sarı.
Buyurunuz Sayın
Sarı. (CHP sıralarından alkışlar) 
MÜSLİM SARI
(İstanbul) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
75’inci maddede
verdiğimiz önerge üzerinde söz almış bulunuyorum. Hepinizi saygıyla
selamlıyorum. 
Aslında bu torba
yasanın en önemli maddelerinden biri 75’inci madde, bir vergi affı. Her ne
kadar Sayın Hükûmet ile Sayın Bakan bunun bir af olmadığını söylüyorsa da
teknik anlamda kamu eğer bir alacağından vazgeçiyorsa bu aftır. Bunu nasıl
yapılandırırsanız yapılandırın, bunlar için hangi kelimeleri kullanırsanız
kullanın aslında biz burada bir aftan söz ediyoruz. Yaklaşık 8,5 milyon
mükellefi ilgilendiren ve 67 milyar liralık bir büyüklüğe ulaşan bir vergi
yapılandırmasından, bir vergi affından söz ediyoruz. Dolayısıyla, bunun bir
defa af olduğunu tespit edelim.
Şimdi, değerli
milletvekilleri, ortada aslında bir sorun var. Daha doğrusu, kısa sürelerle
vergilerin sürekli yeniden yapılandırılması ya da vergi affı gibi birtakım
düzenlemelerin Parlamentonun önüne geliyor olması iktisadi anlamda bir problem
olduğu anlamına geliyor, Türkiye’de her şeyin aslında güllük gülistanlık olmadığı
anlamına geliyor, insanların bir kısmının ödeme güçlüğüyle karşı karşıya olduğu
anlamına geliyor. Bir defa bunları kabul etme zorunluluğuyla karşı karşıyayız.
Eğer insanlar durup dururken “Ya, yeter, ben artık bu devlete vergi vermek
istemiyorum.” demiyorsa, böyle bir ruh hâli içinde değilse, vergilerini ödemek
istedikleri hâlde ödemiyorlarsa o zaman ortada bir problem olduğu anlamına
geliyor; İktisaden, ekonomik olarak ödeme gücüne ilişkin bir problem olduğu
anlamına geliyor. AKP hükûmetleri dönemi boyunca, sayısını şu an
hatırlayamadığımız, defalarca buna benzer düzenlemeler oldu. Yanılmıyorsak, en
son 2008-2009 yıllarında buna benzer düzenlemelerle karşı karşıya kaldık.
Şimdi, burada
tabii şunu sorgulamak gerekiyor: Tamam, vergilerini ödemeyen vatandaşlara bir
kolaylık getirelim, onların vergilerini yeniden yapılandıralım, takside
bağlayalım ama vergilerini zamanında ve düzgün bir biçimde ödeyen vatandaşların
suçu ne? Biz bunu öngörerek, Cumhuriyet Halk Partisi olarak, vergilerini
zamanında ödeyen insanlarda, mükelleflerde 5 puanlık bir vergi indirimini
önerdik ancak AKP’nin oylarıyla reddedildi. Dolayısıyla, burada bir çiftçe
standart yaratmayalım. İnsanlar vaktizamanında vergilerini ödüyorlarsa, onları
da koruyalım, onların bu davranışlarını da yüceltelim, onları da
ödüllendirelim. Dolayısıyla, onlara da bir güzellik yapalım amiyane tabiriyle.
Ancak bu konuyla ilgili önergemizin reddedildiğini belirtmek isteriz. Esasen
buna ilişkin düzenlemelerin de palyatif düzenlemeler olduğunu, sorunu kesin
çözen düzenlemeler olmadığını da belirtmemiz gerekir, söylememiz gerekir. 
Bakın, on iki
yıldır iktidardasınız, doksan yıllık cumhuriyet tarihi boyunca on iki yıllık
iktidar ve tek başına istikrarlı bir iktidar hiç azımsanacak bir süreç değil.
Türkiye’nin vergi sisteminin çok daha radikal, çok daha yapısal problemleri
var. Mesela, ben merak ediyorum, Sayın Hükûmet ve Sayın Başbakan niçin
Türkiye’de doğrudan bir vergi reformu yapmayı düşünmüyor? Neden bununla ilgili
bir çaba içinde değiliz? Bakınız, bugün Türkiye’de vergi sistemi
tutturabildiğinden, yakalayabildiğinden vergi alıyor. Her benzin istasyonu bir
vergi dairesi gibi çalışıyor. Bugün Türk vergi sisteminde vergilerin yüzde
70’ini harcamalardan yani dolaylı vergilerden alıyoruz. Dolaylı vergiler,
esasen satın alma gücünü kavramayan, gayriadil vergilerdir. Örneğin; sigaranın
üzerine 1 lira vergi koydunuz. O 1 lirayı, o sigarayı siz de alsanız aynı
vergiyi ödeyeceksiniz, işçi de alsa aynı vergiyi ödeyecek, bir iş adamı da alsa
aynı vergiyi ödeyecek. Oysa o 1 liranın
işçinin bütçesi içindeki yükü ile o iş adamının bütçesi içindeki değeri aynı
değil. Dolayısıyla, dolaylı vergiler satın alma gücünü kavramayan, adil olmayan
vergiler. Bu yüzden, çağdaş vergi sistemleri doğrudan vergi sistemleri üzerine
dayanır. Avrupa’da örneğin; vergi sistemlerinin yüzde 60’ı doğrudan, ancak
yüzde 40’ı tamamlayıcı bir biçimde dolaylı vergilerden oluşur. Ancak bizdeki
vergi sistemi bunun tam tersi. Bizim vergilerimizin yüzde 70’i dolaylı
vergilerden oluşuyor, ancak yüzde 30’u doğrudan vergilerden oluşuyor. Bu
gayriadildir, bu satın alma gücünü kavramaz, bu ülkedeki vergi sistemi
insanların arasındaki gelir adaletsizliğini daha da büyütür. Dolayısıyla,
yapılması gereken, bir vergi reformu yapmaktır, tıpkı Avrupa’da olduğu gibi,
tıpkı çağdaş sistemlerde olduğu gibi vergi sistemini ayakları üzerine
oturtmaktır, satın alma gücünü kavrayacak şekilde, herkesin gelirleriyle ileri,
müterakki olacak şekilde vergi sistemine kavuşturmaktır. Bununla ilgili bir
vergi düzenlemesi getirilirse, doğrudan vergi sistemine ilişkin bir düzenleme
getirilirse bizim muhalefet partisi olarak, Cumhuriyet Halk Partisi olarak bunu
destekleyeceğimizi buradan belirtiyorum.
Hepinize
saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Teşekkür ederiz Sayın Sarı.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmemiştir. 
Daha önce kabul
edilmiş önerge doğrultusunda madde 75’i oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Beş dakika ara
veriyorum.
Kapanma Saati: 02.01
ON ÜÇÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati:
02.03
BAŞKAN: Başkan
Vekili Şükran Güldal MUMCU
KÂTİP ÜYELER:
Bayram ÖZÇELİK (Burdur), Mine LÖK BEYAZ (Diyarbakır)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 125’inci Birleşiminin On
Üçüncü Oturumunu açıyorum. 
639 sıra sayılı
Kanun Tasarısı’nın görüşmelerine devam edeceğiz. 
Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.
Bundan sonra da
Komisyonun bulunamayacağı anlaşıldığından, alınan karar gereğince, kanun tasarı
ve teklifleri ile komisyonlardan gelen diğer işleri görüşmek için, 25 Temmuz
2014 Cuma günü saat 14.00’te toplanmak üzere birleşimi kapatıyorum. 
Kapanma Saati: 02.04





(x) (10/1041) esas numaralı Meclis
Araştırması Önergesi’nin tam metni tutanağa eklidir.


(X) 639 S. Sayılı Basmayazı 15/7/2014
tarihli 116’ncı Birleşim Tutanağı’na eklidir.


(x) Önergenin tam metni tutanağa eklidir.



(X) Bu bölümde hatip tarafından Türkçe
olmayan kelimeler ifade edildi.


(X) Bu bölümde hatip tarafından Türkçe
olmayan bir kelimeler ifade edildi.


(x) Önergenin tam metni tutanağa eklidir.




