


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>BASIN AÇIKLAMALARI
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>ARŞİV
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar

Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi

Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları




Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları





Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları










Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları






Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
















 DÖNEM : 20    CİLT : 29   
YASAMA YILI : 2



T. B. M. M.

TUTANAK DERGİSİ


110 uncu Birleşim

24 . 6 . 1997  Salı




İ Ç İ N D E K İ
L E R


 I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ

 II. - GELEN KÂĞITLAR

III. - YOKLAMALAR

IV. - SORULAR VE CEVAPLAR

A)  YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI

1. - İzmir Milletvekili Birgen Keleş'in,
Gürcistan'dan ithal edilen elektrik enerjisine ve enerji
yatırımlarına ilişkin sorusu ve Enerji
ve Tabiî Kaynaklar Bakanı M. Recai Kutan'ın
yazılı cevabı (7/2700)

2. - Konya Milletvekili Nezir Büyükcengiz'in,
Konya-Ilgın-Argıthanı Kasabasında
inşaatı devam eden endüstri meslek lisesine
ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Mehmet
Sağlam'ın yazılı cevabı (7/2704)

3. - İstanbul Milletvekili Ercan Karakaş'ın,
Hakkâri-Çukurova-Sivritepe Jandarma Karakolunda görevli
bir jandarma erinin terör örgütünce kaçırıldığı
iddiasına ilişkin Millî Savunma Bakanından
sorusu ve İçişleri Bakanı Meral Akşener'in
yazılı cevabı (7/2762)

4. - İstanbul Milletvekili Necdet Menzir'in,
medya kuruluşlarına yönelik silahlı saldırılara
ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı
Meral Akşener'in yazılı cevabı (7/2784)

5. - İstanbul Milletvekili Ercan Karakaş'ın,
polis memuru sınavlarına ilişkin sorusu ve
İçişleri Bakanı Meral Akşener'in
yazılı cevabı (7/2796)

6. - İzmir Milletvekili Birgen Keleş'in,
iş müfettiş yardımcısı yükselme
sınavına ilişkin sorusu ve Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanı Necati Çelik'in yazılı
cevabı (7/2825)

7. - Manisa Milletvekili Abdullah Akarsu'nun, Antalay-
Manavgat-Burmahan
ve Düzağaç köylerinin yol ve içmesuyu
sorununa ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Bekir Aksoy'un
yazılı cevabı (7/2836)

8. - Burdur Milletvekili Kâzım Üstüner'in,
Burdur İline bağlı köylerin yollarına
ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Bekir Aksoy'un yazılı
cevabı (7/2878)

9. - Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
ordunun ihtiyacı için et ithal edileceği iddiasına
ilişkin sorusu ve Millî Savunma Bakanı Turhan
Tayan'ın yazılı cevabı (7/2879)




I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ



TBMM Genel Kurulu saat 15.00'te açılarak
iki oturum yaptı.

Samsun Milletvekili Yalçın Gürtan,
Refahyol Hükümetinin, erken seçimi, gerçekleri
saptırma eylemi olarak gündeme getirdiğine,

İzmir Milletvekili İ. Kaya Erdem, kurulacak
yeni hükümetle ilgili çalışmalarda
sivil toplum örgütlerinin demokratik tepkilerinin dikkate
alınmasına,

İlişkin gündemdışı
birer konuşma yaptılar.

Samsun Milletvekili Ayhan Gürel'in, Samsun İli
Kavak İlçesinin çevre kirliliği sorununa
ve alınması gerekli önlemlere ilişkin
gündemdışı konuşmasına,
Çevre Bakanı M. Ziyattin Tokar cevap verdi.

Konya Milletvekili Necmettin Erbakan başkanlığındaki
Bakanlar kurulunun istifasının kabulüne; yeni
Bakanlar Kurulu kuruluncaya kadar mevcut Bakanlar Kurulunun göreve
devamının rica edildiğine,

İstifa eden ve istifası kabul edilen
M. Bahattin Yücel'den boşalan Turizm Bakanlığına,
yeni bir atama yapılıncaya kadar, Devlet Bakanı
Bahattin Şeker'in vekâlet etmesinin uygun görülmüş
olduğuna,

İlişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkereleri ile,

TBMM İçtüzüğünün
78 inci maddesine göre, Genel Kurul ve komisyonlarda bulunan
kanun tasarı ve tekliflerinden bazılarının
öncelikli olarak görüşülmesine devam
edilmesi istemine ilişkin Başbakanlık tezkeresi,

Genel Kurulun bilgisine sunuldu.

Gündemin “Kanun Tasarı ve Teklifleriyle
Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmının
:

1 inci sırasında bulunan 23,

2 nci  sırasında bulunan 132,

3 üncü  sırasında bulunan
164,

4 üncü  sırasında bulunan
168,

Sıra sayılı kanun tasarılarının
görüşmeleri, İçtüzüğün
78 inci maddesine göre, Hükümetçe talep
edilmediğinden, ertelendi;

5 inci sırasında bulunan, Denizli Milletvekili
Hasan Korkmazcan ile Siyasî Parti Gruplarını
Temsilen 10 Milletvekilinin; Sendikalar Kanununda Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Teklifi ile Antalya
Milletvekili Deniz Baykal ve 30 Arkadaşının,
Gümüşhane Milletvekili M. Oltan Sungurlu ve 3
Arkadaşının ve İstanbul Milletvekili
Bülent Ecevit ve 7 Arkadaşının Benzer
Mahiyetteki Kanun Tekliflerinin (2/693, 2/405, 2/448, 2/629) (S.
Sayısı : 300) tümü üzerindeki görüşmeler
tamamlandı; teklifin maddelerine geçilmesinin oylanmasından
önce, istem üzerine yapılan yoklamalar sonucunda
Genel Kurulda toplantı yetersayısı bulunmadığı
anlaşıldığından;

Denetim konularını görüşmek
için, 24 Haziran 1997 Salı günü saat 15.00'te
toplanmak üzere, birleşime 17.18'de son verildi.

Kamer Genç

Başkanvekili

 Ünal Yaşar  Mustafa Baş

 Gaziantep 
İstanbul

   Kâtip Üye  Kâtip Üye





No. : 153

II. - GELEN KÂĞITLAR

20 . 6 . 1997  CUMA

Tasarı

1. - Türkiye Cumhuriyeti ile Romanya Arasındaki
Serbest Ticaret Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/611)
(Plan ve Bütçe ve Dışişleri komisyonlarına
) (Başkanlığa geliş tarihi : 18.6.1997)

Teklifler

1. - İzmir Milletvekili Metin Öney'in;
26.2.1983 Tarih ve 2802 Sayılı Hakimler ve Savcılar
Kanununa Bir Madde Eklenmesine Dair Kanun Teklifi (2/863) (Adalet
ve Plan ve Bütçe komisyonlarına ) (Başkanlığa
geliş tarihi : 17.6.1997)

2. - Edirne Milletvekili Evren Bulut'un; Bir İlçe
Kurulmasına İlişkin Kanun Teklifi (2/864)
(İçişleri ve Plan ve Bütçe komisyonlarına
) (Başkanlığa geliş tarihi : 17.6.1997)

3. - Ankara Milletvekili Yılmaz Ateş
ve 9 Arkadaşının; Ankara Resim Heykel Müzesi
Binasının Kamu Yararına Çalışan
Halkevlerine Devredilmesine Dair Kanun Teklifi (2/865) (Plan ve
Bütçe Komisyonuna ) (Başkanlığa geliş
tarihi : 17.6.1997)

4. - İzmir Milletvekili Birgen Keleş
ve 10 Arkadaşının; 5434 Sayılı
T.C. Emekli Sandığı Kanununun Bir Maddesinde
Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun
Teklifi (2/866) (Plan ve Bütçe Komisyonuna ) (Başkanlığa
geliş tarihi : 17.6.1997)

5. - Bursa Milletvekilleri Hayati Korkmaz ve Ali
Rahmi Beyreli'nin; Türk Mühendis ve Mimar Odaları
Birliği Kanununun Bazı Maddelerinde Değişiklik
Yapılmasına İlişkin Kanun Teklifi (2/867)
(Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji
Komisyonuna ) (Başkanlığa geliş tarihi
: 17.6.1997)

6. - Kastamonu Milletvekili M. Hadi Dilekçi'nin;
Bankalardan Dövize Endeksli Konut Kredisi Alan Kişilerin
Ödemelerinin İyileştirilmesi Hakkında
Kanun Teklifi (2/868) (Plan ve Bütçe Komisyonuna )
(Başkanlığa geliş tarihi : 17.6.1997)

7. - Zonguldak Milletvekili Tahsin Boray Baycık'ın;
2108 Sayılı Muhtar Ödenek ve Sosyal Güvenlik
Yasasının Bir Maddesinin Değiştirilmesine
Dair Kanun Teklifi (2/869) (Plan ve Bütçe Komisyonuna
) (Başkanlığa geliş tarihi : 18.6.1997)

Sözlü Soru Önergeleri

1. - İzmir Milletvekili Metin Öney'in,
İzmir -Yenişehir ve Bozyaka SSK Hastanelerindeki
uzman doktor açığına ilişkin Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru
önergesi (6/577) (Başkanlığa geliş
tarihi : 18.6.1997)

2. - İstanbul Milletvekili Ziya Aktaş'ın,
Hitit dili ve uygarlığı konusundaki çalışmalara
ilişkin Kültür Bakanından sözlü
soru önergesi (6/578) (Başkanlığa geliş
tarihi : 19.6.1997)

3. - İstanbul Milletvekili Ziya Aktaş'ın,
tarih kitaplarına ilişkin Millî Eğitim
Bakanından sözlü soru önergesi (6/579) (Başkanlığa
geliş tarihi : 19.6.1997)

Yazılı Soru Önergeleri

1. - İzmir Milletvekili Hakan Tartan'ın
gazeteci Metin Göktepe olayına karışan
emniyet mensuplarına ilişkin İçişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/3050)
(Başkanlığa geliş tarihi : 18.6.1997)

2. - İzmir Milletvekili Hakan Tartan'ın,
Millî Görüş Teşkilâtının
Almanya'daki Genel Kurul Toplantısına katılan
bakanlara ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/3051) (Başkanlığa geliş
tarihi : 18.6.1997)

3. - Tekirdağ Milletvekili Bayram Fırat
Dayanıklı'nın, Çorlu, Çerkezköy
ve Saray Belediyelerinin satışa sunduğu arazilere
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/3052) (Başkanlığa geliş tarihi : 18.6.1997)

4. - Denizli Milletvekili Hilmi Develi'nin, Yatağan,
Yeniköy ve Kemerköy Termik Santrallerine baca gazı
filtrelerinin ne zaman takılacağına ilişkin
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı
soru önergesi (7/3053) (Başkanlığa geliş
tarihi : 18.6.1997)

5. - Muğla Milletvekili Lale Aytaman'ın,
Bodrum'da sergilenen Roma batığı bir geminin
yerinin değiştirileceği iddiasına ilişkin
Kültür Bakanından yazılı soru önergesi
(7/3055) (Başkanlığa geliş tarihi : 19.6.1997)

6. - Ankara Milletvekili Yılmaz Ateş'in,
BOTAŞ'ın EGO'ya sattığı doğalgazın
fiyatına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından yazılı soru önergesi (7/3056)
(Başkanlığa geliş tarihi : 19.6.1997)

No. : 154

23 . 6 . 1997  PAZARTESİ

Teklifler

1. - Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun;
Ödeme Gücü Olmayan Vatandaşların Tedavi
Giderlerinin Yeşil Kart Verilerek Devlet Tarafından
Karşılanması Hakkında Kanunda Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/870) (Sağlık,
Aile, Çalışma ve Sosyal İşler
ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi : 18.6.1997)

2. - İzmir Milletvekili Hakan Tartan ile İstanbul
Milletvekili Ahmet Tan'ın; Sorumlu Yazı İşleri
Müdürlerinin Kesinleşmiş Cezalarının
Affına Dair Kanun Teklifi (2/871) (Adalet Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi : 18.6.1997)

3. - Rize Milletvekili Avni Kabaoğlu'nun; 28.3.1983
Tarih ve 2809 Sayılı Yükseköğretim
Kurumları Teşkilâtı Hakkında
41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin
Değiştirilerek Kabulüne Dair Kanuna Bir Ek Madde
Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi (2/872) (Millî Eğitim,
Kültür, Gençlik ve Spor ve Plan ve Bütçe
komisyonlarına) (Başkanlığa geliş
tarihi : 18.6.1997)

Rapor

1. - Denizli Milletvekili Mustafa Kemal Aykurt ve
2 Arkadaşının; Kızılcabölük
Adıyla Bir İlçe Kurulması Hakkında
Kanun Teklifi ve İçtüzüğün 37
nci Maddesine Göre Doğrudan Gündeme Alınma
Önergesi (2/437) (S. Sayısı : 339) (Dağıtma
tarihi : 23.6.1997) (GÜNDEME)

Sözlü Soru Önergeleri

1. - İçel Milletvekili Halil Cin'in,
Silifke -Kayraktepe Baraj projesine ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi
(6/580) (Başkanlığa geliş tarihi : 20.6.1997)

2. - İçel Milletvekili Halil Cin'in,
İçel Ak - Suvak Projesine ilişkin Devlet Bakanından
sözlü soru önergesi (6/581) (Başkanlığa
geliş tarihi : 20.6.1997)

Yazılı Soru Önergeleri

1. - Sakarya Milletvekili Teoman Akgür'ün,
İstanbul Taksim - 4. Levent Metrosu vagon ihalesine ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/3057) (Başkanlığa geliş
tarihi : 20.6.1997)

2. - İstanbul Milletvekili Ahmet Güryüz
Ketenci'nin, hemşehri derneklerinin illere göre dağılımına
ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/3058) (Başkanlığa geliş
tarihi : 20.6.1997)

3. - Ankara Milletvekili Yılmaz Ateş'in,
Ankara Büyükşehir Belediyesince personele ve yoksul
vatandaşlara verilen yemeklerin satın alındığı
firmalara ilişkin İçişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/3059) (Başkanlığa
geliş tarihi : 20.6.1997)

4. - İzmir Milletvekili Ali Rıza Bodur'un,
özel okulların zam oranlarına ilişkin
Millî Eğitim Bakanından yazılı
soru önergesi (7/3060) (Başkanlığa geliş
tarihi : 20.6.1997)

Süresi İçinde Cevaplandırılmayan
Yazılı Soru Önergeleri

1. - Kocaeli Milletvekili Bekir Yurdagül'ün,
Kocaeli -Gebze'de sanayi tesisleri kurulması için
kamulaştırılan yerlere ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/2689)

2. - Manisa Milletvekili Tevfik Diker'in, Türk
Lirasının Dolar karşısındaki
değer kaybına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/2694)

3. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın,
hayvancılık kredisi faizlerine ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/2696)

4. - Aydın Milletvekili Fatih Atay'ın,
Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısının
eşine THY uçağında özel muamele yapıldığı
iddiasına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/2698)

5. - Aydın Milletvekili Fatih Atay'ın,
Beykoz Belediyesince yasalara aykırı inşaat
izni verildiği iddiasına ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/2699)

6. - Bursa Milletvekili Yüksel Aksu'nun, Flash
T.V.'nin yayınının durdurulmasına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/2701)

7. - Manisa Milletvekili Tevfik Diker'in, İMKB
Başkan Danışmanına ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/2707)

8. - Sakarya Milletvekili Ersin Taranoğlu'nun,
evcil domuz eti ithaline ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/2708)

9. - Kocaeli Milletvekili Bekir Yurdagül'ün,
İzmit Körfez Geçişi ihalesine ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2711)

10. - İstanbul Milletvekili Necdet Menzir'in,
Ankara Büyükşehir Belediyesi ile Atatürk
Orman Çiftliği Müdürlüğü arasında
imzalanan AŞTİ'yle ilgili protokollere ilişkin
Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/2712)

11. - Sıvas Milletvekili Mahmut Işık'ın,
Başbakanlıkta bulunan müşavir kadrosu
sayısına ve bu kadrolara yapılan atamalara
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/2716)

12. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
İmam Hatip Liselerinde öğrenim gören öğrenci
sayısına ilişkin Millî Eğitim Bakanından
yazılı soru önergesi (7/2717)

13. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
Diyanet İşleri Başkanlığına
bağlı Kur'an kurslarına  ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/2721)

14. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
burs ve kredi alarak yurtdışında öğrenim
gören kişi sayısına ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/2723)

15. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
Haziran 1996 tarihinden bugüne kadar yapılan hazine
bonosu ihalelerine ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/2726)

16. - Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar'ın,
Gaziantep - İslahiye Meslek Yüksekokulunun hizmet
ve yurt binası ihtiyacına ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/2728)

17. - Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar'ın,
Gaziantep İli İslahiye İlçesinin sağlık
ocağı ihtiyacına ilişkin Sağlık
Bakanından yazılı soru önergesi (7/2731)

18. - Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar'ın,
İslahiye Devlet Hastanesinin tıbbi malzeme ihtiyacına
ilişkin Sağlık Bakanından yazılı
soru önergesi (7/2732)

19. - Gaziantep Milletvekili Mustafa R. Taşar'ın,
İslahiye Devlet Hastanesinin uzman hekim ve bazı
sağlık ocaklarının pratisyen hekim ihtiyacına
ilişkin Sağlık Bakanından yazılı
soru önergesi (7/2733)

20. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
bazı basın organlarında çıkan
haberlere ilişkin Dışişleri Bakanı
ve Başbakan Yardımcısından yazılı
soru önergesi (7/2734)

21. - Kocaeli Milletvekili Bekir Yurdagül'ün,
TEAŞ sınavında usulsüzlük yapıldığı
iddiasına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/2736)

22. - Tokat Milletvekili Şahin Ulusoy'un, öğretmenlerin
Emniyet Müdürlüğü tarafından fişlendikleri
iddiasına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/2737)

23. - Diyarbakır Milletvekili Sebgetullah
Seydaoğlu'nun, Doğu ve Güneydoğu'da güvenlik
nedeniyle boşaltılan köylere ilişkin İçişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/2741)

24. - Diyarbakır Milletvekili Sebgetullah
Seydaoğlu'nun, İHD tarafından organize edilen
Barış ve Demokrasi Panelinin iptal nedenine ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/2742)

25. - Kütahya Milletvekili Mehmet Korkmaz'ın,
Türk Telekom A.Ş.'nin faaliyetlerine ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2744)

26. - Manisa Milletvekili Tevfik Diker'in, bazı
medya kuruluşlarına verilen teşviklere ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2747)

27. - İçel Milletvekili D. Fikri Sağlar'ın,
Flash TV'ye yapılan saldırının faillerine
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/2749)

28. - İçel Milletvekili D. Fikri Sağlar'ın,
bir tiyatro oyununun bazı illerde gösteriminin yasaklandığı
iddiasına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/2752)

29. - Bursa Milletvekili Ali Rahmi Beyreli'nin, basına
verilen teşviklere ve Türk Telekom'a borcu olan televizyon
kuruluşlarına ilişkin Devlet Bakanından
(Ufuk Söylemez) yazılı soru önergesi (7/2758)

30. - Çanakkale Milletvekili Ahmet Küçük'ün,
yem fiyatlarında KDV oranının düşürülmesine
ve et ithalinin serbest bırakılmasına ilişkin
Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/2761)

31. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
tutukevinde bulunan bir itirafçıya ilişkin
Adalet Bakanından yazılı soru önergesi
(7/2763)

32. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
zabıta tarafından ceza ve tutukevlerinden alınan
tutuklu ve hükümlülere ve itirafçı
sayısına ilişkin Adalet Bakanından
yazılı soru önergesi (7/2767)

33. - Kırklareli Milletvekili İrfan
Gürpınar'ın, Trakya Bölgesinde sanayileşmenin
neden olduğu çevre kirliliğine ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/2769)

34. - Manisa Milletvekili Tevfik Diker'in, K.İ.T.'lerin
ve kamu bankalarının reklam verdiği basın
kuruluşlarına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/2770)

35. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
basın kuruluşlarına verilen teşvik,
fon ve kredilere ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/2771)

36. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
basın kuruluşlarına verilen teşvik,
fon ve kredilere ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/2772)

37. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
basın kuruluşlarına verilen teşvik,
fon ve kredilere ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/2773)

38. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya'nın,
basın kuruluşlarına verilen teşvik,
fon ve kredilere ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/2774)

39. - Sinop Milletvekili Kadir Bozkurt'un, bir terör
örgütünce Roma'da düzenlenen konferansa Ana.P.
tarafından temsilci gönderildiği iddialarına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/2775)

40. - Malatya Milletvekili Miraç Akdoğan'ın,
İnönü Üniversitesi -Turgut Özal Tıp
Merkezinin kadro ihtiyacına ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/2782)

41. - Burdur Milletvekili Kâzım Üstüner'in,
bir beyanına ilişkin Dışişleri
Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
yazılı soru önergesi (7/2785)

No. : 155

24 . 6 . 1997  SALI

Tasarı

1. - Maden Tetkik ve Arama Genel Müdürlüğü
Kanununa Bir Ek Madde Eklenmesine Dair Kanun Tasarısı
(1/612) (Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi
ve Teknoloji ve Plan ve Bütçe komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi : 19.6.1997)

Teklif

1. - Refah Partisi Grup Başkanvekili ve Kayseri
Milletvekili Salih Kapusuz ile Doğru Yol Partisi Grup Başkanvekili
ve Ankara Milletvekili Saffet Arıkan Bedük'ün;
Rekabetin Korunması Hakkında Kanunda Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/873)
(Plan ve Bütçe ve Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî
Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi : 19.6.1997)

Tezkereler

1. - Rize Milletvekili Şevki Yılmaz'ın;
Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması
Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/887) (Anayasa
ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona)
(Başkanlığa geliş tarihi : 20.6.1997)

2. - Samsun Milletvekili Murat Karayalçın'ın;
Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması
Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/888) (Anayasa
ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona)
(Başkanlığa geliş tarihi : 20.6.1997)

3. - Şanlıurfa Milletvekili İbrahim
Halil Çelik'in; Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık
Tezkeresi (3/889) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden
Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş
tarihi : 20.6.1997)

4. - Samsun Milletvekili Murat Karayalçın'ın;
Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması
Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/890) (Anayasa
ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona)
(Başkanlığa geliş tarihi : 20.6.1997)

5. - Şanlıurfa Milletvekili İbrahim
Halil Çelik'in; Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık
Tezkeresi (3/891) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden
Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş
tarihi : 20.6.1997)

6. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün;
Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması
Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/892) (Anayasa
ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona)
(Başkanlığa geliş tarihi : 20.6.1997)

7. - İstanbul Milletvekili Mehmet Fuat Fırat'ın;
Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması
Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/893) (Anayasa
ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona)
(Başkanlığa geliş tarihi : 20.6.1997)

Raporlar

1. - Konya Milletvekili Necati Çetinkaya'nın,
Pasaport Kanununun Bir Maddesinin Değiştirilmesine İlişkin
Kanun Teklifi ve İçişleri Komisyonu Raporu
(2/708) (S. Sayısı : 277'ye 1 inci Ek) (Dağıtım
tarihi : 24.6.1997) (GÜNDEME)

2. - Burdur Milletvekili Yusuf Ekinci'nin, Yükseköğretim
Kurumları Teşkilâtı Hakkında
41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin
Değiştirilerek Kabulüne Dair Kanunun Bir Maddesinde
Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun
Teklifi ve İçtüzüğün 37 nci Maddesine
Göre Doğrudan Gündeme Alınma Önergesi
(2/713) (S. Sayısı : 342) (Dağıtım
tarihi : 24.6.1997) (GÜNDEME)

Yazılı Soru Önergeleri

1. - Ankara Milletvekili Ali Dinçer'in, İsmail
Nacar hakkındaki koruma kararının kaldırılması
nedenine ilişkin İçişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/3061) (Başkanlığa
geliş tarihi : 23.6.1997)

2. - Malatya Milletvekili Ayhan Fırat'ın,
Malatya -Akçadağ'a bağlı bazı köylerde
meydana gelen dolu afetine karşı önlem alınıp
alınmayacağına ilişkin Tarım ve
Köyişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/3062) (Başkanlığa geliş
tarihi : 23.6.1997)

3. - İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın,
S.S.K.'ya borcu bulunan bir işadamına ilişkin
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından
yazılı soru önergesi (7/3063) (Başkanlığa
geliş tarihi : 23.6.1997)

4. - İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın,
İstanbul - Yenikapı Mevlevihanesinde yangından
önce bulunan antika eserlere ilişkin Devlet Bakanından
yazılı soru önergesi (7/3064) (Başkanlığa
geliş tarihi : 23.6.1997)

5. - İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın,
İstanbul - Yenikapı Mevlevihanesinde çıkan
yangına ilişkin Devlet Bakanından yazılı
soru önergesi (7/3065) (Başkanlığa geliş
tarihi : 23.6.1997)


BİRİNCİ OTURUM

Açılma Saati : 15.00

24 Haziran 1997 Salı

BAŞKAN : Başkanvekili Hasan
KORKMAZCAN

KÂTİP ÜYELER : Ahmet
DÖKÜLMEZ (Kahramanmaraş), Kemalettin GÖKTAŞ
(Trabzon)



BAŞKAN - Türkiye Büyük Millet
Meclisinin 110 uncu Birleşimini açıyorum.

III. - Y O K L A M A 

BAŞKAN - Ad okunmak suretiyle yoklama yapılacaktır;
sayın milletvekillerinin, salonda bulunduklarını
yüksek sesle belirtmelerini rica ediyorum.

(Yoklama yapıldı)

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, toplantı
yetersayımız bulunmamaktadır; 15.45'te yeniden
toplanmak üzere, birleşime 15 dakika ara veriyorum.

Kapanma Saati : 15.30




İKİNCİ OTURUM

Açılma Saati : 15.45

BAŞKAN : Başkanvekili Hasan
KORKMAZCAN

KÂTİP ÜYELER: Ahmet
DÖKÜLMEZ (Kahramanmaraş), Kemalettin GÖKTAŞ
(Trabzon)



BAŞKAN - Türkiye Büyük Millet
Meclisinin 110 uncu Birleşiminin İkinci Oturumunu
açıyorum.

III. - Y O K L A M A 

BAŞKAN - Birinci Oturumda, toplantı
yetersayımız bulunamamıştı;
onun için, bu oturumda da yoklamayla çalışmalarımıza
başlıyoruz.

Genel Kurul salonunda bulunan sayın milletvekillerinin,
hazır bulunduklarını yüksek sesle belirtmelerini
rica ediyorum.

Yoklamaya başlıyoruz.

(Yoklama yapıldı)

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, ikinci
yoklamada da toplantı yetersayısı bulunamamıştır.


Sözlü sorular ile kanun tasarı ve
tekliflerini görüşmek için, 25 Haziran
1997 Çarşamba günü saat 15.00'te toplanmak
üzere, birleşimi kapatıyorum.

Kapanma Saati: 16.10




IV. - SORULAR VE CEVAPLAR

A)  YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI

1. - İzmir Milletvekili Birgen Keleş'in,
Gürcistan'dan ithal edilen elektrik enerjisine ve enerji
yatırımlarına ilişkin sorusu ve Enerji
ve Tabiî Kaynaklar Bakanı M. Recai Kutan'ın
yazılı cevabı (7/2700)

 6.5.1997

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki soruların Enerji
ve Tabiî Kaynaklar Bakanı tarafından yazılı
olarak yanıtlanmasını istiyorum.

Gereğini arz ederim.  Birgen Keleş

  İzmir

1. Bilindiği üzere, Türkiye 1997 yılında
Gürcistan'dan, Mayıs başına kadar, 65
milyon kwh elektrik enerjisi ithal etmiştir ve karşılığında
TEAŞ yaklaşık 2.1 milyon $ ödemektedir.
Oysa, Gürcistan'ın Türkiye'ye 1,5 milyar kwh
elektrik borcu vardır. Bu borç ödenmediği
halde ve Türkiye'nin Gürcistan'dan elektrik alacağı
varken, 1997 yılında alınan elektrik karşılığında
ödeme yapılmasının gerekçesi
nedir?

2. TEAŞ'ın 1,5 milyar kwh'lık
elektrik alacağı tahsil edilmeden, Gürcistan'dan
elektrik alımı neden özel bir şirket
aracılığı ile yapılmakta ve neden
Türkiye parasız alacağı enerjiye milyonlarca
dolar, ödemek zorunda bırakılmaktadır?

3. Ülkemizin Elektrik Enerjisi sıkıntısı
içinde olduğu bir dönemde DSİ tarafından
yaptırılmakta olan ve aşağıda isimleri
yazılı, ancak yarım kalan Enerji yatırımlarını
nasıl tamamlamayı düşünüyorsunuz?

Projeler :

- Cindere Barajı ve Hes - Özlüce
Barajı ve Hes

- Çatalan Barajı ve Hes - Şanlıurfa
Hes

- Çine Barajı ve Hes - Uzunçayır
Barajı ve Hes

- Dicle Barajı ve Hes - Çamlıgöze
Barajı ve Hes

- Klavuzlu Barajı ve Hes - Beyköy Hes

- Kralkızı Barajı ve Hes - Alpaslan-1
Barajı ve Hes

- Kürtün Barajı ve Hes - Dalaman-Akköprü
Barajı ve Hes

- Manyas Barajı ve Hes - Yenice Barajı
ve Hes

- Mercan Hes - Topçam Barajı ve Hes

- Obruk Barajı ve Hes

4. Yüzde 90 düzeyinde tamamlanmış
Enerji yatırımlarını hangi gerekçe
ile tamamlamıyor ve üretim yapamaz bir noktada tutuyorsunuz?

5. Türkiye 1997 yılında hangi
ülkeden ne kadar Elektrik Enerjisi satın almış
ve karşılığında ne kadar bedel
ödemiştir?

 T.C.

 Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı
19.6.1997

 Araştırma, Planlama ve Koordinasyon
Kurulu Başkanlığı

 Sayı : B.15.0.APK.0.23-300-886/9250

Konu :Yazılı Soru Önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : a) TBMM Başkanlığının
20.5.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2700-6615/18161 sayılı
yazısı.

İzmir Milletvekili Sayın Birgen Keleş'in
tarafıma tevcih ettiği 7/2700-6615 esas no.lu yazılı
soru önergesi cevaplandırılarak ekte gönderilmektedir.

Bilgilerinize arz ederim.

  M. Recai Kutan

  Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı

Soru 1, 2.

- Bilindiği üzere, Türkiye 1997 yılında
Gürcistan'dan, Mayıs başına kadar, 65
milyon kwh elektrik enerjisi ithal etmiştir ve karşılığında
TEAŞ yaklaşık 2.1 milyon $ ödemektedir.
Oysa, Gürcistan'ın Türkiye'ye 1,5 milyar kwh
elektrik borcu vardır. Bu borç ödenmediği
halde ve Türkiye'nin Gürcistan'dan elektrik alacağı
varken, 1997 yılında alınan elektrik karşılığında
ödeme yapılmasının gerekçesi
nedir?

- TEAŞ'ın 1,5 milyar kwh'lık
elektrik alacağı tahsil edilmeden, Gürcistan'dan
elektrik alımı neden özel bir şirket
aracılığı ile yapılmakta ve neden
Türkiye parasız alacağı enerjiye milyonlarca
dolar, ödemek zorunda bırakılmaktadır?

Cevap 1, 2.

Türkiye (Hopa) ile Gürcistan (Batum) arasındaki
enerji iletim hattı 1970'li yıllarda yaşanan
enerji darboğazına yardımcı olmak üzere
tesis edilmiş ve o yıllarda Doğu Karadeniz kıyısı
boyunca Samsun'a kadar olan yüklerimiz Gürcistan'dan
beslenmiş, daha sonraki yıllarda enerji açığı
giderildiği için bu bağlantıdan yapılan
enerji ithalatı durdurulmuştur.

1990 yılında SSCB'nin dağılması
sonucu Gürcistan ekonomik sıkıntı içine
girdiğini ve büyük bir enerji darboğazı
olduğunu belirterek, Türkiye'den enerji talebinde bulunmuştur.
1990 yılından başlayarak yapılan muhtelif
protokollarda kış aylarında Gürcistan'a
enerji verilmesi ve bu ülkenin maddi ödeme imkânlarının
yetersizliği nedeniyle ilkbahar aylarında bu enerjinin
belirli bir katsayı ile çarpılarak geri iadesi
esas alınmıştır. Gürcistan ekonomik
durumunun iyileşmemesi sonucu almış olduğu
enerjinin ancak bir kısmını iade edebilmiştir.

Gürcistan elektrik sisteminin % 40'ı
termik % 60'ı hidrolik olmak üzere toplam kurulu gücü
4 570 MW'tır. Ülkenin ekonomik durumu dolayısıyla
gerekli yedek parça temini, bakım, onarım
ve rehabilitasyon çalışmaları yapılamamakta
olduğundan toplam 2 000 MW'lık Termik santralın
ancak 800 MW'ı çalışabilir durumdadır.
Ancak yine ekonomik nedenle ülke çalışabilen
termik santrallarına yakıt temin edememektedir.
Hidrolik santrallarda ise durumun pek farklı olmadığı,
suyun geldiği ilkbahar mevsiminde sağlam ünitelerde
üretim yapılabilmektedir. En büyük hidrolik
santral olan Enguri'nin (5X260=1 300 MW) pek az sayıda
ünitesi çalışabilmektedir. Gürcistan
santrallarının ve iletim sisteminin durumu Kuruluşumuz
teknik heyetlerinin ülkeye yapmış olduğu
ziyaretlerde de gözlemlenmiştir.

Yukarıda açıklanan sebeplerle
borcunu süresi içinde ödeyememesine rağmen,
Dışişleri Bakanlığımız
ve Dış Ticaret Müsteşarlığımızın
iki ülke arasındaki dostluk ve iyi ilişkilerin
sürdürülmesi hususundaki telkinleri sonucunda bu
ülkeye 1996 yılı Mayıs ayının
ortalarına kadar enerji verilmeye devam edilmiştir.

9.5.1997 tarihi itibariyle Gürcistan'ın
borcu 1 708 983 021 kWh'dır. Gürcistan Hükümeti
ile çeşitli defalar borç ödeme protokolları
yapılmış olmasına rağmen Gürcistan
Hükümeti bu taahhütlerini yerine getirememiştir.
Son defa yapılan 28.9.1995 tarihli protole göre bu
borcun 1997-2000 yılları arasında ödenmesi
öngörülmüştü. Buna rağmen 1997
yılı içerisinde de Gürcistan ilgili
makamları bu taahhüdünü yerine getiremeyeceğini
sözlü olarak belirtmiştir. 28-30 Ocak 1997 tarihlerinde
Tiflis'te gerçekleştirilen Türk-Gürcü
KEK I. Dönem Toplantısında Hükümetler
arasında imzalanan KEK protokolunda geri ödemelerin
yeniden düzenlenmesi gerektiği belirtilmektedir.

Ülkemizin Doğu ve Güney Doğu Anadolu
bölgelerinde son yıllarda büyük bir gerilim
düşüklüğü sorunu yaşanmakta
olup, bu sorunların çözümü için
ilgili Kuruluşlarımız TEAŞ ve TEDAŞ
Genel Müdürlüklerince tedbirler alınmaktadır.

Bu bölgelerimizdeki gerilim seviyelerini bir
miktar da olsa düzeltmek için birim sınai üretim
maliyetleri 6,75 Cent/kWh ve 18 Cent/kWh olan Hopa Fuel-Oil Santralı
ve Engil Gaz Türbinleri (Motorin) de çok yüksek
üretim maliyetlerine rağmen çalıştırılmaktadır.
Ayrıca, alınan tedbirler arasında bölgeye
komşu ülkeler olan İran, Ermenistan, Gürcistan
veya Gürcistan üzerinden Azerbaycan'dan enerji alınması
da yer almakta olup, sorunun çözülmesine yardımcı
olmak üzere o bölgedeki mevcut bağlantı hatları
ile İran ve Gürcistan'dan enerji ithaline karar verilmiştir.
Ancak Gürcistan resmî makamlarından enerji ithali
ülkenin içinde bulunduğu ekonomik durum ve enerji
darboğazı nedeniyle mümkün olamamıştır.
Bu durumda enerjinin, bağlantı hattımızın
bu ülke ile olması nedeniyle, Gürcistan üzerinden
temin edilmesi gündeme gelmiş ve özel bir şirketin
Gürcistan devleti ile yaptığı anlaşma
uyarınca; Gürcistan devletinin doğalgaz satın
alamadığı için çalıştıramadığı
bir doğalgaz santralının, gazı Türkmenistan'dan
temin etmek suretiyle çalşıtırarak
enerjinin bir kısmını ülkemize göndermeyi
üstlenen bu özel şirketle anlaşma yapılmıştır.

Bu anlaşmanın geçmişte
Türk ve Gürcü resmî kuruluşları
arasında yapılmış protokollarla gerçekleşen
enerji alış-verişi ile ilgisi olmadığı
Ek-1'de verilen Gürcistan SAKENERGO Kuruluşu Enerji
Bakanlığı mektubundan da anlaşılmaktadır.

Soru 3, 4.

- Ülkemizin Elektrik Enerjisi sıkıntısı
içinde olduğu bir dönemde DSİ tarafından
yaptırılmakta olan ve aşağıda isimleri
yazılı, ancak yarım kalan Enerji yatırımlarını
nasıl tamamlamayı düşünüyorsunuz?

Projeler :

- Cindere Barajı ve Hes - Özlüce
Barajı ve Hes

- Çatalan Barajı ve Hes - Şanlıurfa
Hes

- Çine Barajı ve Hes - Uzunçayır
Barajı ve Hes

- Dicle Barajı ve Hes - Çamlıgöze
Barajı ve Hes

- Klavuzlu Barajı ve Hes - Beyköy Hes

- Kralkızı Barajı ve Hes - Alpaslan-1
Barajı ve Hes

- Kürtün Barajı ve Hes - Dalaman-Akköprü
Barajı ve Hes

- Manyas Barajı ve Hes - Yenice Barajı
ve Hes

- Mercan Hes - Topçam Barajı ve Hes

- Obruk Barajı ve Hes

-Yüzde 90 düzeyinde tamamlanmış
Enerji yatırımlarını hangi gerekçe
ile tamamlamıyor ve üretim yapamaz bir noktada tutuyorsunuz?

Cevap 3, 4.

% 90 seviyesinde tamamlanmış bulunan
barajlarla (Kralkızı-Dicle-Özlüce-Çatalan)
ilgili bilgiler Ek-2'de verilmiş olup, Çatalan Barajında
1. ve 2. üniteler devreye alınarak enerji üretimine
geçilmiştir. 3. ünitenin Temmuz 1997'de devreye
alınması planlanmıştır. Dicle
ve Kralkızı Barajlarında Ekim 1997'de su
tutulması planlanmıştır. Özlüce
Barajında ise 1998 yılı başında
su tutulacaktır.

Diğer taraftan, soru önergesi'nde adı
geçen inşaatları devam eden 1 480 MW gücünde
19 adet Hes Projesinin (Klavuzlu hariç) belirlenen bedelin
(toplam 1,2 milyar $ ödenmesi ve geri kalan kısmının
da finanse edilmesi koşuluyla YİD modeline göre
tamamlattırılmaları ve işletmeye alınması
14 Kasım 1996 tarihli Resmî Gazete'de duyurulmuştur.
Bu şekilde belirli aşamalara getirilmiş, kurulu
gücü 15 MW ile 200 MW arasında 18 projenin özel
sektör aracılığı ile yapımına
imkân sağlanmıştır. Teklifler 31
Ocak 1997 tarihinde alınmıştır. İlan
kapsamında bugüne kadar söz konusu projelerden
sadece Çatalan, Manyas ve Obruk Baraj ve Hes projeleri
için teklif gelmiş ancak Obruk ve Manyas Baraj ve
Hes'lerine verilen teklifler pahalı bulunarak reddedilmiştir.

Çatalan Baraj ve Hes için gelen 2 teklif
değerlendirilerek firma seçilmiş olup, önümüzdeki
günlerde sözleşme görüşmelerine
başlanacaktır.

Bu yöntemde projeler için yapılan
harcamaların enerji hissesine düşen bölümü
teklif veren ve teklifi uygun bulunarak sözleşme imzalanan
firma tarafından peşin ödenecek, kalan kısmının
tamamının finansmanı yine firma tarafından
sağlanacaktır. Bunun amacı ödenek ayrılamadığı
için uzun yıllardır inşaatı
devam eden projelerin finansman temin edebilen özel sektör
tarafından tamamlanabilmesine olanak sağlamaktadır.
Bu suretle projelerin biran önce işletmeye açılmaları
sağlanacak hemde devletçe temin edilecek bu finansman
ile başka yatırımlar yapılabilecektir.
Ancak DSİ programında yeralan ve teklif alınamayan
diğer projelerin yapılacak ikili anlaşmalarla
bu Genel Müdürlükçe gerçekleştirilmesi
planlanmaktadır.

Soru 5.

- Türkiye 1997 yılında hangi ülkeden
ne kadar Elektrik Enerjisi satın almış ve
karşılığında ne kadar bedel ödemiştir?

Cevap 5.

1997 yılında ülkemizin ithal ettiği
enerji miktarı ve ödenen bedelleri ise; İran,
Bulgaristan, Gürcistan (KATECO) devletlerinden 1997 yılı
Nisan ayına kadar enerji ithal edilmiştir. İran'dan
ithal edilen enerji miktarı 58 356 685 kWh, tutarı
ise 2 268 685 $'dır. Bulgaristan'dan ithal edilen enerji
miktarı 512 648 169 kWh, tutarı ise 16 133 862 $'dır.
Gürcistan (KATECO) ithal edilen enerji miktarı 65
944 560 kWh, tutarı ise 2 275 085.0 $'dır.     
Ek : 1

 DSİ Genel Müdürlüğü
Tarafından İnşaatı Ek : 2

Devam Ettirilen Hes Projeleri

Cindere Barajı ve Hes

1997 yılı ödeneği 172 500
000 000 TL. olup, iş bitim tarihi 31.12.2000'dir. Proje
çalışmaları devam ediyor. Derivasyonun
1997 yılı sonunda bitmesi planlanıyor. İş
mevcut ödenek ve iş programına göre devam
etmektedir.

Çatalan Barajı ve Hes

1997 yılı ödeneği 949 620
000 000 TL. olup iş bitim tarihi 6.7.1997'dir. Gövde
dolgusu, dolusavak kazı ve betonları tamamlanmıştır.
23.3.1997'de 1. ünite 27.5.1997'de 2. ünite devreye
girmiştir. Temmuz 1997'de 3. ünite devreye girecektir.

Çine Barajı ve Hes

1997 yılı ödeneği 888 438
000 000 TL. olup, iş bitim tarihi 12.1.2000'dir. Yollar
derivasyon ve enerji tünelinde kazı çalışmaları
devam etmektedir. İş mevcut ödenek ve iş
programı çerçevesinde devam etmektedir.

Dicle Barajı ve Hes

1997 yılı ödeneği 1 511 000
000 000 TL. olup, iş bitim tarihi 30.10.1997'dir. Gövdede
19 944 m3 dolgu işi
kalmıştır. Santral binası kazı
işleri tamamlanmış, betonlama ve mekanik aksam
çalışmaları devam etmektedir.

1997 yılı Ekim ayı içinde
su tutulması, 1998 yılının 6. ayında
1. ünitenin, 8. ayında 2. ünitenin devreye girmesi
planlanmıştır. İş mevcut ödenek
ve iş programına göre devam etmektedir.

Klavuzlu Barajı ve Hes

1997 yılı ödeneği 1 136 900
000 000 TL. olup, işin bitim tarihi 25.6.2000'dir. Yollarda,
derivasyon kondüvisinde çalışmalar devam
etmekte olup, 1997 yılı ortalarında derivasyon
yapılacaktır. İş mevcut ödenek
ve iş programına göre devam etmektedir.

Kralkızı Barajı ve Hes

1997 yılı ödeneği 2 201 200
000 000 TL. olup, iş bitim tarihi 22.8.1997'dir. 358 000
m3 kazı, 53 000
m3 beton ve 340 000 m3
dolgu işi kalmıştır.

1997 yılı Ekim ayı içinde
su tutulması planlanmıştır. 1998 yılının
4. ayında 1. ünite, 6. ayında 2. ünite
devreye girecektir. İş mevcut ödenek ve iş
programına göre devam etmektedir.

Kürtün Barajı ve Hes

1997 yılı ödeneği 1 371 900
000 000 TL. olup, iş bitim tarihi 31.12.2000'dir. Derivasyon
yapılmış, cut-off kazısı tamamlanmıştır.
Enerji tüneli, dolusavak ve gövdede çalışmalar
devam etmektedir. İş mevcut ödenek ve iş
programına göre devam etmektedir.

Manyas Barajı ve Hes

1997 yılı ödeneği 370 000
000 000 TL. olup iş bitim tarihi 13.12.2000'dir. Derivasyon
tüneli ve ulaşım yollarında çalışmalar
devam etmektedir. İş mevcut ödenek ve iş
programına göre devam etmektedir.

Mercan Barajı ve Hes

1997 yılı ödeneği 650 000
000 000 TL. olup, iş bitim tarihi 23.10.1997'dir. İletim
kanalının % 50'si, 12 000 m3'lük beton imalâtının
3 048 m3'ü tamamlanmıştır.
İş mevcut ödenek ve iş programına
göre devam etmektedir.

Obruk Barajı ve Hes

1997 yılı ödeneği 940 000
000 000 TL. olup, iş bitim tarihi 23.5.2002'dir. Ulaşım
yollarında derivasyon tünellerinde, dolusavakta kazı
çalışmaları devam etmektedir. İş
mevcut ödenek ve iş programına göre devam
etmektedir.

Özlüce Barajı ve Hes

1997 yılı ödeneği 11 700 000
000 000 TL. olup, iş bitim tarihi 31.12.1997'dir. Gövde
dolgusunun % 70'i, dolusavak betonlarının % 80'i
tamamlanmıştır. İş mevcut ödenek
ve iş programına göre devam etmektedir.

Uzunçayır Barajı ve Hes

1997 yılı ödeneği 939 400
000 000 TL. olup, iş bitim tarihi 13.11.1999'dur. Derivasyon
tüneli ve dolusavakta kazı çalışmaları
yapılmaktadır. İş mevcut ödenek
ve iş programına göre devam etmektedir.

Çamlıgöze Barajı ve Hes

1997 yılı ödeneği 2 358 000
000 000 TL. olup, iş bitim tarihi 25.8.1997'dir. Yollar
tamamlanmış, derivasyon sağlanmıştır.
2 514 000 m3 dolgunun
2 376 000 m3'ü tamamlanmıştır.
Santral 31.10.1996 tarihinde montaja hazır hale getirilmiştir.
İş mevcut ödenek ve iş programına
göre devam etmektedir.

Alpaslan I Barajı ve Hes

1997 yılı ödeneği 2 365 000
000 TL. olup, iş bitim tarihi 3.7.2000'dir. Ulaşım
yolları yapılmış, derivasyon tüneli
açılmış, beton işlerine başlanmıştır.
Dolusavak hafriyatı devam etmektedir. İş 
mevcut ödenek ve iş programına göre devam
etmektedir.

Dalaman Akköprü Barajı ve Hes

1997 yılı ödeneği 1 334 500
000 000 TL. olup, iş bitim tarihi 24.5.2001'dir. Yaklaşım
yolları tamamlanmıştır. Derivasyon
tüneli ve dolusavakta çalışmalar devam
etmektedir. İş mevcut ödenek ve iş programına
göre devam etmektedir.

Yenice Barajı ve Hes

1997 yılı ödeneği 1 280 900
000 000 TL. olup, bitim tarihi 31.12.1997'dir. Gövde dolgusunun
 % 93'ü, dolusavakta kazının tamamı
gerçekleştirilmiştir. Dolusavak ve santral
betonlarında çalışılmaktadır.
İş mevcut ödenek ve iş programına
göre devam etmektedir.

Topçam Barajı ve Hes

1997 yılı ödeneği 150 000
000 000 TL. olup iş bitim tarihi 10.1.2002'dir. İş
yeni ihale edilmiş olup, proje çalışmaları
devam etmektedir. İş mevcut ödenek ve iş
programına göre devam etmektedir.

Beyköy Hes

1997 yılı ödeneği 350 000
000 000 TL. olup, iş bitim tarihi 31.12.1997'dir. İsale
kanalı, kondüvi, santral binası bitirilmiştir.
Daimi teçhizat malzemelerinin temininden sonra montaj çalışmaları
başlayacaktır. Santralın 1999 yılı
başında işletmeye alınması programlanmıştır.
İş mevcut ödenek ve iş programına
göre devam etmektedir.

Şunlıurfa Hes

1997 yılı ödeneği 600 000
000 000 TL. olup, GAP (Aşağı Fırat I.
Merhale) Projesi kapsamında yapımına devam
edilmektedir. 1997 yılı içerisinde tamamlanması
hedeflenmektedir.

2. - Konya Milletvekili Nezir Büyükcengiz'in,
Konya-Ilgın-Argıthanı Kasabasında
inşaatı devam eden endüstri meslek lisesine
ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Mehmet
Sağlam'ın yazılı cevabı (7/2704)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına


Aşağıdaki sorularımın
Millî Eğitim Bakanı Sayın Mehmet Sağlam
tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasına
aracılığınızı rica ederim.
         6.5.1997

  Nezir Büyükcengiz

  Konya

Konya İli, Ilgın İlçesi,
Argıthanı Kasabasında vatandaş-devlet
işbirliği doğrultusunda “Endüstri Meslek
Lisesi” inşaatı yapılmaktadır.
21 dekar arsası belediye tarafından tahsis edildi,
4 katlı kaba inşaatı vatandaş ve derneklerden
alınan yardımlarla bitirildi ve Bakanlığınız
tarafından her yıl “Çok Programlı
Lise” olarak programa girmesine karşın nedense
yatırım programına alınmadı.
1997 Yılı yatırım Programında
14 adet “Çok Programlı Lise” yer almış,
ikisi hariç (Niğde-Merkez, Siirt-Baykan) onikisinin
de Kahramanmaraş'da yapılması öngörülmüştür;

Sorular :

1. Arsası Belediye tarafından tahsis
edilen ve inşaatının büyük bir kısmı
gerçekleşen okul, niçin programa alınmıyor?

2. Programda yer alan 14 okuldan sadece iki tanesi
başka illere, diğer 12 tanesi Kahramanmaraş'a
verilmiş. Sayın Millî Eğitim Bakanının
uygulaması bölgecilik değil midir?

3. Konya İli olarak Başbakan çıkartmamıza
rağmen Sayın Başbakan'ın bu konuda hiçbir
etkisi yok mudur?

4. Okulun yapıım ve eğitime açılması
için Konya'dan Millî Eğitim Bakanı çıkmasını
mı bekleyeceğiz?

 T.C.

 Millî Eğitim Bakanlığı
18.6.1997

 Araştırma, Planlama ve Koordinasyon
Kurulu Başkanlığı

 Sayı : B.08.0.APK.0.03.01.00-022/1546

 Konu : Soru Önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : TBMMBaşkanlığının
20.5.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2704-6634/18205 sayılı
yazısı.

Konya Milletvekili Sayın Nezir Büyükcengiz'in
“Konya-Ilgın-ArgıthanıKasabasında
inşaatı devam eden Endüstri Meslek Lisesine
ilişkin” yazılı soru önergesi incelenmiştir.

Konya İli, Ilgın İlçesi,
Argıthanı Kasabasında çok programlı
lise yapımının 1998 yılı yatırım
programına alınabilmesi için Devlet Planlama
Teşkilâtı Müsteşarlığına
teklifte bulunulacaktır.

Arz ederim.

  Prof. Dr. Mehmet Sağlam

  Millî Eğitim Bakanı

3. - İstanbul Milletvekili Ercan Karakaş'ın,
Hakkâri-Çukurova-Sivritepe Jandarma Karakolunda görevli
bir jandarma erinin terör örgütünce kaçırıldığı
iddiasına ilişkin Millî Savunma Bakanından
sorusu ve İçişleri Bakanı Meral Akşener'in
yazılı cevabı (7/2762)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıda yer alan sorularının
Millî Savunma Bakanı tarafından yazılı
olarak yanıtlanmasını arz ederim.

  Ercan Karakaş

  İstanbul

Jandarma eri Doğan Yaman'ın babası
Abuzer Yaman oğlunun, Hakkâri İli, Çukurca
İlçesi, Sivritepe Jandarma Karakolunda 20.7.1992
tarihinde PKK ile çıkan bir çatışma
sonucunda PKK'lılarca götürüldüğünü,
daha sonra oğlunun Kuzey Irak'daki bir PKK kampında
çekilen resminin Sabah Gazetesinde yayımlandığını
bildirmekte ve oğluna kavuşabilmek için resmî
başvurulardan hiç bir yanıt alamadığını
söylemektedir.

1. 20.7.1992 günü Hakkâri ili Çukurca
ilçesi Sivritipe Jandarma karakolunda PKK'lılarla
bir çatışma yaşanmış mıdır?
Bu çatışmada Jandarma eri Doğan Yaman
PKK'lılarca götürülmüş müdür?
Başka götürülenler de var mıdır?

2. Doğan Yaman babasına 11.8.1993'de yazdığı
bir mektupda beş kişiyle birlikte PKK tarafından
rehin tutulduklarını bildirmektedir. Sizin ve ilgililerin
bu durumdan haberiniz var mı?

3. Doğan Yaman'ın ve varsa diğer erlerimizin
ailelerine kavuşmaları konusundaki düşünceleriniz
nedir?

4. Bu gibi konularda Ulusal veya Uluslararası
Yardım ve İnsan Hakları Kuruluşlarının
devreye sokulması gerekmez mi?

5. Bugüne kadar Bakanlığınız
ve ilgililer tarafından Doğan Yaman'ın babası
Abuzer Yaban'la niçin ilgilenilmemiş ve başvurularına
herhangi bir yanıt verilmemiştir?


 T.C.

 İçişleri Bakanlığı
20.6.1997

     Per. : 4085-3-97/Per.D.Sos.Hiz.Ş. (149099)

Konu : J. Er Doğan Yaman

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı Genel Sekreterliğinin
2 Haziran 1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2762-6753/18460
sayılı yazısı.

1. İstanbul Milletvekili Ercan Karakaş'ın
verdiği ve ilgi ile; İçişleri Bakanlığınca
cevaplandırılması istenen Soru Önergesi
hakkında gerekli incelemeler yapılarak, tespit edilen
hususlar müteakip maddelerde belirtilmiştir.

2. P.K.K. terör örgütü mensuplarının
20 Temmuz 1992 günü Hakkâri-Çukurca-Sivritepe
Jandarma Karakoluna saldırmalarıyla başlayan
çatışmanın bitmesini müteakip,
J. Er Doğan Yaman ve İrfan Beder'in karakolda olmadıkları
anlaşılmış, bölgede yapılan
arazi aramalarında erler bulunamamıştır.
Yapılan istihbarat çalışmaları
sonucunda, iki Er'in teröristler tarafından götürüldükleri
anlaşılmıştır.

3. J. Er Doğan Yaman Soru Önergesinde belirtildiği
gibi 11.8.1993 tarihinde değil, 11.8.1992 tarihinde babasına
bir mektup yazmıştır. Bu mektuptan yetkili
makamların bilgisi olmuştur.

4. Terör örgütünün topraklarımızı
parçalamak için her türlü insanlık
dışı eylemi yaptığı bilinmektedir.
Teröristlerin yaptıkları eylemleri önlemek,
vatanın bütünlüğünü korumak,
asker-sivil ayrımı yapmaksızın kaçırılan
vatandaşlarımızın ailelerine kavuşmasını
sağlamak için Güvenlik Kuvvetlerince yapılan
istihbarat çalışmaları ve operasyonlar
devam etmektedir.

5. J. Er Doğan Yaman için babası
Abuzer Yaman'ın avukatı Aydın Erdoğan
Jandarma Genel Komutanlığına müracaat etmiş,
kendisine J. Er Doğan Yaman'ın kaçırılması
olayı ile ilgili dosyanın Çukurca Cumhuriyet
Başsavcılığına gönderildiği,
1994/44 Hazırlık Numarası ile işlem
gördüğü, Doğan Yaman'ın bulunabilmesi
için istihbarat ve aramaların devam ettiği bildirilmiştir.

Kaçırılan/Kaybolanların
bulunabilmesi için istihbarat ve arama faaliyetleri Güvenlik
Kuvvetlerimizce titizlikle yapılmaktadır.

Bilgilerinizi arz ederim.

  Dr. Meral Akşener

  İçişleri Bakanı

4. - İstanbul Milletvekili Necdet Menzir'in,
medya kuruluşlarına yönelik silahlı saldırılara
ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı
Meral Akşener'in yazılı cevabı (7/2784)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki soru önergemin İçtüzüğün
96. maddesi gereğince Sayın İçişleri
Bakanı tarafından yazılı olarak cevaplandırılması
için gereğini arz ederim.

  Necdet Menzir

  İstanbul

1. Son günlerde Medyaya yönelik Flash TV
ile başlayıp, Hürriyet Gazetesi ve en son 20.5.1997
(Bugün) 01.00 sularında Sabah Medya Plaza ve ATV'ye
yapılan çirkin silahlı eylemle birlikte,
Basına yönelik saldırılar devam etmektedir.
Sistemli olduğu hissini uyandıran, vatandaşlarımızın
haber alma özgürlüğünü kısıtlayıcı
ve bir anlamda demokrasiye yönelik bu menfur saldırıların
faillerinin bulunması, sebeplerinin araştırılması
için ne gibi tedbirler alınmıştır?

2. Alınmadıysa sebep ve sonuçlarını
ortaya çıkaracak ivedi ne gibi tedbirler alınması
düşünülmektedir?


 T.C.

 İçişleri Bakanlığı
24.6.1997

 Emniyet Genel Müdürlüğü

 Sayı : B.05.1.EGM.0.12.01.01-133002

Konu : Yazılı Soru Önergesi


Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : TBMM Başkanlığının
26.5.1997 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2784 sayılı
yazısı.

İstanbul Milletvekili Necdet Menzir tarafından
TBMM Başkanlığına sunulan ve tarafımdan
yazılı olarak cevaplandırılması
istenilen soru önergesinin cevabı aşağıya
çıkarılmıştır.

20.5.1997 gün saat 01.00 sıralarında,
İstanbul İli Küçükçekmece
ilçesinde faaliyet göstermekte olan ATV televizyonuna
ait bina, kimliği meçhul kişi veya kişilerce
tarandıktan sonra saldırganların kaçtıkları,
bölgede görev yapan ekibin olaya saat 01.10 sıralarında
müdahale ettiği bu güne kadar yapılan çalışmalara
rağmen bulunamayan kaçan saldırganların
yakalanması için çalışmalar
devam etmektedir.

İstanbul İli Beyoğlu ilçesi
Tepebaşı caddesi üzerinde faaliyet göstermekte
olan Flaş TV yayın bürosuna 2.5.1997 günü
saat 18.30 sıralarında gelen kimliği meçhul
30-40 kişilik grubun, binanın camlarını
kırdıktan sonra bina içinde mevcut salon
ve stüdyoları kurşunlayarak kaçtıkları,
yapılan çalışmalar neticesinde olaya
karıştıkları tespit edilen Erkan Ulaş,
Hacı Çıtrak, Erdal Coşkun ve Mehmet
Tunçdemir isimli şahıslar olay esnasında
kullandıkları iki adet tabanca ile birlikte 6.5.1997
günü yakalanak sevkedildikleri Beyoğlu Cumhuriyet
Başsavcılığının 9.5.1997
gün ve Hz. 1997/10264 sayıya kayden tutuklanmışlar
ve Bayrampaşa Cezaevine konulmuşlardır.

Yine aynı ilimizin Bağcılar ilçesi
Güneşli mevkiinde bulunan Hürriyet Gazetesi tesislerine
12.5.1997 günü saat 08.05 sıralarında
oyuncak tabanca ve bir bıçakla gelen H. İbrahim
oğlu 1975 İzmir İli Ödemiş ilçesi
doğumlu Hüseyin Vuran tesislere giriş kapısında
bulunan koruma görevlilerini tehdit ederek MP-5 otomatik
tüfek ve CZ-16 marka tabancayı almış,
binanın 13 ncü katına çıktığında
kendisine engel olmak isteyen temizlik görevlisini bacağından
yaralamış, bu esnada olaydan haberdar olarak gelen
güvenlik görevlilerinin ikazı üzerine sanık
teslim olmuştur. Sanık ile ilgili yapılan
araştırmalarda değişik hastahanelerde psikiyatri
tedavisi gördüğü ve Obsesif Kompulsif Bozukluk
tanısı konulduğu, herhangi bir kurum ve kuruluş
veya örgütle bağlantısının
bulunmadığı, hakkında düzenlenen
tahkikat evrakları ile birlikte Bakırköy Cumhuriyet
Başsavcılığının 13.5.1997
gün ve Hz. 97/25307 sayılarıyla 2. Sulh Ceza
Mahkemesine sevkedildiği ve Sorgu 97/249 sayı ile tutuklanarak
Metris Cezaevine konulduğu anlaşılmıştır.

Bilgilerinize arz ederim.

  Dr. Meral Akşener

  İçişleri Bakanı

5. - İstanbul Milletvekili Ercan Karakaş'ın,
polis memuru sınavlarına ilişkin sorusu ve
İçişleri Bakanı Meral Akşener'in
yazılı cevabı (7/2796)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıda yer alan sorularımın
İçişleri Bakanı tarafından yazılı
olarak yanıtlanmasını arz ederim.

  Ercan Karakaş

  İstanbul

1. 28 Nisan 1997 ve 4 Mayıs 1997 tarihlerinde
yapılan polis alımları ile ilgili sınavlar
ne zaman planlanmıştı?

2. Bu sınavlara toplam kaç kişi
katıldı?

3. Katılanların öğrenim durumu
nedir?

4. Sınavları kazananların sayısı
ne kadardır?

5. Sınavlar hangi yöntemle yapılmıştır?

6. Sıvas Madımak oteli yangını
sanıklarından birisinin de polis yapıldığı
doğru mudur?

7. Emniyet Genel Müdürü Alaattin Yüksel'in
yetkilerini geri almanızın gerekçesi nedir?

 T.C.

 İçişleri Bakanlığı
24.6.1997

 Emniyet Genel Müdürlüğü

 Sayı : B.05.1.EGM.0.12.01.01-133001

Konu : Yazılı Soru Önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : TBMM Başkanlığının
28.5.1997 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2796-6874-18736
sayılı yazısı.

İstanbul Milletveki Ercan Karakaş tarafından
TBMMBaşkanlığına sunulan ve tarafımdan
yazılı olarak cevaplandırılması
istenilen soru önergesinin cevabı aşağıya
çıkarılmıştır.

28.4.1997 ve 4.5.1997 tarihleri arasında yapılan
Polis alımları sınavı için
Polis Okulları Yönetmeliği gereğince Emniyet
Genel Müdürlüğü'nün 11.3.1997 tarihli
onayları ile sınav planlamalar başlatılmıştır.

Bu sınavlara 16 478 aday katılmıştır.
Sınava katılan adaylardan 119'u 4 yıllık
yüksekokul, 375'i 2 yıllık yüksekokul
ve 15 984 aday ise lise ve dengi okul mezunudur.

Sınavlarda 9 500 erkek ve 500 bayan olmak
üzere 10 000 aday başarılı olmuştur.
1 000 aday ise yedek olarak tespit edilmiştir.

Sınavlar sırasıyla Mülakat,
Beden Eğitimi ve Yazılı (Test) olarak yapılmaktadır.
Sınavların herhangi bir aşamasında
kaybeden aday bir sonraki sınava katılamamaktadır.
Yazılı sınav değerlendirmeleri ÖSS
ve ÖYS sınavlarında olduğu gibi Optik Okuyucu
ve bilgisayar ile yapılmaktadır.

Sıvas ilinden müracaat ederek sınavları
kazanan 281 adayın dosyaları incelenmiş, Madımak
oteli yangını olayı ile ilgili durumu tespit
edilen adaya raslanılmamıştır.

Bilgilerinize arz ederim.

  Dr. Meral Akşener

  İçişleri Bakanı

6. - İzmir Milletvekili Birgen Keleş'in,
iş müfettiş yardımcısı yükselme
sınavına ilişkin sorusu ve Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanı Necati Çelik'in yazılı
cevabı (7/2825)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki soruların Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanı taraından yazılı
olarak yanıtlanmasını istiyorum.

Gereğini arz ederim.         28.5.1997

  Birgen Keleş

  İzmir

1. 20.2.1997 tarihinde yapılan meslek içi
yükselme sınavına “yetkili iş müfettiş
yardımcısı” unvanı ile çalışan,
tek başına teftiş yapma yetkisine sahip olan
ve 4 yıldır iş müfettiş yardımcısı
olan 158 kişi katılmıştır. Sınava
katılanların 26'sı yazılı sınavda
24'ü sözlü sınavda elenmiş ve mesleklerine
devam etme hakları ellerinden alınmıştır.
Son 10 yılda söz konusu sınavlara giren iş
müfettiş yardımcılarının
sayıları nedir?Her sınavda kaç tanesi
elenmiştir?

2. Her iş gününde 4 kişinin
iş kazası sonucunda yaşamını
yitirdiği ülkemizde 4 yılda yetişmiş
insan gücünü 5 dakikalık sözlü
sınav ile elemek doğru mudur?

3. Daha önceki yıllarda yapılan
yazılı sınavlarda sorulan sorular daha çok
İş Kanunundan mı yoksa sigorta mevzuatından
mı seçilmiştir?1997 yılında
yapılan sınavda İş Kanunundan hiç
soru sorulmamasının buna karşın sigorta
mevzuatı ile ilgili soru sorulmasının nedenini
açıklar mısınız?

    T.C.

    Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanlığı 20.6.1997

 Sosyal Güvenlik Kuruluşları Genel
Müdürlüğü

   Sayı : B.13.0.SGK.0.13.00.01/4550-016967

Konu :Yazılı Soru Önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : 3.6.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2825-
6954/18950
sayılı yazınız.

İzmir Milletvekili Birgen Keleş tarafından
hazırlanan “İş Müfettiş Yardımcılığı
Yükselme sınavına ilişkin” 7/2825
Esas No.'lu yazılı soru önergesi Bakanlığımca
incelenmiştir.

Bakanlığımız İş
Teftiş Kurulu Başkanlığı emrinde
iş müfettiş yardımcısı olarak
görev yapan ve İş Teftiş Tüzüğü'nün
6 ve 7 nci, İş Teftiş Kurulu Yönetmeliği'nin
37 nci maddesine göre “Yeterlik sınavına
girebilme şartlarına” haiz olan iş müfettiş
yardımcıları 28.2.1997 tarihinde “Yeterlik
Sınavı”na alınmışlardır.

Yeterlik sınavı, yazılı
ve sözlü bölümlerden oluşmakta olup,
yazılı sınavda başarısız
olan 26, sözlü sınavda başarısız
olan 24 iş müfettiş yardımcısı,
İş Teftiş Tüzüğü'nün
6 ncı ve İş Teftiş Kurulu Yönetmeliği'nin
40 ncı maddelerinde yer alan “Bakanlıktaki
diğer görevlere atanırlar” hükmüne
istinaden durumlarına uygun diğer görevlere atanmışlardır.

Bakanlığımızda son on yılda
yapılan müfettişlik yeterlik sınavlarında;

- 1983 yılında 9 kişinin katıldığı
sınavda 4,

- 1986 yılında 8 kişinin katıldığı
sınavda 8,

- 1987 yılında 4 kişinin katıldığı
sınavda 2,

kişi başarısız olmuştur.

İş müfettiş yardımcıları
yeterlik sınavı, İş Teftiş Tüzüğü'nün
4 ve 7 nci maddeleri ile İş Teftiş Kurulu Yönetmeliği'nin
16 ncı maddesine göre önce yazılı
sonra sözlü olarak yapılmakta, yazılı
sınavı kazanamayanlar sözlü sınava
girememektedirler. Sözlü sınav soruları,
İş Teftiş Kurulu Yönetmeliği'nin 38
nci maddesinde belirlenen “Yeterlik Sınav Konuları”
arasından seçilerek belirlenmekte, bunun yanında
meslekî, uygulamaya yönelik, uygulamada karşılaşılan
ve müfettişce çözümlenmesi ve bilinmesi
gereken diğer sorulardan oluşmaktadır.

Daha önce; 3 Eylül 1987, 3 Mart 1988, 30
Kasım 1988 ve 4 Eylül 1995 tarihlerinde iş müfettiş
yardımcıları için “İş
Müfettişliği Yeterlik” sınavı
yapılmıştır. Sınavda; T.C. Anayasası,
İş Kanunu, Deniz İş Kanunu, Basın
İş Kanunu, Sendikalar Kanunu, Grev-Lokavt ve Toplu
İş Sözleşmesi Kanunu, Borçlar Kanunu,
6245 sayılı Devlet Memurları Harcırah
Kanunu, İş Teftiş Tüzüğü'nden
sorular sorulmuştur.

28 Şubat 1997 tarihinde yazılısı
yapılan iş müfettiş yardımcıları
“İş Müfettişliği Yeterlik”
sınavında ise; 193 sayılı Gelir Vergisi
Kanunu, 506 sayılı Sosyal Sigortalar Kanunu, Genel
Muhasebe, 1475 sayılı İş Kanunu, 854
sayılı Deniz İş Kanunu, 5953 sayılı
Basın İş Kanunu, T.C. Anayasası, 2821
sayılı Sendikalar Kanunu, 2822 sayılı
Grev Lokavt ve Toplu İş Sözleşmesi Kanunu,
7201 sayılı Tebligat Kanunu ve Borçlar Kanunu'ndan
sorular sorulmuştur.

Bu sınavda sorular; “Yeterlik Sınav
Konuları” arasından sorulmuş olup, İş
Kanunu'ndan soru sorulmaması ise sözkonusu değildir.

Öte yandan, iş müfettişi ister
işin yürütümü yönünden teftiş
yapsın, isterse işçi sağlığı
iş güvenliği yönünden teftiş yapsın,
sigorta mevzuatını da bilmek zorundadır.

- İşin yürütümü
yönünden teftiş yapacak iş müfettişi
işçinin sosyal güvenliğini sağlamak
için, işçi sağlığı ve
iş güvenliği yönünden teftiş yapan
iş müfettişi de “İş Kazası
ve Meslek Hastalığı incelemesi” yapıp
işçi ve işverenin kusur oranlarının
tespitini yapacağından İş Kanunu ile birlikte
sosyal sigorta mevzuatını da bilmek zorundadır.

Bilgilerinize arz ederim. Necati Çelik

  Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanı

7. - Manisa Milletvekili Abdullah Akarsu'nun,
Antalya-Manavgat-Burmahan ve Düzağaç köylerinin
yol ve içmesuyu sorununa ilişkin sorusu ve Devlet
Bakanı Bekir Aksoy'un yazılı cevabı
(7/2836)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Devlet Bakanı Sayın Bekir Aksoy tarafından
yazılı olarak cevaplandırılması
hususunu delaletlerinize saygılarımla arz ederim.

  Abdullah Akarsu

  Manisa

Ülkemizde yerleşim merkezlerimizin bir
çoğu içme suyu sıkıntısı
çekmekte, ilçe ve il merkezlerine bağlantı
sağlamakta büyük zorluklar yaşamaktadırlar.
Özellikle hastalık gibi acil durumlarda yaşanan
sıkıntılar esef vericidir.

Bu çerçevede;

1. Antalya ili, Manavgat ilçesi Burmahan köyü
ile Düzağaç köyünün yolu uzun zamandır
hiç bir bakım görmemiştir.

2. Bu şekilde ulaşımı sağlanamayan,
yolunun bakımı yapılamayan başka yerler
de var mıdır?

3. Varsa neden bakım yapılmamıştır?

4. Antalya ili, Manavgat ilçesi, Düzağaç
köyünün 180 haneli 4 mahallesi hala içme
suyu sıkıntısı çekmektedir.
Bu vatandaşlarımızın su sıkıntısını
nasıl çözmeyi planlıyorsunuz?

5. Ülkemizde köy yollarının
yapılması, bakımlarının yapılarak
vatandaşın hizmetine sunulması bakanlığınızın
görevleri arasında yeralmasına rağmen neden
bir türlü gerçekleştirilememektedir?

6. İçmesuyu sıkıntısı
çeken, bu ihtiyaçlarını kendi imkânlarıyla
sağlıksız koşullarda sağlamaya çalışan
vatandaşa ne şekilde ve nasıl destek vermeyi
planlıyorsunuz? Yatırım Programına
alınan ama bazı nedenlerle gerçekleştirilemeyen
projelerin payını hangi bölgelere ve hangi
amaçla, neye dayanarak aktarıyorsunuz?

 T.C.

 Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
24.6.1997

 Köy Hizmetleri Genel Müdürlüğü

 Sayı : B021KHZ0650004/494-5425

Konu : Antalya-Manavgat-Burmahan, Düzağacı
köylerinin yol ve su sorunları

Türkiye Büyük Millet Meclisi

Başkanlığı Genel
Sekreterliğine

İlgi : Kanunlar Kararlar Dairesi Başkanlığının
4 Haziran 1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.

02.7/2836-6981/19012 sayılı yazınız.

İlgide kayıtlı yazınız
ile Manisa Milletvekili Sayın Abdullah Akarsu'nun yazılı
olarak cevaplandırılmasını istediği
Antalya-Burmahan ve Düzağaç köylerinin yol
ve içmesuyu sorununa ilişkin olarak mahallince yapılan
tetkikte;

Antalya-Manavgat-Düzağaç köyünün
içmesuyu 1997 malî yılı yapım
programında yer almakta olup, yıl içinde
ihalesi yapılacaktır.

Antalya-Manavgat-Burmahan köy yolunun grayderli
bakımı 11.6.1997 tarihinde yapılmıştır.
Ayrıca 1997 yılı onarım programında
da yer almakta olup, program dahilinde gereği yapılacaktır.
Antalya-Manavgat-Düzağaç köyyolu olan Beşkonak-Olukköprü-Çay
içindeki yol çalışmaları için
iki adet dozer gönderilerek onarım çalışmaları
devam etmektedir.

Bilgilerinize arz ederim.  Bekir Aksoy

  Devlet Bakanı

8. - Burdur Milletvekili Kâzım Üstüner'in,
Burdur İline bağlı köylerin yollarına
ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Bekin Aksoy'un yazılı
cevabı (7/2878)

 Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına 31.10.1996

Aşağıdaki sorumun Devlet Bakanı
Sayın Bekir Aksoy tarafından sözlü olarak
cevaplandırılmasını arz ederim.

3 Kasım 1996 Yerel Ara Seçimleri öncesi
seçim rüşveti anlamında bile olsa; Burdur
İli Bucak İlçesine yapılan hizmetleri
takdirle karşılıyorum.

Bucak İlçe Merkez sokak ve caddelerinin
Köy Hizmetleri İl Müdürlüğü
personel ve ekipmanlarınca görevi ve programı
dışında asfaltlanırken;

Acaba Burdur'un hangi köy yolları programdan
çıkarılmıştır?

  Kâzım Üstüner

  Burdur

  TBMM Başkanlık Divanı Üyesi

 T.C.

 Devlet Bakanlığı 20.6.1997

 Sayı : B.02.0.013/5-354

Konu : Soru Önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : 13.6.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2878-
3997/11045
sayılı yazınız.

Burdur Milletvekili Kâzım Üstüner'in,
sözlü soru önergesinden yazılı soru
önergesine çevrilen ilgi soru önergesi incelenmiştir.

Burdur İlimizde 1996 yılında
normal program ve Plan Bütçe Komisyonundan verilen
ödeneklerle 245 km. asfalt yapımı programlanmış
ve bugünkü tarih itibariyle tamamı bitirilmiştir.

Bucak ilçesi iç yolları yapımı
için İlçe Belediyesi ve Köy Hizmetleri
Kuruluş Kanununun verdiği yetkiyle protokol yapılarak
bedeli mukabilinde asfalt yapılmış ve yapılan
işlerin 1. keşif bedeli olan 8 421 044 000.-TL. ödenekten
malzeme bedeli 5 400 000 000.-TL. İzmir Aliağa Rafinerisine,
geriye kalan işçilik bedeli 3 021 044 000.-TL. ödenek
de Köy Hizmetleri Genel Müdürlüğünün
Merkez Bankasındaki 284/350-102103 nolu hesabına
aktarılmıştır.

Bu işler yapılırken programlarımızdan
herhangi bir köyyolu çıkarılmadığı
gibi programlarımızın tamamı bitirilmiştir.

Bilgilerinize arz ederim.       Bekir Aksoy

  Devlet Bakanı

9. - Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
ordunun ihtiyacı için et ithal edileceği iddiasına
ilişkin sorusu ve Millî Savunma Bakanı Turhan
Tayan'ın yazılı cevabı (7/2879)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Millî Savunma Bakanı Sayın Turhan Tayan tarafından
sözlü olarak cevaplandırılmasını
talep etmekteyim.

Gereğini saygılarımla arz ederim.
   4.11.1996

  Dr. Kâzım Arslan

  Yozgat

1. Bakanlığınızca Ordumuzun
ihtiyacı için et ithal edileceği şeklindeki
haberler doğru mudur?

2. Şayet doğru ise, besiciliğimiz perişan
bir halde iken ve Et-Balık Kurumu yoluyla iç piyasadan
temini mümkün iken neden böyle bir yola başvurulmuştur?

3. Şayet böyle bir karar var ise, besiciliğimize
destek için geri alınması söz konusu
olabilir mi?

 T.C.

 Millî Savunma Bakanlığı
20.6.1997

 Kanun : 1996/985-TÖ

Konu : Soru Önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : TBMM Bşk.lığının
13 Haziran 1997 tarihli ve KAN.KAR.MD.A.01.0.GNS.0.10.02-7/

2879-4043/11181 sayılı yazısı.

Yozgat Milletvekili Kâzım Aslan tarafından
verilen ve Türkiye Büyük Millet Meclisi İç
tüzüğün 98 inci maddesi uyarınca yazılı
soruya dönüştüğünden bahisle İlgi
ile cevaplandırılması istenen “Ordunun
ihtyacı için et ithal edileceği iddiasına
ilişkin” soru önergesinin cevabı Ek'tedir.

Arz ederim.  Turhan Tayan

  Millî Savunma Bakanı

Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan
Tarafından Verilen 7/2879 Sayılı

Yazılı Soru Önergesinin
Cevabı

1. Silâhlı Kuvvetlerinizin et ihtiyacı;
2886 sayılı Devlet İhale Kanunu'nun öngördüğü
esas ve usuller çerçevesinde, rekabete açık
bir şekilde, 6 ayda bir ihale yolu ile satın alınmak
suretiyle temin edilmektedir.

2. Son ihalelere Et ve Balık ürünleri
A.Ş., Van-Et, Göncüoğlu, İmeks, Eteks
gibi kamu ve özel sektör kuruluşları katılmış
olup, Silâhlı Kuvvetlerin et ihtiyacının
% 60'a yakını Et ve Balık ürünleri
A.Ş. tarafından karşılanmaktadır.

3. Silâhlı Kuvvetlerimizin et ihtiyacının
ithalat yolu ile karşılanması için,
Millî Savunma Bakanlığı'nca herhangi bir
girişimde bulunulmamıştır. Ancak, yerli
üretimin ihtiyacı karşılayamaması
halinde, Hükümetçe firmalara et ithal izni verilmesi
durumunda, tüm Türk toplumu gibi, Ordu'nun da ithal
et tüketmesi tabiidir.

Et ihaleleri ile ilgili sözleşme ve protokollarda
“özellikle ithal et verilecektir” şeklinde
bir hükmün de olmadığını bilgilerinize
arz ederim.

  Turhan Tayan

  Millî Savunma Bakanı

TUTANAĞIN SONU




















ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












