



TBMM Tutanak Müdürlüðü




 TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
 TUTANAK DERGİSİ

 10’uncu
Birleşim
 25
Temmuz 2018 Çarşamba

(TBMM Tutanak Hizmetleri Başkanlığı tarafından
hazırlanan bu Tutanak Dergisi’nde yer alan ve kâtip üyeler tarafından okunmuş
bulunan her tür belge ile konuşmacılar tarafından ifade edilmiş ve tırnak
içinde belirtilmiş alıntı sözler aslına uygun olarak yazılmıştır.)

 İÇİNDEKİLER


I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II.- BU BİRLİŞİM TUTANAK ÖZETİ
III.- GELEN KÂĞITLAR
IV.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı Konuşmaları
1.- Çorum Milletvekili Ahmet Sami Ceylan’ın, Çorum iline yapılan sağlık
yatırımlarına ilişkin gündem dışı konuşması
2.- Denizli Milletvekili Haşim Teoman Sancar’ın, hakkında adli işlem
olmadan memuriyetten atılan kişiler ile Denizli’nin sorunlarına ilişkin gündem
dışı konuşması
3.- Kahramanmaraş Milletvekili Sefer Aycan’ın, sağlık çalışanlarına
yönelik yaşanan şiddet olaylarına ilişkin gündem dışı konuşması

V.- AÇIKLAMALAR
1.- Bursa Milletvekili Nurhayat Altaca Kayışoğlu’nun, TBMM kreşinin Millî
Eğitim Bakanlığına devrine ilişkin protokolün iptalini Başkanlıktan talep
ettiğine ilişkin açıklaması
2.- Balıkesir Milletvekili Ahmet Akın’ın, dikey geçiş sınavına giren
öğrencilerin durumuna ilişkin açıklaması
3.- Kayseri Milletvekili Çetin Arık’ın, Kayseri Şehir Hastanesinde
yaşanan sorunlara ilişkin açıklaması
4.- Balıkesir Milletvekili Fikret Şahin’in, Balıkesir Devlet Hastanesi
personel dağılım cetvelinin ne zaman hastaneye uygun hâle getirileceğini Sağlık
Bakanından öğrenmek istediğine ilişkin açıklaması
5.- Samsun Milletvekili Neslihan Hancıoğlu’nun, fındık üreticisinin
emeğinin karşılığını alabilmesi için bir an önce fındık taban fiyatının
açıklanması gerektiğine ilişkin açıklaması
6.- Kocaeli Milletvekili İlyas Şeker’in, AK PARTİ yerel yönetimlerinin
hizmetleriyle Kocaeli’nin bir tatil beldesi hâline getirildiğine ilişkin
açıklaması
7.- Bursa Milletvekili Erkan Aydın’ın, Türkiye Radyo Televizyon Kurumuna
ve personeline yönelik gerçekleştirilen uygulamadan vazgeçilmesi gerektiğine
ilişkin açıklaması
8.- Uşak Milletvekili Özkan Yalım’ın, bedelli askerlikteki temel eğitim süresine ve
emeklilikte yaşa takılanların düzenleme beklediğine ilişkin açıklaması
9.- Denizli Milletvekili Kazım Arslan’ın, Ticaret Bakanının güven veren,
sağlıklı işleyen bir piyasayı ne zaman sağlayacağını, tüketim ve borçlanma
ekonomisinden üretim ekonomisine geçmeyi düşünüp düşünmediğini öğrenmek
istediğine ilişkin açıklaması
10.- Mersin Milletvekili Ali Cumhur Taşkın’ın, İsrail’in Filistin
coğrafyasında gerçekleştirdiği insanlık suçunu lanetlediğine ve Türk halkının
daima Filistinlilerin destekçisi olduğuna ilişkin açıklaması
11.- Hatay Milletvekili Serkan Topal’ın, sağlık personeline verilmesi
planlanan fiilî hizmet zammının kapsamının genişletilerek sağlık alanında
çalışan herkese verilmesi gerektiğine ilişkin açıklaması
12.- Kahramanmaraş Milletvekili İmran Kılıç’ın, güçlünün zayıfı ezdiği
bir toplumun felah bulmayacağına, gücün zayıfı korumak için kullanılması
gerektiğine ve gerçek uygarlığın da buradan doğduğuna ilişkin açıklaması
13.- Mersin Milletvekili Cengiz Gökçel’in, tarım kredi kooperatiflerinin
yaş meyve ve sebze üreticilerini korumak için piyasayı regüle edecek şekilde
alım yapması gerektiğine ilişkin açıklaması
14.- İstanbul Milletvekili Arzu Erdem’in, polislerin özlük haklarının
iyileştirilmesine ilişkin yapılacak düzenlemeye ve Polis Özel Harekât
alımlarında kadınlara da hak tanınması gerektiğine ilişkin açıklaması
15.- Mersin Milletvekili Baki Şimşek’in, bedelli askerlik yapacak
olanların kendi illerine yakın bölgede eğitimlerini tamamlamasını talep
ettiğine ilişkin açıklaması
16.- Antalya Milletvekili Aydın Özer’in, Antalya’nın Aksu ilçesinin
Kurşunlu ve Yurtpınar Mahallelerinde çıkan orman yangınına, yöre halkının
ormanlık alanın imara açılmasından endişe ettiğine ve bu konuda yetkililerden
açıklama beklediklerine ilişkin açıklaması
17.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın, Meclis tatile girmeden önce
FETÖ’yle mücadelede yaşanan birtakım sıkıntıların giderilmesine yönelik
tedbirlerin alınabileceğine, suça ilişkin takipsizlik veya beraat kararı
verildiyse mahkemenin vereceği kararın ötesinde bir karar düşünülmemesi
gerektiğine, FETÖ’nün kripto damarının hâlâ faal olduğuna ve taşeron işçilere
kadro verilmesi işlemlerinde yaşanan mağduriyetlerin giderilmesi gerektiğine ilişkin
açıklaması
18.- Mersin Milletvekili Fatma Kurtulan’ın, 79 kişinin hayatını
kaybettiği yangından dolayı Yunanistan halkına başsağlığı dilediğine ve
Türkiye'nin her türlü yardımda bulunması gerektiğine, 25 Temmuz Nazım Hikmet’in
vatandaşlıktan çıkarılmasının 67’nci yıl dönümüne, İnsan Hakları Derneğinin Marmara Bölgesi Hapishaneleri Hak İhlalleri Raporu'na
ve Dersim’de yapılması gereken geleneksel festivalin
niçin yasaklandığını öğrenmek istediğine ilişkin açıklaması
19.- İstanbul Milletvekili Yavuz Ağıralioğlu’nun, FETÖ’yle mücadele
sürecinde ortaya çıkan komplikasyonlarla alakalı tekliflerinin ciddiye
alınmamasından rahatsızlık duyduklarına, hakkın, hukukun yerine gelmesini temin
etmek için mekanizmanın hızlı çalışmasını talep ettiklerine ilişkin açıklaması
20.- İstanbul Milletvekili Engin Altay, TBMM Başkan Vekili Mustafa
Şentop’a başarılar dilediğine, Genel Kurul çalışmalarında uygulama birliği
sağlamak adına Meclis Başkan Vekillerinin Divan toplantısında bazı konuları
değerlendirmelerinde fayda olduğuna ve yaşadığı yangın nedeniyle Yunanistan
halkına geçmiş olsun dileğinde bulunduğuna, yaraların sarılması için
Türkiye’nin kendine yakışanı yapacağına ilişkin açıklaması
21.- Çanakkale Milletvekili Bülent Turan’ın, Halil İnalcık Hoca’yı
rahmetle andığına, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın Yunanistan’daki
yangınla ilgili olarak Türk devletinin yardıma hazır olduğunu ifade ettiğine,
FETÖ'yle mücadelede haksız yere yapılan bir işlemin vicdanen herkesi
yaraladığına ve FETÖ’yle mücadelede kararlı olmak gerektiğine ilişkin
açıklaması
22.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın, İstanbul Milletvekili Engin
Altay’ın sataşma nedeniyle yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin
açıklaması
23.- İstanbul Milletvekili Engin Altay, Sivas
Milletvekili Mehmet Habib Soluk’un CHP grup önerisi üzerinde AK PARTİ Grubu
adına yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması 
24.- Kars Milletvekili Ayhan Bilgen’in, Mardin ilinin “Ömeryan köyleri”
diye bilinen köylerinde orman yangını başlamış olduğuna ve büyük bir tehlikeye
dönüşmeden müdahale edilmesi konusunda duyarlılık gösterilmesi gerektiğine
ilişkin açıklaması
25.- Hatay Milletvekili İsmet Tokdemir’in, Hatay ilinin Arsuz ilçesinde
çıkan orman yangını nedeniyle hemşehrilerine geçmiş olsun dileğinde bulunduğuna
ilişkin açıklaması
26.- Çankırı Milletvekili Muhammet Emin Akbaşoğlu’nun, Türkiye’nin dünyada en fazla yardım yapan ülke olduğuna
ve Yunanistan’ın talebi hâlinde her türlü yardımın yapılacağını Cumhurbaşkanı
Recep Tayyip Erdoğan’ın bütün dünyaya ilan ettiğine ilişkin açıklaması
27.- Hatay Milletvekili Lütfi Kaşıkçı’nın, Hatay ilinin Arsuz ilçesinde
çıkan orman yangını nedeniyle hemşehrilerine geçmiş olsun dileğinde bulunduğuna
ilişkin açıklaması
28.- Ankara Milletvekili Asuman Erdoğan’ın, Yılın En Seçkin Bilim İnsanı
seçilen Zürih Üniversitesi akademisyenlerinden Profesör Doktor Mutlu
Özcan’ı tebrik ettiğine ilişkin açıklaması
29.- Hatay Milletvekili Hacı Bayram Türkoğlu’nun, Hatay ilinin Arsuz
ilçesinde çıkan orman yangını nedeniyle hemşehrilerine geçmiş olsun dileğinde
bulunduğuna ilişkin açıklaması
30.- Hatay Milletvekili Serkan Topal’ın, Hatay ilinin Arsuz ilçesinde
çıkan orman yangını nedeniyle hemşehrilerine geçmiş olsun dileğinde bulunduğuna
ilişkin açıklaması
31.- İstanbul Milletvekili Mehmet Muş’un, Mardin’in Nusaybin ilçesi
Çalıköy-Pınarbaşı mezrası ile Yavruköy mevkisinde teröristlere karşı
operasyonların gerçekleştirildiğine, sokağa çıkma yasağı ilan edildiğine ve
çıkan yangın ile operasyon arasında bir bağlantı olmadığına ilişkin açıklaması
32.- Hatay Milletvekili Suzan Şahin’in, Hatay ilinin Arsuz ilçesi Işıklı
köyü mevkisinde meydana gelen yangınla ilgili yapılan çalışmalara ilişkin
açıklaması 

VI.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Tezkereler
1.- Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının, Akdeniz Parlamenter
Asamblesi, Akdeniz İçin Birlik Parlamenter Asamblesi, Asya Parlamenter
Asamblesi, Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı Parlamenter Asamblesi, Avrupa
Konseyi Parlamenter Meclisi, Ekonomik İşbirliği Teşkilatı Parlamenter Asamblesi,
Güney Doğu Avrupa İş Birliği Süreci Parlamenter Asamblesi, İslam İşbirliği
Teşkilatı Parlamento Birliği, NATO Parlamenter Asamblesi, Parlamentolar Arası
Birlik ve Türkiye-AB Karma Parlamento Komisyonunda Türkiye Büyük Millet
Meclisini temsil edecek grupları oluşturmak üzere siyasi parti grup
başkanlıklarınca aday gösterilen üyelerin isimlerine ilişkin tezkeresi (3/35)

VII.- ÖNERİLER
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri
1.- CHP Grubunun, Grup Başkan Vekili İstanbul Milletvekili Engin Altay,
Grup Başkan Vekili Manisa Milletvekili Özgür Özel, Grup Başkan Vekili Sakarya
Milletvekili Engin Özkoç tarafından, Çorlu'da yaşanan tren kazasının
sorumlularının tespit edilmesi ve alınacak tedbirlerin belirlenmesi amacıyla
18/7/2018 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan
Meclis araştırması önergesinin ön görüşmelerinin, Genel Kurulun 25 Temmuz 2018
Çarşamba günkü birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi 
2.- AK PARTİ Grubunun, Genel Kurulun çalışma saatlerinin yeniden
düzenlenmesine; 2 sıra sayılı Kanun Teklifi’nin kırk sekiz saat geçmeden
gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer
İşler" kısmına alınmasına; Kişisel Verileri Koruma Kurumunda boş bulunan
üyelik için seçimin 25 Temmuz 2018 Çarşamba günkü birleşiminde yapılmasına; bu
birleşimde 2 sıra sayılı Kanun Teklifi’nin görüşmelerinin tamamlanması hâlinde
Türkiye Büyük Millet Meclisinin 1 Ekim 2018 Pazartesi günü saat 14.00'te
toplanmak üzere tatile girmesine; 2 sıra sayılı Kanun Teklifi’nin İç Tüzük'ün
91'inci maddesine göre temel kanun olarak bölümler hâlinde görüşülmesine
ilişkin önerisi 

VIII.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1.- İstanbul Milletvekili Engin Altay’ın, Ordu Milletvekili Cemal
Enginyurt’un CHP grup önerisi üzerinde MHP Grubu adına yaptığı konuşması
sırasında CHP Grubuna sataşması nedeniyle konuşması 
2.- İstanbul Milletvekili Mehmet Muş’un, Diyarbakır Milletvekili Garo
Paylan’ın 2 sıra sayılı Kanun Teklifi’nin tümü üzerinde HDP Grubu adına yaptığı
konuşması sırasında şahsına sataşması nedeniyle konuşması
3.- Diyarbakır Milletvekili Garo Paylan’ın, Plan ve Bütçe Komisyonu
Başkanı Süreyya Sadi Bilgiç’in 2 sıra sayılı Kanun Teklifi’nin birinci bölümü
üzerinde yapılan soru-cevap işlemi sırasında şahsına sataşması nedeniyle
konuşması
4.- İstanbul Milletvekili Mehmet Muş’un, İstanbul Milletvekili Nazır
Cihangir İslam’ın 2 sıra sayılı Kanun Teklifi üzerinde aleyhte yaptığı
konuşması sırasında Adalet ve Kalkınma Partisine sataşması nedeniyle
konuşması

IX.- SEÇİMLER
A) Kişisel Verileri Koruma Kuruluna Üye Seçimi
1.- Kişisel Verileri Koruma Kurulunda boş bulunan üyeliğe seçim

X.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Teklifleri
1.- Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkanvekilleri; Çanakkale
Milletvekili Bülent Turan, Tokat Milletvekili Özlem Zengin, Çankırı
Milletvekili Muhammet Emin Akbaşoğlu ve Denizli Milletvekili Cahit Özkan’ın;
Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Teklifi (2/1) ve Adalet Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 1)
2.- Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Muş ve Rize Milletvekili Osman Aşkın Bak'ın Askerlik Kanunu ile Bazı
Kanunlarda ve Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Teklifi (2/2) ve İstanbul Milletvekili Hasan Turan'ın Bazı Kanunlarda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/3) ile Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu (S. Sayısı: 2) 

XI.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1.- Oturum Başkanı TBMM
Başkan Vekili Mustafa Şentop’un, 24 Haziran 2018 Pazar günü yapılan seçim neticesinde
Cumhurbaşkanlığı sistemine geçildiğine, 7 Temmuz 2018 Cumartesi gününden bugüne
kadar yoğun mesai harcayan Başkanlık Divanı üyelerine, milletvekillerine ve
Meclis çalışanlarına Başkanlık Divanı olarak teşekkür ettiğine ilişkin
konuşması 

XII.- OYLAMALAR
1.- (S. Sayısı: 1) Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi’nin oylaması
2.- (S. Sayısı: 2) Askerlik Kanunu ile Bazı Kanunlarda ve Kanun Hükmünde
Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi’nin oylaması
25 Temmuz 2018 Çarşamba
BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati : 14.02
BAŞKAN : Başkan Vekili Mustafa ŞENTOP
KÂTİP ÜYELER : Burcu KÖKSAL (Afyonkarahisar), Bayram
ÖZÇELİK (Burdur) 
----- 0 -----
BAŞKAN
– Türkiye Büyük Millet Meclisinin 10’uncu Birleşimini açıyorum.
Toplantı
yeter sayısı mevcuttur, görüşmelere başlıyoruz.
Gündeme
geçmeden önce üç milletvekiline gündem dışı söz vereceğim.
Gündem
dışı ilk söz, Çorum’da sağlık alanında yapılan yatırımlar hakkında söz isteyen
Çorum Milletvekili Ahmet Sami Ceylan’a aittir.
Buyurun
Sayın Ceylan. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
IV.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı Konuşmaları
1.- Çorum Milletvekili Ahmet Sami Ceylan’ın, Çorum iline yapılan sağlık
yatırımlarına ilişkin gündem dışı konuşması
AHMET
SAMİ CEYLAN (Çorum) – Sayın Başkan, Gazi Meclisimizin değerli milletvekilleri;
öncelikle hepinizi en kalbî duygularımla selamlıyorum. 
Çorum
ilimize yapılan sağlık yatırımlarıyla ilgili söz almış bulunuyorum. Değerli
milletvekilleri, 2002 yılından bu tarafa, AK PARTİ’mizin on altı yıllık
iktidarı döneminde Çorum ilimize sağlık yatırımları dâhil -tüm diğer
yatırımlarla beraber- 14,9 milyar yani 14,9 katrilyon yatırım yapılmıştır. Bu
miktar sadece tamamlanmış yatırımlar olup devam eden yatırımlar bu miktara
dâhil değildir.
Değerli
milletvekilleri, Çorum ilimizin üniversite özlemi de Sayın Cumhurbaşkanımız, o
zamanki Başbakanımız tarafından tüm illere üniversite yapılması gerektiği sözü
üzerine, her ile bir üniversite politikası doğrultusunda 2006 yılında giderilmiştir.
Özellikle Hitit Üniversitesi bünyesinde kurulan tıp fakültemizle birlikte Çorum
sağlık alanında yeni bir çığır açmıştır. Çorum’da AK PARTİ’miz tarafından
yapılan sağlık yatırımlarında ana hedefimiz, amacımız, Çorum’da yaşayan
kardeşlerimizin, Çorum’da ikamet eden vatandaşlarımızın sağlık hizmetlerinin
yerelde tamamlanması ve dışarıya sevkin minimize edilmesi olmuştur. Yapılan
hizmetlerde her zaman insanımızı merkeze koymuşuzdur. Her zaman insan odaklı
yatırımlar yapmışızdır.
Her
şeyin başı sağlık diyoruz ya, insan sağlığından önemli hiçbir şeyin olmadığını
biliyoruz. Bakın, Çorum’da sağlıkta AK PARTİ döneminde nereden nereye gelmişiz?
Bunu söylemeden önce de sadece geçmiş dönemde AK PARTİ hükûmetlerinden önce
sağlığın hangi durumda olduğunu da söylemek isterim. SSK hastaneleri vardı. Bir
zamanlar SSK’li olarak çalışan milletvekillerimiz bilirler. Hastanede muayene
olmak, sıra almak, muayene olduktan sonra da ilaç almak başka bir dertti. O
dönemde Sayın Cumhurbaşkanımız “Bu hastaneleri devlet hastanesiyle
birleştireceğiz.” deyince bazı çevreler, güya işçiden, emekçiden yana olduğunu
söyleyen, yıllardır böyle siyaset yapıp buralardan oy toplamaya çalışanlar
ayağa kalkmıştı “SSK hastanelerini kapattırmayız, birleştirtmeyiz.” diye. Oysa
Sayın Cumhurbaşkanımız yine o zaman doğruyu yaptı ve bu hastaneleri devlet
hastanesi çatısı altında birleştirdi ve işçimizin, emekçimizin sağlık alanında
rahat şekilde tedavi görmesini sağladı. 
Bakın,
şimdi, değerli arkadaşlar, Çorum’daki tüm ilçelerimizde yeni devlet hastaneleri
yaptık, yeni ağız diş sağlığı merkezleri yaptık. Özellikle, 750 yatak
kapasiteli Hitit Üniversitesi Tıp Fakültemizle afiliye olan devlet
hastanemizde, bünyesindeki tüm bölümlerle beraber, 141 öğretim üyesi, yine 161
pratisyen ve uzman hekim görev yapmaktadır. Sadece bir örnek vermek isterim: Bu
hastanemizde 2012 yılında kurulmuş olan kardiyovasküler cerrahi ve anjiyografi
bölümlerinde şu ana kadar 15 bin Çorumlu kardeşimiz anjiyo olmuş ve bin Çorumlu
kardeşimiz de açık kalp ameliyatı olmuştur. 15 bin Çorumlu kardeşimiz eğer
dışarıya sevk olsaydı, yanında 2 kişiyle gidecekti, 3 kişiyle gidecekti yani 45
bin kişi kendi tedavisini dışarıya gidip eziyet çekmeden Çorum’da sağlamış
oldu. 
Yine
Çorum’da, Türkiye’de 4 tane olan diyabetik ayak servisimiz açılmıştır ve bu
hastanemiz, Hitit Üniversitesi Erol Olçok Hastanemiz şu anda dışarıdan yüzde 35
sevk alarak faaliyetlerine devam etmektedir. Yani bunlar saymakla bitmez. 
Değerli
kardeşlerim, buradan bir müjde vermek isterim. Diş hekimliği fakültemiz, Sayın
Cumhurbaşkanımızın onayıyla, Bakanlar Kurulumuzun imzasından geçmesiyle şu anda
Çorum’da açılmış durumdadır. Bu sene eğitim öğretim döneminde öğrenci alacaktır
ve yapılan, şu anda ihalesine çıktığımız diş hastanesiyle beraber afiliye
olunca da diş sağlığıyla ilgili sorunu olan...
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
AHMET
SAMİ CEYLAN (Devamla) – Sayın Başkan...
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Ceylan, sağ olun. 
AHMET
SAMİ CEYLAN (Devamla) – Peki, teşekkür ederim. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)

BAŞKAN
– Gündem dışı ikinci söz, Denizli’de hakkında adli işlem olmadan memuriyetten
atılan kişiler ile Denizli’nin sorunları hakkında söz isteyen Denizli
Milletvekili Haşim Teoman Sancar’a aittir. 
Buyurun
Sancar. (CHP sıralarından alkışlar) 
2.- Denizli Milletvekili Haşim Teoman Sancar’ın, hakkında adli işlem
olmadan memuriyetten atılan kişiler ile Denizli’nin sorunlarına ilişkin gündem
dışı konuşması
HAŞİM
TEOMAN SANCAR (Denizli) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; sözlerime
başlamadan evvel Genel Kurulumuzu saygıyla selamlıyorum. 
Konuşmama
Peygamber Efendimiz’in bir hadisişerifiyle başlamak istiyorum: “Bir saat
adaletle hükmetmek, bir sene ibadet etmekten daha hayırlıdır.” 15 Temmuz alçak
darbe girişiminin üzerinden iki yılı aşkın bir süre geçti. Bu iki yılı aşkın
sürede “adalet” “hak” “hukuk” kavramları konuşuldu, kamuoyunun aklında FETÖ’yle
gerçekten mücadele edilip edilmediği konusunda bazı soru işaretleri kaldı.
FETÖ
darbe girişiminin ardından çıkarılan OHAL ve kanun hükmünde kararnamelerle 130
binin üzerinde devlet memuru vatandaşımız işinden ihraç edildi. Geçmişte
FETÖ’ye para basanlar, Türkçe Olimpiyatları’na sponsor olanlar, okullarında,
yurt dışlarında kalanlar, bankalarında genel müdürlük yapanlar, maalesef, terfi
ederken neyle suçlandığını bilmeyen komiserlerimiz, askerlerimiz, memurlarımız
ihraç edildiler. 
Değerli
arkadaşlar, ben Denizli Milletvekiliyim. Geçen gün seçim bölgemde bir benzin
istasyonunda benzin alırken beni orada durduran pompacının aynen söylediklerini
bir hak, hukuk ve adalet mücadelesi olarak tüm vekillerime arz etmek istiyorum.
“Sayın Vekilim, ben ilimizde bir karakolda amir iken ihraç edildim. Mahkemeye
çıkmadım, savcılık tarafından takipsizlik kararı verildi. Beni terörist olarak
yargıladılar ama hiçbir konuda, hiçbir yasada tarafıma terörist olduğumla
ilgili ibare verilmedi. Ben bugün, soruyorum Sayın Vekilim: Eğer ben terörist
isem neden burada serbest geziyorum, eğer terörist değil isem, savcılığa ve
mahkemeye inanıyorsak, hakkımda takipsizlik verildiyse ben neden burada, bir
terör damgalısı olarak benzinlikte pompacı olarak çalışıyorum?” 
Değerli
arkadaşlar, OHAL İşlemleri İnceleme Komisyonuna başvuran bu kardeşimiz bir
yıldan bu yana mahalle baskısıyla evinde, işinde, toplumda dışlanmasına rağmen,
daha hakkında verilmiş bir karar yok. 
Değerli
arkadaşlar, terörün siyaseti olmaz, terörün sağı solu da olmaz; bu bir
hakkaniyettir. Şimdi soruyorum: Pazarcılık yapmak zorunda kalan, inşaatlarda
amelelik yapmak zorunda kalan ve evlerde temizliğe gitmek zorunda kalan bu insanlar
gerçekten masum mu, değil mi? Bunun kararını verecek olan yargı. Bunun kararını
verecek olan Komisyonun çok hızlı hareket etmesi, biz Türkiye Büyük Millet
Meclisi mensupları açısından da toplumun güvenini kazanmak açısından da büyük
önem taşımaktadır. 
Değerli
arkadaşlar, bu anlamda, Denizli’mizde 2 bin devlet memuru görevinden ihraç
edildi, dörtte 1’i hakkında çıkmış bir karar yok; bugüne kadar OHAL
Komisyonundan çıkan karar sayısı 1.300. Türkiye’de bununla ilgili,
biliyorsunuz, 130 bin vatandaşımız mağdur. Artık, hep birlikte el ele verip
terörü ve teröristi ayıklamalı ama burada masum vatandaşları da
yargılatmamalıyız. Malum, geçmiş dönemde Sayın Binali Yıldırım’ın önemli bir
sözü vardı, “Kurunun yanında yaş da yanıyor olabilir, binlerce haksız işlem
yapılmış da olabilir. Bunları ayıklamak bizim görevimizdir. Bunun için OHAL
Komisyonunu kurduk.” dediler. 
Bu
saatten sonra OHAL kalkmış ise gelin, hep birlikte adaletin tecellisini
sağlayalım, bu arkadaşlarımızın devletine, milletine, vatanına küsmemelerine
vesile olalım; gerçekten terörist ise benzincide değil, sokakta dahi
gezmemesini sağlayalım. Ama hep söylediğimiz bir şey vardır, adalet tecelli
etmeden bir kamu kurumunun müdürü tarafından “Sen teröristsin.” diye işine son
verilerek o kişiyi de mağdur etmemek biz değerli vekillerin ve bu yüce kürsünün
de ana görevidir diye düşünüyorum. İnanın, herkeste bu anlamda bir sıkıntı
vardır. Geçmiş dönemde hep söylediğimiz ve seçim meydanlarında söylediğiniz bir
söz vardır, Hazreti Ömer’in “Fırat’ın kenarında bir koyun kaybolsa hesabı
benden sorulur.” sözlerini slogan edindiyseniz bu sloganın karşılığında
binlerce vatandaşımızın mağduriyetini önlemenizi rica ediyorum, bu sese kulak
vermenizi rica ediyorum. Hakkın ve hakkaniyetin ve bir vicdan muhasebesinin Türkiye
Büyük Millet Meclisinde yapılarak artık mağduriyetlere son verilmesini rica
ediyorum.
Yüce
Meclisi saygıyla selamlıyorum.
Teşekkür
ederim. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim. 
Gündem
dışı üçüncü söz, sağlık sektöründe yaşanan şiddet olayları hakkında söz isteyen
Kahramanmaraş Milletvekili Sefer Aycan’a aittir.
Buyurun
Sayın Aycan. (MHP sıralarından alkışlar)
3.- Kahramanmaraş Milletvekili Sefer Aycan’ın, sağlık çalışanlarına
yönelik yaşanan şiddet olaylarına ilişkin gündem dışı konuşması
SEFER
AYCAN (Kahramanmaraş) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi
saygıyla selamlıyorum. Sağlık çalışanlarına yönelik yaşanan şiddet vakaları
nedeniyle söz almış bulunuyorum. 
Bildiğiniz
gibi, Türkiye’de 600 binden fazla sağlık çalışanı milletimize sağlık hizmeti
vermeye çalışmaktadır. 29 farklı meslekten oluşan sağlık çalışanları 7 gün 24
saat esasıyla sağlık hizmeti vermektedir ve sağlık çalışanlarının hepsi
yükseköğrenim görmüş kişilerden oluşmaktadır. Profesyonel emeğin yoğun olduğu bir
sektördür sağlık hizmetleri. Bu meslekler içerisinde -elbette hepsi zor
mesleklerdir- özellikle hekimlik, çok uzun eğitim gerektiren, hem olmanın hem
de çalışmanın zor olduğu bir alandır. Fakat sağlık çalışanlarının bu çalışma
hayatları boyunca yoğun bir şekilde şiddete maruz kaldıkları da bir gerçektir.
Alınan her türlü önleme rağmen sağlık çalışanlarına yönelik şiddet artarak
devam etmektedir. Özellikle sözel şiddet yoğun bir şekilde yaşanmakta, tüm
sağlık çalışanları çalışma hayatları boyunca şiddete maruz kalmaktadır. Yapılan
araştırmalar göstermektedir ki sağlık çalışanlarına yönelik fiziki şiddet de
yoğun yaşanmaktadır. Bir yıl içerisinde sağlık çalışanlarının yüzde 23,7’si
şiddete maruz kalmış ve bu yüzden bazı sağlık çalışanları da ölmüşlerdir. Son haftalar
içerisinde de basına intikal eden sağlık çalışanlarına yönelik ciddi şiddetle
karşılaşmaktayız. 
Elbette,
uzun vadede yapılması gereken işler vardır ama bunlarla ilgili zaman kaybedecek
durumumuz yok, bir taraftan da acil önlemler alınması gerekiyor. Bugün bununla
ilgili özellikle söz almış bulunuyorum. Sağlık Bakanlığımızın bir an önce
devreye girerek önlemler alması gerekiyor. Yapılan çalışmalar şunu gösteriyor
ki sağlık çalışanlarına yönelik şiddet daha çok acil servislerde, 112
çalışanlarına yönelik ve devlet hastanelerinde yaşanmaktadır. Bu şiddet
uygulayan kişiler genellikle de hasta yakınlarıdır. Onun için, bir an önce
acillere yönelik önlem alınması gerekir. Türkiye’de özellikle kamu
hastanelerindeki acillerde yaşanan yoğunluk hem hizmet almayı etkilemekte hem
de burada çalışan sağlık çalışanları için önemli bir risk teşkil etmektedir.
Bir an önce buradaki yoğunluğu azaltıcı tedbirler almak gerekir. Bunun da
çözümü, özellikle hasta bakımının birinci basamakta ve ikinci basamakta
sağlanması gerekir. Acillerin gerçek bir acil olarak çalışması için buradaki
yoğunluğu azaltmak gerekir. Acilleri normal poliklinik ihtiyacını karşılayan
yerler olarak görmemek gerekir, gerçek acillere hizmet edilen yerler olduğunda
hem yoğunluk azalacak hem hizmet kalitesi artacak hem de bu şiddet olaylarıyla
karşılaşılmayacaktır. O yüzden, Türkiye'nin sağlıktaki bence en önemli sorunu,
birinci basamaktaki hasta bakımı kalitesini artırarak özellikle hastane
acillerinde yaşanan sorunu azaltmaktır.
Bir
diğer konu da özellikle hekime yönelik algıyı yönlendirmemek gereğidir. Hekimi
sürekli çok para alan fakat hizmet etmeyen hatta aralarında kalite farkı varmış
gibi söylemlerle tüm sağlık sorunlarının sebebi gibi göstererek hasta
yakınlarıyla karşı karşıya getirmemek gerekir. Ve bu tür şikâyet hatlarının da
özellikle 184 şikâyet hattının da kaldırılmasını öneriyorum. 
Bir
diğer konu da şu: Tabii ki bunlar yapılırken hastanedeki güvenlik personelinin
donanımının yetersizliği nedeniyle korumada etkin olamadığını biliyoruz. Ya bunların
sayıları ve donanımları artırılmalıdır ya da hastanelerde özellikle polis
bulundurulmasının ve acillerdeki emniyet kuvvetlerinin koruyucu amaçlarla
bulunmasının sağlanması gerekir. Tüm bunlar yapıldığında daha kaliteli bir
sağlık hizmeti sağlanacaktır. Bunlar yapılmadığında sağlık çalışanlarının
çalışma hayatlarındaki bu olumsuzluklar Türkiye’deki sağlık hizmetlerinin
sunumunu, kalitesini etkileyecektir. Bu yüzden Sağlık Bakanlığını bir an önce
önlem almaya davet ediyorum.
Teşekkür
ederim, saygılarımla. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Aycan.
Sayın
milletvekilleri, şimdi, sisteme giren ilk on beş milletvekiline yerlerinden
birer dakikayla söz vereceğim. Bu sözlerin ardından sayın grup başkan
vekillerinin söz taleplerini karşılayacağım.
Sayın
Kayışoğlu, buyurun.
V.- AÇIKLAMALAR
1.- Bursa Milletvekili Nurhayat Altaca Kayışoğlu’nun, TBMM kreşinin
Millî Eğitim Bakanlığına devrine ilişkin protokolün iptalini Başkanlıktan talep
ettiğine ilişkin açıklaması
NURHAYAT
ALTACA KAYIŞOĞLU (Bursa) – Teşekkür ediyorum.
Bu
Gazi Meclisinin başında bulunup Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı olarak
Meclise en çok zararı veren kişi olarak tarihe geçen İsmail Kahraman’ın
giderayak Meclisin kreşini devrettiğini öğrenmiş bulunuyoruz. Mimari olarak da
korunması gereken milletin Meclisini kendi malıymış gibi zevkine göre kırıp,
yıkıp döken Kahraman’ın iki ay önce, Meclis kapalıyken, herkes seçim
çalışmasındayken, Meclisle ilgili tasarrufta bulunması doğru değilken Başkanlık
Divanının görüşünü almadan Meclisin kreşini Millî Eğitim Bakanlığına
devretmesini bu Meclisin kabul etmemesi lazım. Milletvekillerinin ve Meclis
çalışanlarının çocuklarının hakları hepimizin sorumluluğundadır. Bu keyfî
protokolün derhâl iptalini Başkanlıktan talep ediyorum.
BAŞKAN
– Sayın Akın, buyurun.
2.- Balıkesir Milletvekili Ahmet Akın’ın, dikey geçiş sınavına giren
öğrencilerin durumuna ilişkin açıklaması
AHMET
AKIN (Balıkesir) – Teşekkürler.
Eğitimde
AKP’nin yazboz politikasının son mağdurları dikey geçiş sınavına giren öğrencilerimiz.
DGS’ye getirilen 0,5 ham puan uygulamasında yeterli duyuru yapılmadığı için en
az 40 bin öğrencimiz mağdur oldu. Bu öğrencilerimizin sınavı iptal edilecek.
Peki, neden? Çünkü matematikten ya da Türkçeden 0,5 net yapamadıkları için.
Kırk beş gün önceden kuralları değiştirip, yeterince duyurmayıp gençlerimize
mağduriyet yaşatıyorlar. Bir yıl boyunca sınava hazırlanan, emek ve para
harcayan binlerce öğrencimizin gelecekleri ellerinden alınıyor. CİMER, YÖK ve
ÖSYM’ye şikâyette bulunan binlerce öğrencimizin şikâyetlerine de kulak
tıkanıyor. Hayata atılmak için eğitim alan bu öğrencilerimizin seslerine kulak
verilmeli ve derhâl gereği yerine getirilmelidir. 
BAŞKAN
– Sayın Arık…
3.- Kayseri Milletvekili Çetin Arık’ın, Kayseri Şehir Hastanesinde
yaşanan sorunlara ilişkin açıklaması
ÇETİN
ARIK (Kayseri) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
AKP’nin
şehir hastanesi deyip şehrin dışına yaptığı hastanede hem hastalar hem de
sağlık çalışanları tam bir çile çekiyor. Bu hastaneye mevcut hastanelerin
ekipmanlarının getirilmeyeceği, yenilerinin alınacağı söylenmişti ama gelin
görün ki tıbbi malzemeleri bırakın çöp kutuları bile mevcut hastanelerden
taşındı. Belki yandaşlarınız iyi para kazandı ama halk ve sağlık çalışanları
gerçekten perişan. 
Şehir
hastanesinde çalışan kadın doğum uzmanı bir meslektaşım “Kayseri’nin merkezinde
bulunan kadın doğum ve çocuk hastanesini niçin kapattınız? Oradaki 150
yatağımızı şehrin dışındaki bu hastanede niçin 70’e düşürdünüz? Oradaki 30
doğum masamızı niçin 10’a düşürdünüz? Orada 30 kadın doğum uzmanı vardı, şimdi
herkes kaçıyor, sayımız 15’e düştü, her gün hastalardan hakaret ve şiddet
görüyoruz, amacınız bizleri öldürtmek mi?” diye soruyor. 
Teşekkürler.

BAŞKAN
– Sayın Gürer…
ÖMER
FETHİ GÜRER (Niğde) – Benim yerime Sayın Şahin konuşacak. 
BAŞKAN
– Sayın Şahin…
4.- Balıkesir Milletvekili Fikret Şahin’in, Balıkesir Devlet Hastanesi
personel dağılım cetvelinin ne zaman hastaneye uygun hâle getirileceğini Sağlık
Bakanından öğrenmek istediğine ilişkin açıklaması
FİKRET
ŞAHİN (Balıkesir) – Efendim, öncelikle teşekkür ediyorum söz hakkı verdiğiniz
için. 
Sağlık
Bakanımıza sormak istiyorum. Balıkesir ilimizde 1896 yılından bu yana hizmet
vermekte olan devlet hastanesinin yatak kapasitesi 2017 yılında şehir
hastanesinin hizmete girmesiyle birlikte 650’den 260’a indirilmiş ve hastanenin
personel dağılımı bu yatak sayısına göre düzenlenmiştir. İl genelinde toplam
hasta yatak sayısının azalması sonrasında yaşanan sıkıntılar nedeniyle
Balıkesir Devlet Hastanesinin yatak sayısı bu defa 400’e yükseltilmiş fakat
personel dağılımı buna göre güncellenmemiştir yani 400 yataklı hastanede 260
yataklı hastane personeliyle hizmet verilmeye çalışılmaktadır. Personel
yetersizliği nedeniyle hem vatandaşlarımız hem de hekimlerimiz ve sağlık
personelimiz büyük sıkıntılar yaşamaktadırlar. Balıkesir Devlet Hastanesi
personel dağılım cetvelinin 400 yataklı hastaneye uygun olacak şekilde acilen
güncellenmesi ne zaman sağlanacaktır?
Teşekkür
ederim efendim.
Saygılarımla.

BAŞKAN
- Sayın Hancıoğlu, buyurun. 
5.- Samsun Milletvekili Neslihan Hancıoğlu’nun, fındık üreticisinin
emeğinin karşılığını alabilmesi için bir an önce fındık taban fiyatının
açıklanması gerektiğine ilişkin açıklaması
NESLİHAN
HANCIOĞLU (Samsun) - Sayın Başkan, teşekkür ederim. 
Son
yıllarda fındıkta uygulanan yanlış politikalar, Rekabet Kurulunun vermiş olduğu
kararlar, FİSKOBİRLİK’in devre dışı bırakılması birkaç yerli şirketin piyasaya
hâkim olmasına neden olmuştur ve bu şirketler de dünyada en büyük fındık
alıcısı olan küresel çikolata şirketlerinin eline geçmiştir. Bunun sonucunda da
fındık fiyatları bu şirketler tarafından belirlenmiştir. Bugün fındık piyasası
tamamen yabancı şirketlerin insafına bırakılmıştır. 2018 yılına gelindiğinde
yapılan fındık rekolte çalışmalarında ve sahadaki gözlemler sonucunda üretimin
geçen yıla göre daha düşük olacağı öngörülmüştür. Fındık alıcısı olan küresel
çikolata şirketi, TMO depolarındaki fındığı büyük oranda satın alarak yeni
sezon öncesi stoklarla piyasaya girmeyi hedeflemiştir. Böylece fiyatları baskı
altına alıp fındık rekoltesinin az olacağı öngörülen 2018 yılında yüksek fiyat
yerine kendi istedikleri fiyatların oluşmasına sebep olacaklardır. Küresel
çikolata şirketinin değil, Türk çiftçisinin emeğinin karşılığını alabilmesi
için temmuz sonuna kadar mutlaka…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
NESLİHAN
HANCIOĞLU (Samsun) – …fındık taban fiyatı açıklaması yapılmalıdır. 
BAŞKAN
- Sayın Şeker, buyurun.
6.- Kocaeli Milletvekili İlyas Şeker’in, AK PARTİ yerel yönetimlerinin
hizmetleriyle Kocaeli’nin bir tatil beldesi hâline getirildiğine ilişkin
açıklaması
İLYAS
ŞEKER (Kocaeli) - Teşekkür ediyorum Sayın Başkanım.
Gündemimizdeki
kanun teklifleri görüşüldükten sonra Meclis çalışmalarına 1 Ekime kadar ara
verilecek. Verilen bu arada birçok arkadaşımız tatili yapacak, dinlenecek.
Tabii tatil deyince ilk akla gelen yerler ya Akdeniz ya Ege sahilleri veya da
Karadeniz yaylaları. “Hem yayla hem de deniz tatili yapmak istiyorum.” diyen
arkadaşlara önerim Kocaeli'yi tercih etmeleri. Geçmişte hor kullanılan Kocaeli
sanayinin başkenti olarak bilinse de on dört yıllık AK PARTİ yerel
yönetimlerinin hizmetleriyle hafızalardaki olumsuz Kocaeli gitti, onun yerine
çevre hassasiyeti olan yaşanacak bir kent konumuna geldi. 
Kocaeli,
Sapanca Gölü’ne Marmara ve Karadeniz’e sınırı olup 200 kilometre kıyısı olan ve
5’i mavi bayraklı olmak üzere 23 adet plajı bulunan bir kent konumunda.
Kocaeli’nin yaklaşık yüzde 40’ı orman olup yaylalarıyla, doğal ve tarihî
güzellikleriyle, 180 kilometre doğal ortamdaki yürüyüş yollarıyla tatil yapılacak
bir kent. Aynı zamanda doğal güzellikleri ve insani değerleriyle Türkiye’nin de
özeti olan Kocaeli'yi görmek Türkiye’yi… 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
- Sayın Aydın…
7.- Bursa Milletvekili Erkan Aydın’ın, Türkiye Radyo Televizyon Kurumuna
ve personeline yönelik gerçekleştirilen uygulamadan vazgeçilmesi gerektiğine
ilişkin açıklaması
ERKAN
AYDIN (Bursa) - Teşekkür ederim Sayın Başkan.
TRT’nin
Cumhurbaşkanlığına bağlanmasıyla birlikte ilk etapta, 65 yaş sınırını
doldurmayan 2.100 dolayında personel ikramiyelerine yarım ikramiye eklenmek
suretiyle emekliliğe zorlanıyor. Personel, aksi hâlde havuza gönderilmekle yani
yıllarca uzmanlığının dışında bir kurumda çalışmakla tehdit ediliyor. Bu
personelin çoğu muhabir, editör, kameraman, spiker ya da yayıncı. Bu personelin
yerine ise yandaş medyadan sözleşmeli personel getiriliyor. TRT’nin
saygınlığının bu kadar tartışma konusu olduğu bir dönemde, yetişmiş personelin
tasfiyesiyle birlikte TRT artık iyice ilkelerini kaybetmiş olacak. Bu kurumu
var eden ve omuzlarında, uzman personelin ağırlığında var olan bu kurumun bu
uygulamadan bir an önce vazgeçmesini sizin aracılığınızla da kamuoyuna sunmak
istiyorum.
Sağ
olun. 
BAŞKAN
- Sayın Yalım…
8.- Uşak Milletvekili Özkan Yalım’ın, bedelli askerlikteki temel eğitim süresine ve
emeklilikte yaşa takılanların düzenleme beklediğine ilişkin açıklaması
ÖZKAN
YALIM (Uşak) - Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Bugün
gündemimizde bedelli askerlik var, bedelli kanununu görüşeceğiz. Yüce
Meclisimizin yirmi bir gün mecburiyetini çözmesini milyonlarca vatandaşımız
sabırsızlıkla bekliyor. Aynı zamanda bedelli sorununu çözdükten sonra, yine
milyonları ilgilendiren çok önemli bir sorun daha var: EYT’ler yani emeklilikte yaşa takılanlar.
Vatandaşlarımızın talepleri doğrultusunda bir an önce Meclisimizin gündemine bu
sorunu da getirmemiz gerekiyor. 
Saygı ve sevgilerimi sunuyorum. 
BAŞKAN – Sayın Arslan…
9.- Denizli Milletvekili Kazım Arslan’ın, Ticaret Bakanının güven veren,
sağlıklı işleyen bir piyasayı ne zaman sağlayacağını, tüketim ve borçlanma
ekonomisinden üretim ekonomisine geçmeyi düşünüp düşünmediğini öğrenmek
istediğine ilişkin açıklaması
KAZIM
ARSLAN (Denizli) – Ticaret Bakanına soruyorum: Hükûmetinizin almış olduğu
yanlış kararlar ve Merkez Bankasına yapmış olduğunuz baskılar nedeniyle dün
piyasa alabora olmuştur. Bu durumları dikkate alarak Bakanlığınız uygulamakta
olduğunuz yanlış ekonomik politikalardan ne zaman vazgeçecektir? 
İki:
Cumhurbaşkanı ve Bakanlığınız Merkez Bankasının uygulamakta olduğu para politikasına
müdahale etmekten vazgeçecek midir? 
Üç:
İş dünyasına güven veren, sağlıklı işleyen bir piyasayı ne zaman
sağlayacaksınız?
Dört:
Türk parasının en çok değer kaybeden bir para olması nedeniyle, enflasyonu ve
pahalılığı önlemek için herhangi bir tedbir almayı düşünüyor musunuz?
Beş:
Rant, tüketim ve borçlanma ekonomisinden üretim ekonomisine geçmeyi düşünüyor
musunuz? 
Altı:
OHAL’in devamı şeklinde çıkarılan, üç yıl daha devam edecek olan iç güvenlik
paketi yasasının iç ve dış piyasalara gerekli güveni vereceğine inanıyor
musunuz?
Teşekkür
ederim. 
BAŞKAN
– Sayın Taşkın…
10.- Mersin Milletvekili Ali Cumhur Taşkın’ın, İsrail’in Filistin
coğrafyasında gerçekleştirdiği insanlık suçunu lanetlediğine ve Türk halkının
daima Filistinlilerin destekçisi olduğuna ilişkin açıklaması
ALİ
CUMHUR TAŞKIN (Mersin) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Geçen
hafta İsrail Parlamentosunda kabul edilen Yahudi ulus devlet kanunu, Filistin
halkıyla birlikte, Kudüs’ü ziyaret eden Müslümanlara ve Hristiyanlara yönelik
İsrail tarafından yapılan tüm haksız uygulamaları, baskıları, tecritleri
meşrulaştırmaktadır. Filistinlilerden gasbettikleri toprakları “yerleşim
yerleri” adıyla masumlaştırmaya çalışan İsrail’in, Kudüs ve Gazze başta olmak
üzere, Filistin coğrafyasında gerçekleştirdiği saldırılar tam anlamıyla bir
insanlık suçudur. Kendi topraklarını savunmaktan başka hiçbir suçları olmayan
sivil Filistinlilerin üzerine tankıyla, topuyla, uçağıyla, füzesiyle, keskin
nişancısıyla giden İsrail “terör devleti” olduğunu bir kez daha göstermektedir.
İsrail’in Filistinli kardeşlerimize uyguladığı devlet terörünü lanetliyorum.
İsrail şunu bilmelidir ki: Filistin yalnız değildir. 
Türk
halkı olarak Filistinli kardeşlerimizin daima yanlarında ve onların destekçisi
de olduğumuzu ifade ediyor, Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum. 
BAŞKAN
– Sayın Topal…
11.- Hatay Milletvekili Serkan Topal’ın, sağlık personeline verilmesi
planlanan fiilî hizmet zammının kapsamının genişletilerek sağlık alanında
çalışan herkese verilmesi gerektiğine ilişkin açıklaması
SERKAN
TOPAL (Hatay) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan. 
Genel
Kurula sunulan teklifle bazı sağlık personeline yıllık altmış günlük fiilî
hizmet zammı getirilmekte, bunu doksan günlük talep ediyoruz. 
Ayrıca
bu teklifte özellikle veteriner hekimler, ziraat mühendisleri ve teknikerleri
ve hayvan sağlığı teknik personeli kapsam dışında tutulmaktadır. Her türlü risk
altında ve sonuçta insan sağlığını da doğrudan ilgilendiren bir alanda çalışan
bu sağlık meslek grubunun kapsam dışında tutulmaktadır. Her türlü risk altında
ve sonuçta insan sağlığını da doğrudan ilgilendiren bir alanda çalışan bu
sağlık meslek grubunun kapsam dışında bırakılması, eşitlik ilkesine aykırı
olduğu gibi vicdani sorumluluğu da açıkçası beraberinde getiriyor. Gelin, hep
birlikte bu yanlışı düzeltelim ve sağlık alanında çalışan tüm personele aynı
hakları sağlayalım. Özellikle AKP Grubundan bu konuda destek bekliyoruz. 
Teşekkür
ediyorum. 
BAŞKAN
– Sayın Kılıç…
12.- Kahramanmaraş Milletvekili İmran Kılıç’ın, güçlünün zayıfı ezdiği
bir toplumun felah bulmayacağına, gücün zayıfı korumak için kullanılması
gerektiğine ve gerçek uygarlığın da buradan doğduğuna ilişkin açıklaması
İMRAN
KILIÇ (Kahramanmaraş) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım. 
Zayıf,
güçlü için büyük bir tehlikedir; hele bu güç haktan, hakikatten doğuyorsa. Güce
ya da zafere hemen sevinmemeli, zaafı olur güç insanın çoğu kez. Birkaç file
sahip oldu diye kalkıp Kâbe’yi yıkmaya gelir. Dış görünüş yanıltır; bir zincir
dıştan görkemli görünse de en zayıf halkasında saklıdır asıl gücü. Zayıfı hor
gören saltanatlar yıkılmış, bela olmuş başına kuvveti kuvvetlinin. Büyüklük,
kuvveti yerinde kullanmaktır. Kuvvet başkalarının hayrına olmadıkça sade zarar
verir; böyle bir güç hayatı sadece savaş bilir, neşesi saldırıdır. Bu gücün
ölçüsü kendi çıkarıdır yalnız. Çıkarcılık öfke doğurur, tutulmuş öfke öfkenin
büyüğüdür. Sıçrayan bir kıvılcım ateşi parıldatır. Güçlünün zayıfı ezdiği bir
toplum felah bulmaz. Güç, zayıfı korumak ve dengeyi kurmak için
kullanılmalıdır. Gerçek uygarlık buradan doğar. Bu anlamda Batı uygarlığı
uygarlık değildir. 
BAŞKAN
– Sayın Gökçel…
13.- Mersin Milletvekili Cengiz Gökçel’in, tarım kredi kooperatiflerinin
yaş meyve ve sebze üreticilerini korumak için piyasayı regüle edecek şekilde
alım yapması gerektiğine ilişkin açıklaması
CENGİZ
GÖKÇEL (Mersin) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Mersin'de şeftali
üreticileri yıl boyunca emek verip yetiştirdikleri ürünleri meyve suyu
sektörüne 25 kuruşa satmak zorunda kalıyor. Meyve suyu sektörüne alım yapan
firmalar şeftaliyi maliyetinin üçte 1’ine alıyor. Kilosunu 25 kuruşa sattığınız
ürünü dalında bırakmak daha az maliyetlidir ama bu da hastalıklara sebep
oluyor. Bölge toplantısında Tarım Kredi Kooperatifi Mersin Bölge Müdürü bu sene
meyve suluk şeftali alabileceklerini söylemişti ama bu konuda hâlâ bir adım
atılmış değil. Kaldı ki tarım kredi kooperatiflerinin yeterli uzmanı ve
altyapısı vardır. Ülkemizde serbest piyasa ekonomisi uygulanıyor diye
çiftçilerimizi özel sektöre ezdirmek doğru değildir. Tüm yaş meyve ve sebze
üreticilerini korumak için tarım kredi kooperatifi piyasayı regüle edecek
şekilde yeterince alım yapmalıdır. Aksi takdirde çiftçilerimiz önümüzdeki
yıllarda bahçelerini sökmek zorunda kalır ve üretimden uzaklaşır. 
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN
– Sayın Erdem…
14.- İstanbul Milletvekili Arzu Erdem’in, polislerin özlük haklarının
iyileştirilmesine ilişkin yapılacak düzenlemeye ve Polis Özel Harekât
alımlarında kadınlara da hak tanınması gerektiğine ilişkin açıklaması
ARZU
ERDEM (İstanbul) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Ülkemizin
vazgeçilmezi kahraman Türk polisimizle ilgili özellikle yeni dönemde, 27’nci
Dönemde, vadedilmiş olan 3600 ek gösterge başta olmak üzere özlük haklarının
düzenlenmesi, çalışma saatlerinin düzenlenmesi için bu anlamda üzerimize düşen
her hususta gerekli çalışmayı uyum içerisinde yapacağımıza inanıyorum. Gerekli
kanunların İçişleri Bakanlığı tarafından da burada Türkiye Büyük Millet Meclisi
tarafından da çıkarılacağını umut ediyorum.
Yine,
Anayasa’nın “eşitlik” ilkesine göre kadın-erkek arasında farkın oluşmaması için
polis Özel Harekâtta talepte bulunan kadın polis Özel Harekâtçılara hak
tanınması yönünde İçişleri Bakanımızın bir beyanı oldu. Bu konuyla ilgili, yeni
dönemde alım yapıldığında kızlarımıza da hak tanınmasını buradan tekrar etmek
istiyorum ve diyorum ki: Vatan aşkının cinsiyeti olmaz.
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN
– Sayın Şimşek…
15.- Mersin Milletvekili Baki Şimşek’in, bedelli askerlik yapacak
olanların kendi illerine yakın bölgede eğitimlerini tamamlamasını talep
ettiğine ilişkin açıklaması
BAKİ
ŞİMŞEK (Mersin) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Sayın
Başkan, bedelli askerlikle ilgili yasa tasarısı birazdan Türkiye Büyük Millet
Meclisinin gündeminde olacak. Temel askerî eğitimin yapılacağı yirmi bir günlük
bir süre öngörülüyor. Bununla ilgili, bedelli askerliğin yapılacağı eğitim
birliklerinin kişilerin yaşadığı bölgelere uygun olarak Genelkurmay tarafından
planlanmasını, zaten sembolik olarak yapılacak olan yirmi bir günlük eğitimde
insanların çok uzak bölgelere gönderilmemesini talep ediyorum. Bunlarla ilgili,
Türkiye’nin birçok ilinde bedelli askerlik yapacak olanların kendi illerine
yakın bölgelerde eğitimlerini tamamlamasını talep ediyor, saygılarımı
sunuyorum.
BAŞKAN
– Sayın Özer…
16.- Antalya Milletvekili Aydın Özer’in, Antalya’nın Aksu ilçesinin
Kurşunlu ve Yurtpınar Mahallelerinde çıkan orman yangınına, yöre halkının
ormanlık alanın imara açılmasından endişe ettiğine ve bu konuda yetkililerden
açıklama beklediklerine ilişkin açıklaması
AYDIN
ÖZER (Antalya) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
İki
gün önce öğle saatlerinde, Antalya’nın Aksu ilçesine bağlı Kurşunlu ve
Yurtpınar Mahallelerinde çıkan orman yangını akşam saatlerinde kontrol altına
alınabildi. Yetkililerden öğrendiğimiz kadarıyla, yaklaşık 100 hektar ormanlık
arazi, 10 hektar da seralar ve zeytinliklerin bulunduğu arazi zarar görmüştür.
Sevindirici olan, can kaybının yaşanmamış olmasıdır. Henüz hasar tespit
komisyonu tamamlanmadığı için resmî rakamlara ulaşmış değiliz. Yangının çıkma
nedenini bilmiyoruz. Öte yandan, yöre halkı, yanan ormanlık alanın imara
açılmasından endişe ediyor. Vatandaş bu alanın yeniden ağaçlandırılmasını, bir
yangın kulesi yapılmasını ve arazöz istiyor. Bu konuda yetkililerden bir
açıklama bekliyoruz. 
Antalya’mıza
geçmiş olsun diyor, böyle bir felaketin tekrar yaşanmamasını diliyoruz.
Teşekkür
ederim. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
Değerli
arkadaşlar, şimdi sayın grup başkan vekillerinin taleplerini değerlendireceğiz.

İYİ
PARTİ’den talep var mı?
YAVUZ
AĞIRALİOĞLU (İstanbul) – Başkanım, daha sonra söz alayım.
BAŞKAN
- Sayın Usta, buyurun. 
17.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın, Meclis tatile girmeden önce
FETÖ’yle mücadelede yaşanan birtakım sıkıntıların giderilmesine yönelik
tedbirlerin alınabileceğine, suça ilişkin takipsizlik veya beraat kararı
verildiyse mahkemenin vereceği kararın ötesinde bir karar düşünülmemesi
gerektiğine, FETÖ’nün kripto damarının hâlâ faal olduğuna ve taşeron işçilere
kadro verilmesi işlemlerinde yaşanan mağduriyetlerin giderilmesi gerektiğine
ilişkin açıklaması
ERHAN
USTA (Samsun) - Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Hepimizin
bildiği gibi, 15 Temmuzda Türkiye Cumhuriyeti, tarihinde belki görülmemiş bir
ihanet girişimine tanıklık etmiştir. Bu anlamda biz o günden bugüne kadar
FETÖ'yle yapılan mücadeleye tamamen destek vermiş bir siyasi partiyiz fakat
zaman zaman gerek Meclisteki konuşmalarımızda gerekse kamuoyuna yaptığımız
açıklamalarda FETÖ'yle mücadelede mağduriyetlerin en az şekilde olması yönünde
taleplerimizi, ikazlarımızı ilettik. Şimdi, Meclis tatile girecek. Meclisin
tatile girmesinden sonra, belki bu tatil esnasında toplumda ortaya çıkan bir
kısım sıkıntıların giderilmesine yönelik bir kısım tedbirler alınabilir
düşüncesiyle bazı konuları arz etmek istiyorum. 
Bir
defa, bu itiraf meselesi, bu FETÖ’yle mücadelede itiraf meselesi belli
noktalarda bir iftira sistemine dönüşmüş hâle geldi. Yani birileri kendilerini
kurtarmak için işte “Filanca şahsı yemekte gördüm, şurada gördüm, burada
gördüm.” şeklinde ifadelerle belki de bu yapıyla hiçbir şekilde alakası
olmadığı hâlde insanlar mağdur olma durumuyla karşı karşıya kalıyor. Bu konu,
üzerinde hassasiyetle durulması gereken bir husustur. Bu konuda hâkim ve
savcılarımızın da daha titiz davranmaları gerekir. Yani gerçek FETÖ’cüler çok
küçük cezalarla yırtıyor, belki FETÖ'yle hiç alakası olmayan insanlar da
işinden oluyor, ekmeğinden oluyor. Bu tuzağa düşmemek lazım. 
Diğer
bir husus: Sayın Genel Başkanımızın da grup konuşmalarında ifade ettiği, bu
yasal sendika ve yasal bankadan dolayı işinden olmuş, işinden atılmış insanlar
var. Örneğin, 2014 yılı Ocak ayında Millî Eğitim Bakanlığının yazdığı yazıya
istinaden bir öğretmen bu FETÖ’nün sendikası her neyse ona üye olmuş olsa
-bakın 17-25’ten sonra yazı var- ve eğer on iki aydan fazla üye olarak kalmış
olsa işinden oluyor. Şu anda biliyoruz ki 17-25 Aralık sonrasında on iki aydan
fazla sendika üyeliği olan herkes Millî Eğitim Bakanlığında işinden atıldı.
Şimdi, buralara biraz daha dikkatli bakmamız lazım. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Buyurun. 
ERHAN
USTA (Samsun) – FETÖ’cü olanların hiçbir şekilde gözünün yaşına bakılmasın;
zaten bunu hiçbir şekilde… Bizim ifademiz… Bizim hayatın hiçbir evresinde,
tarihin hiçbir noktasında FETÖ’yle bir kesişmemiz olmamıştır ancak FETÖ’nün
ekmeğine yağ sürecek, onun ellerini ovuşturacak birtakım mücadele
yöntemlerinden de vazgeçmemiz lazım; bunları… Yasal banka, yani kredi çekmiş,
çocuğunun okul taksitini yatırmış hani belli dönemlerde bankayı kurtarmak
amacıyla yapılan para yatırmaları tamam, orada bir örgüt üyeliği bağlantısı
kurabilirsiniz ancak hiçbir şekilde alakası olmadığı hâlde, çok eski tarihlere
dayalı işlemlerde bile yasal bir bankaya para yatırdı diye işinden olan,
işinden atılan bir sürü insanın olduğunu da biliyoruz. 
Son
olarak bu beraat ve takipsizlik konusu da Sayın Başkan, üzerinde tekrar
hassasiyetle durmamız gereken bir konudur. Ben bu konuyu Türkiye Büyük Millet
Meclisinde defalarca gündeme getirdim. Yani eğer bir suç isnat edilmiş ve o
suça ilişkin olarak takipsizlik aldıysa, beraat aldıysa, hakkında başka bir
suçlama olmaması durumu için söylüyorum. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Tamamlayalım. 
ERHAN
USTA (Samsun) – Bitiriyorum. 
Beraat
aldıysa, takipsizlik aldıysa daha mahkemenin vereceği kararın ötesinde bir
karar düşünülmemesi gerekir. Dolayısıyla, bu tür insanların da işlerine
başlatılmasının ülkenin selameti açısından ben doğru olacağını düşünüyorum. 
Şunu
unutmayalım ki FETÖ’nün kripto damarı hâlâ faaldir ve dolayısıyla bizim
amacımız, özellikle bu kripto FETÖ’cülerin mücadeleyi yanlış yola sevk
etmelerinin önüne geçmektir; bizim amacımız, gerçek FETÖ’cüleri ortaya çıkarıp
onları cezalandırmaktır. FETÖ’cü olmayanların cezalandırılması bu anlamda
yanlış olacaktır. 
Son
olarak da Sayın Başkan, biliyorsunuz bu taşeron işçilere kadro verilme işlemi
yapıldı ancak özellikle şoförlerde ve hastanelerdeki veri işleme işiyle uğraşan
kişilerde yüzde 70 barajından dolayı ciddi sıkıntı var. Burada kurumların da
farklı uygulamaları var. Yine, bu yaz döneminde bu konunun üzerinde biraz daha
düşünüp bu mağduriyetleri gidermemiz lazım. Özellikle son dönemde Başbakanlıkta
taşerona bağlı olarak çalışan şoförlere kadro verilmesi de ciddi bir
adaletsizlik algısı yarattı. Bu konuyu da mutlaka üzerinde durulması gereken ve
çözülmesi gereken bir konu olarak gündeme getirmek istiyorum. 
Çok
teşekkür ederim.
Genel
Kurulu saygıyla selamlarım. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
Sayın
Kurtulan… 
18.- Mersin Milletvekili Fatma Kurtulan’ın, 79 kişinin hayatını
kaybettiği yangından dolayı Yunanistan halkına başsağlığı dilediğine ve
Türkiye'nin her türlü yardımda bulunması gerektiğine, 25 Temmuz Nazım Hikmet’in
vatandaşlıktan çıkarılmasının 67’nci yıl dönümüne, İnsan Hakları Derneğinin
Marmara Bölgesi Hapishaneleri Hak İhlalleri Raporu'na ve Dersim’de yapılması
gereken geleneksel festivalin niçin yasaklandığını öğrenmek istediğine ilişkin
açıklaması
FATMA
KURTULAN (Mersin) – Teşekkürler Sayın Başkan.
Biliyorsunuz
komşumuz Yunanistan’da bir yangın meydana geldi, 79 kişi hayatını kaybetti. Tüm
Yunanistan halkına başsağlığı dilemek isteriz. Komşuluk hukukuna dayalı olarak
da Türkiye'nin yaraları sarmak için her türlü girişimde bulunması gerektiğini
düşünüyoruz. 
Ayrıca,
bugün Nazım Hikmet’in Bakanlar Kurulu kararıyla vatandaşlıktan çıkarılmasının
yıl dönümü. Biz Nazım’a, usta şaire şunu söyleriz: Altmış yedi yıl geçti hâlâ
farklı düşünenlerin hain olduğu bir ülkede ne yazık ki yaşıyoruz. 
Ayrıca,
Sayın Başkan, dün, İHD Hapishaneler Komisyonu Marmara bölgesiyle ilgili altı
aylık bir rapor açıkladı. Bu rapora göre, bu altı aylık süre içerisinden 543
başvuru almış bu komisyon. Bu başvurular arasında cezaevlerinde işkence, darp,
tehdit ve disiplin cezaları; sağlık ve tedavi hakkına yönelik engeller, kelepçe
uygulaması, askerî nizam dayatması, iletişim hakkına yönelik engellemeler yer
almaktadır. Ayrıca, bu başvurucuların 33’ü de kadındır. Yine Tarsus
hapishanesinde 9 kişilik odalarda 22 kişinin kaldığı bir gerçek. Buna ilişkin
de gerekli bir çabanın olması gerekiyor. 
Son
olarak yarın Dersim’de yapılması gereken geleneksel bir festival var. Bu festival,
suç işleneceğine dair olan kanı üzerine, kamu güvenliğini bozacağı düşünülerek
yasaklanmış. Acaba orada hâlâ OHAL kalkmamış mı ya da dün burada gece yarısı
oylanan yasa hemen yola mı çıktı, gönderildi mi? Bu da ayrıca bir merak konusu.
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN
– Sayın Ağıralioğlu, buyurun.
19.- İstanbul Milletvekili Yavuz Ağıralioğlu’nun, FETÖ’yle mücadele
sürecinde ortaya çıkan komplikasyonlarla alakalı tekliflerinin ciddiye
alınmamasından rahatsızlık duyduklarına, hakkın, hukukun yerine gelmesini temin
etmek için mekanizmanın hızlı çalışmasını talep ettiklerine ilişkin açıklaması
YAVUZ
AĞIRALİOĞLU (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bu FETÖ’yle
mücadele başlığı altında istenen bütün yetkilerle ve mazeret gerekçeleriyle
ilgili devamlı pay veriyoruz, hak veriyoruz. Sadece sürecin komplikasyonlarıyla
alakalı tekliflerimizin ciddiye alınmamasından rahatsızız, mekanizmanın böyle
çalışıyor olmasından muzdaripiz; buna mutlaka tedbir alacağız, komisyonlarda da
söyleyeceğiz, tekliflerimiz olacak. Hükûmetimizin ya da birinci grubun sözümüze
kulak tıkamamasını istirham ediyoruz çünkü biz size siyasi olarak avans
verdiler diye Milliyetçi Hareket Partisi üzerinden mağduriyetleri gidermeye
çalıştığımız bir sürecin içinden geliyoruz. Yani ben, bana yönelen talepleri
-geçen gün de söylemeye çalıştım, yarım kaldı- ifadeyi borç biliyorum. MHP,
MHP’nin size vermiş olduğu, iktidara vermiş olduğu siyasi avansın, kendilerine
sağlamış olduğu kuvvetten istifade ederek mağduriyet gidermeye kalkıyor ama memlekette
adalet, birilerine siyasi yakınlık üzerinden telafi edilecek bir şey değildir,
başvurulacak mahkemeler lazımdır. Mağduriyet varsa bu mağduriyetlerin
giderileceği bu mekanizmanın sağlıklı işlemesi lazım, asla sağlıklı işlemiyor.
Sürecin başından beri mağdur olan bir Allah’ın kulunu göreve döndürmek
kabiliyetini bulamadık kendimizde. Yani en son, baş edemedik, şöyle demeye
başladık: Arkadaşlar, bizim üzerimizden gelmeyin, Milliyetçi Hareket Partisi
üzerinden gidin, onların hatırını sayıyorlar, belki onları dinlerler diye
mağduriyet gidermeye kalktık. Adalet, böyle aranan bir şey değildir yani devlet
mekanizması, yönetim imkânı elinizde olduğu için söylüyorum: Adalet, en
azından, haksızlığa, gadre uğrayanların “Efendim, ben mağdurum.” diye birtakım
vesikalarla başvurup uğradığı haksızlığı giderme mekanizmasının sağlıklı
olabildiği yerde tesis edilebilir. Bu, bir şikâyettir. 
İkincisi:
Bu FETÖ’cülükle mücadele ederken FETÖ’cülüğü bir isim parantezine alıp mücadele
etmekten de muzdaripiz; bu bir sıfat, sıfatla mücadele edeceğiz.
Sayın
Başkan, FETÖ’cülük iftiracılıksa bundan imtina edeceğiz; FETÖ’cülük delilsiz,
mesnetsiz insanları mağdur etmekse bundan imtina edeceğiz; FETÖ’cülük haksız
yere birtakım ithamlarla insanları mağdur etmekse bundan imtina edeceğiz.
Delilsiz, mesnetsiz, sadece birtakım algıların ya da şikâyetlerin arkasındaki
mağduriyetleri engellemenin yolu, FETÖ’cülere verilecek en büyük cevaptır.
Adaletsizliğe mukabele etme şeklimiz onlar gibi olmamalıdır. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
YAVUZ
AĞIRALİOĞLU (İstanbul) – Tamamlıyorum Başkanım. 
Bizim
Hükûmeti temsil eden arkadaşlarımızın üslubundan en büyük şikâyetimiz şudur: Bu
üslup ve tonlama, arkadaşlarımızın üslubuna bir FETÖ’cülük sirayet ettiği
duygusu oluşturuyor bizde. Yani ben bazen latifeyle söylüyorum ama işin ciddi
tarafı var, sanki arkadaşlarımızın bazılarının içerisine bir Fetullah Gülen
kaçmış gibi. Dolayısıyla, bu içinizdeki Fetullah Gülen’i çıkarmanın yolu şudur:
Adalete ittiba etmektir. İhtimam göstereceğimiz şey; hakkın, hukukun yerine
gelmesini temin etmek için mekanizmayı hızlı çalıştırmaktır, talebimiz budur. 
Arz
ederim. 
BAŞKAN
– Sayın Altay, buyurun.
20.- İstanbul Milletvekili Engin Altay, TBMM Başkan Vekili Mustafa
Şentop’a başarılar dilediğine, Genel Kurul çalışmalarında uygulama birliği
sağlamak adına Meclis Başkan Vekillerinin Divan toplantısında bazı konuları
değerlendirmelerinde fayda olduğuna ve yaşadığı yangın nedeniyle Yunanistan
halkına geçmiş olsun dileğinde bulunduğuna, yaraların sarılması için Türkiye’nin
kendine yakışanı yapacağına ilişkin açıklaması
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
27’nci
Dönem Parlamentomuzda seçildiğiniz görevden dolayı sizi kutluyorum. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim. 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Başarılar diliyorum, Allah utandırmasın. 
Hiç
şüphesiz, grup aidiyetinize, mensubu olduğunuz grup aidiyetinize saygımız var
ancak bununla birlikte, Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğü çerçevesinde
görevinizi tarafsızlık içerisinde, objektif bir tutumla gerçekleştireceğinize
olan inancımı da perçinlemek istiyorum Sayın Başkan. Hayırlı uğurlu olsun. 
BAŞKAN
– Şüpheniz olmasın, sağ olun. 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Sayın Başkan, bu vesileyle “yeni sistem” denilip duruyor ve
Parlamentomuzda her birleşimde ilk oturumun başında 15 sayın milletvekili,
peşinden de grubu bulunan siyasi partilerin grup başkan vekilleri kimi
değerlendirmelerde bulunuyor. Özellikle milletvekillerimiz yaptıkları
değerlendirmelerle Türkiye'nin herhangi noktasında ve/veya seçim bölgelerindeki
kimi sorunları burada konuşuyorlar. Bu sorunların burada konuşulması noktasında
çözüm mercisi olan yürütme organına bunların iletilmesi gerekir. İç Tüzük’e
göre yazılı soru önergeleri doğal olarak gidiyor yeni sistemle ama geçmişte,
kimi başkan vekillerimiz, bu milletvekillerimizin yerinden yaptıkları
konuşmaların tutanaklarını ilgili bakanlıklara gönderirlerdi. Takdir
buyurursanız, yarın da Başkanlık Divanı toplantısı var, bu uygulamanın bütüncül
ve kalıcı olmasında da fayda var. Zira dört Meclis başkan vekilinin geçmişte
yaşanan uygulama farklılıkları da Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurulunun
çalışmalarında kimi sıkıntı ve aksaklıklara yol açmaktadır. Yarın yapılacak ilk
-ilk değil ama uygulama bakımından ilk- Divan toplantısında Meclis başkan
vekillerinin kimi konularda uygulama birliği sağlamak adına, sağlanması adına
belli değerlendirmeler yapmalarında fayda var. Bir örnekle bunu açıklamam
gerekirse: Mesela, zatıaliniz, kanun tekliflerinin -tasarı kalmadı artık-
görüşülmesi esnasında ek süre vermeyeceğinizi söylediniz ve uyguladınız; bu
takdir sizindir. Bir başka başkan vekili de “Ben de beş dakika ek süre
veriyorum.” der ise ne olacak? Bu bakımdan, daha yolun başında Divanıalinize
böyle bir uyarıyı yapmakta yarar gördüğüm için bunu da hatırlatmak istedim.
Öte
yandan, Sayın Başkan, komşumuzda bir facia, yangın faciası yaşandı. Komşusunda
yangın varken ev sahibinin ona kayıtsız kalması, şüphesiz, düşünülemez. Bu
noktada, Türkiye Büyük Millet Meclisimizin tam bir irade ve anlayış birliği
içerisinde, Yunanistan’da yaşanan felaketle ilgili Türkiye'nin yapması gereken
her türlü katkı ve…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – …yardımın yapılması hususunda bir Meclis iradesini buradan
yürütme organına bildirilmesinde de fayda gördüğümüzü belirtiyorum.
Bu
vesileyle komşumuz Yunanistan’a geçmiş olsun diyorum; ölenler var, onlara
Allah'tan rahmet diliyorum. Eminim ki Yunanistan’ın yaşadığı bu acı durum
noktasında yaraların sarılması için Meclis boyutunda da yürütme boyutunda da
millet boyutunda da Türkiye kendine yakışanı yapacaktır.
Genel
Kurulu saygıyla selamlıyorum efendim. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
- Teşekkür ederim. 
Önerilerinizi
dikkate alacağız Sayın Altay.
Sayın
Turan, buyurun.
21.- Çanakkale Milletvekili Bülent Turan’ın, Halil İnalcık Hoca’yı
rahmetle andığına, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın Yunanistan’daki
yangınla ilgili olarak Türk devletinin yardıma hazır olduğunu ifade ettiğine,
FETÖ'yle mücadelede haksız yere yapılan bir işlemin vicdanen herkesi yaraladığına
ve FETÖ’yle mücadelede kararlı olmak gerektiğine ilişkin açıklaması
BÜLENT
TURAN (Çanakkale) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla
selamlıyorum. 
Bundan
iki yıl önce “şeyhülmüverrihin” ve “tarihçilerin kutbu” olarak anılan büyük
tarihçi Halil İnalcık Hocamız hayatını kaybetti. İnalcık Hoca eserleriyle
Osmanlı-Türk tarihine hem siyasi hem ekonomik konularda hem de kültür ve
medeniyet tarihi alanında orijinal katkılarda bulundu. Eserlerinin önemli bir
kısmını 80 yaşından sonra yazmasıyla da ilme ve tarihe olan bağlılığını ayrıca
ortaya koydu. Bu vesileyle milletimizin önemli değerlerinden biri olan İnalcık
Hoca’yı rahmetle anıyor, milletimize başsağlığı diliyorum. 
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; az önce Sayın Altay'ın ifade ettiği konu için
söz almış bulunuyorum. Dün Sayın Cumhurbaşkanımız, grup toplantımızda komşumuz
Yunanistan’daki büyük yangınla ilgili olarak Türk devletinin yardıma hazır
olduğunu, tüm ekipmanlarla beraber hazır bekletildiğini ve Yunan makamlarının
talebi hâlinde de gerekli operasyona başlanacağını ifade etmişlerdir. Ben,
tekrar, bu vesileyle Yunan halkına geçmiş olsun diyorum.
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; az önce kıymetli grup başkan vekilleri ısrarla
FETÖ'yle mücadeledeki mağduriyetten bahsettiler. Bakınız, haksız yere yapılan
bir işlemin vicdanen hepimizi yaraladığı hususu bir gerçektir. Ancak OHAL
işlemlerine sadece “mağdur” bağlamında bakmak da büyük bir tehlikeyi göz ardı
etmek anlamına gelir. Meclis, zaten bu konularla ilgili defaatle toplantı yaparak
hem konuyu yürütme organına taşıyarak hem yasama faaliyetleri açısından yeni
kurumlar oluşturarak mağduriyetlerin olmaması için büyük adımlar attı.
Biliyorsunuz OHAL İşlemleri İnceleme Komisyonu gibi daha önce olmayan bir
komisyonu hayata geçirdi. Bunu bu Meclis yaptı. Dolayısıyla devasa bir kavgayı,
devasa bir mücadeleyi gölgeleyen yaklaşımlarla “mağdur yaratıyoruz, mağdurlar
var” deyip de esas zanlıları da sanki bir anlamda “işleme koymayalım, adım
atmayalım” tarzı, iş yapıcıları… 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Buyurun.
BÜLENT
TURAN (Çanakkale) - …idare organını korkutacak, endişe duyuracak söylemlere
daha dikkat etmemiz gerektiğini düşünüyorum. 
FETÖ’yle
mücadelemizde kararlı olmak durumundayız. Hâlâ kriptoların olduğu, hâlâ
ihraçların olduğu günleri yaşıyoruz. Dolayısıyla mağdur kadar bu mücadelenin de
kıymetinin altının çizilmesi lazım diye düşünüyorum.
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Turan.
Şimdi
gündeme geçiyoruz arkadaşlar.
Başkanlığın
Genel Kurula sunuşları vardır. 
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığının bir tezkeresi vardır, okutup bilgilerinize
sunacağım.
Buyurun.
VI.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Tezkereler
1.- Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının, Akdeniz Parlamenter
Asamblesi, Akdeniz İçin Birlik Parlamenter Asamblesi, Asya Parlamenter
Asamblesi, Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı Parlamenter Asamblesi, Avrupa
Konseyi Parlamenter Meclisi, Ekonomik İşbirliği Teşkilatı Parlamenter
Asamblesi, Güney Doğu Avrupa İş Birliği Süreci Parlamenter Asamblesi, İslam
İşbirliği Teşkilatı Parlamento Birliği, NATO Parlamenter Asamblesi,
Parlamentolar Arası Birlik ve Türkiye-AB Karma Parlamento Komisyonunda Türkiye
Büyük Millet Meclisini temsil edecek grupları oluşturmak üzere siyasi parti grup
başkanlıklarınca aday gösterilen üyelerin isimlerine ilişkin tezkeresi (3/35)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna
Türkiye
Büyük Millet Meclisinin Dış İlişkilerinin Düzenlenmesi Hakkında 3620 sayılı
Kanun’un 2'nci maddesine göre Akdeniz Parlamenter Asamblesi, Akdeniz İçin
Birlik Parlamenter Asamblesi, Asya Parlamenter Asamblesi, Avrupa Güvenlik ve
İşbirliği Teşkilatı Parlamenter Asamblesi, Avrupa Konseyi Parlamenter Meclisi,
Ekonomik İşbirliği Teşkilatı Parlamenter Asamblesi, Güneydoğu Avrupa İşbirliği
Süreci Parlamenter Asamblesi, İslam İşbirliği Teşkilatı Parlamento Birliği,
NATO Parlamenter Asamblesi, Parlamentolar Arası Birlik ve Türkiye-AB Karma
Parlamento Komisyonunda Türkiye Büyük Millet Meclisini temsil edecek grupları
oluşturmak üzere, aynı kanunun 12'nci maddesi uyarınca Başkanlık Divanında
yapılan incelemeyi müteakiben uygun bulunan üyelerin isimleri Genel Kurulun
bilgilerine sunulur. 
 Binali
Yıldırım
 Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanı

Akdeniz Parlamenter Asamblesi (AKDENİZ-PA) Türkiye
Delegasyonu Üyeleri
Atay
Uslu Antalya Milletvekili
Mahmut Celadet Gaydalı Bitlis
Milletvekili
Ali
Şahin Gaziantep Milletvekili
Ali
Öztunç Kahramanmaraş Milletvekili
Halil
Özşavlı Şanlıurfa Milletvekili
Akdeniz İçin Birlik Parlamenter Asamblesi (AİBPA)
Türkiye Delegasyonu Üyeleri
Mehmet
Şükrü Erdinç Adana Milletvekili 
Mahmut
Celadet Gaydalı Bitlis Milletvekili
Erkan
Aydın Bursa Milletvekili
Mustafa
Esgin Bursa Milletvekili
Çetin
Arık Kayseri Milletvekili
İsmail
Özdemir Kayseri Milletvekili
Lütfi
Elvan Mersin Milletvekili

Asya Parlamenter Asamblesi (APA) Türkiye Delegasyonu
Üyeleri
Asuman
Erdoğan Ankara Milletvekili
Vecdi
Gündoğdu Kırklareli Milletvekili
Murat
Baybatur Manisa Milletvekili
Çiğdem
Erdoğan Atabek Sakarya Milletvekili
Bedia
Özgökçe Ertan Van Milletvekili
Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı Parlamenter
Asamblesi (AGİTPA) Türkiye Delegasyonu Üyeleri
Asıl
Üye:
Recep
Akdağ Erzurum Milletvekili
Kamil
Aydın Erzurum Milletvekili
Nabi
Avcı Eskişehir Milletvekili
Mehmet
Sait Kirazoğlu Gaziantep Milletvekili
Gürsel
Tekin İstanbul Milletvekili
Ahmet
Arslan Kars Milletvekili
Haydar
Akar Kocaeli Milletvekili
Bedia
Özgökçe Ertan Van Milletvekili

Yedek
Üye:
Murat
Emir Ankara Milletvekili
Kemal
Çelik Antalya Milletvekili
Canan
Kalsın İstanbul Milletvekili
Mustafa
Yeneroğlu İstanbul Milletvekili
Ahmet
Şık İstanbul Milletvekili
Ednan
Arslan İzmir Milletvekili
İsmail
Özdemir   Kayseri Milletvekili
Murat
Baybatur Manisa Milletvekili

Avrupa Konseyi Parlamenter Meclisi (AKPM) Türkiye Delegasyonu
Üyeleri
Yıldırım
Tuğrul Türkeş Ankara Milletvekili
Ahmet
Haluk Koç Ankara Milletvekili
Sena
Nur Çelik Antalya Milletvekili
Feleknas
Uca Batman Milletvekili
Hişyar
Özsoy Diyarbakır Milletvekili
Kamil
Aydın Erzurum Milletvekili
Emine
Nur Günay Eskişehir Milletvekili
Akif
Çağatay Kılıç İstanbul Milletvekili
Zafer
Sırakaya İstanbul Milletvekili
Mustafa
Yeneroğlu İstanbul Milletvekili
Serap
Yaşar İstanbul Milletvekili
Yunus
Emre İstanbul Milletvekili
Ahmet
Ünal Çeviköz İstanbul Milletvekili
Cemal
Çetin İstanbul Milletvekili
Selin
Sayek Böke İzmir Milletvekili
Ziya
Altunyaldız Konya Milletvekili
Leyla
Şahin Usta Konya Milletvekili
Zeki
Hakan Sıdalı  Mersin Milletvekili
Yedek
Üye: 
Zeynep
Yıldız Ankara Milletvekili
Ahmet
Yıldız Denizli Milletvekili
Ali
Şahin Gaziantep Milletvekili
Zehra
Taşkesenlioğlu Erzurum Milletvekili
Utku
Çakırözer Eskişehir Milletvekili
Hüseyin
Yayman Hatay Milletvekili
Ahmet
Berat Çonkar İstanbul Milletvekili
Sibel
Özdemir İstanbul Milletvekili
Erkan
Kandemir İstanbul Milletvekili
Arzu
Erdem İstanbul Milletvekili
Kamil
Okyay Sındır İzmir Milletvekili
İsmail
Özdemir Kayseri Milletvekili
Pero
Dundar Mardin Milletvekili
Osman
Aşkın Bak Rize Milletvekili
Mehmet
Kasım Gülpınar Şanlıurfa Milletvekili
Faik
Öztrak Tekirdağ Milletvekili
Tayip
Temel Van Milletvekili
Ekonomik İşbirliği Teşkilatı Parlamenter Asamblesi
(EİTPA) Türkiye Delegasyonu Üyeleri
Bülent
Kuşoğlu Ankara Milletvekili
Erol
Katırcıoğlu İstanbul Milletvekili
Ceyda
Bölünmez Çankırı İzmir Milletvekili
Yavuz
Ergun Niğde Milletvekili
Güneydoğu Avrupa İşbirliği Süreci Parlamenter Asamblesi
(GDAÜPA) Türkiye Delegasyonu Üyeleri
Asıl
Üye:
Adnan
Selçuk Mızraklı Diyarbakır Milletvekili
Derya
Bakbak Gaziantep Milletvekili
Aykut
Erdoğdu İstanbul Milletvekili
Orhan
Erdem Konya Milletvekili
Ahmet
Akay  Şanlıurfa Milletvekili
Yedek
Üye: 
Mahmut
Celadet Gaydalı Bitlis Milletvekili
Refik
Özen Bursa Milletvekili
Müslüm
Yüksel Gaziantep Milletvekili
Emine
Gülizar Emecan İstanbul Milletvekili
Emine
Zeybek Kocaeli Milletvekili
İslam İşbirliği Teşkilatı Parlamento Birliği (İSİPAB)
Türkiye Delegasyonu Üyeleri
Emrullah
İşler Ankara Milletvekili
Orhan
Atalay Ardahan Milletvekili
Serkan
Topal Hatay Milletvekili
Hacı
Ahmet Özdemir Konya Milletvekili
Nimetullah
Erdoğmuş Şanlıurfa Milletvekili
NATO
Parlamenter Asamblesi Türkiye Delegasyonu Üyeleri
Asıl
Üye:
Cengiz
Aydoğdu Aksaray Milletvekili
Mevlüt
Karakaya Ankara Milletvekili
Ahmet
Yıldız Denizli Milletvekili
Hişyar
Özsoy Diyarbakır Milletvekili
Zehra
Taşkesenlioğlu Erzurum Milletvekili
Kamil
Aydın Erzurum Milletvekili
Muhammet
Naci Cinisli Erzurum Milletvekili
Utku
Çakırözer Eskişehir Milletvekili
Nurettin
Canikli İstanbul Milletvekili
Ahmet
Berat Çonkar İstanbul Milletvekili
Erkan
Kandemir İstanbul Milletvekili
Şirin
Ünal İstanbul Milletvekili
İlhan
Kesici İstanbul Milletvekili
Kamil
Okyay Sındır İzmir Milletvekili
Fikri
Işık Kocaeli Milletvekili
Osman
Aşkın Bak Rize Milletvekili
Faik
Öztrak Tekirdağ Milletvekili
Bedia
Özgökçe Ertan  Van Milletvekili

Yedek
Üye: 
Berdan
Öztürk Ağrı Milletvekili
Ahmet
Haluk Koç Ankara Milletvekili
Sena
Nur Çelik Antalya Milletvekili
Feleknas
Uca Batman Milletvekili
Nilgün
Ök Denizli Milletvekili
Metin
Bulut Elâzığ Milletvekili
Emine
Nur Günay Eskişehir Milletvekili
Mustafa
Yeneroğlu İstanbul Milletvekili
Akif
Çağatay Kılıç İstanbul Milletvekili
Ahmet
Ünal Çeviköz İstanbul Milletvekili
Yunus
Emre İstanbul Milletvekili
Oğuz
Kaan Salıcı İstanbul Milletvekili
Cemal
Çetin İstanbul Milletvekili
İsmail
Özdemir Kayseri Milletvekili
Ziya
Altunyaldız Konya Milletvekili
Leyla
Şahin Usta Konya Milletvekili
Mehmet Altay Uşak
Milletvekili

Parlamentolar Arası Birlik
(PAB) Türkiye Delegasyonu Üyeleri

Arife
Polat Düzgün Ankara Milletvekili
Murat
Emir Ankara Milletvekili
Mevlüt
Karakaya Ankara Milletvekili
Hişyar
Özsoy Diyarbakır Milletvekili
Şamil
Ayrım İstanbul Milletvekili
Ravza
Kavakcı Kan İstanbul Milletvekili
Nevzat
Şatıroğlu İstanbul Milletvekili
Abdul
Ahat Andican İstanbul Milletvekili
Ednan Arslan İzmir
Milletvekili

Türkiye-Avrupa Birliği Karma
Parlamento Komisyonu
(TR-AB KPK)
Türkiye Delegasyonu Üyeleri

Muhammed Fatih Toprak Adıyaman
Milletvekili
Fikret Şahin Balıkesir
Milletvekili
Feleknas Uca Batman
Milletvekili
Süleyman Karaman Erzincan
Milletvekili
Zehra Taşkesenlioğlu Erzurum
Milletvekili
İmam Hüseyin Filiz Gaziantep
Milletvekili
Aylin Cesur Isparta
Milletvekili
Mustafa Demir İstanbul
Milletvekili
Markar Eseyan İstanbul
Milletvekili
Erkan Kandemir İstanbul
Milletvekili
Zafer Sırakaya İstanbul
Milletvekili
Özgür Karabat İstanbul
Milletvekili
Mustafa Yeneroğlu İstanbul
Milletvekili
Cemal Çetin İstanbul
Milletvekili
Arzu Erdem İstanbul
Milletvekili
Zeynel Özen İstanbul
Milletvekili
Sibel Özdemir İstanbul
Milletvekili
İsmail Emrah Karayel Kayseri
Milletvekili
Türabi Kayan Kırklareli
Milletvekili
Ziya Altunyaldız Konya
Milletvekili
Selman Özboyacı Konya
Milletvekili
Tuma Çelik Mardin
Milletvekili
Burak Erbay Muğla
Milletvekili
Muhammed Avcı Rize
Milletvekili
Özkan Yalım Uşak
Milletvekili

BAŞKAN
– Bilgilerinize sunulmuştur. 
Şimdi,
Cumhuriyet Halk Partisi Grubunun İç Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre verilmiş
bir önerisi vardır, okutup işleme alacağım ve oylarınıza sunacağım: 
VII.- ÖNERİLER
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri
1.- CHP Grubunun, Grup Başkan Vekili İstanbul Milletvekili Engin Altay,
Grup Başkan Vekili Manisa Milletvekili Özgür Özel, Grup Başkan Vekili Sakarya
Milletvekili Engin Özkoç tarafından, Çorlu'da yaşanan tren kazasının
sorumlularının tespit edilmesi ve alınacak tedbirlerin belirlenmesi amacıyla
18/7/2018 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan
Meclis araştırması önergesinin ön görüşmelerinin, Genel Kurulun 25 Temmuz 2018
Çarşamba günkü birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi 
25/7/2018
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına
Danışma
Kurulu 25/7/2018 Çarşamba günü (bugün) toplanamadığından grubumuzun aşağıdaki
önerisinin İç Tüzük’ün 19’uncu maddesi gereğince Genel Kurulun onayına
sunulmasını saygılarımla arz ederim.
 Engin
Özkoç
 Sakarya

 Grup
Başkan Vekili 
Öneri:
İstanbul
Milletvekili Grup Başkan Vekili Engin Altay, Manisa Milletvekili Grup Başkan
Vekili Özgür Özel, Sakarya Milletvekili Grup Başkan Vekili Engin Özkoç
tarafından, Çorlu'da yaşanan tren kazasının sorumlularının tespit edilmesi ve
alınacak tedbirlerin belirlenmesi amacıyla 18/7/2018 tarihinde Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin (101
sıra no.lu) diğer önergelerin önüne alınarak görüşmelerinin 25/7/2018 Çarşamba
günlü birleşimde yapılması önerilmiştir.
BAŞKAN
– Önerinin gerekçesini açıklamak üzere, öneri sahibi Cumhuriyet Halk Partisi
Grubu adına Tekirdağ Milletvekili Faik Öztrak…
Buyurun
Sayın Öztrak. (CHP sıralarından alkışlar)
CHP
GRUBU ADINA FAİK ÖZTRAK (Tekirdağ) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
Çorlu’da 8 Temmuz 2018 tarihinde meydana gelen tren kazasında 24 vatandaşımız
canını yitirdi, 341 vatandaşımız yaralandı. Elim tren kazası, başta Trakya’mız
olmak üzere tüm ülkemizi acıya boğdu. 
Yetkililerce
yapılan açıklamalarda “Kazanın sebebi aşırı yağış.” dendi, kaza doğal bir afet
nedeniyle gerçekleşmiş gibi gösterilmeye çalışıldı. Kazanın ardından
görevlendirilen Cumhuriyet Halk Partisi heyeti olarak olayı bütün yönleriyle
incelemeye çalıştık. Adli ve idari süreç tabii ki devam ediyor ancak ilk
tespitlerimize göre, kazaya ihmal, hata ve denetimsizliklerin neden olduğu
yönünde ciddi emareler var. Yetkililer kazanın tek sebebi olarak aşırı yağışı
gösteriyor fakat uzmanlar bu yağışın bugüne kadar bölgede daha önce de görülen
beklenebilir bir yağış olduğunu ifade ediyorlar. 
Dahası,
soruşturma dosyasında Devlet Demiryollarının 1. Bölge Müdürlüğünün Demiryolu
Bakım Servis Müdürlüğünün 30 Mayıs 2018 tarihli yazısında özetle şunlar
söyleniyor: “Meteoroloji Genel Müdürlüğünden alınan verilere göre bölgede
önümüzdeki günlerde ve yaz döneminde aşırı yağışlar olabilir, bu yağışlar hasar
ve zarara sebep olabilir. Hava durumunu takip edin. Yarma ve dolguları akma ve
heyelan tehlikesine karşı kontrol altında tutun. Kritik hava durumlarında
nöbetçi bırakın. Doğal afet olursa kazaya sebep olmadan önleyin. Bu gibi
olağanüstü durumlarda gerekli görülen yerlerde yaya kontrolleri artırın.” 
Değerli
milletvekilleri, bu yazı yol bakım şeflerine imza karşılığı verilmiş. Böyle bir
uyarı söz konusu iken kimse “Böyle bir yağışı beklemiyorduk, bu olağanüstü bir
yağıştı.” diyemez. Yani sebep olarak gösterilen yağış hem bölgede
beklenebilecek bir yağıştır hem de böyle bir yağışla ilgili uyarı da
yapılmıştır. 
Peki,
gerekli önlemleri almayarak 24 vatandaşımızın hayatını kaybettiği bu kazaya
sebep olanlar kimlerdir? Tren hattında gerekli bakım ve yenileme çalışmaları
yapılmış mıdır? Yapıldıysa araziye, meteorolojik şartlara uygun teknik
analizler göz ününde tutulmuş mudur? Bir diğer husus, kazanın meydana geldiği
menfezle ilgili Devlet Demiryollarının 1. Bölge Müdürlüğünün Çorlu Savcılığına
gönderdiği yazıda bakımı yapılması planlanan menfezleri gösteren bir liste yer
alıyor. Kazanın gerçekleştiği menfez, değerli milletvekilleri, maalesef bu
listede yok. Yani rayların havada durduğu görüntülerle aklımıza kazınan o
menfezde bakım ihtiyacı yokmuş. Kazanın gerçekleştiği yerde en son bakımı ya da
yenilemeyi ne zaman, kim yapmıştır? İşin kabulünü kim yapmıştır, kim
denetlemiştir? Bu sorulara da yanıt bulunması gerekmektedir.
Yine,
bir başka husus, hattın kontrolü ve denetimidir. Elektrik mühendisleri hattın
elektronik vagonla kontrol edilmeye başlandığını ama bunun haftada iki günle
sınırlı tutulduğunu öğrendiklerini söylüyor. Bu kontrol işini daha önce yapan
yol bekçilerinin sayısı emekli olanların yerine yenileri alınmayarak azaltılmış.
Bunun da hatların kontrolünde zaaf yarattığı ifade ediliyor. Nitekim bölgedeki
hemşehrilerimiz eskiden geceleri bu hatlarda düdük seslerinin olduğunu,
fenerlerin görüldüğünü ifade etmişlerdi, son dört beş aydır böyle bir hususla
karşı karşıya kalmadıklarını söylediler.
Son
olarak, kaza gerçekleştikten sonra haber alma ve kurtarma faaliyetleri
konusunda ciddi aksaklıklar yaşandı. Düşünün, kazanın ihbarı büyükşehir
belediyemize Devlet Demiryolları tarafından değil vatandaşlar tarafından
yapılmış. Belediyemiz de vatandaşlarımız da kazayı haber alır almaz bölgeye
koşmuşlar, yaralılar ilk aşamada vatandaşlar tarafından traktörlerle taşınmış.
Demiryollarının kaza öncesinde hattın güvenliğiyle ilgili kontrol sistemi nasıl
işlemektedir? Kaza sonrasında erken uyarı, yer belirleme ve kurtarma
faaliyetlerini organize etme planı varsa bu kazada neden etkin bir şekilde
çalışmamıştır? Vatandaşlarımız yaralıları neden traktörle taşımak zorunda
kalmıştır? Neden Sarılar ve o bölgede diğer köylerimizin vatandaşları gerekli
lojistik desteği vermek zorunda kalmışlardır? Bu arada buradaki tüm köylerimize
de teşekkür ediyoruz. 
Bu
sorular, sadece kaza yeri için değil, hattın tamamı için geçerlidir. Tren
kazasının sebebinin ciddi ihmal ve denetimsizlik olduğu yönünde güçlü belirtiler
vardır. Dahası, yeni kazaların yaşanma riski olduğu da özellikle
vurgulanmaktadır. Bu nedenle, hem sorumluların tespiti hem de bu olayların
tekrar yaşanmaması, alınacak tedbirlerin belirlenmesi için bir Meclis
araştırması istiyoruz.
Teşekkür
ediyorum Sayın Başkanım. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
İYİ
PARTİ Grubu adına Samsun Milletvekili Bedri Yaşar…
Buyurun
Sayın Yaşar. (İYİ PARTİ sıralarından alkışlar)
İYİ
PARTİ GRUBU ADINA BEDRİ YAŞAR (Samsun) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
ben de hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Biliyorsunuz,
bununla ilgili bizim partimiz de bir araştırma önergesi vermişti. Burada, ölen
24 vatandaşımızla ilgili genel yas ilan edilmediği gibi herhangi bir araştırma
önergesine de gerek duyulmamıştı. 
Değerli
milletvekilleri, problemleri, sorunları, halının altına süpürmeyle hiçbir sonuç
elde edemeyiz. Bu konunun muhakkak suretle araştırılması gerekiyor. Aynı
şekilde, mühendis olarak rayların altının boşalmasıyla, altındaki malzemenin
kaybolmasıyla bu problem izah edilemez. Dünyada oluşan genel tren kazalarına
baktığımız zaman, bu tür kazaların neredeyse hiç olmadığını hepimiz müşahede
edebiliriz. Bu olağan bir şey değildir; düz yolda bu kazanın daha önceden
görülememiş olması, rayların altının boşaldığının hissedilmemiş olması hiçbir
şekilde izah edilemez. Dolayısıyla, bu konunun kesinlikle araştırılması lazım,
sonuçlarına ulaşılması lazım, bu konuda gerekli tedbirlerin kesin surette bir
an önce alınması lazım. Dolayısıyla, sadece siyasi mülahazalarla bu araştırma
önergelerinin önüne geçilmesinin hiçbir izahı olamaz.
Ben,
tekrar sizleri bu önergeye olumlu oy vermeye davet ediyorum, hepinizi saygıyla
selamlıyorum. (İYİ PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına Ordu Milletvekili Cemal Enginyurt…
Buyurun
Sayın Enginyurt. (MHP sıralarından alkışlar)
MHP
GRUBU ADINA CEMAL ENGİNYURT (Ordu) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 8
Temmuz 2018 tarihinde Tekirdağ’ın Çorlu mevkisinde, Balabanlı köyünde meydana
gelen tren kazasında hayatını kaybeden 24 vatandaşımıza Cenab-ı Allah’tan
rahmet diliyorum, mekânları cennet olsun; yaralılara acil şifalar temenni
ediyorum. Ayrıca, Yunanistan’da meydana gelen orman faciasında hayatını
kaybedenlere de başsağlığı dileklerimi ifade ediyorum.
Tekirdağ’ın
Çorlu ilçesinde meydana gelen tren kazasında 24 vatandaşımız hayatını
kaybetmiştir. Bu, hakikaten 21’inci yüzyıl Türkiyesinde olmaması gereken,
önlenebilir olan ama maalesef önlenememiş bir kaza olarak ortaya çıkmıştır.
İnşallah, dileriz, bundan sonra kazalar bu şekilde gerçekleşmez, insanlarımız
hayatlarını böylesine ucuz bir şekilde kaybetmezler. 
Tabii,
bu kazanın araştırılması gerektiğine inananlardanım. Kazanın nedenleri,
niçinleri muhakkak ortaya çıkarılmalıdır. Bu konuda Cumhuriyet Halk Partisinin
verdiği önergenin doğruluğunu düşünüyorum ama Meclis araştırması gerekliliğine
inanmayanlardanım çünkü Meclis araştırması her hâlükârda uzun bir süreç
alacağına göre, bunun yegâne çözüm yolunun adli ve idari mercilerin hızlı bir
şekilde olaya müdahale etmesi gerektiğinden geçtiğini düşünüyorum. Kazanın
Türkiye Büyük Millet Meclisinde araştırılması yerine, adalet ve idari yapı,
acilen, bu konunun sorumluları kimlerse, olayda kim suçlu veya kimin kusuru
varsa derhâl ortaya çıkarmalıdır. Çünkü Yunanistan’da da onlarca insanın
hayatını kaybettiği bir kaza gerçekleşti; Cenab-ı Rabbülâlemin böyle afetlerden
bizi korusun. Bunun en kısa çözüm yolu… Meclis araştırması -ki Meclis
muhtemelen cuma günü veya yarın tatil olacak- en az üç ay süreceğine göre verdiğiniz
önerge sadece Cumhuriyet Halk Partisini mutlu edecek, vatandaşlarımızın derdine
derman olmayacaktır. Vatandaşlarımız acil çözüm beklemektedir. Acil çözüm de
adli ve idari soruşturmanın bir an önce gerçekleşmesidir diyorum. Bu anlamda
Milliyetçi Hareket Partisi olarak önergeye destek vermeyeceğimizi belirtiyorum.

Saygılarımı
sunuyorum. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim. 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Buyurun. 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Biraz önce konuşan değerli hatip konuşmasında, 24 insanımızı
kaybettiğimiz bir kazayla ilgili olarak kendimizi mutlu edecek bir önerge
verdiğimizi itham etmek suretiyle grubumuzu ağır yaralayacak bir
değerlendirmede bulunmuştur. Müsaade ederseniz cevap vermek istiyorum efendim. 
BAŞKAN
– Yerinizden…
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Cevap sataşmada oradan oluyor ama siz nasıl isterseniz, fark
etmez, ben sesimi duyururum nasıl olsa. 
BAŞKAN
– Buyurun, daha rahat olur oradan. 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Ama tabii bu içtihat olmasın sonra, sataşmalar genelde
oradan.
BAŞKAN
– Şüphesiz, münferit bir uygulama olur. 
VIII.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1.- İstanbul Milletvekili Engin Altay’ın, Ordu Milletvekili Cemal
Enginyurt’un CHP grup önerisi üzerinde MHP Grubu adına yaptığı konuşması
sırasında CHP Grubuna sataşması nedeniyle konuşması 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Sayın Başkan, sayın hatip aslında güzel bir konuşma yaptı,
altına imza atacağım bir şey söyledi, dedi ki: “Önlenebilir olup da önlenmemiş
bir kaza.” Doğru bir tespit, teşekkür ediyorum. 
Sayın
Milletvekili, önlenebilir olup da önlenmemiş kazada 24 insan ölmüş. Mecliste
açılacak bir komisyon hiç şüphesiz 24 can kaybını geri getirmez. O ailelerin
mağduriyetleri, ölenlerin yakınlarının tazminatları, şunlar, bunlar Meclis
araştırması yapılmadan da halledilebilir elbette. Bizim bu araştırmayı
vermekteki muradımız, meramımız Faik Bey’in çok net bir şekilde ortaya koyduğu
kimi kusurların bundan sonra en azından işlenmemesi suretiyle, bundan sonra
olacak önlenebilir kazaları gerçekten önlemektir. Bu yaklaşımı kabul etmem
mümkün değil. Biz bundan sonra yeni acılar yaşanmasın… 
Devlet
tefessüh etmiş, kamu görevlileri ehliyet ve liyakate dayalı olmayan yollarla
Devlet Demiryolları dâhil birçok kuruma atandığı için, yapılması lazım gelen
işler yapılmadığı için 24 insan ölmüş. Bu Meclis bunu araştırmayacaksa olmaz
olsun böyle Meclis! 
Teşekkür
ederim. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Bu son ifadelerinizi doğru bulmuyorum, bunu da Meclis adına ifade edeyim.
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – O takdir sizin Sayın Başkan. 
BAŞKAN
- “Olmaz olsun böyle Meclis” ifadesi…
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Milletini düşünmeyen Meclis olmaz olsun! 
BAŞKAN
– Kastınızı aşan bir ifade olarak değerlendiriyorum. 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Hayır efendim, milletini düşünmeyen Meclis olmaz olsun;
evet, söylüyorum. Meclisin işi, milleti düşünmek ya!
BÜLENT
TURAN (Çanakkale) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Turan. 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Turan’a ne oldu?
BAŞKAN
– Bir dakika, ben karar vereyim Sayın Altay.
BÜLENT
TURAN (Çanakkale) – Engin Bey “Ben geldim, görün.” diyor, o formatta. 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Ayıp ya, ayıp ya!
BAŞKAN
– Bir dakika, müsaade…
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Ayıp!
BÜLENT
TURAN (Çanakkale) – Ayıp değil…
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Tecrübeli bir siyasetçisin. 
BAŞKAN
– Bir dakika Sayın Altay. 
BÜLENT
TURAN (Çanakkale) – Sayın Başkan, dün biz bu konuyu çok uzun tartıştık diğer
arkadaşlarımızla beraber ve şuna karar verdik: Bu konu önemlidir, her parti bu
hassasiyeti paylaşıyor. Bir eksik varsa, bir yanlış varsa hem idari hem adli
olarak soruşturma açılmış, bunu beraber izleyelim dedik. Eğer ihtiyaçsa yeni
dönemde zaten bu yapılacak, konuştuk. Aynı önergeyi verip de bugün farklı
konuşmacılarla tekrar çok üst perdeden konuşmayı ben doğru bulmuyorum.
Teşekkür
ediyorum Sayın Başkan.
ENGİN
ALTAY (İstanbul) - Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Altay.
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Ben on altı yıldır buradayım, görülmeye ihtiyacım yok.
Bülent Turan kendisini göstermek istiyorsa göstersin böyle çıkışlarla. Ama
hakikaten “Adli ve idari soruşturma açılmış.” diyor beyefendi.
BÜLENT
TURAN (Çanakkale) – Dün konuştuk, o yüzden diyorum.
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Efendim, dün konuşmuş olabilirsin, bugün bir daha
konuşacağız, öyle istiyoruz.
BÜLENT
TURAN (Çanakkale) – Biz çıkalım, sen konuş. 
BAŞKAN
– Dün Sayın Altay yoktu, lütfen Sayın Turan.
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Adli ve idari -tam da ben de ona dikkat çekiyorum-
kovuşturmadan bir şey mi çıkacak?
BAŞKAN
– Tabii ki.
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – İnsan kaynaklı, yönetim kaynaklı hangi faciadan dolayı kime
ne ceza verildi bu ülkede? Verilmez çünkü idarede yapılanmanın, atamaların
nasıl yapıldığını biliyoruz; Adalet ve Kalkınma Partisinin kontrolünde. Adalet
ve Kalkınma Partisine aidiyet ve sempati hissetmeyen hiçbir bürokratın,
ehliyeti ve liyakati olmasına rağmen yükselmediği bir gerçek. Biz de tam da
bunun için işte, sağlıklı bir idari ve adli kovuşturma, soruşturma olmayacağı
için bu işe Meclis el atsın diyoruz. 
Pamukova
kazasını ne çabuk unuttu bu Meclis? Ne oldu Pamukova kazasında, ne oldu?
HAYDAR
AKAR (Kocaeli) – Milletvekili oldu Süleyman Bey.
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Evet, buna dikkat çekiyoruz.
Ben
tekrar bir şey söylüyorum: Bu milletin tamamının ya da bir ferdinin saçının
kılına halel gelmesinden, akan bir damla gözyaşından, akan bir damla kandan
hangi sebeple olursa olsun -kaza, terör, hepsi dâhil- kim siyaset yapıyorsa
Allah’ım onu kahretsin! (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Âmin.
ERHAN
USTA (Samsun) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Sayın Usta, buyurun.
ERHAN
USTA (Samsun) – Sayın Başkan, bu tren kazası hakikaten acı bir olaydır, çok da
önemli bir husustur. Biz Milliyetçi Hareket Partisi olarak konuyu çok
önemsiyoruz.
BAŞKAN
- Açalım isterseniz mikrofonunuzu.
Buyurun.
V.- AÇIKLAMALAR (Devam)
22.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın, İstanbul Milletvekili Engin
Altay’ın sataşma nedeniyle yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin
açıklaması
ERHAN
USTA (Samsun) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Şimdi,
bu tren kazası hakikaten hepimizi çok ciddi şekilde üzmüş, yasa boğmuş bir
husustur. Burada yalnız, hemen başlangıcında “Zaten bu soruşturmalardan bir şey
çıkmaz.” kabulüyle hareket etmek doğru bir yaklaşım olmaz. Burada adli ve idari
soruşturmalar yapılsın, idare işin üzerine nasıl gidiyor onu bir görelim. Eğer
hakikaten bunların sonunda bir şey çıkmazsa yani burada bir ihmal olup da
birileri de bunun üzerini kapatmaya çalışıyorlarsa biz bunun Meclis olarak
takipçisi olalım ama ondan sonraki herhangi bir safhada böyle bir izlenim
doğması durumunda, o zaman Meclis araştırma komisyonunu kurabiliriz. Şimdi, şu
aşamada hemen Meclis araştırma komisyonunu kuracağız, zaten Meclis tatile
giriyor. Sorumluluk kaybolmasın, bizim yapmaya çalıştığımız şey o yani idare
kendisini bunu ortaya çıkarma konusunda sorumlu hissetsin. Bu komisyonun
kurulması idareyi, adliyeyi bu konuda gevşetecektir. Bunu bir görelim. Dediğim
gibi, bir ihmal var ve ihmalin ortaya çıkarılması konusunda hassas
davranılmıyorsa biz Mecliste siyasi partiler olarak takipçisi olalım ve 1
Ekimden sonra, Meclis tekrar açıldığında bu komisyonu kurabiliriz. Yani
meseleyi bu şekilde değerlendirmek zannediyorum sonuca ulaşma açısından daha
faydalı olacaktır diye düşünüyorum. 
Teşekkür
ederim. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim. 
VII.- ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri (Devam)
1.- CHP Grubunun, Grup Başkan Vekili İstanbul Milletvekili Engin Altay,
Grup Başkan Vekili Manisa Milletvekili Özgür Özel, Grup Başkan Vekili Sakarya
Milletvekili Engin Özkoç tarafından, Çorlu'da yaşanan tren kazasının
sorumlularının tespit edilmesi ve alınacak tedbirlerin belirlenmesi amacıyla
18/7/2018 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan
Meclis araştırması önergesinin ön görüşmelerinin, Genel Kurulun 25 Temmuz 2018
Çarşamba günkü birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN
– Şimdi, Halkların Demokratik Partisi Grubu adına Mersin Milletvekili Rıdvan
Turan. 
Buyurun
Sayın Turan. (HDP sıralarından alkışlar)
HDP
GRUBU ADINA RIDVAN TURAN (Mersin) – Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum. 
Değerli
arkadaşlar, 24 insanımızın göz göre göre hayatını kaybettiği bir kazayı Meclis
araştırmayacak da Meclis denetim faaliyetini nasıl yapacak? 
Az
önce MHP adına konuşan sayın hatip idari ve adli sürecin daha hızlı olacağını,
Meclis araştırmasının ise daha yavaş olacağından dolayı birincisinin tercih
edilmesine ilişkin fikirlerini beyan etti. Birini yaparken diğerini yapmanın
önünde bir engel yok. Bu kaza meydana geldiği zaman eğer Meclis araştırması
açılmış olsaydı büyük olasılıkla şu ana kadar ilk veriler elimize gelirdi. 
Bakın,
ben otuz yılını iş sağlığı, güvenliği alanına vermiş bir tıp doktoruyum ve
yüzlerce kaza gördüm, Soma’yı bizatihi inceledim. Nerede Meclis araştırması
açılmıyorsa, nerede mesele idari ve adli yargıya havale ediliyorsa bilin ki
değerli arkadaşlar orada saklanan, gizlenen bir şey var. Bu otuz yıllık
hayatımda öğrendiğim iki temel şey var. Birincisi, bu kazaların yüzde 98’i
engellenebilir, yüzde 2’si bizim denetimimizin ve kontrolümüzün dışında vuku
bulabilir. İkincisi de şu: Her kim ki bu meydana gelen kazaları kadere, fıtrata
bağlarsa birinci derece sorumlusu odur; otuz yıldan çıkarttığım sonuç bu. 
Şimdi,
bu kaza özeline geldiğimizde ya, göz göre göre bir hadise var ortada. Temel
mühendislik kurallarına, bilim kurallarına uymayan bir durum var, rayın altına
dolgu yapılmış. Şimdi, bu hadiseyi hava muhalefetine bağlayarak işin
içerisinden çıkmak mümkün müdür? Değerli arkadaşlar, bu, AKP’nin on altı yıldan
beri itinayla sürdürdüğü neoliberal muhafazakâr programın işte raya
yansımasıdır. Soma'ya yansıması Soma kazasının meydana gelmesidir, 301
insanımız öldü değil mi Soma’da? Bakın, hatırlayacaksınız Osman Gazi
Köprüsü’nde halat kopmasından kaynaklı Japon mühendis intihar etmişti. Kimseye
intihar etsin falan demiyorum. Soma kazasında bırakın bakanın kendisini suçlu
görerek istifa etmesini, bakanlığın çaycısı bile istifa etmedi, 301 insan
hayatını kaybetti. Ve ben bu işin uzmanı olarak biliyorum ki, bütün dava
sürecini de takip ettim, bu dava sürecinde söz konusu olan şey adaletin yerini
bulması falan filan değildir, yukarıda yargılanan kimse olmamıştır ve bu süreç
ülkemizin kaderi hâline gelmiş durumdadır. Burada doğa olaylarını falan
suçlamanın anlamı yok, temel bakım hizmetlerine tasarruf sebebiyle önem
vermeyen anlayışın, bakanlığın, bakanlığın temsil ettiği siyasi anlayışın 24
insanımızın canına mal olmasıdır mesele. Dolayısıyla, meselenin özü nedir
biliyor musunuz?
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
RIDVAN
TURAN (Devamla) – Kapitalizm öldürür, neoliberal kapitalizm çok daha fazla
öldürür, abdestli kapitalizm ise hem süründürür ardından öldürür.
Saygılar
sunuyorum. (HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
Şimdi,
Adalet ve Kalkınma Partisi Grubu adına Sivas Milletvekili Habib Soluk…
Buyurun
Sayın Soluk. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
AK
PARTİ GRUBU ADINA MEHMET HABİB SOLUK (Sivas) – Sayın Başkan, Genel Kurulu ve
zatıalinizi saygıyla selamlıyorum. 
Konu
dün de gündeme geldi, bugün de gündeme geldi. Yalnız bir gerçeğin siyaset adına
göz ardı edildiğinden dolayı üzüntülerimi de ifade etmek istiyorum.
Söylenenlerin hepsine katılıyoruz ancak burada iddia edildiği gibi herhangi bir
ihmal yoktur. Devlet Demiryolları tarihî bir kurumdur, bu kurumda çalışan bütün
personel, kontrol mühendisi de, genel müdürü de, diğer personeli de konusunda
uzman personellerdir, yetişmiş personellerdir. Biraz önceki hatibin ifade
ettiği gibi, evet, kazaların yüzde 100 önlenmesi mümkün değildir. Mümkündür,
nerede? Bu ancak Karacaahmet Mezarlığı’nda olur çünkü orada bir hareket yoktur
ama hareketin olduğu yerde kaza olmayacak, sıfırlanacak diye bir şey söz konusu
olamaz. Burada, yüzde 2’ye bu kazayı sokabiliriz çünkü bu kazanın vuku bulduğu
yerde altı saat içerisinde 7 sefer treni, 6’sı yük, 1’i de kaza yapan yolcu
treni olmak üzere 7 sefer geçmiş. 
HAYDAR
AKAR (Kocaeli) – Bu bahane değil.
MEHMET
HABİB SOLUK (Devamla) - Altı saat sonra dönen yolcu treni afetten dolayı,
yoldaki boşalmadan, raylar altındaki, menfez altındaki, çevredeki boşalmadan
dolayı, titreşimden dolayı… Lokomotif geçmiş, 1’inci vagon geçmiş, geri kalan 5
vagonun dray olması sonucu kaza meydana gelmiştir. Kaza acıdır. Biz Meclis
araştırması yapılmasın demiyoruz ancak konuyla ilgili, ilgili idare de, adli
yargı da soruşturma, araştırma başlatmıştır, bunun sonucunun beklenmesi en
doğal olaydır. Lütfen, 2003 öncesine, 1946 ile 2003 arasına bir göz atın.
Raylar duruyor, üzerinde âdeta vagonlar yürüyordu. Ortalama hızı zaman zaman 10
kilometrelere, 5 kilometrelere düşmüş bir demir yolu vardı. 
MAHMUT
TOĞRUL (Gaziantep) – Siz hızlandırdınız, kazalar da hızlandı. 
MEHMET
HABİB SOLUK (Devamla) - Atatürk’ün emanet ettiği demir yolları kaderine terk
edilmişti. Ancak 2003’te Türkiye Cumhuriyeti Başbakanı Sayın Recep Tayyip
Erdoğan’ın “Devlet Demiryolları mutlaka devlet politikası hâline
getirilmelidir.” diye vermiş olduğu talimat üzerine, 11 bin kilometre demir
yolunun 10 bin kilometresi tamamen yenilenmiştir, yeni yapımdan tek farkı eski
güzergâhlar kullanıldığı için sadece ve sadece istimlak bedelleri ödenmedi. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
MEHMET
HABİB SOLUK (Devamla) – Bu kazanın olduğu yerde de devamlı, her yerde, bütün
demir yolu güzergâhlarında, dünyada olduğu gibi, dünyanın kullandığı teknik ve
teknolojilerle kontroller yapılmıştır.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Soluk. 
TURAN
AYDOĞAN (İstanbul) – Bu kadar insan niye öldü Sayın Hatip? 
MEHMET
HABİB SOLUK (Devamla) - Bir ihmal söz konusu değildir. 
İdarenin
ve adli yargının kararını müteakiben Mecliste araştırma komisyonu da
kurulabilir ama “Mecliste araştırma açalım, idari yargıyı kenara bırakalım.”
demek de yargıya bir güvensizliktir. 
Hepinize
saygılar sunuyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Soluk. 
TURAN
AYDOĞAN (İstanbul) – Meclise niye güvenmiyorsunuz? Yargıya güvensizlik de
Meclise niye güvenmiyorsunuz? 
MEHMET
HABİB SOLUK (Sivas) – Herkesin uzman olduğu bir konu var. Biliyor musun demir
yollarının ne hâlde olduğunu? Gel ben sana anlatayım. 
RIDVAN
TURAN (Mersin) – Sayın Başkan… 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Sayın Başkan… 
BAŞKAN
– Sayın Altay… 
V.- AÇIKLAMALAR (Devam)
23.- İstanbul Milletvekili Engin Altay, Sivas
Milletvekili Mehmet Habib Soluk’un CHP grup önerisi üzerinde AK PARTİ Grubu
adına yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Sayın Başkan, yeni bir durumla karşı karşıyayız. 
BAŞKAN
– Bir sataşma mı var? 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Sataşma da var da Meclisin zamanını çalmak istemiyorum.
Sataşma var da zamanı çalmayayım, ben takdiri millete bırakayım. 
24
insanımızın öldüğü bir kaza sonrası…
TURAN
AYDOĞAN (İstanbul) – Meclis araştırması diye bir kurum var değil mi? 
MEHMET
HABİB SOLUK (Sivas) – Yapmayın, etmeyin. 1 Ekimden sonra… 
TURAN
AYDOĞAN (İstanbul) – Tatil yapmayız. 
BAŞKAN
– Arkadaşlar bir dakika… Grup başkan vekiliniz konuşuyor. Lütfen…
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – 24 insanın hayatını kaybettiği bir kaza sonrası, hatip,
herhâlde önerge sahibi bizim parti olduğu için, siyaset adına bir gerçeği göz
ardı ettiğimizi söylemek suretiyle sataştı; buna cevap vermeyeceğim yani
millete, milletin takdirine bırakıyorum bunu ama asıl şuna dikkat çekmek
istiyorum: Sayın hatip eski bir ulaştırma bürokratı, müsteşarı olarak da hükmü
kesti yani raconu kesti, dedi ki: “Bir ihmal yoktur.” Peşine de dedi ki: “İdari
ve adli soruşturma olsun, bir bakalım.” 
MEHMET
HABİB SOLUK (Sivas) – “Bakalım.” demedim, açılmıştır. 
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Şimdi, idari ve adli soruşturma öncesi, Meclisin birinci
büyük partisinin, içinden yürütmeyi de çıkaran partinin eski bir müsteşar
kökenli milletvekili burada bu hükmü verirse o idari soruşturmadan ve adli
soruşturmadan bir şey çıkmaz. Benim dediğime geliyoruz, ehliyet ve liyakat yok,
yargıda da idarede de zaten. Onun için şimdi, bu saatten sonra, sayın hatibin
bu açıklamasından sonra bu araştırma komisyonunun kurulması bence farzdır.
Gelin, yapalım, neden kaçıyorsunuz, neden kaçıyorsunuz? (CHP, HDP ve İYİ PARTİ
sıralarından alkışlar) 
Şimdi,
Meclis, kuvvetler ayrılığı prensibi bir kere daha burada yerle yeksan oldu.
Yasama, yürütmeye ve yargıya, yürütmenin ve yargının yapacağı işler için hükmü
burada verdi. Biz “Yürütme, yasamaya tahakküm etmesin.” dediğimiz gibi,
yasamanın yargıya tahakkümünü de doğru bulmuyoruz.
Bu
bakımdan ben Sayın Genel Kuruldan rica ediyorum, 24 insanın hatırına, bundan
sonra da yeni kazaların, ölümlerin yaşanmaması için… Allah esirgesin, bu iş
şuna benziyor: Özgür Özel burada uyardı “Soma’yla ilgili araştırma yapalım.”
diye, Meclis reddetti –kaç gün sonraydı ya- on gün sonra Soma’da 301 kişi öldü
ya. Gelin, yeni bir vebal almayın. Meclisin imkânları var. Her partiden uygun
sayıda milletvekiliyle bu komisyon kurulsa kime ne zararı var? Bu komisyon,
ilaveten, idari ve adli yargının da adil çalışmasına sebep olur. 
Saygılar
sunuyorum. (CHP, HDP ve İYİ PARTİ sıralarından alkışlar)
RIDVAN
TURAN (Mersin) – Sayın Başkan…
VII.- ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri (Devam)
1.- CHP Grubunun, Grup Başkan Vekili İstanbul Milletvekili Engin Altay,
Grup Başkan Vekili Manisa Milletvekili Özgür Özel, Grup Başkan Vekili Sakarya
Milletvekili Engin Özkoç tarafından, Çorlu'da yaşanan tren kazasının
sorumlularının tespit edilmesi ve alınacak tedbirlerin belirlenmesi amacıyla
18/7/2018 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan
Meclis araştırması önergesinin ön görüşmelerinin, Genel Kurulun 25 Temmuz 2018
Çarşamba günkü birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN
– Öneriyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Evet.
RIDVAN
TURAN (Mersin) – Sayın Başkan, söz istiyorum.
BAŞKAN
- Kabul etmeyenler... Öneri kabul edilmemiştir.
HAYDAR
AKAR (Kocaeli) – Kabul edilmiştir Başkan. Biz daha fazlayız.
BAŞKAN
– Şimdi, arkadaşlar… (CHP sıralarından gürültüler)
HAYDAR
AKAR (Kocaeli) – Kabul edenler daha fazla.
BAŞKAN
- Nasıl?
HAYDAR
AKAR (Kocaeli) – Kabul edenler daha fazla.
BAŞKAN
– Nasıl? Anlamadım. 
TURAN
AYDOĞAN (İstanbul) – Sayın, sayın… Sayın Başkan, başka grupların oyları var.
BAŞKAN
– E, görüyoruz buradan. Saymaya ihtiyaç olsa…
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Efendim, elektronik yapılmasında fayda var.
RIDVAN
TURAN (Mersin) – Başkan, sataşma üzerine ben söz istemiştim.
BAŞKAN
– Karar yeter sayısı mı istiyorsunuz?
HAYDAR
AKAR (Kocaeli) – Evet.
BÜLENT
TURAN (Çanakkale) – Burası CHP kongresi değil Sayın Başkan, sayım net.
BAŞKAN
– E, bağırarak değil, söyleyin şunu. Karar yeter sayısı istiyorsunuz öyle mi?
Tamam, peki.
RIDVAN
TURAN (Mersin) – Sayın Başkan…
BAKİ
ŞİMŞEK (Mersin) – Ya, oylamadan sonra karar yeter sayısı olur mu?
BÜLENT
TURAN (Çanakkale) – Geçtik Sayın Başkan.
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – Yok, yok; kabul edildi.
BAŞKAN
– Arkadaşlar, oylamayı tamamladık ama kâtip üyeler arasında ihtilaf var. Ben
buradan net… Şunun için söylüyorum arkadaşlar: İki tarafa da baktım ben, sade
bu tarafa bakmıyoruz, ters tarafa da bakıyoruz, bu tarafa da baktım; karar var
ama…
ENGİN
ALTAY (İstanbul) – İhtilaf var.
BAŞKAN
– …kâtip üye arkadaşımızın itirazı var. 
İhtilaf
üzerine üç dakika süre veriyorum elektronik oylama için.
BÜLENT
TURAN (Çanakkale) – Sayın Başkan, zapta geçmesi için söylemek zorundayım: İşlem
bitmiştir, bu saatten sonra yapmak İç Tüzük’e aykırıdır ancak… 
BAŞKAN
– İşlemin altını çizelim, teyit edelim, üstüne beton dökelim.
Oylamayı
başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– Karar yeter sayısı vardır, öneri reddedilmiştir.
SİBEL
ÖZDEMİR (İstanbul) – Pusulalar var Sayın Başkan!
AYHAN
BARUT (Adana) – Sayın Başkan, sayı kaç?
BAŞKAN
– Adalet ve Kalkınma Partisi Grubunun İç Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre
verilmiş bir önerisi vardır, okutup işleme alacağım, oylarınıza sunacağım.
(Gürültüler) 
Arkadaşlar,
grup önerisi okutuyorum, lütfen.
2.- AK PARTİ Grubunun, Genel Kurulun çalışma saatlerinin yeniden
düzenlenmesine; 2 sıra sayılı Kanun Teklifi’nin kırk sekiz saat geçmeden
gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer
İşler" kısmına alınmasına; Kişisel Verileri Koruma Kurumunda boş bulunan
üyelik için seçimin 25 Temmuz 2018 Çarşamba günkü birleşiminde yapılmasına; bu
birleşimde 2 sıra sayılı Kanun Teklifi’nin görüşmelerinin tamamlanması hâlinde
Türkiye Büyük Millet Meclisinin 1 Ekim 2018 Pazartesi günü saat 14.00'te
toplanmak üzere tatile girmesine; 2 sıra sayılı Kanun Teklifi’nin İç Tüzük'ün
91'inci maddesine göre temel kanun olarak bölümler hâlinde görüşülmesine
ilişkin önerisi 
25/7/2018
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma
Kurulu 25/7/2018 Çarşamba günü (bugün) toplanamadığından İç Tüzük’ün 19’uncu
maddesi gereğince grubumuzun aşağıdaki önerisinin Genel Kurulun onayına
sunulmasını arz ederim.
Bülent Turan
Çanakkale
AK PARTİ Grubu Başkan Vekili
Öneri:
Bastırılarak
dağıtılan 2 sıra sayılı Kanun Teklifi’nin kırk sekiz saat geçmeden gündemin
"Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer işler"
kısmına alınması,
Genel
Kurul'un;
Kişisel
Verileri Koruma Kurulunda boş bulunan üyelik için seçimin 25 Temmuz 2018
Çarşamba günkü (bugün) birleşiminde yapılması,
25
Temmuz 2018 Çarşamba günkü birleşiminde 2 sıra sayılı Kanun Teklifi’nin
görüşmelerinin tamamlanmasına kadar çalışmalarını sürdürmesi,
2
Sıra Sayılı Kanun Teklifi’nin görüşmelerinin 25 Temmuz 2018 Çarşamba günkü
birleşiminde tamamlanması hâlinde Türkiye Büyük Millet Meclisinin 1 Ekim 2018
Pazartesi günü saat 14.00’te toplanmak üzere tatile girmesi,
2
Sıra Sayılı Kanun Teklifi’nin görüşmelerinin 25 Temmuz 2018 Çarşamba günkü
(bugün) birleşiminde tamamlanamaması hâlinde Genel Kurulun 26 Temmuz 2018
Perşembe günkü birleşiminde 2 sıra sayılı Kanun Teklifi’nin görüşmelerinin
tamamlanmasına kadar çalışmalarına devam etmesi ve bu birleşimde 2 sıra sayılı
Kanun Teklifi’nin görüşmelerinin tamamlanması hâlinde Türkiye Büyük Millet
Meclisinin 1 Ekim 2018 Pazartesi günü saat 14.00'te toplanmak üzere tatile
girmesi,
2
Sıra sayılı Kanun Teklifi’nin İç Tüzük'ün 91'inci maddesine göre temel kanun
olarak görüşülmesi ve bölümlerinin ekteki cetveldeki şekliyle olması
önerilmiştir.




2 Sıra Sayılı
Askerlik
  Kanunu ile Bazı Kanunlarda ve Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik
  Yapılmasına Dair Kanun Teklifi
(2/2, 2/3)




Bölümler


Bölüm Maddeleri


Bölümdeki
  Madde Sayısı




1.
  Bölüm


1 ila
  9’uncu maddeler arası


9




2.
  Bölüm


10 ila
  21’inci maddeler arası


12




Toplam Madde Sayısı


21



BAŞKAN
– Önerinin gerekçesini açıklamak üzere öneri sahibi Adalet ve Kalkınma Partisi
Grubu adına Çanakkale Milletvekili Bülent Turan.
Buyurun
Sayın Turan. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
AK
PARTİ GRUBU ADINA BÜLENT TURAN (Çanakkale) – Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; AK PARTİ Grubumuzun önerisi, metinden de anlaşılacağı üzere
bugün Kişisel Verileri Koruma Kuruluna üye seçimini öngörüyor.
Hemen
ardından 2 sayılı Teklif ile de kamuoyunda merakla takip edilen, üç dört ayrı
konuda değişiklik yapan düzenlemenin görüşülmesini öneriyoruz. Bu teklifte
sağlık çalışanlarımızın ek altmış gün prim alması gibi, emekliliklerinin
düzenlenmesi gibi, YÖK 58’inci maddedeki tabip öğretim elemanlarının
motivasyonunu ve sağlık turizmini teşvik eden bazı düzenlemeler gibi, pilot ve
denizcilikle ilgili askerimizin bazı taleplerinin karşılanması gibi ve yine
gençlerimizin merakla beklediği, kamuoyunda “bedelli” diye ifade edilen
konuların görüşülmesini öngörüyoruz. 
Grup
önerimizin kabulünü diliyor, hepinizi saygıyla selamlıyorum. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim. 
Öneri
üzerinde Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına İstanbul Milletvekili Engin Altay.

Buyurun
Sayın Altay. (CHP sıralarından alkışlar) 
CHP
GRUBU ADINA ENGİN ALTAY (İstanbul) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Genel
Kurulu saygıyla selamlıyorum. 
Biraz
sonra Adalet ve Kalkınma Partisinin grup önerisi oylanacak, öyle görünüyor.
Öneride kamuoyunda “bedelli askerlik yasası” diye bilinen teklif ve sağlık
çalışanlarının yıpranmasını içeren hususları kapsayan Plan ve Bütçe
Komisyonunun bir raporu var. 
Grubumuz
adına konuşacak değerli hatipler teklifle ilgili değerlendirmemizi,
yaklaşımımızı, anlayışımızı ortaya koyacaklar. Biliyoruz, kamuoyunda milyonu
aşkın insanın beklediği bir teklif gelecek. Cumhuriyet Halk Partisi, şüphesiz,
vatandaşın, milletin menfaatine olan konularda Türkiye Büyük Millet Meclisinde
yapıcı muhalefet anlayışını her vesileyle ortaya koymuş bir siyasi partidir. 
Gelen
teklif dört dörtlük müdür? Hayır, değildir. Hep söylerim, en iyinin de iyisi
vardır. Cumhuriyet Halk Partisi, bu teklifin görüşmeleri esnasında
önergeleriyle bu teklifin daha müspet, daha sağlıklı bir hâle gelmesi konusunda
katkısını ortaya koyacaktır. Bunu belirtmek istedim. 
Bu
vesileyle hazır kürsüye çıkmışken, bir dakika da zaman varken şunu da tekrar
söyleyeyim: Genel Kurul iradesine saygımız elbette sonsuz ama gönlüm arzu
ederdi ki biraz önce grubumuzun verdiği önerge kabul edilmek suretiyle yeni
kazaların, yeni acıların yaşanmasını bu Meclis önleyebilseydi. Allah’ımdan
niyazım o dur ki inşallah bu ve benzeri kazalar bir daha hem ülkemizde hem
dünyanın başka memleketlerinde de hiç yaşanmasın. Ama Meclis, bu gibi konulara
yüksek duyarlılıkla yaklaşması gereken tek ve yegâne organdır. Bence karar, bu
yönüyle Çorlu tren faciasında -bak ben kaza demiyorum- acı çeken aileler
bakımından, Meclisimize yönelik tutumları bakımından olumsuz bir tablonun yol
açılmasına sebep olmuştur. Takdir Genel Kurulundur. Önümüzde günler var, belki
çoğunluk partisi ya da 1’inci parti bu konudaki anlayışını bölge halkının ve vatandaşların
refleksleriyle yeniden gözden geçirmek durumunda kalacaktır. İnşallah, Türkiye
Büyük Millet Meclisi, yaşanan her soruna el koymaya muktedir olduğunu 81
milyona gösterecektir diyorum, Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum efendim. (CHP
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim. 
Öneriyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Öneri kabul
edilmiştir. 
Alınan
karar gereğince gündemin “Seçim” kısmına geçiyoruz.
IX.- SEÇİMLER
A) Kişisel Verileri Koruma Kuruluna Üye Seçimi
1.- Kişisel Verileri Koruma Kurulunda boş bulunan üyeliğe seçim
BAŞKAN
- Kişisel Verilerin Korunması Kanunu’nun 21’inci maddesi uyarınca Kişisel
Verileri Koruma Kuruluna 1 üye için seçim yapılacaktır. 
Halkların
Demokratik Partisi Grubu tarafından gösterilen adayların adlarını soyadı
sırasına göre okutuyorum: 
Halkların
Demokratik Partisi Grubu Aday Listesi:
Bayram
Arslan
Abbas
Kılıçoğlu
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, Kişisel Verilerin Korunması Kanunu’nun 21’inci maddesi
gereği Halkların Demokratik Partisi Grubu kendilerine düşen üyenin 2 katı kadar
aday göstermiştir. Adayların adları soyadı sırasına göre düzenlenmek suretiyle
bastırılmıştır. Toplantı ve karar yeter sayısı mevcut olmak şartıyla seçimde en
çok oyu alan aday seçilmiş olacaktır. 
Sayın
milletvekilleri, oylamanın sayım ve dökümü için ad çekmek suretiyle 5 kişilik
bir Tasnif Komisyonu tespit edilecektir. Tasnif Komisyonuna seçilen üyeler
oylama işlemi bittikten sonra komisyon sıralarında yerlerini alacaklardır. 
Taner
Yıldız, Kayseri? Yok. 
Ahmet
Eşref Fakıbaba, Şanlıurfa? Yok. 
Mustafa
Kendirli, Kırşehir? Burada.
Ali
Keven, Yozgat? Burada. 
Yusuf
Ziya Yılmaz, Samsun? Burada.
Özkan
Yalım, Uşak? Burada.
Adnan
Günnar, Trabzon? Yok. 
Abdullah
Nejat Koçer, Gaziantep? Burada.
Arkadaşlar,
şimdi oylamanın ne şekilde yapılacağını arz ediyorum. 
Sağımda
yer alan komisyon sıraları ile solumda yer alan sıralarda kâtip üyelerden
komisyon sırasındaki kâtip üyeler Adana’dan başlayarak Denizli’ye kadar -Denizli
dâhil- ve Diyarbakır’dan başlayarak İstanbul’a kadar -İstanbul dâhil- solumda
yer alan sıralardaki kâtip üyeler ise İzmir’den başlayarak Mardin’e kadar -Mardin
dâhil- ve Mersin’den başlayarak Zonguldak’a kadar -Zonguldak dâhil- adı okunan
milletvekilinin adını defterden işaretleyecektir. Adı işaretlenen milletvekiline
mühürlü oy pusulası ve zarf verilecektir. Oyunu kullanan milletvekili oy
pusulasını içeren zarfı Başkanlık Divanı kürsüsünün önüne konulmuş olan oy
kutusuna atacaktır. 
Oy
pusulasında Halkların Demokratik Partisi Grubu aday listesinden bir adayın
isminin karşısındaki kare çarpı işaretiyle işaretlenecektir. Aday listesinden
birden fazla adayın işaretlendiği oy pusulası geçersiz sayılacaktır. Bu
hususlar oy pusulasında da dipnot olarak belirtilmiştir. 
Sayın
kâtip üyelerin yerlerini almalarını, oy pusulaları ile zarfların da teslim
edilmesini rica ediyorum.
Oylamaya
Adana ilinden başlıyoruz. 
(Oylar
toplandı)
BAŞKAN
– Oyunu kullanmayan sayın üye var mı? Yok.
Oy
verme işlemi tamamlanmıştır arkadaşlar.
Oy
kupaları kaldırılsın.
Tasnif
Komisyonu üyeleri lütfen yerlerini alsınlar.
Tasnif
Komisyonu üyelerinin isimlerini okuyorum: Mustafa Kendirli, Kırşehir; Ali
Keven, Yozgat; Yusuf Ziya Yılmaz, Samsun; Özkan Yalım, Uşak; Abdullah Nejat
Koçer, Gaziantep.
(Oyların
ayrımı yapıldı)
BAŞKAN
– Değerli arkadaşlar, Kişisel Verileri Koruma Kurulu üyeliği için yapılan
seçime ilişkin Tasnif Komisyonu tutanağı gelmiştir, okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Kişisel
Verileri Koruma Kurulunda boş bulunan ve Halkların Demokratik Partisi Grubuna
düşen 1 üyelik için yapılan seçime 360 üye katılmış, kullanılan oyların
dağılımı aşağıda gösterilmiştir. 
Saygıyla
arz olunur. 
“Kullanılan
Oy Sayısı : 360
Geçersiz :
8
Halkların
Demokratik Partisi Grubu Aday Listesi:
Bayram
Arslan : 108
Abbas
Kılıçoğlu: 244”

 Tasnif
Komisyonu
Abdullah
Nejat Koçer Özkan Yalım Yusuf Ziya Yılmaz 
 Gaziantep Uşak
 Samsun
 Ali
Keven  Mustafa Kendirli
 Yozgat Kırşehir
BAŞKAN
– Buna göre Halkların Demokratik Partisi Grubu aday listesinden Abbas
Kılıçoğlu, Kişisel Verileri Koruma Kurulu üyeliğine seçilmiştir. Hayırlı
olmasını diliyorum. 
Alınan
karar gereğince gündemin “Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen
Diğer İşler” kısmına geçiyoruz.
1’inci
sırada yer alan, Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkan Vekilleri Çanakkale
Milletvekili Bülent Turan, Tokat Milletvekili Özlem Zengin, Çankırı
Milletvekili Muhammet Emin Akbaşoğlu ve Denizli Milletvekili Cahit Özkan’ın
Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Teklifi ve Adalet Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine kaldığımız yerden devam
edeceğiz. 
X.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Teklifleri
1.- Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkanvekilleri; Çanakkale
Milletvekili Bülent Turan, Tokat Milletvekili Özlem Zengin, Çankırı
Milletvekili Muhammet Emin Akbaşoğlu ve Denizli Milletvekili Cahit Özkan’ın;
Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Teklifi (2/1) ve Adalet Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 1) (x)
BAŞKAN
– Komisyon? Yerinde.
Geçen
birleşimde İç Tüzük’ün 91’inci maddesine göre temel kanun olarak görüşülen 1
sıra sayılı Teklif’in ikinci bölümünde yer alan maddelerin oylamaları
tamamlanmıştır. 
İç
Tüzük'ün 86’ncı maddesine göre oyunun rengini belli etmek üzere lehte ve
aleyhte birer kişiye beşer dakika söz vereceğim.
Lehte,
Yozgat Milletvekili Yusuf Başer…
Buyurun
Sayın Başer. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
YUSUF
BAŞER (Yozgat) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Bazı Kanun ve Kanun
Hükmündeki Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi’nin
üzerinde oyumun rengini belirtmek ve lehte olmak üzere söz aldım. Bu vesileyle
aziz milletimizi ve yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Seçimlerimizin
ve Cumhurbaşkanlığı hükûmet sisteminin demokrasimize ve milletimize hayırlar
getirmesini yüce Mevla’dan niyaz ediyor, yeni dönemin başta Meclis Başkan
Vekilimiz Mustafa Şentop olmak üzere Divana ve milletvekili arkadaşlarımıza da
hayırlı olmasını temenni ediyorum. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz.
YUSUF
BAŞER (Devamla) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Fetullahçı terör
örgütü tarafından 15 Temmuz 2016 tarihinde Türkiye Cumhuriyeti devleti
Hükûmetine, seçilmiş Hükûmetine ve millî iradenin tecelligâhı olan Türkiye
Büyük Millet Meclisine karşı büyük bir darbe teşebbüsünde bulunulmuş,
Cumhurbaşkanımız Recep Tayyip Erdoğan’ın liderliğinde aziz milletimiz
tarafından bu hain darbe teşebbüsü bertaraf edilmiştir. Tarih boyunca
lanetlenecek bu hain darbe teşebbüsünde aziz milletimiz devletinin,
Cumhurbaşkanımız Recep Tayyip Erdoğan'ın ve Hükûmetimizin yanında yer alarak
bir kahramanlık destanı göstermiştir. O karanlık ve hain gecede âdeta imanın
gücü tankın gücüne galebe çalmıştır. Tarih boyunca hiçbir güce boyun eğmemiş
aziz milletimiz liderine ve devletine sahip çıkmış, Türkiye düşmanlarını,
millet düşmanlarını hayal kırıklığına uğratmıştır. 
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; Fetullahçı terör örgütü mensupları tarafından
yapılan kalkışma hareketiyle, cebir ve şiddet kullanılarak Türkiye Cumhuriyeti,
Türkiye Büyük Millet Meclisi ve Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ortadan
kaldırılmak istenmiştir. Bu hain darbe teşebbüsünde vatandaşlarımızın ve kamu
görevlilerinin canına kastedilmiş, 2.194 vatandaşımız yaralanmış, gazi olmuş,
251 kahraman vatan evladı da şehit olmuştur. Bu vesileyle kahraman
şehitlerimize rahmet diliyorum, gazilerimize de hayırlı uzun ömürler diliyorum.
Halkın
oyuyla seçilmiş Cumhurbaşkanımıza suikast girişiminde bulunulmuş, aziz
milletimizin ve devletimizin istikbaline ve istiklaline kasteden bu hain darbe
teşebbüsü nedeniyle, Anayasa’nın 120’nci maddesi ve Olağanüstü Hal Kanunu’nun
3’üncü maddesi uyarınca 21 Temmuz 2016 tarihinden itibaren, darbe teşebbüsünün
hasarlarının onarılması amacıyla doksanar gün süreyle olağanüstü hâl ilan
edilmiş ve bugüne kadar da müteaddit defalar uzatılmıştır. Hükûmetimizin
iradesiyle de olağanüstü hâl sona erdirilmiştir. 
Görüştüğümüz
kanun teklifi, ülkemizde yaklaşık iki yıldır uygulanan, vatandaşlarımızın
günlük hayatına olumsuz etkisi olmayan olağanüstü hâlin uzatılmayacak olması
nedeniyle, varlığı hâlen devam eden terör örgütü ve uzantılarıyla olağan
dönemde, hukuk devleti ilkesi çerçevesinde etkin mücadele edilebilmesi ve son
darbe teşebbüsüne benzer bir müdahale girişiminin tekrar yaşanmaması amacıyla,
anayasal güvence altındaki temel hak ve özgürlükler korunmak suretiyle
soruşturma ve kovuşturmalar ile disiplin soruşturmaları bakımından gerekli olan
hükümleri ve ihtiyaç duyulan idari tedbirleri düzenleyen bir kanun teklifidir.
Olağanüstü hâl -anayasal bir kurum olarak- milletimizin büyük bir mücadeleyle
durdurduğu darbe teşebbüsünün hasarlarının onarılması amacıyla ilan edilmiştir.
On altı yıllık iktidarımız döneminde partimizin ve AK PARTİ hükûmetlerimizin temel
felsefesi, temel hak ve hürriyetlerin önündeki engellerin kaldırılması, vesayet
odaklarının ortadan kaldırılması, demokrasi çıtasının yükseltilmesi, hukukun
üstünlüğünün sağlanması ve hukuk devleti ilkesinin tastamam uygulanması
olmuştur. Temel hak ve hürriyetleri anayasal güvence altına alırken terör ve
terör örgütleriyle ve yandaşlarıyla mücadelemiz sonuna kadar devam edecektir.
Devletimiz ve Hükûmetimiz başta FETÖ ve PKK olmak üzere diğer terör
örgütleriyle intikam hırsıyla değil adaletle, hukukun temel ilkeleriyle
mücadele etmiştir, bundan sonra da mücadele etmeye devam edecektir. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
YUSUF
BAŞER (Devamla) – OHAL yerine ihdas edilen düzenlemelerle -yegâne ilkemiz-
toplumun temel hak ve hürriyetlerini gözeterek terör ve teröristlerle
mücadelemiz sonuna kadar devam edecektir. 
Kanun
teklifinin lehinde oy kullanacağımızı belirtiyor ve teklifin milletimize ve
aziz halkımıza hayırlar getirmesini yüce Mevla’dan niyaz ediyor, hepinizi
saygıyla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Başer. 
Şimdi
aleyhte İstanbul Milletvekili Nazır Cihangir İslam…
Buyurun
Sayın İslam. (CHP sıralarından alkışlar) 
NAZIR
CİHANGİR İSLAM (İstanbul) – Bundan sonra konuşmalarımda selamlamayı konuşma
sürem başlamadan önce, kürsüye gelirken sağ elimi kaldırarak yapacak, konuşma
sürem bittikten, ülkemizin en dakik işleyen mekanizması olan mikrofon kapatma
eylemi uygulandıktan sonra da sizlere yine ellerimle saygı ve şükranlarımı
sunacağım. (CHP sıralarından alkışlar) Bu hareketlerimi lütfen böyle anlayınız.
Sayın
Başkan, sizden istirham ediyorum, bu tutumumu Meclise bir saygısızlık,
Başkanlık makamına bir saygısızlık veya teamüllere aykırılık olarak
değerlendirmeyiniz. Aslında hakkı çiğneyen teamülleri hiç ama hiç dikkate
almayan, hatta onları ortadan kaldıran, dümdüz eden ancak ve ancak hakkın,
hukukun ve adaletin tamamlayıcısı olan teamülleri yaşatan bir gelenekten
geliyorum. 
Meclisimizin
tutanaklarından sorumlu değerli arkadaşlarım, bu selam aynı zamanda sizler
dâhil Meclisimizin her kademesinde çalışanlarınadır. Sizlerden istirhamım,
zabıtlara hiç olmazsa parantez içerisinde “Kürsüye gelirken eliyle selam
verdi.” “Kürsüden ayrılırken eliyle selam verdi.” şerhini düşünüz. Düşünüz ki
yarın bu zabıtları okuyanlar bize selamsız muamelesi yapmasın ama dönemin
hoyratlığı, nobranlığı, hatta zorbalığı hakkında da zihinlerinde bir imge
oluşsun. Çünkü bütün amacım, arada bir yakalayabildiğimiz şu beş dakikalık
süreyi sadece ve sadece vermek istediğimiz mesajla doldurabilmek. 
Yazıklar
olsun milletvekillerinin, milletin “Konuşun.” diye vekil olarak seçtiklerinin
söz hakkını bu duruma düşürenlere. İşte, hakikatle problemi olmak böyle bir
şeydir, işitmek bile istemezsiniz. Temel haklarımızı hiçe sayan bu değişikliğe
katkısı olan her kişiyi, her kurumu huzurlarınızda en ağır, en şedit ve en derin
şekilde kınıyorum.
Ey AK PARTİ, her sahada olduğu gibi burada da en temel
ilkelerden birini çiğniyorsunuz.
Ey MHP, ey Milliyetçi Hareket Partisi, sizlere de bir
çift sözüm var.
BAKİ ŞİMŞEK (Mersin) – İşine bak işine! MHP’ye dil
uzatma, işine bak!
NAZIR CİHANGİR İSLAM (Devamla) – Siz de bu sürece çanak
tutuyor, aktif destek veriyorsunuz, vebal altındasınız. 
MUHARREM VARLI (Adana) – Sana ne! Sana ne! Senden mi
icazet alacağız?
BAŞKAN – Arkadaşlar, lütfen… 
BÜLENT TURAN (Çanakkale) – Sen de CHP’ye verdin. 
NAZIR CİHANGİR İSLAM (Devamla) – Bu baskı ortamını
kurmak ve yaşatmak eyleminde AK PARTİ’yle irtibatlı ve iltisaklısınız. 
BAKİ ŞİMŞEK (Mersin) – Kendine bak! Saygısızlık yapma!
Sana mı düştü MHP’ye dil uzatmak?
MUHARREM VARLI (Adana) – Sana mı düştü?
MİHRİMAH
BELMA SATIR (İstanbul) – Kimin oyuyla geldin buraya?
MUSTAFA AÇIKGÖZ (Nevşehir) – Ey Saadet, CHP’ye destek
verdin sen de.
NAZIR CİHANGİR İSLAM (Devamla) – Bu süreçten en az AK
PARTİ’liler kadar siz MHP’liler de sorumlusunuz. 
MUSTAFA AÇIKGÖZ (Nevşehir) – Saadet kimden sorumlu?
NAZIR CİHANGİR İSLAM (Devamla) – Tarih boyunca hayatı
olumlayan, iyi, doğru ve güzel olanın peşinde koşan, hayatta bir ahenk arayan,
ötekine müspet bakan, insanların bir ortak alanını, konsensüsle ulaştığı bir
noktayı, bir temel kuralı…
MUSTAFA AÇIKGÖZ (Nevşehir) – Saadetin kime destek
verdiğini söylemedin ama.
NAZIR CİHANGİR İSLAM (Devamla) – …bir ahlaki
zorunluluğu, kısaca adaleti yok sayıyorsunuz. 
MUSTAFA AÇIKGÖZ (Nevşehir) – Saadet kimle beraber, onu
söylemediniz.
NAZIR CİHANGİR İSLAM (Devamla) – Neden…
MUSTAFA AÇIKGÖZ (Nevşehir) – MHP’yi söylüyorsun,
Saadeti söylemiyorsun ama.
NAZIR CİHANGİR İSLAM (Devamla) – Bak, cesaretin varsa
gel, burada konuş, tamam mı? Hişt, otur! (AK PARTİ sıralarından gürültüler) 
(Mikrofon Başkan tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Hatip, lütfen…
NAZIR CİHANGİR İSLAM (Devamla) – Cesaretin varsa burada
konuş, laf atma. Laf atma.
BAŞKAN – Sayın İslam, Genel Kurula hitap edin. 
NAZIR CİHANGİR İSLAM (Devamla) – Susturun o zaman.
BAŞKAN – Ben ikaz edeceğim. Ben ikaz edeceğim. 
NAZIR CİHANGİR İSLAM (Devamla) – Susturun o zaman.
BAŞKAN – Siz Genel Kurula hitap edin, ben ikaz
edeceğim. 
NAZIR CİHANGİR İSLAM (Devamla) – Susturun, süre ilave
edin. (AK PARTİ sıralarından gürültüler) 
BAŞKAN – Arkadaşlar, sessiz olalım lütfen. 
Buyurun. 
NAZIR CİHANGİR İSLAM (Devamla) – Konuşma yeri burası.
BAŞKAN – Karşılıklı konuşmayalım.
NAZIR CİHANGİR İSLAM (Devamla) – Dinlemeyi
bilmiyorsunuz ki nasıl konuşacaksınız. (AK PARTİ sıralarından gürültüler)
MUSTAFA AÇIKGÖZ (Nevşehir) – Sen konuşmayı öğren, sonra
bizi dinlemeyi öğren.
NAZIR CİHANGİR İSLAM (Devamla) – Bakınız, insan yani
âdem gibi yaşamak yolunda, ahlak ve hukuk külliyatında yerini alan şu iki
bileşik kuralı eminim ki bir yerlerden hatırlıyorsunuz: Bütün sözleri dinlemek
ve sözlerin en güzeline uymak.
MİHRİMAH BELMA SATIR (İstanbul) – Önce karşısındakine
saygı duymak. Önce saygı duymak. 
NAZIR CİHANGİR İSLAM (Devamla) – Arkadaşlar, istisna
gözetmeyen bir kümeden bahsediyorum, bütün sözleri dinlemekten bahsediyorum,
hem işitmek istediklerinizden hem de işitmek istemediklerinizden yani bütün
sözlerden bahsediyorum. Bunlardan birini dahi engellemek…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
NAZIR
CİHANGİR İSLAM (Devamla) – …ya da dinlememek, konuşanı susturmak gibi çirkin
bir eylemle milletvekili olmak yanında, hak ile…
BÜLENT
TURAN (Çanakkale) – Zorbalığın ne olduğunu gördük sayenizde. 
NAZIR
CİHANGİR İSLAM (Devamla) – Bittiyse çıkacağım?
BAŞKAN
– Bitti. Zaten otomatik kapanıyor. 
NAZIR
CİHANGİR İSLAM (Devamla) – Peki. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Değerli arkadaşlar, teklifin tümü açık oylamaya tabidir. 
Açık
oylamanın elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Oylama
için beş dakika süre vereceğim. Bu süre içinde sisteme giremeyen üyelerin
teknik personelden yardım istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen
üyelerin oy pusulalarını oylama için öngörülen beş dakikalık süre içinde
Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum. 
Oylama
işlemini başlatıyorum. 
Buyurun.
(Elektronik
cihazla oylamaya başlandı)
BAŞKAN
– Oyunu pusula vererek kullanan arkadaşların Genel Kurul salonundan
ayrılmamasını rica ediyorum. 
(Elektronik
cihazla oylamaya devam edildi)
BAŞKAN
– Değerli arkadaşlar, Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkan Vekilleri
Çanakkale Milletvekili Bülent Turan, Tokat Milletvekili Özlem Zengin, Çankırı
Milletvekili Muhammet Emin Akbaşoğlu ve Denizli Milletvekili Cahit Özkan’ın
Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Teklifi açık oylama sonucu:
“Oy
sayısı : 380
Kabul :
284
Ret :
95
Çekimser :
1(x)

 Kâtip
Üye Kâtip Üye
 Burcu
Köksal Bayram Özçelik
 Afyonkarahisar Burdur”
Değerli
arkadaşlar, böylece teklif kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
Birleşime
on beş dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati: 16.41
İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati : 17.08
BAŞKAN: Başkan Vekili Mustafa ŞENTOP
KÂTİP ÜYELER: Bayram ÖZÇELİK (Burdur), Burcu KÖKSAL
(Afyonkarahisar)
----- 0 -----
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 10’uncu Birleşiminin
İkinci Oturumunu açıyorum.
2’nci
sıraya alınan, Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkanvekili İstanbul
Milletvekili Mehmet Muş ve Rize Milletvekili Osman Aşkın Bak’ın Askerlik Kanunu
ile Bazı Kanunlarda ve Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair
Kanun Teklifi ve İstanbul Milletvekili Hasan Turan’ın Bazı Kanunlarda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi ile Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
2.- Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Muş ve Rize Milletvekili Osman Aşkın Bak'ın Askerlik Kanunu ile Bazı
Kanunlarda ve Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Teklifi (2/2) ve İstanbul Milletvekili Hasan Turan'ın Bazı Kanunlarda Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/3) ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 2) (x)
BAŞKAN
– Komisyon? Yerinde. 
Komisyon
Raporu 2 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Sayın
milletvekilleri, alınan karar gereğince bu teklif İç Tüzük’ün 91’inci maddesi
kapsamında temel kanun olarak görüşülecektir. Bu nedenle teklifin tümü
üzerindeki görüşmeler tamamlanıp maddelerine geçilmesi kabul edildikten sonra
bölümler hâlinde görüşülecek ve bölümlerde yer alan maddeler ayrı ayrı
oylanacaktır. 
Teklifin
tümü üzerinde söz isteyen Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı. 
Buyurun
Sayın Kalaycı. (MHP sıralarından alkışlar) 
MHP
GRUBU ADINA MUSTAFA KALAYCI (Konya) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
görüşülmekte olan 2 sıra sayılı Kanun Teklifi’nin tümü üzerinde Milliyetçi
Hareket Partisi Grubu adına söz aldım. Bu vesileyle yüksek heyetinizi hürmetle
selamlıyorum. 
Bedelli
askerlikten pilot teminine, sağlık turizminden sağlık çalışanlarına bazı haklar
verilmesine, müşterek bahis oyunlarından yap-işlet-devret modeliyle
yaptırılacak yatırımlara kadar çeşitli alanlarda düzenlemeler içeren bir torba
kanun düzenlemesini görüşüyoruz. 
Torba
kanun uygulamaları, yasama kalitesini ve kanunlar için aranan öngörülebilir,
anlaşılabilir ve ulaşılabilir olma özelliklerini, kısacası hukuki güvenlik
ilkesini olumsuz etkilemektedir. O sebeple, çok zaruri hâller dışında torba
kanun düzenlemelerinden kaçınılmalıdır. 
Bu
kanun teklifinde bedelli ve dövizli askerlikle ilgili düzenleme yapılmakta,
Türk Silahlı Kuvvetlerinin ihtiyacını karşılamak üzere dış kaynaktan temin
edilecek pilot ve pilot adaylarına ilişkin usul ve esaslar yeniden
belirlenmektedir. Tabip ve diş hekimi emeklilerine, emekli aylıklarına ilaveten
ek bir ödeme yapılması öngörülmekte, insan sağlığı hizmetlerinde çalışan sağlık
mesleği mensuplarının bir yıllık çalışmalarına altmış günlük fiilî hizmet
süresi zammı uygulanması düzenlenmektedir. 
Uluslararası
sağlık hizmetleri alanında ülkemizde sunulan hizmetlerin tanıtımını yapmak, kamu
ve özel sektörün sağlık turizmine yönelik faaliyetlerini desteklemek ve
koordine etmek, uluslararası sağlık hizmetlerine ilişkin politika ve
stratejiler ile hizmet sunum standartları ve akreditasyon kriterleri konusunda
Sağlık Bakanlığına önerilerde bulunmak üzere “Uluslararası Sağlık Hizmetleri”
unvanıyla bir anonim şirket kurulmaktadır. 
Sağlık
Bakanlığınca yapılan istihdam planlamasının uygulanabilmesi için birden fazla
sağlık kurum ve kuruluşunda istihdam planlamalarının esas alınması
düzenlenmekte, sağlık turizminin teşvikine ve hizmet kapasitesinin
artırılmasına yönelik olmak üzere tabip, diş tabibi ve tıpta uzmanlık
mevzuatına göre uzman olanlar tarafından verilen sağlık hizmetleri için
bütçeleri ayrı olmak şartıyla sağlık kuruluşları arasında iş birliği
yapılmasına ve belirtilen personelin esnek çalışabilmesine imkân sağlanmakta,
daha fazla beceri ve eğitim gerektiren işleri yapabilen tabiplerin ek ödeme
tavanlarının esnetilmesi öngörülmekte, uluslararası sağlık hizmetlerinin kamu
sağlık kuruluşlarında ve üniversite hastanelerinde verilmesini teşvik etmek ve
bu alanda hizmet arzı kapasitesini artırmak amacıyla tabipler, tabip öğretim
elemanları ile diğer sağlık çalışanlarına iş yükü ve iş güçlüğü de dikkate
alınarak ilave ek ödeme yapılması getirilmektedir. 
Ayrıca,
yap-işlet-devret modeli çerçevesinde yaptırılabilecek yatırım ve hizmetler
kapsamına Kanal İstanbul ve benzeri su yolu projelerinin de dâhil edilmesi
düzenlenmekte, yasa dışı bahisle ticari açıdan etkin mücadele edilmesi ve kamu
geliri kaybının önlenmesi amacıyla şans oyunları ikramiye oranının brüt üst
sınırının yükseltilmesi ve bu nedenle oluşabilecek yatırım ve işletme
giderlerindeki tutar azalışlarının telafi edilmesi düzenlenmekte, Spor
Müsabakalarına Dayalı Sabit İhtimalli ve Müşterek Bahis Oyunlarının Özel Hukuk
Tüzel Kişilerine Yaptırılması Hakkında Kanun’da yer alan pazarlıkla temin
tanımına açıklık getirilmekte, geçici ve kesin teminat oranlarının azaltılması
ve pazarlıkla temin usulünde bu teminat oranlarından farklı teminat oranlarının
belirlenebilmesi teklif edilmektedir.
Değerli
milletvekilleri, ülkemizde son yıllarda yoklama kaçakları ve bakaya sayılarının
gittikçe artmasından kaynaklı birikmenin önüne geçilmesi amacıyla 31 Aralık
1993 tarihinden -bu tarih dâhil- önce doğan yükümlülerin 15 bin Türk lirası
bedel ödemek ve yirmi bir günlük temel askerlik eğitimine tabi tutulması
suretiyle askerlik hizmetini yerine getirmiş sayılmaları hususunda düzenleme
yapılmaktadır. 
Ayrıca,
yurt dışında oturma veya çalışma iznine sahip olan, işçi, işveren sıfatıyla
veya bir meslek ya da sanatı icra ederek yurt içinde geçirilen süreler hariç
olmak üzere toplam en az üç yıl süreyle fiilen yabancı ülkelerde bulunanların 2
bin avro veya karşılığı kadar yabancı ülke parası ödemeleri ve Millî Savunma
Bakanlığınca verilecek uzaktan eğitimi almaları hâlinde muvazzaf askerlik
hizmetini yerine getirmiş sayılmaları da düzenlenmektedir.
Şüphesiz
askerlik görevinin ifasında eşitlik ilkesi vazgeçilmez ve asla ikamesi olmayan
bir kuraldır. Nitekim Anayasa’nın 10’uncu maddesi herkesi dil, ırk, renk,
cinsiyet, siyasi düşünce, felsefi inanç, din, mezhep ve benzeri sebeple ayrım
gözetmeksizin kanun önünde eşit saymaktadır. Yine Anayasa’nın 72’nci maddesi
vatan hizmetini her Türk vatandaşının hem hakkı hem de ödevi olarak
tanımlamakta ve hizmetin Silahlı Kuvvetlerde veya kamu kesiminde ne şekilde
yerine getirileceğinin ya da getirilmiş sayılacağının kanunla düzenleneceğini
ifade etmektedir. Buradan da anlaşılacağı üzere, vatan hizmeti hak olduğu gibi,
her Türk vatandaşının da vecibesidir. Milliyetçi Hareket Partisi Türk
milletinin eşit, saygın ve onurlu fertlerden oluştuğuna yürekten inanmaktadır.
Vatan hizmetini ise herkesin manevi bir sorumluluğu olarak değerlendirmekte ve
millet olmanın doğal ve doğrudan bir sonucu olarak görmektedir.
Bizim
bedelli askerlikle ilgili görüş ve düşüncelerimiz dünden beri hiç
değişmemiştir. Bedelli askerlik konusu ele alınırken Türk Silahlı Kuvvetlerinin
ikaz, ihtiyaç, imkân ve kapasitesi belirleyici olmalı, vatan savunmasını
aksatacak ve riske sokacak manevi veya moral çöküntüye müsamaha
gösterilmemelidir. Askerliğin millî bir görev olduğu ilkesinden taviz
verilmeden Türk Silahlı Kuvvetlerinin caydırıcılık vasfının gölgelenmemesi için
herkes sorumlu davranmalıdır. İçinde bulunduğumuz coğrafyada Türk Silahlı
Kuvvetlerinin caydırıcı vasfını kaybetmeyeceği şekilde teknolojik imkânlarla
donatılması temin edilmelidir. Bunun yanı sıra, Türk Silahlı Kuvvetlerinin
personel rejimi yeniden düzenlenmelidir. Gelişmiş, güçlendirilmiş ve takviye edilmiş
Türk ordusunun düşmanlara korku salacağı, dostlara ümit vereceği ve dış
politikada millî bir güç unsuru olarak yararlanılacağı unutulmamalıdır. 
Askerlik
özel ve zorunlu bir hizmet alanıdır, her Türk vatandaşı buna uymak
durumundadır. İlke olarak şunu önem ve özellikle vurguluyoruz ki askerliğin
yani vatan savunmasının bir bedeli asla yoktur. Bedelli askerlik tartışmalarını
uzatarak, canıyla bedel ödeyen kahramanlarımızın ruhlarını ve fedakârlık
numunesi evlatlarımızın duygularını incitmemek asıldır, esastır, şarttır ancak
askerlik çağını geçmiş, bir sebeple askerlik görevini ifa edememiş yüz binlerce
vatandaşımızın çağrısına ilgisiz kalmak belli kıstaslar dâhilinde çok makul
olmayacaktır. 
Teklifte
askerî ihtiyaçlar elbette gözetilmiş, dikkate alınmıştır. Milliyetçi Hareket
Partisi olarak bedelli askerliğin çıkmasını olumlu görüyor ve destekliyoruz ama
bu konuda dile getirilen askerliğin teorik eğitimi doğru bir değerlendirme
değildir. Asker silahla anılır. Bedelli askerlik konusu özel bir konu, hassas
bir konudur. Türk Silahlı Kuvvetlerinin ihtiyaç ve planlamalarının dikkate
alınması, dolayısıyla görüşü burada çok önem arz etmektedir. Bu teklifin Türk
Silahlı Kuvvetlerinin ve Millî Savunma Bakanlığımızın görüşünü içerdiği
açıktır. Bu bakımdan Milliyetçi Hareket Partisi olarak bu teklife destek
veriyoruz. 
Değerli
milletvekilleri, sağlık çalışanları sağlık hizmeti sunumu sırasında çeşitli
tehlike ve risklerle karşı karşıya kalmakta, ağır iş yükü ve risk altında
hizmet vermektedir. Bu kanun teklifiyle insan sağlığı hizmetlerinde çalışan
sağlık mesleği mensupları için bir yıllık çalışmalarına altmış gün fiilî hizmet
süresi zammı uygulaması öngörülmektedir. Milliyetçi Hareket Partisi olarak
yıllardır sürekli gündeme getirdiğimiz bu düzenlemeyi de destekliyoruz. Ancak
fiilî hizmet süresi zammının aynı ortamda görev yapan tüm sağlık çalışanlarını
kapsaması, her yıl için doksan gün süre eklenmesi ve bu uygulamanın geçmiş
hizmetlere de uygulanması gerektiği görüşündeyiz. 
Yine,
serbest çalışan eczacıların durumu da dikkate alınmalıdır. Yapılan düzenlemede
fiilî hizmet zammından yararlandırılacak sağlık meslek mensupları içinde
eczacılar zikredilmekte ancak kendi nam ve hesabına sağlık hizmeti veren
eczacılar bu kapsamda yer almamaktadır. Eşitlik ilkesi uyarınca serbest çalışan
eczacılar da fiilî hizmet zammından yararlandırılmalıdır. 
Türkiye
Büyük Millet Meclisinde Tutanak Hizmetlerinde çalışanlar ağır ve yıpratıcı
koşullarda görevini yapmalarına karşın fiilî hizmet zammı kapsamında yer
almamaktadır. Genel Kurulda fiilen çalışan stenograflar ile Tutanak Hizmetleri
Başkanı ve Başkan Yardımcıları da mutlaka kapsama alınmalıdır. 
Yine,
veterinerler, veteriner sağlık teknisyenleri, teknikerleri, çevre sağlığıyla
ilgili çalışanlar, çevre sağlık teknikerleri, teknisyenleri gibi meslek
grupları da bu kapsamda olmalıdır. Bununla beraber birçok meslek grubunun
benzer talepleri bulunmaktadır. Mesela öğretmenlerin, PTT dağıtıcılarının,
zirai mücadeleyle uğraşanların da haklı talepleri bulunmaktadır. O sebeple,
fiilî hizmet zammı uygulaması bakımından ağır ve yıpratıcı işlerin yeniden
gözden geçirilmesi, tüm taleplerin bir değerlendirmeye tabi tutulması ve bunun
kapsamlı bir düzenlemeyle çözülmesinin mümkün olabileceğini düşünüyoruz.
Milliyetçi Hareket Partisi olarak bu konuda gerekli çalışmaları yapacağımızı ve
gerekli kanun teklifini vereceğimizi buradan ifade ediyorum.
Değerli
milletvekilleri, bu kanun teklifinde tabip ve diş hekimi emeklilerinin
aylıklarının aldıkları eğitim ve yürüttükleri hizmetle mütenasip olmaktan uzak
oldukları belirtilerek aylıklarına ilave bir ek ödeme yapılması
öngörülmektedir. Buna göre, uzman tabip emeklileri için yaklaşık 2 bin Türk
lirası, tabip emeklileri için yaklaşık 1.500 Türk lirası tutarında ilaveten ek
ödeme yapılması söz konusudur. 
Milliyetçi
Hareket Partisi olarak bu düzenlemeyi destekliyoruz ancak bu düzenlemenin tüm
tabip ve diş hekimlerini kapsamadığına dikkat çekmek istiyorum. Zira, 2008 Ekim
ayında çıkarılan 5510 sayılı Kanun uyarınca anılan tarihten sonra işe girip
sigortalı olan tabip ve diş hekimleri farklı statüye tabi olduğu için emekli
olunca söz konusu ek ödemeyi alamayacaktır. Yine, eski adıyla SSK ve BAĞ-KUR
emeklisi olan tabip ve diş hekimleri de ek ödemeden yararlanamayacaktır. Bu
durum aynı meslek grubunda emekli aylıkları yönünden büyük bir eşitsizlik
oluşturacaktır. 
Eczacılar
da diş hekimleri gibi beş yıllık bir zorlu eğitimden geçerek mesleğe başlamakta
ve kamuda çok önemli görevler üstlenmektedir. Kamu hastanelerinin eczanelerinde
gerek ilaç tedarik hizmetlerinin en etkili şekilde temini gerekse bunların
rantabl şekilde hastanelerde kullanılması eczacılar tarafından yönetilmektedir.
Öte yandan, eczacılar sarf malzemelerinin ihale aşamasından depolanması ve
tüketilmesine kadar her aşamasında fiilen çalışmakta ve ilaçların hastaya
sunumunda önemli roller üstlenmektedir. Bu nedenle, eczacıların da kapsama
alınması gerektiği açıktır. 
Diğer
taraftan, Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumunda çalışan eczacılar gerek Sağlık
Bakanlığına bağlı hastanelerde gerekse eş değer kurum olarak kabul edilebilecek
Sosyal Güvenlik Kurumunda çalışan eczacılara göre çok daha düşük maaşlarla
çalışmaktadır. Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu eczacılarının bu mağduriyeti
mutlaka giderilmeli, özlük hakları düzeltilmelidir. 
Veteriner
hekimler 657 sayılı Kanun kapsamında beşerî hekimlerle birlikte sağlık
hizmetleri sınıfında aynı özlük haklarına sahip olarak yer almaktadır. Nitekim,
görevin önem ve niteliği ile eğitim seviyesi gibi hususlar dikkate alınarak
belirlenen zam ve tazminatları aynıdır. Veteriner hekimlerin de aldıkları
eğitim ve yürüttükleri hizmetle mütenasip olmaktan uzak olan emekli aylıklarına
ilave ek ödeme yapılması gerektiği görüşündeyiz. 
Elbette
ebe, hemşire, sağlık memuru, acil tıp teknisyeni gibi sağlık personellerinin de
bu kapsamda değerlendirilmesi gerekir. Esasen, sağlık kurum ve kuruluşlarında
görev yapan tüm çalışanların çalışırken aldıkları maaş ile emekli aylıkları
arasında büyük fark bulunmaktadır. Bu durum dikkate alınmalı ve sağlık
çalışanlarına döner sermayeden yapılan ek ödemelerin hekimlerde olduğu gibi
diğer çalışanların da emekli aylığına yansıtılması sağlanmalıdır. 
Ayrıca,
günümüzde yardımcı sağlık personeli okullarından mezun olmuş işsizler ordusu
ortaya çıkmış olup bunların uygun bir şekilde istihdamında sorunlar yaşanmaktadır.
Bu grupta ebe, acil tıp teknisyeni, anestezi teknisyeni, sağlık memurları ve
tıbbi sekreterler bulunmaktadır. Bu personellerin gerek özel gerekse de resmî
kuruluşlarda istihdam edilmesi için gerekli koşullar sağlanmalıdır. Yardımcı
sağlık personeli istihdamı artırılmalı, sağlık hizmetlerinin standardı ve
kalitesi yükseltilmelidir. 
Sağlık
çalışanlarımızın çözüm bekleyen çok önemli başka sorunları da bulunmaktadır.
Sağlık Bakanlığı bünyesinde istihdam kargaşası yaşanmaktadır. 4/A’lı, 4/B’li,
4924’lü, 209 sayılı Kanun’a tabi sözleşmeli, aile hekimliğinde sözleşmeli,
taşeron personeli gibi farklı mali ve sosyal haklara sahip birçok istihdam
modeli uygulanmaktadır. Sağlık çalışanları farklı istihdam modelleriyle
birbirine küstürülmüş ve iç barış bozulmuştur. Sağlık camiasında meslekler
arası saygınlık tüketilmiştir. Aynı yerlerde ve hizmetlerde aynı işi
yapmalarına rağmen statülerinin farklı olması nedeniyle çalışanlar arasında
idari, mali ve sosyal haklar yönünden birçok farklılık bulunması Anayasa'yla
güvence altına alınan eşitlik ve adalet ilkelerine aykırıdır. Bu sorun mutlaka
çözüme kavuşturulmalıdır.
Değerli
milletvekilleri, ülkemizde öğretmenlerin, mühendislerin, kamu avukatlarının,
polislerin, din görevlilerinin, şef, müdür ve benzeri yöneticilerin, velhasıl
birçok kamu çalışanının emekli aylıklarının da yeterli olmadığı, aldıkları
eğitim ve yürüttükleri hizmete mütenasip olmaktan uzak olduğu açıktır. Seçim
döneminde, öğretmenlerin, polislerin, sağlık çalışanlarının, din görevlilerinin
ve yönetici personelin ek göstergelerinin 3600’e çıkarılması konusunda
vaatlerde bulunulmuştur. Memurlar için ek gösterge çok önemlidir. 3600 ve 6400
ek gösterge kritik eşiklerdir. Bu ek göstergelerin özellikle emekli aylığına
önemli tutarda yansıması bulunmaktadır. Dolayısıyla 3600 ek gösterge vaadiyle
ilgili yapılacak düzenlemede tüm kamu çalışanları dikkate alınmalı, hakkaniyete
uygun bir düzenleme yapılmalıdır. Esasen personel rejimi liyakati esas alan ve
performansı değerlendiren anlayışla yeniden düzenlenmeli, kamuda ücret adaleti
sağlanmalı, görev, yetki ve sorumluluk bakımından eşit değerde iş yapanın eşit
ücret alması temin edilmelidir. Kamu çalışanlarının ek gösterge, hizmet
tazminatı, fazla çalışma tazminatı, diğer zam ve tazminatlar ile yan ödeme gibi
kurumlar ve statüler arası farklılıklara yol açan ödeme unsurları gözden
geçirilerek tüm kamu çalışanlarını kapsayacak şekilde ve hakkaniyete uygun
biçimde yeniden düzenlenmelidir.
Kamu
çalışanları arasında mağduriyet yaşamayan neredeyse yoktur. Sözleşmeliler,
geçici ve mevsimlik işçiler, ücretli öğretmenler, vekil imam ve müezzinler,
fahri Kur’an kursu öğreticileri, aile sağlığı çalışanları, usta öğreticiler
kadroya geçmeyi beklemektedir. Kamuda kadro alamayan taşeron işçiler, 4/B’li,
vekil, sözleşmeli, geçici ücretli ve fahri statüde çalışanlar kadroya alınmalı,
güvencesiz personel çalıştırılması son bulmalıdır. Kamudaki taşeron işçilere
kadro verilmesini öngören düzenleme taşeron işçilerin tamamını kapsamamıştır;
yüzde 70 mağdurları, 4 Aralık mağdurları, kiralık araç mağdurları oluşmuştur.
İhalelerin yaklaşık maliyeti içinde personel giderleri yüzde 70’in altında
olduğu gerekçesiyle birçok taşeron işçi, araç kiralama yoluyla çalıştırılan
taşeron işçiler kadro alamamıştır. Başbakanlıkta taşeron işçi olarak çalışan
kiralık araç şoförleri kadroya alındığına göre, bu hak, eşitlik ilkesi gereği
diğer bakanlık ve kurumlarda çalışan kiralık araç şoförlerine de verilmelidir.
Taşeron işçilerden kadro verilmemiş olanlar hiçbir ayrım yapılmadan kadroya
geçirilmelidir.
Milliyetçi
Hareket Partisi olarak kamu çalışanlarının sorunlarının çözüme kavuşturulması
konusunda önümüzdeki süreçte gerekli kanun tekliflerini vereceğimizi buradan
ifade ediyorum. Yine, Milliyetçi Hareket Partisi olarak samimi, ilkeli,
tutarlı, yapıcı ve sorumlu bir anlayışla hareket edeceğimizi ve bu kanun
teklifine de destek verdiğimizi ifade ediyor, hepinizi saygılarımla
selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum. 
Şimdi,
Halkların Demokratik Partisi Grubu adına Diyarbakır Milletvekili Garo Paylan.
Buyurun
Sayın Paylan. (HDP sıralarından alkışlar) 
HDP
GRUBU ADINA GARO PAYLAN (Diyarbakır) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Değerli
arkadaşlar, sizlerin önerisiyle Anayasa referandumu yapıldı biliyorsunuz,
Anayasa referandumu yapılırken millete ne dediniz, ne vadettiniz? “Yasama,
yürütme ayrılacak, yasaları Türkiye Büyük Millet Meclisi yapacak.” dediniz. En
çok da bunu söylediniz. “Kuvvetler ayrımı olacak.” dediniz. Ancak, arkadaşlar,
bakın, Anayasa değişikliği devreye girdi, yürütme seçildi, Cumhurbaşkanı saraya
geçti. Meclis de seçildi. Yasaları bizler yapacaktık ancak daha dakika bir,
maalesef, Meclisin kalesine gol 1. Meclis 1-0 mağlup, hatta dünkü, bir önceki
yasayla artık 10-0 mağlubuz.
Değerli
arkadaşlar, biliyorsunuz, bir önceki dönemde Plan ve Bütçe Komisyonu yasaların
büyük çoğunluğunu geçirdi ve hepsi de torba yasa mantığıyla yapıldı. Torba
yasalar hep Hükûmetten geldi, Hükûmet tasarısı olarak geldi ve Hükûmet tasarıyı
nasıl gönderdiyse -maalesef diyorum- Meclis yalnızca onlara mühür bastı, bir
noter gibi mühür bastı.
Daha
sonra Anayasa değişikliği olduktan sonra Sayın Mustafa Elitaş devreye girdi.
Sayın Mustafa Elitaş saraydan sorumlu milletvekili oldu. Saraya giderdi, Sayın
Cumhurbaşkanı çağırırdı, saraydan torba eline verilirdi, torbayı getirip
Süreyya Sadi Bilgiç’in önüne bırakırdı. Torba Süreyya Sadi Bilgiç’in eline
geldikten sonra da…
SÜREYYA
SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Sayın Elitaş’ın yanındaydın herhâlde Sayın Paylan!
GARO
PAYLAN (Devamla) – …sanki Mustafa Elitaş önermiş gibi… Mustafa Elitaş da
gelmezdi bizim torbaya…
İSMAİL
TAMER (Kayseri) – İddialarını ispat et!
GARO
PAYLAN (Devamla) – Bakın, Mustafa Elitaş Plan ve Bütçe Komisyonuna gelmezdi,
Sayın Bakan gelirdi görüşmeye ve… Mustafa Elitaş’ın imzasıyla geldi hepsi,
Sayın Süreyya Sadi Bilgiç yalanlasın. Hepsi Mustafa Elitaş’ın eliyle gelen
torbalardı…
İSMAİL
TAMER (Kayseri) – Başkan Vekili, tabii ki öyle olacak!
GARO
PAYLAN (Devamla) – …torbayla gelip Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanının eline
verirdi ve maalesef, arkadaşlar, tekrar bir noter gibi orada mühür basılırdı
Meclisimiz tarafından, noktası, virgülü değişemezdi. 
İSMAİL
TAMER (Kayseri) – Neyi iddia ediyorsun?
GARO
PAYLAN (Devamla) – Şimdi, arkadaşlar, bir arkadaşımız daha var sorumlu; Mustafa
Elitaş, artık, herhâlde o görevi yapmıyor, yeni bir arkadaşımız var, Sayın
Mehmet Muş bu işten sorumlu olmuş. Sayın Mehmet Muş saraya gitmiş, torbayı
almış, Süreyya Sadi Bilgiç’e getirmiş ve Süreyya Sadi Bilgiç bizim
Komisyonumuzu topladı; ortada bir usul yok, esas yok, tartışmaya başladık
Süreyya Sadi Bilgiç’in belirlediği usul ve esaslara göre. Ve arkadaşlar
saraydan torbamız nasıl geldiyse öyle geçti.
Değerli
arkadaşlar, öyle de geçmedi. Geçen hafta çarşamba günü bize mail geldi “Bir torba
var.” diye. Cumartesi günü, hafta sonu bir torba daha gelmiş. Onu da Sayın
Hasan Turan getirmiş. Kanal İstanbul’la ilgili bir ihtiyaç varmış saraydan
gelen talimatlar doğrultusunda. Noktası, virgülüne birinci torbayla aynı olan 6
madde de o torbaya eklenmiş ve iki torba bizim komisyonda birleştirildi. 
Değerli
arkadaşlar, yeni dönemde, hani, bu kadar büyük iddialarla “Meclis, itibarını
kazanacak. Meclis yasaları yapacak.” dediğiniz bir dönemde böyle mi başlanılır?
Plan ve Bütçe Komisyonu böyle mi başlar? Meclis Genel Kurulu böyle mi başlar?
Gömleğin ilk düğmesi böyle iliklenirse o gömlek, arkadaşlar, düzgün durur mu?
Olur mu, yapılır mı? Hak mıdır bu, bu Meclise, Meclisin itibarına?
Bu
anlamda, bu yanlış başlangıcı el birliğiyle düzeltmemiz lazım arkadaşlar. Bu
tip uygulamalarla Meclisimizin bir notere çevrilmesine el birliğiyle izin
vermemeliyiz. Ortak aklı devreye koymalıyız. Milletin çıkarlarına olan en etkin
yasaları hep beraber uzlaşarak, anlaşarak yapmalıyız diyorum.
Şimdi,
Mehmet Muş’un saraydan getirdiği torbada neler var, bir bakalım; torbayı
açalım, bakalım, neler var. Torbada bedelli askerlik var. Torbada sağlık
emekçileriyle ilgili düzenlemeler var. Torbada kumar yasaları var, kumarı
saraya bağlayan yasal düzenlemeler var. Aynı zamanda, en son eklenen Kanal
İstanbul var arkadaşlar.
Şimdi
maddelere gelip bir bakalım, bedelli askerlikle başlayalım. Değerli arkadaşlar,
biliyorsunuz, askerlik zorunlu. Hepimiz, pek çoğumuz askerlik yaptık. İçinizde
bedelli yapanlar da var, benim gibi kısa dönem yapanlar da var, uzun dönem
askerlik yapan arkadaşlarımız da var. Ama hep biliyoruz ki askerliği bir de
yapmak istemeyenler var çeşitli nedenlerle; kaçanlar var, “Yurt dışında
çocuğumu okutayım da gelsin, bedelli yapsın.” diyenler var, “Yurt dışında
çocuğumu çalışıyor göstereyim, yapmasın.” diyenler de var. Bir de vicdani
retçiler var; ideolojik olarak silah altına alınmayı, eline silah almayı
reddedenler var. Bütün bu gerekçelerle askerliğini yapmamış 1 milyon 350 bin
vatandaşımız var bu haktan yararlanacak, bu hakka sahip yani 1994’e kadar
doğumlu olanlar. Şimdi bu da hep oluyor arkadaşlar. Biliyorsunuz, defalarca
bedelli askerlik çıkarıldı, AKP hükûmetleri döneminde de çıkarıldı ama asla
yaraya merhem olmadı, hep geçici bir çözüm. “Efendim, çok birikti. E, ne yapalım?
Bedelli çıkaralım.” 
Değerli
arkadaşlar bu Meclis niçin var? Yapısal çözümler bulmak için var. Yani sürekli
biriken sorunlara üç yılda bir, iki yılda bir bedelli askerlik çıkarmak için mi
var bu Meclis? Hayır. Oysa ortada bir sorun var, yapısal bir çözüm bulmamız
lazım. Şimdi gönül ferahlığıyla “Biz bu yasayı çıkarıyoruz, iki yıl sonra bir
daha bedelli askerlik çıkmayacak.” diyebilen var mı içinizde, var mı? Herhâlde
yok. Çünkü niye biliyor musunuz? Bakın, Naci Ağbal burada defalarca oturdu,
dört yılda 5 vergi affı çıkardı, her geldiğinde dedi ki: “Bir daha vergi affı
yok, tövbe.” Biz dedik ki: Sayın Maliye Bakanı, bak, büyük konuşma, altı ay
sonra gelir, bir daha vergi affı çıkarırsın. Her geldiğinde “Vergi affı bir
daha yok.” dedi, altı ay sonra bir vergi affı yasasıyla daha geldi çünkü her
vergi affı yeni vergi affı beklentisini ortaya getirdi. Her vergi affı vergi
ahlakını biraz daha bozdu çünkü şöyle bakıyor tüccar veya vergi yükümlüsü:
“Arkadaş, nasıl olsa vergi affı çıkacak. Sıfır faizli kredi var. Ben eskisini
öderim, yenisini bekletirim.” Bu da vergi ahlakını bozuyor arkadaşlar. 
Bakın,
bu tip aflar da bu tip bedeller de o ahlakı bozuyor. Gidip on iki ay askerlik
yapan vatandaşlarımız büyük bir rahatsızlık duyuyorlar çünkü kamu vicdanını
bozuyor, ahlakı bozuyor. Bekleyenler istediklerini alıyorlar ceplerinde
bedelleriyle. 15 bin lira da bir bedel ortaya koymuşsunuz. 
Değerli
arkadaşlar, çok iyi biliyorsunuz ki 15 bin lirayı bir gecede harcayan Türkiye
Cumhuriyeti vatandaşları var, bir gecede ama 15 bin lirayı hayatında yan yana
görmemiş çok büyük sayıda Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı da var. İddia ediyorum,
o 1 milyon 350 binin 1 milyon 200 bini hayatında 15 bin lirayı yan yana
görmemiştir. Bedelliyi kimin için çıkarıyorsunuz? 100 bin varsıl vatandaşımız
için çıkarıyorsunuz, 100 bin. 1 milyon 350 binin 100 bin zengini, hani bir
gecede 15 bin lira harcayacaklar için çıkarıyorsunuz. Geri kalan, 250 bin kişi
daha yararlanacak, onlar da gidecekler borçlanacaklar harçlanacaklar. Bankalara
gidip kredi alacaklar, hayata borçlu başlayacaklar arkadaşlar. Yıllarca o
kredileri ödemeye çalışacaklar, ödeyemeyecekler, temerrüde düşecekler, gelip
babasının tarlasına haciz konulacak çünkü babasının tarlasını kefil olarak
gösterecek o krediyi alırken. Bu mudur hak, adalet? 
Değerli
arkadaşlar, 1 milyon 350 bin vatandaşımızın yalnızca 300 küsur bini işsiz,
Türkiye istatistiklerine bakın, yüzde 20’nin üzerinde genç işsizliği var, 300
küsur bini işsiz. Nereden bulacak bu 15 bin lirayı? İşi yok ki teminat
göstersin, babasının da tarlası yok çünkü onlar yoksul. Nereden bulacak 15 bin
lirayı? Bulamayacak. Kim yapacak askerliği? Mehmet ağalar yapacak. Geri
kalanlar? Askere gitmek zorunda kalacak, evine ekmek götürmek için belki
askerliği yapamıyor, onlar bu hizmetten yaralanamayacaklar. Yani 1 milyon
yoksul bu hizmetten yararlanamayacak. 250 bin yoksul da borçlanarak
yararlanacak. 100 bin varsıl içinse zaten bir gecelik harcama parası, bunun bir
önemi yok. Bu Meclis böyle bir yasa mı çıkarmalı, böyle mi başlamalıydı arkadaşlar?

Yapmamız
gereken nedir peki, partimizin önerisi nedir? Yapmamız gereken arkadaşlar,
vicdani ret hakkını tanımak. Ya, bir insan silahaltına alınmak istemiyorsa
-demokratik ülkelerde bu uygulama var, Avrupa insan hakları içtihadında da var-
vicdanı ret hakkını tanıyacağız arkadaşlar. 
İkinci
şık şudur: Herkese zorunlu yapacaksak, kamu hizmeti hakkını da getirmeliyiz
arkadaşlar, biliyorsunuz, demokratik ülkelerde bu da var. Silahaltına girmek
isteyen gider silahaltına girer, askerliğini yapar, aynı süreyle vatandaş eğer
ki tercih ederse kamu hizmetini yapar arkadaşlar; budur esas olan. Yani gider
bir hastanede, huzurevinde, okulda çalışır ama o noktada, bu hizmet de bedelli
olmaktan çıkarılır, herkese tabi olur; budur yapısal çözüm. 
Yapmamız
gereken diğer bir konu, illa bedelli yapacaksak, bu tarihi 1996’ya kadar
taşıyıp, son kez olduğunu da belirtip bir daha bedelli askerlik çıkmayacağını
hepimiz ifade etmeliyiz ve bunu da işsizlere ücretsiz yapmalıyız arkadaşlar.
Bedelsiz askerlik olmalı işsizlere, herhangi bir varlığı olmayanlara; geliri ve
servetine göre orantılayıp 5 bin liradan başlayıp belki 100 bin liraya kadar
bedel koymalıyız eğer illa yapılacaksa ama bundan sonra da yapısal reformu
hayata geçirmeliyiz arkadaşlar. 
Bakın,
bir de yurt dışında hani üç yıl çalışmış gözüküp veya çalışıp askerlik
yapacaklar var. Şimdi, onlarla ilgili deniliyor ki: “Uzaktan -arkadaş- askerlik
yapacak.” Ne kadar güzel ama nasıl yapacak diye sorduk. Efendim, “İnternetin,
bilgisayarının karşısına geçecek, bir ‘kit’ olacak orada, o ‘kit’i okuyacak.”
E, sonra ne olacak? Sonra, sınav var mı? “Yok.” Ne olacak? Şu sağ işaret
parmağıyla askerlik yapacak arkadaşlar, sağ işaret parmağıyla. Ne yapacak? “kit”
gelecek, basacak, ekranı görecek; “Okudum, okudum, okudum, okudum.” Hayırlı olsun,
buyurun tezkere. 
Bu
mudur arkadaşlar ya? Böyle sulandırılır mı bir şey? Böyle bir şey olabilir mi?
Niye böyle bir oyuna giriyorsunuz? Üstelik, Türkiye Cumhuriyeti
vatandaşlarının, yurt dışında yaşayanların bir bölümü Türkçe’yi iyi bilmiyorlar
veya başka ana diller biliyorlar, Kürtçe’yi, Ermenice’yi, Süryanice’yi;
Türkçe’yi bilmiyorlar. Mehmet Muş’a dedim, “Efendim, İngilizce de veririz,
İngilizce de olabilir.” dedi. Sonra arkadan fısıldandı ona “Yok yok, resmî
dilimiz Türkçe.” dedi ama Türkçe bilmeyenler var. 
MEHMET
MUŞ (İstanbul) – Çarpıtma Sayın Paylan. 
GARO
PAYLAN (Devamla) – “Onlara da Türkçe öğretiriz.” dediler. Nasıl uzaktan Türkçe
öğreteceksiniz? 
MEHMET
MUŞ (İstanbul) – Türk Silahlı Kuvvetleri bir şekilde onlara eğitim verir, merak
etme.
GARO
PAYLAN (Devamla) – Türkçe eğitimi de vereceksiniz, uzaktan?
MEHMET
MUŞ (İstanbul) – Resmî dilimiz Türkçe.
GARO
PAYLAN (Devamla) – Uzaktan eğitim vereceksiniz. 
MEHMET
MUŞ (İstanbul) – Silahlı Kuvvetler onlara eğitim verir. 
GARO
PAYLAN (Devamla) – Uzaktan Türkçe eğitimi vereceksiniz, ne kadar güzel. 
MEHMET
MUŞ (İstanbul) – Şimdiye kadar herkese bu eğitimi verdi, onlara da verir.
GARO
PAYLAN (Devamla) – Ne kadar güzel, uzaktan Türkçe eğitimi de vereceksiniz. 
MEHMET
MUŞ (İstanbul) – Askere gelip de askerliğini yaptırmadığı kimse yok. 
FATMA
KURTULAN (Mersin) – Başkan Vekilisiniz Sayın Muş. 
GARO
PAYLAN (Devamla) – Siz dediniz, kayıtlarda var “İngilizce de verilir.” dediniz.
İngilizce verir ama Kürtçe veremez, Ermenice veremez ama “İngilizce verebilir.”
dediniz.
MEHMET
MUŞ (İstanbul) – Usul ve esasları Silahlı Kuvvetler belirleyecek, Savunma
Bakanlığı belirleyecek; siz rahat olun. 
FATMA
KURTULAN (Mersin) – Hatibi dinleyemez misiniz arkadaşlar ya?
GARO
PAYLAN (Devamla) – Değerli arkadaşlar, bu anlamda yapısal bir çözüm içeren bir
kanun çıkarmalıyız. Bunu yapmayalım arkadaşlar, doğru değil bu bedelli
askerlik. Gerçekten bir daha karşımıza gelmeyecek şekilde yapısal bir çözüm
bulalım. Hakkı, hukuku, adaleti, toplumsal adaleti, sosyal adaleti
sağlayacağımız bir yöntem bulalım. Bu da uzlaşarak olur, konuşarak olur.
Sarayın tek kişilik aklıyla olmaz, 600 kişinin belki istişaresiyle olur,
çeşitli toplumsal kesimlerin görüşleri alınarak olur. Böyle yasalar çıkaralım
derim.
Torbada
başka ne var? Sağlık emekçilerini ilgilendiren maddeler var, onlarla ilgili,
arkadaşlarım derinlemesine konuşacağı için, pek çok hekim var grubumuzda, onlar
konuşacağı için onlara pek girmek istemiyorum. Sağlık emekçilerinin haklarını
topyekûn sağlık alanını kapsayacak şekilde sağlamalıyız arkadaşlar, çalışma
barışını sağlayacak şekilde.
Yalnız,
bir madde var ki ona değinmek istiyorum. Şimdi, Sağlık Bakanımız bir şirket
kuracakmış, içinden gelmiş. Hani, iş alanından geliyor ya, kendisinin bir
hastane grubu var, Türkiye'nin de en büyük hastane grubuymuş yani bir hastane
şirketinin patronu kendisi. Gelir gelmez de demiş ki “Ya, ben bir şirket
kurayım.” Nasıl bir şirket? Kamu şirketi. Parasını kim koyacak? “Hazineden
alacağım.” diyor, bakın, kanun böyle diyor, “Hazineden parasını koyacağım.” diyor.
10 milyon lira sermaye koyacak, o da artırılabilir tabii ki. Ne yapacak bu
şirket? Bu şirket ne yapacak biliyor musunuz? Sağlık Bakanımızın şirketinin
yani hastanesinin ve diğer hastanelerin tanıtımını yurt dışında yapacak.
Değerli arkadaşlar, böyle bir şey kabul edilebilir mi? Zaten bir hastane
patronunun Sağlık Bakanı olmasında ciddi bir etik problem var. Bir de gelip o
Sağlık Bakanının yani bir hastanenin patronunun ilk icraatı ve Meclisin
çıkaracağı ilk kanun, ilk icraat o Sağlık Bakanının hastanesinin tanıtımını
yapmak için kamu parasıyla, hazinenin parasıyla şirket kurmak mı olmalı? Bunda
bir etik sorun yok mu? Yurt dışından hasta getirilecek, Sağlık Bakanının
şirketinde tedavi olacak, Sağlık Bakanı para kazanacak, bunu da kamunun, tüyü
bitmemiş yetimin hakkıyla yapacağız. Hak mıdır bu arkadaşlar, adalet midir? Bu
kanuna ben bu Meclisin yol vermeyeceğini düşünüyorum. 
Diğer
bir konu şu: Biliyorsunuz, devletin kumar mekanizmaları var, at yarışı, altılı
ganyan, spor toto, loto, millî piyango gibi. Şimdi, Sayın Cumhurbaşkanı dedi ki
“Her şey bana bağlansın Anayasa’da. Her şey bana bağlanacak, her şey saraya
bağlanacak.” Etme bulma dünyası! Kanun ne diyor, biliyor musunuz? Devletin
bütün bu kumar aygıtları saraya bağlanacak. Kanun ne diyor, biliyor musunuz?
“Bu kanun hükümlerini Cumhurbaşkanı yürütür.” diyor. Düşünebiliyor musunuz?
Kumara karşı olduğunu bildiğimiz bir Cumhurbaşkanı kumarın şartlarını
belirleyecek, kumarın usul ve esaslarını belirleyecek. Etme bulma dünyası! Her
şeyi saraya bağlarsanız kumarı da saraya bağlamış olursunuz ve Cumhurbaşkanı
eliyle de o kumarın şartlarını belirlemiş olursunuz arkadaşlar.
Bu
anlamda, buna da yol vermeyelim derim. Önerimiz, bağımsız, RTÜK gibi, BDDK gibi
bir düzenleyici kuruluşun olması ve Cumhurbaşkanının da bundan kurtulması lazım
arkadaşlar. Yalnızca bundan değil, pek çok şeyden kurtulup böyle her şeyi
saraya bağladığımız bir düzenden kurtulmamız lazım arkadaşlar. 
Torbaya
son anda eklenen Kanal İstanbul var arkadaşlar. Kanal İstanbul’la ilgili zaten
bir maddeyi geçen yıl geçirmiştik. Şimdi, deniyor ki: “Biz, Kanal İstanbul’u
yap-işlet-devret modeliyle yapacağız.” “Nasıl yapacaksınız?” “Efendim,
yap-işlet-devret modeline… Hani üçüncü havalimanı bitiyor şimdi, orada da bizim
3 tane müteahhit var Cengiz, Kolin, Limak, onların da milyar dolarlık makine
parkı var, o makine parkı boşta kalacak.” “Ne yapacağız ekim ayında?” “Efendim,
onlara bir kanal kazdırırız biz, kanal kazdırmamız lazım. Makine parkı boşta mı
dursun sarayın müteahhitlerinin? Yok, kazdırılması lazım.” İhale, şimdiden
söylüyorum -eğer olursa, olmaması için elimizden geleni yapacağız ama- bu 3
şirkete verilecek, Cengiz, Kolin, Limak, artık hepimizin bildiği. Onlara
denecek ki: “Arkadaş, 30 milyar dolar bu kanalın maliyeti. Siz bu işi
yapacaksınız, işleteceksiniz, sonra devredeceksiniz.” Ne âlâ! Siz diyorsunuz
ki: “Efendim, o müteahhitler para getirip koyacaklar buraya.” Yok öyle bir şey.
Sayın Cumhurbaşkanı Ziraat Bankasına, Halk Bankasına, Vakıflar Bankasına açacak
telefon “Verin bunlara krediyi.” diyecek, çiftçiye verilmesi gereken, esnafa
verilmesi gereken, emekliye, işçiye verilmesi gereken krediler 3 tane
müteahhide verilecek.
Arkadaşlar,
bu kadar kıt kaynağımızın olduğu bir dönemde bu yapılır mı? Bu hak mıdır, reva
mıdır? Büyük bir ekonomik krizin içine girmek üzere olduğumuz veya içinde
olduğumuz, büyük bir türbülansın içinde olduğumuz bir dönemde bu kadar kıt
kaynağımız varken bu yapılır mı arkadaşlar, doğru mudur? 3 tane müteahhidi
zengin edeceğiz diye veya başka bir çark kurulmuş diye bu işlere girmemek
lazım. Sayın Cumhurbaşkanı dün dedi ki: “Bundan sonra büyük yatırımcı saraya
gelecek. Cumhurbaşkanlığında işlerini halledeceğiz.” 
Değerli
arkadaşlar, rekabetin esas olduğu, her girişimcinin kendi yatırımını
yapabildiği ülkelerde böyle şeyler olmaz, sarayda yatırımlar belirlenmez.
Yatırımcı gelir, eşit şartlarda yatırımını yapar, kredisini alır ve hakkını
hukukunu korur ama bütün yatırımları saraya bağlarsanız orada rekabet olmaz, o
piyasaya kimse girmek istemez, ancak Orta Asya cumhuriyetlerinde olduğu gibi
yandaşlar hüküm sürer, geri kalanlar devre dışı kalır ve ekonomimiz de küçülür
arkadaşlar, bir dördüncü dünya ülkesi olmaya gideriz. Oysa hayalimiz birinci
dünya ülkesi olmaktı, bu yönde adımlar atmalıyız. O yüzden sizden istirhamım,
bu Kanal İstanbul’a da yol vermemeniz arkadaşlar.
Başka
bir notum yok. Hepinizi saygıyla selamlıyorum değerli arkadaşlar.
Sizden
istirhamım böyle başlamayalım. Bu torbayı durduralım. Yeni dönemde, bunları
kapsayacak şekilde uzlaşarak, anlaşarak, müzakere ederek yasaları çıkaralım ve
Meclisin itibarını hep beraber koruyalım arkadaşlar. 
Saygılar
sunarım. (HDP sıralarından alkışlar) 
MEHMET
MUŞ (İstanbul) – Sayın Başkan...
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Muş.
MEHMET
MUŞ (İstanbul) – Sayın Paylan şahsıma sataşmada bulunmuştur. 
GARO
PAYLAN (Diyarbakır) – Bulundum.
MEHMET
MUŞ (İstanbul) – Bu teklifin imza sahibi olarak, bunun teklifimiz olmadığını,
koltuğumuzun altına sıkıştırıldığını, geçmişte bunu başka birisinin yaptığını
şimdi benim yaptığımı gibi, aslı astarı olmayan iddialarla şahsıma yönelik
sataşmalarda bulunmuştur. Bu anlamda cevap vermek üzere söz talep etmekteyim.
SÜREYYA
SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Bana da sataştı Başkanım, kayıtlara geçsin.
ERKAN
AYDIN (Bursa) – Siz de cevap verin.
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Muş.
VIII.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR (Devam)
2.- İstanbul Milletvekili Mehmet Muş’un, Diyarbakır Milletvekili Garo
Paylan’ın 2 sıra sayılı Kanun Teklifi’nin tümü üzerinde HDP Grubu adına yaptığı
konuşması sırasında şahsına sataşması nedeniyle konuşması
MEHMET
MUŞ (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; kanun teklifimiz
aslında çok açık, çok önemli meselelere çözüm noktasında bir rahatlama
getirecek bir metin.
Az
önce burada konuşan hatip komisyon aşamasında sorularını uzun uzadıya sordu ve
sorularını cevapladım, neden getirdiğimizi, niçin getirdiğimizi, ne yapmak
istediğimizi, neyi amaçladığımızı çok açık şekilde izah ettim. Kanun
teklifimiz, temel askerlik eğitiminden tutun, Türk Silahlı Kuvvetlerinin subay
edinme programlarına, yasa dışı bahisle mücadeleden yap-işlet-devret modelinin
yapılabilmesi için ilgili kanunda değişiklik yapılmasına kadar çeşitli alanları
düzenlemektedir; aynı şekilde sağlık çalışanlarının özlük haklarıyla ilgili ve
kamunun sağlık çalışanlarına, hekimlere, tabiplere sunduğu özlük haklarında
daha rekabetçi hâle gelmesi için yapılan düzenleme. Teklif gayet açık, bir
yerden de bunu koltuğumuzun altına sıkıştırmadılar. Bir hayal dünyasında
yaşayıp o hayal dünyasını bizimle özdeşleştirmeye çalışmaktan lütfen artık
kurtulun, bunu söylememiz gerekir. 
Teklifle
alakalı sorduğunuz bütün sorulara Komisyonda saatlerce müzakerelerde uzun
uzadıya cevap verdiğimi düşünüyorum. Burada Genel Kurulun takdirine
sunulmuştur, Genel Kurul uygun görür, bu teklifi kanunlaştırırsa toplumun pek
çok alanındaki sorunun çözümüne bir adım atılmış olacaktır. 
Ben
tüm Genel Kuruldan, tüm milletvekillerinden teklifimize destek vermelerini
beklemekteyim, rica ediyorum, istirham ediyorum. 
Sevgi
ve saygılarımı sunuyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Muş. 
X.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
(Devam)
A) Kanun Teklifleri (Devam)
2.- Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Muş ve Rize Milletvekili Osman Aşkın Bak'ın Askerlik Kanunu ile Bazı
Kanunlarda ve Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Teklifi (2/2) ve İstanbul Milletvekili Hasan Turan'ın Bazı Kanunlarda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/3) ile Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu (S. Sayısı: 2) (Devam)
BAŞKAN
– Şimdi İYİ PARTİ Grubu adına Bursa Milletvekili İsmail Tatlıoğlu. 
Buyurun
Sayın Tatlıoğlu. (İYİ PARTİ ve CHP sıralarından alkışlar) 
ERKAN
AYDIN (Bursa) – İsmail ağabey, ben de alkışlıyorum. 
İYİ
PARTİ GRUBU ADINA İSMAİL TATLIOĞLU (Bursa) – Teşekkür ederim. 
Sayın
Başkan, Parlamentomuzun kıymetli mensupları; efendim, Plan ve Bütçe
Komisyonunda Sayın Mehmet Muş ve arkadaşının ve daha sonra da Hasan Turan’ın
tekliflerini görüştük. 
Hemen
konuşmamın başında, Sayın Muş’un beyanına inanıyorum ben, bu teklifin kendisi
tarafından hazırlandığına inanıyorum ama o zaman bir şey açıkta kalıyor, o da
Sayın Hasan Turan'ın teklifinin Sayın Mehmet Muş tarafından yapıldığı durumu
ortaya çıkıyor çünkü tamamen aynı bir madde ilavesiyle. Bunu niçin söylüyorum?
Bunların hakikaten bu Mecliste, bu çatı altında, milletin umut bağladığı böyle
bir yasama organında daha dikkatli davranılması ve olmaması yönünde… 
Meclisimizin
değerli mensupları, 2011 yılında Sayın Cemil Çiçek ve Sayın Mehmet Ali Şahin'in
-kendileri hem Meclis Başkanlığı hem de Adalet Bakanlığı yapmış değerli
parlamenterlerdir- katıldıkları bir sempozyuma ben de katıldım ve her ikisinin
de ortak ifadesi şuydu: “Biz yasa yapmayı bilmiyoruz.” Gerçekten de yasa yapma
kalitemizin o zamandan bu tarafa hiç geliştiğini söyleyemem. 
Daha
yeni başlarken her şeyin bir ilki, bir başlangıcı olsun isterim: Mesela biraz
önce konuşulan tren kazası. Eğer biz Pamukova’daki tren kazasının üzerine
Parlamento olarak gitseydik inanın Çorlu’daki bu tren kazası olmazdı. Ben şahsen
bugün Başkanlık yapan Değerli Parlamenterin ifadesinden bir tabii afet olarak
anladım ve Afet Kanunu’na tabi olması gerektiğini düşündüm o zaman. 
Şimdi,
bizim Parlamento olarak bu yasa yapma kalitemizi artırmamız lazım. Bu,
Parlamentonun kalitesidir. Bakın, yasa yapıyoruz ve yasa daha komisyona geldiği
gün yirmi sekizden yirmi bire düşüyor, iki tane teklif -ki birbirinin aynı-
birleştiriliyor ve yine aynı teklifi bulunanlar Parlamentoya geldiğinde ikinci
bir değişiklik yapıyor. Bunlara vakit ayıralım; hepsi bu. Aklımızın
yetmezliğinden değil, zamanımızın yetmezliğinden de değil, sadece kalitenin
tesadüf olmadığı ve iyinin de kaliteden kaynaklandığını bilmemiz yeterli; bunu
da hepimiz biliyoruz. Şimdi, biz esasen tarihî bir değişiklik yaptık, hükûmet sistemimizi
değiştirdik. Türkiye bu iradeyi gösterdi. Ama bu torba yasa işi bitmeyecek mi
bu dönemle beraber? Parlamentomuzun birinci ve dördüncü partisi özellikle bu
konuda… Ki bugünkü Sayın Erdoğan'ın kabinesini biz ittifak kabinesi olarak
görüyoruz, Sayın Erdoğan'ı da AK PARTİ ve MHP'nin çatı adayı olarak görüyoruz;
kendilerini tebrik ederiz, başarılar dileriz, başarıları Türkiye’mizin ve
ülkemizin başarılarıdır. Bunları bitirmeyecek miyiz? Nitelikli bir yasa yapma
süreçlerine başlamayacak mıyız? Eğer buradaki kaliteyi sağlayamazsak Parlamento
olarak ve parlamenter olarak bir kaliteden bahsetmemiz ve dışarıya bununla
ilgili bir duruş belirlememiz mümkün olmaz. 
İkinci
konu yine benzer bir şey, dilimiz, kanunlardaki dil. Bakın, her ülkenin
parlamento dili o ülkedeki örnek dildir. İnanın, kanun teklifindeki metinler
anlamaktan ve izahtan vareste. Parlamentomuzun, Meclis Başkanlığımızın ve
Meclisimizin çok ciddi imkânları var. Ben rica ediyorum, güzel Türkçemizi
yansıtma konusunda Meclis yönetimimiz uygun bir düzenleme yapsın. Bu, dünyanın
her yerindedir, İngiliz Parlamentosuna gittiğimizde, kanun dilini gördüğümüzde…
Bu çok önemli bir mevzu. Bu da bizim Parlamentomuzun kalitesiyle ilgili bir
konu. 
Şimdi,
bu teklifin 1’inci 2’nci maddeleri bedelli askerlikle ilgili. Biz İYİ PARTİ
olarak Plan ve Bütçe Komisyonunda da bu maddelerin bazılarına “evet” dedik ama
bazılarına “hayır” dedik. Ne siyah ne beyaz bir sürü renk var, doğrunun yanında
bulunmak gerektiğine inanıyoruz. Fakat Türk Silahlı Kuvvetlerini ve askerlik anlayışımızı uzun süredir
aşındıran bir sistemle geliyoruz 80’lerden beri ve anlamsızlaştırıyoruz, böyle
millî bir duygumuzda aşınma yaratıyoruz. Ben beklerdim ki, bedelli askerlik son
defa, ama askerlikle ilgili genel bir düzenleme içinde gelsin. Bu, aynı
zamanda, Türk Silahlı Kuvvetlerimizin itibarıyla da alakalıdır ve aynı zamanda
bu, milletimizin de beklediği bir şeydir. Maalesef Millî Eğitim Bakanlığının
sistemi gibi oldu, onun imtihanları gibi oldu. Bakanın bile haberi olmadan
yapılan değişikliklere alışmış toplum bu konuda da benzer duygu içerisine
girerse, biz, Silahlı Kuvvetlerimizi, zaten yıpranmış olan bu kurumu tamamen
aşındırmış oluruz. Burada her birimize görev düşüyor. Niçin bir düzenlemeyle
gelmiyoruz? Türk Silahlı Kuvvetleri… Niçin “Askerlik konusunda, evet, artık
bizim böyle bir düzenlememiz var ve bu bedelli askerlik de son defa geliyor.”
demiyoruz? Nedir bunun önündeki engel? Bir de güçlendirdik Parlamentomuzu, 600
kişi. Bir 10 kişiyi koysak böyle bir düzenlemeyi yapar. 
Bizim bununla ilgili önerilerimiz var: 
Birinci önerimiz şudur: Yurt dışı yerleşiklere, yani yurt
dışında oturma hakkı olan işçi ve işverenlere yirmi bir günlük eğitimi uzaktan
alma imkânı verilmiş. Biz Sayın Muş’a o gün Komisyonda da söyledik. Bakın,
Türkiye'nin, dünyanın her bir yerinde 15.600 tane yüksek lisans ve doktora
yapan öğrencisi var; Avustralya'da var, Malezya’da var, Kanada’da var,
Amerika'da var, İngiltere’de var, her yerinde, Rusya'da var. Niçin aynı imkân
bunlara tanınmıyor? Bunların bir kısmı özel imkânlarla, bir kısmı burslarla
orada eğitim yapıyorlar. Bunlar uzak yerden. Avustralya'dan bugün Türkiye’ye
gelmenin maliyeti aşağı yukarı 3-4 bin dolar ve bunların askerlik zamanında
gelmeleri de mümkün olmuyor. Ne bunun önündeki engel? Halbuki, Türkiye'de uzaktan
eğitim Sayın Büyükerşen’le başlamış ve gerçekten çok iyi bir noktaya gelmiştir; birçok üniversitemiz bunu yapıyor. Bugün
Sayın Muş’la tekrar görüştük -bizim bu konuda bir önerimiz var- dedik ki siz
bunu öneri olarak getirin, biz önerimizi çekelim, destekleyelim. Lütfen bu
dönemde böyle iş birlikleri yapalım. Yani muhalefetin hep dediği veya 1’inci
partinin, bugün artık konuşmak… Bugün 1’inci ve 4’üncü partinin hep aynı,
diğerlerinin hep ayrı olduğu bir Parlamento doğru değil. Bakın, çok net
söylüyorum. Bunda bir aksilik varsa biz de “hayır” diyelim. 15.600 kişi…
Getirin bu önergeyi, biz önergemizi çekelim ve destekleyelim. Bir iş birliği…
Millet de desin ki Parlamentoda artık böyle takım tutar gibi parti değil,
memleketin milletin hayrına işlerde milletvekillerimiz birleşebiliyorlar. Bu
yapıyı, bu dili, artık bu davranışı gösterelim yoksa zaten gücü azalmış olan
Parlamentomuz toplumun giderek uzağına düşer. Yani bu konuda bir düzenleme
yapalım ve artık şu “Zenginimiz bedel öder, askerimiz fakirdendir.” türküsünün
daha az okunmasını sağlayalım. Bu yapıyı kaldıralım çünkü artık bunu
yapabilecek gücümüz söz konusudur. 
Bir
başka konu, arkadaşlarımız yine gündeme getireceklerdir; bedelsiz askerlik
yapanların o dönemle ilgili çalışmalarına düşen sosyal güvenlik primlerinin
kamu tarafından ödenmesi konusudur ve bununla ilgili önergelerimiz, değişiklik
önerimiz gündeme gelecek, arkadaşlarımız da düşüncelerini dile getirecektir.
Değerli
arkadaşlar, şimdi, önemli bir madde var, madde 15, Millî Piyangodaki ikramiye
bedelini 59’dan 83’e çıkarıyor. Bakın, ben yine 1’inci ve 4’üncü partiye
sesleniyorum: Bu bir kumarı teşvik kanunudur. Bununla ilgili hiçbir itirazınız
olamaz. Sayın Muş bunu gündeme getirirken dedi ki: “Biz bu kanunu, yasa dışı
bahsi önlemek ve buradan kazanılan paranın terör örgütlerine gitmesinin önüne
geçmek için çıkarıyoruz.” Bu kanun bu işe yaramaz. İktisatta -iktisatçı
arkadaşlar bilir, değerli hocam da orada- 2’nci kalite malların fiyatlarını
ucuzlatırsanız 1’inci kalite alanlar sizin bu 2’nci kaliteden almazlar,
piyasaya giriş olur; yani, Çin arabasını ucuzlatırsanız kaliteli arabaya
binenler Çin arabası almaz, yeniler Çin arabası alır. Yani, bu kanunla “pahalı
kumar” dediğimiz bahisleri oynayanlar Spor Toto oynamaz ama oynamayanlar Spor
Toto oynar ki bu Toto ve ganyan, biliniz ki, ocak söndüren kumardır, orta ve
alt gelirlilerin iştigal ettiği bir kumardır, haftalıkla çalışanların oynadığı
bir kumardır. Lütfen, AK PARTİ ve MHP’ye sesleniyorum özellikle, kendi
misyonlarına da çok duyarlı olduğu için: Buna itiraz edelim. Bakın, terörün
finansmanını engellemekle ilgili onlarca politika var ve yasa dışı bahsi
engellemeyle ilgili de onlarca politika var ama bunların hiçbiri bu sizin
teklifinizle örtüşmez. Bu, kumarı teşvik maddesinin bu kanun teklifinden çıkartılması
hepimizin boynunun borcudur. 
Bir
başka konu: Özellikle dün Komisyonda sayın -“son müsteşar” diye adlandırdılar,
sıfatını tam kendisi de bilmiyordu- bürokratımızın açıklamalarıyla gündeme
gelen, özel sektörde başarılı hekimlerin kamuda çalıştırılması. Doğrusu, ne
kendisi anlatabildi ne biz anlayabildik ne de teklifi verenin ben çok ciddi
anladığını düşünüyorum; çok ciddi bir karmaşa var, bu nedenle de itiraz ettik.
Bu hâlâ izah edilmesi gereken bir madde olarak duruyor. Önünüzde de var bu
metinler. Bu konuda bana yardımcı olursanız sevinirim. 
Bu
kamu personeli, sağlık personeline verilen özlük hakları konusunda düşüncemiz
şudur: Bu sağlık konusunu bir sağlık alanı veya sağlık sektörü olarak ele
alalım. Eğer sağlık sektörü olarak ele alırsak buna eczacılar da girer, buna
veterinerler de girer, hatta buna eğitim alanında sağlıkla ilgili eğitim veren
kamu çalışanları da girer. Bu konuda başta olmak üzere, esasen kamu
personeliyle ilgili ve bilhassa hekimlerle ilgili radikal ve kalıcı bir
düzenleme yapma mecburiyeti var. Hekimlerle ilgili yapılan değişiklikler,
ortalama her seneye bir değişiklik düşüyor; aynen tekrar ediyorum, Millî Eğitim
Bakanlığının imtihan değiştirmesini geçti. Burada yine, sorunlara palyatif
çözümler bularak ilerlemenin izini görüyoruz. 
Bakın,
Türkiye’de bu nedenle öyle bir vergi ve teşvik yasası var ki vergilerimiz ve
teşviklerimiz o kadar istisnalara boğuldu ki artık teşvik sisteminin bir
firmada nasıl uygulanacağını o firmanın mali müşaviri bilmiyor, meslek
mensupları bilmiyor ve bu konuda özel uzmanlıklar geliştirildi, özel yazılımlar
yerleştirildi. SGK’den ayrılanlar, hukuk mensupları bu mali müşavirlerin bu
teşvik konusunu nasıl anlamaları gerektiği konusunda yeni bir profesyonel alan
açıldı. İşte, burada çok sayıda mali müşavir ve bu hizmetlerden anlayan
arkadaşımız var. Son on yıldır devletin her yerine sirayet eden yönetim
boşluğu, bakın, tekrar burada devam ediyor. Bu alanın yapısal olarak
düzenlenmesi gerçekten çok önemli olarak karşımızda durmaktadır. Bizim dünkü
Plan ve Bütçe Komisyonunda da olduğu gibi, bu teklifin 1’inci, 2’nci, 4’üncü,
ek 84 6’ncı maddeleri gibi bunları destekleme ama diğerlerine ret verme
düşüncemiz var. 
Kanal
İstanbul; biz Kanal İstanbul’u burada tartışmazsak -nasıl geçeceği önemli
değil- ne şekilde geçeceği de önemli değil, böyle bir projenin Parlamentoda
tartışılmaması Parlamentoyu küçültür. O büyük proje kendi büyüklüğüne denk bir
zaman dilimini bu Parlamentoda almak durumundadır yoksa bunu bir arkadaşımızın,
diğer arkadaşımızın teklifinin 4 maddesini “copy paste” yapıp bu maddeye
ekleyerek kitabına… Bunlar hüner değil, bunlar bizi bir yere de götürmez,
götürmüyor da zaten. Sahicilikten çıkmak hiç kimseyi bir yere götürmüyor.
Sahiciliği öldürdük mü adaleti öldürürüz; orada da Tanrı olmaz, Allah olmaz. Bu
Kanal İstanbul Projesi’ni her hâl ve kârda bu milletin kaynaklarını, bu
milletin böyle büyük bir projesini, faydasına olacak bir projeyi diyoruz,
mutlaka bu Parlamento tartışmalıdır. Tartışalım, yine bu teklifi getirenlerin
dediği gibi çıksın ki biz bu projenin külliyen her şekilde ideolojik olarak
karşısında değiliz ama bunu tartışmadan “Siz bunu bilmezsiniz; ya, şuraya bir
vize verin, biz buna bakacağız.” demek, her birimizi küçültür. Lütfen, kendi
partilerimizin tekliflerine bile böyle bakalım. Madem yeni bir sistem var,
madem güçlü bir Parlamento var bunun kaliteli bir Parlamento olması konusunda
lütfen tavır alalım, ayağa kalkalım ama birinci ama dördüncü ama beşinci ama
ikinci parti, hangi partideysek her birimiz sorumluyuz. Dün bunu Plan ve Bütçe
Komisyonunda gördük. Bazı arkadaşlarımız kendi değil genel başkanların
düşüncelerinin aksine yani beyan ettikleri düşüncelerin aksine tavır alıyorlar.
Bunları yapa yapa geldik, geldiğimiz yer -24 Temmuz 2018- çok iyi bir yer
değil. Bunu geçmemiz lazım. 
O
nedenle bu Kanal İstanbul Projesi'ni önemsiyoruz, Türkiye'ye çok büyük faydalar
getireceğinden veya stratejik olarak değil ama ekonomik olarak daralan bir
Türkiye'de, ekonominin yavaşladığı bir Türkiye’de harcamaları artıracağı için;
ekonomik dolaşıma, paranın dolaşımına bir miktar hız kazandırılabilir; bu,
işte, çarpan etkisi şeklinde ekonomiye bir katkı koyabilir. Ama bunun buradan
böyle, âdeta bir şekilde -saklanma demeyeyim ama- görüştürülmemesini ben
Parlamentonun manevi, maddi şahsına yapılmış bir hakaret veya bir küçültme
olarak görüyorum.
Efendim,
hepinize sonsuz teşekkür ederim, saygılar sunarım, milletimize hayırlı olsun.
(İYİ PARTİ ve CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Şimdi, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Konya Milletvekili Abdüllatif Şener.
Buyurun
Sayın Şener. (CHP sıralarından alkışlar) 
CHP
GRUBU ADINA ABDÜLLATİF ŞENER (Konya) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
öncelikle heyetinizi saygıyla selamlıyorum. Çalışmalarımızın vatanımıza,
milletimize hayırlar getirmesini diliyorum. 
Genel
Kurulun bugünkü oturumuyla 2’nci kanun teklifimizi görüşmek üzere toplanmış
bulunuyoruz. Bildiğiniz gibi, bu teklif kamuoyunda “bedelli askerlik” olarak
bilinmektedir. Ancak, konuyu sadece bedelli askerlik bazında değerlendirmek,
ele almak doğru değildir. Çünkü kamuoyunda bilindiği şekliyle değil, aslında
daha ağırlıklı olarak farklı konuların gündeme getirildiği, hükme bağlanmaya
çalışıldığı bir tekliftir. Toplam 21 madde olan bu kanun teklifi -aslında
mürekkep kanun teklifi demek lazım- iki ayrı teklifin Plan ve Bütçe
Komisyonunda birleştirilmesi suretiyle bir bütün hâline getirilmiştir ve Genel
Kurulda bunu konuşmaktayız.
Bu
21 maddenin sadece 2 maddesi bedelli askerlikle ilgilidir, diğer maddeleri ise
değişik konuları içermektedir. Türk Silahlı Kuvvetleriyle ilgili diğer 3 madde
dışında 8 madde sağlık hizmetleriyle, sağlık turizmi ve sağlık personelinin
özlük haklarıyla ilgilidir. Ayrıca, 5 madde şans oyunları ve Spor Toto idaresi,
katma değer vergisi iadesi ve Spor Toto’yla ilgili ihale yöntemleriyle bağlantılıdır.
Diğer taraftan, ikinci kanun teklifiyle bu birinci teklife raptedilen, eklenen
Kanal İstanbul Projesi hükme bağlanmaya çalışılmaktadır.
Tüm
bunları birlikte değerlendirdiğimizde, açıkça söylemek gerekir ki böylesine
anlaşılmaz bir torba yasanın Türkiye Büyük Millet Meclisi Komisyonunda
görüşülmesi, ele alınması, Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurulunda ele
alınması, yasama yetkisini, Meclisin yasama konusundaki otoritesini,
hakimiyetini, şeriksiz oluşunu engellemeye yönelik bir niteliğe sahiptir. Çünkü
birbirinden farklı, ayrı uzmanlık isteyen, ayrı ayrı tartışılması gereken;
zamanın, tek bir yasaya verilen zamanın bu beş ayrı konunun her birine ayrı
ayrı verilip tartışılması gerektiği hâlde bir araya getirilmesiyle pek çok
ayrıntının ve önemli hususların Mecliste ve komisyonlarda görüşülmesini,
anlaşılmasını, tartışılmasını, müzakere edilmesini engelleyecek niteliktedir. 
Şunu
bilmemiz gerekiyor ki 16 Nisan referandumuyla birlikte artık rejim değişmiştir.
Her ne kadar iktidar kanadı “Cumhurbaşkanlığı hükûmet sistemi geldi.”
demekteyse de aslında 16 Nisanla birlikte gelen sadece hükûmet sisteminde
yapılan bir değişiklik değildir, topyekûn Türkiye'deki rejimi etkileyen büyük
bir değişikliktir. Bu değişiklik sonrasında yasama organının yetkileri,
görevleri artık azalmıştır, Hükûmet üzerinde bir belirleyiciliği kalmamıştır.
Parlamenter demokraside hükûmet seçimlerden sonra Parlamentonun içerisinden
çıkmaktaydı, kurulan hükûmet Meclisten güven oyu almaktaydı; Meclisin
beğenmediği, yanlış yaptığına inandığı bakanlar gensoruyla düşürülebilmekteydi,
Meclis istediği zaman hükûmete yönelik olarak güvensizlik oyu verebilmekteydi
ama şu anda Cumhurbaşkanı tek başına Hükûmettir. Bu Hükûmette Bakanlar Kurulu
yoktur ve bu Hükûmetin Meclisten güven oyu almaya da ihtiyacı yoktur, Meclisin
bu Hükûmete güvensizlik oyu verme imkânı da yoktur. Aslında bakanları da bakan
saymamak lazım, hepsi tek kişilik Hükûmete sahip olan Cumhurbaşkanının
sekreterleri konumundadırlar. Ama asıl olan Parlamento ile Hükûmet arasındaki
bu ilişki değildir, asıl önemli olan husus şudur: 16 Nisan referandumuyla
birlikte Parlamentonun yasa yapma yetkisi üzerine gölge düşmüştür.
Cumhurbaşkanlığı kararnameleriyle, eskiden Anayasa'da “Şu şu hususlar kanunla
düzenlenir.” denirken bugün artık o konularda Cumhurbaşkanlığı kararnameleri de
çıkarılabilecek niteliktedir, durumdadır. Böylece tüm demokrasilerde
parlamentolar yasa yapma konusunda şeriksiz olduğu hâlde, ortaksız olduğu hâlde
bugün artık bu yeni rejimle birlikte, yeni düzenle birlikte, Parlamentonun yasa
yapma konusundaki şeriksizliği tartışılacak bir niteliğe dönüşmüştür. 
Böyle
bir noktada, değerli arkadaşlar, demokrasiye sahip çıkmak için mademki Anayasa
değişikliğindeki asıl maksat, amaç, Hükûmet ile doğrudan doğruya yasa yapma
yetkisine sahip olan Parlamentoyu birbirinden ayırmak, ayrı güçler hâline
dönüştürmek idiyse bu Mecliste yasaların düzgün yapılması lazım; yasa yapma
süreci üzerinde Hükûmetin, tek kişilik Hükûmetin etkisinin ve gölgesinin
tamamıyla kalkmış olması lazımdır. Bu Meclis, kendi gündemine hâkim olmalıdır;
bu Meclis, yaptığı yasaları kendisi yapmalıdır. Kanun tekliflerini
milletvekilleri ve Parlamento üyeleri doğrudan doğruya, bürokrasinin gölgesi
olmadan, tek kişilik Hükûmetin gölgesi olmadan kendi iradesiyle, kendi düşüncesiyle,
yasa yapma tekniğine uygun olarak bürokratik metinlerden arındırılmış bir
şekilde daha teklif safhasında bu kurum çatısı altında tartışmalı ve ona göre
Türkiye Büyük Millet Meclisinin komisyonlarında ve Genel Kurulunda
görüşülmelidir ama maalesef gördüğümüz nokta bu değildir. Dört beş konuyu belli
bir torbanın içerisine sokarsanız, aynı kazanda kaynatmaya başlarsanız, bu
andan itibaren Meclisin yasama faaliyetlerindeki gücünü zaafa uğratmış
olursunuz, yasaların üzerinde Hükûmetin ve bürokrasinin gölgesini sürdürmüş
olursunuz. Her ne kadar teklifi hazırlayan arkadaşlar “Bu metinler bize aittir,
birtakım bürokratik mekanizmalar içerisinde hazırlanıp önümüze getirilen ve
bizim imzalayarak Türkiye Büyük Millet Meclisine verdiğimiz metinler değildir.”
diyorsa da bu metinleri incelediğimiz zaman, üzerinde büyük bir bürokrasi
etkisi olduğunu açık ve seçik bir şekilde görmekteyiz. Bu durum söz konusu
olduğu takdirde, açıkça ifade etmek lazımdır ki sadece elinde yasa yapma gücü
olan Parlamentonun bu yasama sürecine dışarıdan müdahale var demektir, yasa
yapma gücü zaafa uğratılıyor demektir, Parlamento işlevsizleştirilmeye
çalışılıyor demektir. Mademki daha işin başındayız, işin başındayken Türkiye
Büyük Millet Meclisinin ve grubu bulunan bütün partilerin bir araya gelerek,
nasıl bir yasa yapma sürecinin bu Parlamento çatısı altında gerçekleştirilmesi
gerektiğini baştan görüşmesi, müzakere etmesi lazımdır. 
Bakın,
Anayasa değişmiştir ve Anayasa’daki pek çok hüküm şu andaki mevcut Meclis
İçtüzüğü’ndeki hükümlerle uyumlu hâlde değildir ve 6771 sayılı Türkiye
Cumhuriyeti Anayasasında Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun’un 17’nci maddesi,
bu yeni Anayasa değişikliğine uygun olarak en geç 27/10/2017’ye kadar Türkiye
Büyük Millet Meclisinin Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğü’nü yeniden ele
alması ve yeniden düzenlemesi gerektiğini hükme bağlamış olmakla birlikte,
aradan aşağı yukarı bir yıl geçmiş olmasına rağmen hâlâ Meclis yeni anayasal
düzenlemelere uygun olarak İç Tüzük üzerinde çalışmamıştır. İç Tüzük bir an önce
yapılmalıdır ve de Meclisin yasama gücünü artırmaya, yasama faaliyetlerinde
şeriksiz, ortaksız tek güç olduğunu ortaya çıkarmaya yönelik düzenlemeler
içermelidir. Bu yapılmadığı takdirde, gerçekten, önümüzdeki yıllarda, yasama
yıllarında buraya gelen kanunların hepsinde idarenin gölgesi olduğunu göreceğiz
ve Meclisin gittikçe güçsüzleştiğini ve yasa yapma konusunda bile yetkilerinin
zaafa uğradığını göreceğiz. Bu sadece Cumhuriyet Halk Partisinin görevi
değildir, bu Mecliste grubu bulunan bulunmayan bütün partilerin bu yasama
faaliyetine önem vermesi, ağırlık vermesi ve konuyu tartışması mutlak surette
bir gerekliliktir. Aynı şekilde bürokraside biriken birtakım sorunların
bürokratik metinlerle yasaya bağlanarak Mecliste çözümlenmeye çalışılması da yanlıştır.
Eğer bürokraside tıkanan şeyler varsa madem idare ayrı bir güçtür madem yasama
ayrı bir güçtür, bu sorunları doğrudan doğruya Türkiye Büyük Millet Meclisine
göndermeli ve Meclis bu sorunları nasıl aşacağıyla ilgili kendisi çalışmalar
yapmak suretiyle nasıl bir yasaya bağlanacağını özgür iradesi ve kararıyla
belirlemelidir. Meclis, bürokrasinin gönderdiği metinlerin kanunlaştırılacağı
bir yer değildir artık arkadaşlar, bunu sürdüremeyiz ama görüyoruz ki bu torba
yasada da bu zaaf vardır. Son altı yedi yıl içerisinde bedelli askerlikle
ilgili üç tane kanun teklif veya tasarısı gelmiştir ve bu Mecliste de
yasalaşmıştır. Son beş altı yılda böylesine, aynı konuda üç yasa neden gelir?
Bürokraside birtakım tıkanıklıklar var, işte bu kanunun gerekçesinde de söylendiği
gibi askerlikte yığılmalar var, bu yığılmaları engellemek için bir talep
geliyor; rastgele, palyatif, üzerinde özenle düşünülmeden, geçici sorunların
aşılmasına yönelik bir metin hazırlanıyor, gönderiliyor ve onu Meclis gece
gündüz mesai yapmak suretiyle geçirmeye çalışıyor. Böyle bir yasama faaliyeti
olmaz, Meclisin gücünü ortaya çıkarabilecek bir faaliyet değildir bu. Eğer
sorunlar varsa, tıkanmalar varsa o, Meclise intikal ettirilir, Meclis, üzerinde
çalışmak suretiyle o konuda nasıl bir düzenleme yapılması gerektiğine karar
verir. E, şimdi, altı yıl önce “Bir tıkanma var.” diye yasa teklifi gelecek,
buradan geçecek; üç yıl önce gelecek, geçecek; şimdi bugün bunu görüşüyoruz.
İki yıl sonra “Yine tıkanma var, benzer bir yasayı çıkarmayacağız.” diye bir
iddianız var mı? Böyle bir iddianın olduğunu da zannetmiyorum. Çünkü bürokrasi,
idare bu hâliyle bu konuda şunu göstermiştir ki geleceği planlama kabiliyeti
yoktur. Hükûmetin böyle bir kabiliyeti olsaydı üç aynı konuda üç ayrı yasayı
Meclise göndermek yerine veya çıkarılmasını talep etmek yerine bir kalıcı çözüm
oluştururdu. Hiçbir kalıcı çözüm üzerinde düşünmeksizin, toplumdaki adalet
duygularına aykırı olarak aynı plağın tekrar tekrar çalınması gerçekten Meclis
açısından, bu çatı altında bulunan her milletvekilimiz açısından büyük bir
sıkıntı olarak hissedilmelidir. Milletvekillerinin kendilerine duyacakları
saygı idarenin tıkanıklıklarını kendi talep biçimleriyle çözme çabası
olmamalıdır. İdarenin tıkanıklıklarını Meclis kendi iradesiyle, kendi projesiyle,
kendi planlamasıyla yasalaştırmalı ve ona göre çözmelidir. Bunun için elbette
Mecliste önemli birimlerin de kurulması lazım. Bürokrasinin birtakım verdiği
bilgilerden öte Meclisin kurumsal yapısında da çok önemli radikal
değişikliklerin yapılmasına ihtiyaç olduğu açıktır.
Değerli
arkadaşlar, gönderiliyor “Evet, Savunma Sanayii Fonu için kullanılsın,
bütçeleştirilsin bedelli askerlikten gelen paralar.” deniliyor. E, daha önceki
yasalarda da benzer hüküm vardı, aynı şeyi tekrar etmenin ne anlamı var? Basına
yansıdı “Bedelli askerlikten elde edilen paralar birtakım kişilerin makam
arabalarının alınması için harcanmış.” diye. Niye çıkarıyoruz bu yasayı? Fakir
fukaranın, garip gurebanın çocukları askere giderken parası olanları askerlik
hizmetinden yirmi bir günlük askerî eğitimle muaf hâle getiriyoruz. Bunu
getirirken aldığımız parayı nereye harcamalıyız? Cumhuriyet Halk Partisinin
önerisi vardır, bu öneri açıkça bedelli askerlikten elde edilen paranın şehit
ailelerine harcanmasıyla ilgilidir yani elde ettiğiniz parayı da hakkaniyete
uygun olarak harcamak bir görev olmalıdır. 
Diğer
taraftan, sağlıkla ilgili düzenlemeler var. Özlük haklarıyla ilgili,
hekimlerle, diş hekimleriyle bağlantılı, bir taraftan maaş artışını sağlayan,
diğer taraftan emeklilik maaşını artıran birtakım düzenlemeler var. İyi de
kamuda veya emeklilik sisteminde sorunlar sadece sağlık personeliyle mi
ilgilidir? Bir kere, bu düzenlemede iki büyük yanlış ve eksik var. Birincisi,
sağlık hizmetleri bir ekip işidir. Bu ekibin içerisinde sadece hekimlere, diş
hekimlerine yönelik olarak özlük haklarında birtakım iyileştirmeler sağlandığı
hâlde diğer pek çok sağlık çalışanı bu düzenlemelerden yararlanmamaktadır. Siz
adaletsiz davranırsanız, adalete uygun olmayan düzenlemeler yaparsanız kamuyu altüst
edersiniz, kamu personelinin çalışma aşkını, şevkini tahrip edersiniz, çalışma
barışını ortadan kaldırırsınız. Hemen palyatif bir tedbirle idare bunu istedi
diye Meclisin bunu yasalaştırmaya çalışması doğru değil, üzerinde çalışılacak,
kamuda bir skala var. Sadece sağlık personeli de değil, sağlık personelini de
aşacak şekilde tüm çalışanların, mağdur olanların ve birtakım olumsuz durumda
bulunan çalışan gruplarının hem emeklilik haklarında hem maaşlarında genel bir
perspektif içerisinde yapılması gereken düzenlemelerin baştan sona Mecliste
tartışılması, görüşülmesi, karara bağlanması ve daha sonra bir yasal
düzenlemeye kavuşturulması lazımdır. Bir taraftan sağlık personelini kendi
içerisinde ayrıma tabi tutuyorsunuz, diğer taraftan da sağlık personeli olanlar
ve olmayanlar diye kamu personelini ayrıma tabi tutuyorsunuz, pek çok çalışanı
mağdur ediyorsunuz. Onun da dışında, işte, Emekli Sandığına tabi olan
çalışanlar ile BAĞ-KUR ve SSK’ye tabi olan -eski ifadelerle- çalışanları
birbirinden ayırıyorsunuz, tüm emeklilik sistemini bütüncül bir bakış açısıyla
görme ve geleceği planlama anlayışını tasfiye ediyorsunuz. Buraya gelen
metinler bürokratik metinler olduğu için bu yaşanıyor. İstediğiniz kadar “Bu
metinleri biz kendimiz hazırlıyoruz.” deyin ama buram buram her cümlesi, her
kelimesi “Bu metinler bize ait değildir, bürokratik metinlerdir.” diye
haykırıyor ve her seferinde de gelip “Bunu biz hazırladık.” diyebilirsiniz ama
tartıştığımız metin bunu teyit etmez, bunu doğrulamaz.
Diğer
taraftan, şans oyunlarıyla bağlantılı olarak da aynı şey, bir gerekçe var,
işte, nedir gerekçe? İşte, “Yasadışı şans oyunlarının artmasına, bu şekilde
yurt dışı bağlantılı birtakım gelir kaynaklarının oluşmasına yol açan olumsuz
koşullar var, onun için Türkiye'deki şans oyunlarında dağıtılan ikramiye
miktarını artıralım.” deniliyor. Bu mantık ile bu gerekçe ile yapılan düzenleme
arasında hiçbir bağlantı yok. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
ABDÜLLATİF
ŞENER (Devamla) - O zaman bürokratik mantığın gerçek gerekçesi nedir, bunu da
Meclis olarak bilmek zorundayız. 
Asıl
üzerinde durmak istediğim Kanal İstanbul’du. Pek çok konuyu bir metne
sıkıştırırsak konuşulacak konular eksik kalıyor; tartışma, müzakere eksik
kalıyor ve de yasama faaliyetlerinin etkinliği zaafa uğruyor bana göre. 
Onun
için, iktidardan ricamız, bu torba yasa alışkanlığından vazgeçin. Bu Meclis
Meclis olacaksa, bu yasama organı yasama organı olacaksa torba yasa
alışkanlığını iktidarın terk etmesini istiyoruz.
Hepinize
saygılar sunuyorum. (CHP ve HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Şimdi de Adalet ve Kalkınma Partisi Grubu adına Giresun Milletvekili Cemal
Öztürk.
Buyurun
Sayın Öztürk. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
AK
PARTİ GRUBU ADINA CEMAL ÖZTÜRK (Giresun) – Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; 2 sıra sayılı Kanun Teklifi üzerinde AK PARTİ Grubu adına söz
aldım. Genel Kurulu ve ekranları başında bizleri izleyen aziz milletimizi
saygıyla selamlıyorum.
Sayın
Başkanım, size ve kurulunuza da yeni görevinizde başarılar diliyorum, hayırlı
olmasını diliyorum. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz.
CEMAL
ÖZTÜRK (Devamla) – Ayrıca, Meclisimize de 27’nci Dönemin yeni yasama yılının
hayırlı olması dileklerimle selamlar sunuyorum.
Bu
kanun teklifi, AK PARTİ Grup Başkan Vekilimiz ve İstanbul Milletvekilimiz Sayın
Mehmet Muş, Rize Milletvekilimiz Sayın Osman Aşkın Bak ile ayrıca, İstanbul
Milletvekilimiz Sayın Hasan Turan’ın vermiş oldukları kanun tekliflerinin,
Türkiye Büyük Millet Meclisi Plan ve Bütçe Komisyonundaki görüşmelerde
birleştirilerek Genel Kurula sevkiyle huzurlarınıza gelmiştir.
Plan
ve Bütçe Komisyonumuzda kanun tekliflerini aralıksız, sanıyorum on dört saat
tartıştık, önceki gece saat üçe geliyordu bitirdiğimizde. 
Yürürlük
ve yürütme maddesiyle birlikte kanun teklifi 21 maddeden oluşuyor. Biraz önce
gruplar adına konuşan arkadaşlarımız da bunu özetlediler ama ben tekrar etmek
istiyorum. Teklifin 5 maddesi askerlik ve bedelli askerlikle ilgili, 8 madde
sağlık turizmi ve sağlık çalışanlarının özlük haklarının iyileştirilmesine
yönelik, 5 madde ise yasa dışı bahis ve Spor Toto Teşkilatıyla ilgili, 1 madde
de Kanal İstanbul’la ilgili. 
Teklifin
içeriğine geçmeden önce, diğer gruplardaki arkadaşlar çok şeylerden
bahsettiler, ben de kendi görüşlerimi ifade etmek istiyorum. Türkiye, 16 Nisan
2017 referandumuyla yeni bir sisteme geçmiştir. Tabii, bu sistemin ilk seçimini
de 24 Haziranda yaptık. Yeni Parlamentomuz teşekkül etti. Bu yeni sistemi iyi
anlamak lazım. 26’ncı Dönemdeki ve önceki dönemlerdeki arkadaşlar bilir, daha
önceleri burada ne vardı? Şurada hükûmet vardı, orada da komisyon ve hükûmet
temsilcisi. Bugün yok. Niye? Yeni sistem gereği. 
Değerli
arkadaşlar, her milletvekilimizin kanun teklifi verme hakkı ve yetkisi var.
Artık hükûmet tasarısı olmayacak, yeni dönemde sadece ve sadece bütçe tasarısı
gelecek. Bunu hepiniz biliyorsunuz ama bazı arkadaşlarımız nedense bunu
görmezden geliyor konuşmalarında, ben öyle hissediyorum en azından. 
Gelelim
kanun teklifinin neler içerdiğine. Madde madde ben özetlemek istiyorum. Tabii,
genel gerekçede var bunlar ama bazı arkadaşlarımız okusa da yine de kamuoyunun
bilmesi açısından, kayıtlara geçmesi açısından ben de özetleyeceğim. 
Gerekçede
de ifade edildiği gibi, ülkemizde son yıllarda yoklama kaçakları ve bakaya
sorunlarından kaynaklanan artış gözleniyor. Nitekim, şu kanun teklifi sırasında
da belirtildiğine göre, 1 milyon 324 bin kişi bu askerlikle ilgili bedelli
askerlikten yararlanma imkânına sahip olacak. Bu konudaki birikimin giderek
artması ve kamuoyundan gelen teklifler, şikâyetler üzerine grup başkan
vekilimiz ve milletvekili arkadaşımız bu teklifi getirmiş.
Geçmiş
dönemlerde de farklı tarihlerde yoklama kaçakları ile bakaya sayılarındaki
artış neticesinde askerlik hizmetinin yerine getirilmiş sayılmasına yönelik
bedelli veya dövizli askerlik uygulamasını içeren çeşitli kanuni düzenlemeler
yapılmıştır. 
Teklifle
31 Aralık 1993 tarihinden -ki bu tarih dâhil- önce doğan yükümlülerin bedel
ödemek ve yirmi bir günlük temel askerlik eğitimine tabi tutulmak suretiyle
askerlik hizmetini yerine getirmiş sayılmaları amaçlanıyor. 
Ayrıca,
yurt dışında oturma veya çalışma iznine sahip olarak işçi, işveren sıfatıyla
veya bir meslek ya da sanatı icra ederek yurt içinde geçirilen süreler hariç
olmak üzere, toplam en az üç yıl süreyle fiilen yabancı ülkelerde bulunanların
2 bin avro veya karşılığı kadar yönetmelikte belirtilecek yabancı ülke parasını
başvuru tarihinde defaten ödemeleri ve Millî Savunma Bakanlığınca verilecek
uzaktan eğitimi almaları hâlinde muvazzaf askerlik hizmetini yerine getirmiş
sayılacakları teklifte öngörülüyor. 
Yine,
teklifte askerlikle ilgili bölümlerde Türk Silahlı Kuvvetleri Personel
Kanunu’nda çeşitli düzenlemeler yapılıyor. Türk Silahlı Kuvvetlerine dışarıdan
alınacak pilot ve pilot adaylarına ilişkin usul ve esaslar yeniden
düzenleniyor. Bu çerçevede Millî Savunma Bakanlığına yaş sınırı 32 olmak üzere
adayların yaş aralığını belirleme yetkisi veriliyor. Bu şekilde subay olanlara
ilişkin deneme süresi kaldırılıyor. 
Yine,
sağlık sebepleri hariç, Türk Silahlı Kuvvetlerinden ilişiği kesilenlerin
aldıkları diploma, sertifika, uzmanlık belgesi ve kurs bitirme belgesi gibi
belgeleri kalan yükümlülük süreleri boyunca kullanmamaları ve bu kişilere
ödenen aylık ile yapılan masrafların tahsili amaçlanıyor. 
Yine,
askerlikle ilgili olarak deniz karakol uçaklarında görev yapan taktik koordine
ve seyrüsefer subaylarının yükümlülük süreleri uzatılıyor. Ayrıca 2020 yılının
sonuna kadar harp okullarının 2’nci, 3’üncü ve 4’üncü sınıflarına
üniversitelerin ilgili bölümlerinden öğrenci alınabilmesine yönelik
düzenlemeler yapılıyor. 
Teklifin
sağlık ve sağlık turizmiyle ilgili bölümünde sağlık personelinin adil ve
dengeli dağılımının sağlanması ve atıl kapasiteye meydan verilmemesi adına
tabiplerin, uzman tabiplerin ve diş tabiplerinin birden fazla sağlık kurum ve
kuruluşunda çalışmalarında Sağlık Bakanlığınca yapılan istihdam planlamasının
esas alınacağına ilişkin düzenleme getiriliyor. Yine, tabip, diş tabibi ve
tıpta uzmanlık mevzuatına göre uzman olanlar tarafından verilen sağlık
hizmetleri için, bütçeleri ayrı olmak şartıyla, sağlık kuruluşları arasında iş
birliği yapılmasına ve belirlenen personelin esnek çalışabilmesine de imkân
sağlanıyor. Aylıklarıyla birlikte makam tazminatı ödenmesine hak kazanamamış
olan ve 5510 sayılı Kanun’un ek 3’üncü maddesi uyarınca ilave aylık alamayan
tabip ve diş tabibi emeklilerine uzman olanlar için 17 bin, uzman olmayanlar
için ise 13 bin gösterge rakamının memur aylık katsayısıyla çarpımı sonucu
bulunacak tutarda her ay emekli aylıklarına ilaveten ek bir ödeme yapılmasına
imkân getiriliyor. Ayrıca, organ nakli, kanser cerrahisi gibi özellikli tıbbi
hizmetler karşılığında, döner sermaye kapsamında yapılacak ek ödeme tavan
oranının artırılmasına, benzer şekilde, sağlık turizmi alanında çalışan sağlık
personeline ödenen döner sermaye payının da artırılmasına imkân sağlanıyor.
Tabip
öğretim elemanlarının belirlenen özellikli tıbbi işlemler ve verilen
uluslararası sağlık hizmetleri kapsamında ilave ek ödenek alabilmesine, insan
sağlığı hizmetlerinde çalışan sağlık mesleği mensupları için bir yıllık
çalışmalarına altmış gün fiilî hizmet süresi zammı uygulanmasına da imkân
sağlanıyor düzenlemelerde. 
Değerli
milletvekilleri, kanun teklifinde yasa dışı bahisten elde edilen gelirin terör
örgütlerine finansal destek olarak kullanılmasının önüne geçiliyor, buna
ilişkin düzenlemeler var.
Yine,
şans oyunlarında verilecek ikramiyenin brüt üst sınırının yüzde 59’dan yüzde
83’e çıkarılması öngörülüyor. 
Uluslararası
sağlık hizmetleri alanında da ülkemizde sunulan hizmetlerin tanıtımını yapmak,
kamu ve özel sektörün sağlık turizmine yönelik faaliyetlerini desteklemek ve
koordine etmek, uluslararası sağlık hizmetlerine ilişkin politika ve
stratejiler ile hizmet sunum standartları ve akreditasyon kriterleri konusunda
Sağlık Bakanlığına önerilerde bulunmak üzere “USHAŞ” yani “Uluslararası Sağlık
Hizmetleri Anonim Şirketi” adıyla bir anonim şirket kuruluyor. 
Kanun
teklifinde, iki teklifin birleştirilmesi neticesinde, ayrıca, Kanal İstanbul
gibi büyük finansman ve yüksek teknoloji gerektiren su yolu projelerinde özel
sektörün sermayesinden, tecrübesinden ve dinamizminden faydalanılması ve
rekabet gücünün artırılması, proje maliyetlerinin düşürülmesi amacıyla bu
projelerin yap-işlet-devret modeliyle hayata geçirilmesine yönelik düzenlemeler
yer alıyor.
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; netice olarak AK PARTİ Grubu olarak biz bu
düzenlemeyi, bu teklifi destekliyoruz ve AK PARTİ Grubu adına desteklediğimizi
tekrar belirtir, ülkemize, milletimize hayırlı olması dileklerimle Genel Kurulu
saygıyla selamlarım. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Değerli arkadaşlar, gruplar adına konuşmalar tamamlanmıştır.
Şimdi,
şahıslar adına onar dakika konuşma vereceğim.
İstanbul
Milletvekili Emine Gülizar Emecan.
Buyurun
Sayın Emecan. (CHP sıralarından alkışlar)
EMİNE
GÜLİZAR EMECAN (İstanbul) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; öncelikle tüm Genel Kurulu saygıyla ve
sevgiyle selamlıyorum. 2 sıra sayılı Askerlik Kanunu ve Bazı Kanunlarda ve
Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi
üzerinde şahsım adına bir konuşma yapacağım sizlere.
Öncelikle,
bu kanun teklifinin getiriliş yöntemiyle ilgili, tabii, biraz konuşmamız
gerekiyor, benden önceki konuşmacı milletvekili arkadaşlarımız da bu konuya
değindiler. Genel Kurulda ikinci konuşmasını yapan yeni bir milletvekili
arkadaşınızım. 26’ncı Dönemde her ne kadar bu Mecliste olmasak da Meclisteki
yasa yapım ve uygulama yöntemlerini, özellikle torba kanun şeklinde birçok
meselenin bir torbanın içerisine doldurularak Meclise getirilmesini hep
eleştirmişizdir. Bu, aslında birçok konunun, başlı başına ihtisas
komisyonlarında görüşülmesi gereken, aslında Türkiye gündemini ve Türkiye
insanını, vatandaşını ilgilendiren birçok önemli konunun bir torbaya
sıkıştırılarak önemsizleştirildiğini ve alelacele bu Kuruldan geçirildiğini
gösteriyordu. Gönül isterdi ki 27’nci Dönemde bu yöntem uygulanmaya devam
edilmesin.
Yeni
bir yönetim sistemine geçtik, bir rejim değişikliği oldu, bir hükûmet sistemi
değişikliği oldu ve bu dönemde özellikle iktidar partisi tarafından bu
yönetimin, bu dönemin çok daha iyi olacağı, Mecliste görüşülecek ve çıkarılacak
kanunların çok daha sağlıklı ve uzlaşma içerisinde olacağı söylendi ancak buna
rağmen görüyoruz ki daha Meclis açılır açılmaz yine bir torbanın içerisine bazı
konular, önemli ve birbirinden çok alakasız, bağımsız konular sıkıştırılarak
önümüze getirildi. 
Şimdi
burada ikinci konu, iki tane ayrı teklif getirilmesine rağmen madde
içeriklerinin birbirinin sadece bir madde dışında tıpatıp aynı olması. Burada,
aslında 2’nci maddede, Sayın Hasan Turan tarafından getirilen 8 maddelik kanun
teklifinde bulunan, özellikle Kanal İstanbul ve yap-işlet-devretle ilgili
maddenin dışında diğer maddelerin birinci teklifle aynı olması aslında manidar
görünüyor. Komisyon toplantısında da konuşulduğu üzere, bu teklifin, Kanal
İstanbul’la ilgili teklifin birtakım aynı maddelerle bir arada sunulması bu
teklifin kendi ihtisas komisyonunda görüşülmekten kaçınıldığını gösteriyor.
Eğer kendi komisyonunda görüşülseydi belki de kamuoyunda çok daha fazla
tartışılacaktı ama bu torba teklifin içerisinde bugün karşımıza geldiği için
kamuoyunda çok tartışılmıyor ve gördüğümüz kadarıyla da aslında içinde birçok
başlık içermesine rağmen bu teklif sadece bedelli askerlik üzerinde kamuoyunda
bir tartışma yürütülüyor.
Ayrıca
Plan ve Bütçe Komisyonundaki görüşmelerde, getirilen teklifteki maddelerle
ilgili bize herhangi bir mali yük tablosu sunulmamıştır. Adı üstünde, Plan ve
Bütçe Komisyonuyken hiçbir mali etki, tepki üzerine bilgi verilmemiştir ve
bizim sadece maddede belirtilenler üzerinden karar vermemiz istenmiştir. Bunun
da çok yanlış olduğunu ve sağlıksız olduğunu burada sizlerle paylaşmak
istiyorum. Verisi olmayan bir şeyi nasıl değerlendirebiliriz, nasıl sağlıklı
kararlar verebiliriz. 
Bir
diğer konu, bu teklifler konuşulurken, daha biz 1’inci ve 2’nci teklifi
Komisyonda görüşürken AKP sözcülerinin medya önünde teklifle ilgili sanki
Komisyondan geçmiş gibi basına açıklamalar yapmaları. Aslında burada bir
anlamda Komisyonda görüşülürken bu, Plan ve Bütçe Komisyonunun ipotek altına
alınmaya çalışıldığını göstermektedir daha maddeler geçmeden maddeler üzerinde
basın açıklaması yapılması. Aynı şekilde bu sabah basında çıkan haberlerde de
Sayın Cumhurbaşkanı yine bu kanun teklifiyle ilgili bazı açıklamalar yapmıştır
özellikle bedelli askerlikle ilgili. Yürütmenin başında her kim olursa olsun
maalesef yasamaya ipotek koyucu açıklamalar yaparak bizi hayal kırıklığına
uğratmaktadır. Madem bu Kurulda, Türkiye Cumhuriyeti devletinin en üst yasa yapmayla
görevli Kurulunda, burada bu yasaları tartışacaksak Sayın Cumhurbaşkanının da
bu konuda açıklamalar yaparken daha duyarlı olması gerekmektedir. 
Maddelerle
ilgili birkaç noktaya da değinecek olursam içeriğiyle ilgili, özellikle
kamuoyunda en fazla tartışılan bedelli askerlikle ilgili şöyle bir rakam
bizimle paylaşıldı: 1 milyon 324 bin kişinin yararlanacağı belirtildi ama bunun
işte üçte 1 oranında başvuruyla 400 bin dolayında müracaata tekabül ettiği
söylendi. 
Şimdi,
bu kanun teklifi gelirken gerekçe neydi? Türk Silahlı Kuvvetlerinde personelde
bir yığılmanın olması, askerliğe başvuracak olan kişilerin bu askerlik
görevinin karşılanamayacak olması… Şimdi buradaki ben çelişkiyi sizlerle
paylaşmak istiyorum. Eğer bir yığılma varsa ve bu yığılmadan kurtarılmak
isteniyorsa neden yirmi bir günde ısrar edilerek özellikle telefonlarımızı ve
mesajlarımızı kilitleyen vatandaşlarımız tarafından yoğun olarak “Lütfen, bu
yirmi sekiz gün ya da şu andaki hâliyle yirmi bir gün kaldırılsın, işlerimizden
olacağız, hayatımızı etkileyecek.” diyenlerin sesi dinlenmedi de yirmi bir gün
kaldırılmadı? O zaman eğer bu yirmi bir gün de kaldırılsaydı katılım daha fazla
olmaz mıydı? Madem bir yığılma var, 400 bin kişi yerine 600 bin kişi
yararlansın bu haktan. Öyle değil mi? 
Zaten
bedelli askerlik eşitlik ilkesine aykırı bir tekliftir. Bunun
uygulanabilirliği, sürekliliği olamaz, bir kere eşitlik ilkesine aykırı.
Piyangodan dönem çeker gibi, bir yığılma olduğunda bir bedelli çıkaralım da
işte yığılmayı eritelim, bir bedelli çıksın bir dönem rahatlasın, öbür dönem
askere gidenler askere gitsin. Zaten çocuğu askere giden ailelerimizin
biliyoruz hâlini. Askere gönderen ağlıyor, bedelliyi alamayan analar ağlıyor.
Şimdi, buradaki bu çelişkileri çözmenin yolu bedelli askerlik, dönem dönem
bedelli askerlik çıkarmak değildir. Bunu, bunu, bunu daha sistemli bir şekilde
ve daha kalıcı bir şekilde çözmektir. Bu, Türkiye'nin çok önemli bir sorunudur.
Bedellilik de bunu çözmeyecektir ve biz bu dönem için özellikle bu yirmi bir
günün de kaldırılmasını talep ediyoruz. Eğer yığılma varsa daha fazla kişi
yararlansın, bu yığılmayı da eritelim.
Diğer
önemli konulardan bir tanesi de şans oyunları. Sanırım zamanım diğer maddelerle
ilgili çok yetmeyecek ama burada çok önemsediğim bir şey var. Şimdi, şans
oyunlarında özellikle dağıtılacak olan ikramiyenin yüzde 59’dan yüzde 83’e
çıkarılması öngörülüyor ve Komisyon görüşmeleri sırasında da özellikle kontrol
altına alınamayan 40 milyar liralık bir piyasadan söz edildi. İşte, bunun terör
örgütlerine aktarıldığı, yasa dışı bahis ticaretiyle yurt dışına kaçırıldığı ve
kaçtığı. Şimdi, hiç kimse terör örgütlerine kaynak aktarılmasını istemez,
kaynaklarımızın yasa dışı yollarla yurt dışına kaçmasını da istemez. Bunu
hiçbirimiz istemeyiz ancak attığımız taş acaba ürküttüğümüz kuşa değiyor mu? Bu
kanun teklifiyle birlikte getirilen şey yani bu yasa dışı oyunları, yasa dışı
bahisleri oynayanlar, acaba ne kadarı geri dönecek ve Türkiye’de yasal
çerçeveler içerisinde bahis oyunu oynayacak? Bu yasa dışı bahislere giden kaynakların
ne kadarı geri dönecek? Şimdi birinci sorum bu, bunu ben Komisyonda da
sormuştum ancak cevabını alamadım. Biraz önce konuşurken bahsettiğim gibi bize
hiçbir sayısal araştırma, bir rapor, bir bilgi verilmedi, sadece maddeler
üzerinden, verilen bu bilgiler üzerinden tartıştık.
Yine
acaba bu düzenlemenin sistemdeki yeni oyuncuları teşvik edeceği üzerine bir
çalışma yapıldı mı? Türkiye'de bu tür oyunları kimlerin oynadığı açıkça belli.
Özellikle şu anda iş sahibi olamayanlar, dar gelirliler -tabii ki toplumun her
kesiminden oynayanlar var ama- evinin rızkını -bakın bu çok önemli- gidip şans
oyunlarında oynayanlar var. Şimdi, siz yüzde 59’dan yüzde 83’e çıkarıyorsunuz
bunu.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
EMİNE
GÜLİZAR EMECAN (Devamla) – Herkes koşa koşa gidip oynarsa bahis oyunlarını, o
zaman, burada özellikle aile birliğini bozacak olayların yaşanmayacağını nasıl
öngörebiliriz? Bu maddenin ben özellikle toplum açısından çok tehlikeli
olduğunu düşünüyorum. Maddeler üzerine daha sonra konuşmalarımız olacak,
arkadaşlarımız da konuşacaklar. Diğer konular da var. Ancak sürem bu kadarına
yetti. 
Açıkçası
bu torba teklifin tamamının geri çekilmesi ve ihtisas komisyonlarında bu
konuların öncelikle değerlendirilerek, görüşülerek daha sonrasında raporlanarak
Plan ve Bütçe Komisyonuna gelmesidir aslolan, bizim beklentimiz budur. İleriki
dönemde de, ileriki süreçte de eğer bu Meclis Türkiye Cumhuriyeti devletine ve
oy aldığımız vatandaşlarına verimli bir şekilde hizmet etmek istiyorsa bunu bu
şekilde yapmak zorundadır. Güven tesis etmek istiyorsa bunu bu şekilde yapmak
zorundadır. 
Bütün
Kurulu saygıyla ve sevgiyle selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Emecan.
Şahsı
adına Gaziantep Milletvekili Abdullah Nejat Koçer.
Buyurun
Sayın Koçer. 
ABDULLAH NEJAT KOÇER (Gaziantep) – Sayın Başkan, sayın
milletvekilleri; Askerlik Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi hakkında şahsım adına
söz almış bulunuyorum. Yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum. 
Bu vesileyle, 27’nci Dönem yasama çalışmalarımızın ve
Değerli Başkanımız Mustafa Şentop'a görevinin hayırlı olmasını diliyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür ederim. 
ABDULLAH NEJAT KOÇER (Devamla) – Bir ay önce
tamamladığımız 26’ncı Dönemde, Plan ve Bütçe Komisyonumuzda görüşerek Mecliste
yasalaştırdığımız, içerisinde iyileştirmelerin, yapılandırmaların yer aldığı
pek çok kanun çalışmamız oldu. Bu kanunların ortak özelliği, ülke ve toplum
refahını artıracak, ekonomimize güç kazandıracak çok kapsamlı çalışmalar
olmasının yanında, toplumun farklı kesimlerinden milyonlarca vatandaşımızı
ilgilendiren düzenlemeler olmasıydı. 27’nci Döneme, Plan ve Bütçe
Komisyonumuzda yine milyonları ilgilendiren birçok kanun teklifinde olduğu
gibi, yine önemli bir kanun teklifiyle başlıyoruz. Ülkemiz ve milletimiz için
hayırlı sonuçlar getirmesini özellikle diliyorum. 
Bugün üzerinde konuştuğumuz teklif, yine toplumsal bir
talep olan bedelli askerlik başta olmak üzere, önemli düzenlemeler ve
yenilikler içeriyor. Daha önce de yoklama kaçakları ve bakaya sayısındaki artış
nedeniyle benzer şekillerde düzenlemeler yapmıştık. Yine, aynı şekilde bir
birikim söz konusu. 1 milyon 300 binden fazla yükümlüyü ilgilendiren bedelli
askerlik düzenlemesi ile 31 Aralık 1993 ve öncesinde doğmuş olan
vatandaşlarımıza 15 bin TL bedel ve yirmi bir günlük temel askerlik eğitimi
karşılığında askerlik hizmetini gerçekleştirme imkânı sağlanıyor. En az üç yıl
süreyle fiilen yabancı ülkelerde bulunanlar ise, 2 bin avro ödeme ve uzaktan eğitim
almaları suretiyle muvazzaf askerlik hizmetini yerine getirmiş sayılıyor. Türk
Silahlı Kuvvetleri Personel Kanunu'nda yapılan çeşitli düzenlemeler kapsamında,
dış kaynaktan temin edilecek pilot ve pilot adaylarına ilişkin usul ve esaslar
yeniden belirleniyor. 2020 yılı sonuna kadar harp okullarının 2’nci, 3’üncü ve 4’üncü sınıflarına üniversitelerin
ilgili bölümlerinden öğrenci alınabilmesine imkân sağlanıyor. Burada da bir
süre uzatma söz konusu. Böylece Hava Kuvvetleri Komutanlığımızın pilot açığı
giderilmiş ve Türk Silahlı Kuvvetlerinin ihtiyaç duyduğu sayıda subay temini
sağlanmış oluyor. 
Gençlik
ve Spor Bakanlığıyla ilgili olarak yapılan düzenlemelerde ise yasa dışı
bahisten elde edilen gelirin terör örgütlerine finansal destek olarak
kullanılmasının önüne geçilmesi, ayrıca sektörde yasa dışı alanlarda oynanan
bahislerin yasal zemine taşınması ve ticari bakımdan mücadele hedefleniyor. Bu
nedenle şans oyunlarındaki ikramiye oranları da artırılıyor. 
Sağlık
Bakanlığıyla ve sağlık çalışanlarıyla ilgili olarak 1219 sayılı Kanun’da
yeniden düzenlemelerle sağlık çalışanlarına verilen ek ödeme tavanları
esnetiliyor. Böylece hekimlerimizin döner sermayeden elde ettikleri kazanç 5
kattan 10 kata kadar çıkabiliyor ve başarılı hekimlerimize devlet hastanesi teşviki
sağlanmış oluyor. 
Sağlık
kuruluşları arasında iş birliğine ve personelin esnek çalışabilmesine de imkân
sağlanıyor. 
Sağlık
çalışanlarına bir yıllık çalışmalarına altmış gün fiilî hizmet zammı bu kanunla
getiriliyor. 
Sağlık
turizmini geliştirerek rekabet gücünü ve döviz gelirini artırmak amacıyla bir
şirket kuruluşu da yine bu kanun çalışmaları içerisinde yer alıyor.
Uluslararası sağlık hizmetleri olacak şirket, sunulan hizmetlerin tanıtımını,
kamu ve özel sektörün faaliyetlerinin desteklenmesini sağlayacak ve Sağlık
Bakanlığına da önerilerde bulunacak. 
Yine
ilgili kanun teklifinde Kanal İstanbul’un inşasının yap-işlet-devret kapsamında
gerçekleşmesine de imkân tanınıyor. 
Değerli
milletvekilleri, bir yandan güçlü bir ülke ve güçlü bir ekonomi olma yolunda
ilerlerken, diğer yandan vatandaşlarımızın taleplerini değerlendirme ve yaşam
standartlarını artırma konusunda çalışmalar yapıyoruz. Türkiye büyüdükçe bütçe
imkânları büyüyor ve bütçe büyüdükçe daha fazla imkân ve kaynak
vatandaşlarımızın hizmetine sunuluyor. Birliğimiz ve dirliğimiz devam ettikçe,
Türkiye üzerindeki hain emeller bir bir bertaraf edildikçe güçleniyoruz, daha
da güçleneceğiz. 
Ülkesine
sahip çıkan milletimiz iki yıl önce büyük bir demokrasi sınavını başarıyla
aşmıştır. Sokaklara ve meydanlara inen vatandaşlarımız hak ve özgürlüklerine
sahip çıkarak dünyada önemli bir gerçeği haykırmıştır. O gerçek, Türkiye’nin
artık karanlık oyunların ve hain planların uygulanamayacağı bir ülke olduğu
gerçeğiydi. O karanlık günde hain FETÖ darbe girişimiyle demokrasiye, ülke
yönetimimize müdahale edemeyenler bu kez ekonomide kuşatma operasyonları
gerçekleştirmeye çalıştılar ve başarılı olamadılar. 
Hiçbir
ekonomik veriyi dikkate almadan Türkiye’nin notunu düşüren, görünümünü negatife
çeviren kredi derecelendirme kuruluşlarına en güzel cevabı yine ekonomik
verilerle milletimiz verdi. Hayata geçirilen ekonomik destek paketleri ve
alınan tedbirler neticesinde ekonomimize müdahale etmeye çalışanlar başarılı
olamadı. 
Bugün
konuştuğumuz bu kanun çalışmasının da yakından ilgilendirdiği yine ekonomik
sürecimize bakacak olursak, Türkiye ekonomisi bu yıl daha ilk çeyrekte yüzde
7,4 büyüdü. İşsizlik oranı nisan ayında 0,9 puan azalarak 9,6 olarak
gerçekleşti ve böylece işsizlik iki yıl sonra yeniden tek haneli rakamlara
inmiş oldu. İş gücü geçen yılın aynı dönemine göre 651 bin kişi artarak 32
milyon 95 bin kişiye ulaşmış durumda; iş gücüne katılım oranıysa yüzde 53
olarak gerçekleşti. İhracatımız haziran ayında yüzde 5 artarak 12 milyar 602
milyon dolara ulaştı; toplamda ise 161,5 milyar dolara ulaşmış durumdayız. 
Veriler
gösteriyor ki Türkiye’de yılın ikinci çeyreğinde de büyüme devam ediyor.
Türkiye’nin büyümesi devam ettikçe güven ve istikrar kalıcı hâle gelecek ve
geleceğimize daha da güvenle bakacağız. Daha iyi bir üretim, istihdam, ihracat
ve büyümeyle milletimizin yaşam standartlarını daha iyi koşullara çıkararak
başta sağlıkta, eğitimde, güvenlikte ve her alanda daha fazla imkân ve daha
fazla kaynağı milletimizle paylaşmayı temenni ediyoruz. 
Değerli
milletvekilleri, Türkiye'nin büyük hedefleri var. Bu hedeflere ulaşmak için
proje üretiyoruz, sorumluluklar üstleniyoruz, kararlı ve azimli duruyor ve
gayret gösteriyoruz, ülkemizin ihtiyaçlarına çözüm üretiyor ve milletimiz için
var gücümüzle çalışıyoruz. 
Bu
duygu ve düşüncelerle bu çalışmalarımızın devam etmesi ve milletimizin yaşam
standartlarının artırılması noktasında Mecliste yeni çalışmalara da bundan
sonra imza atma temennisi ve duygusuyla, milletimizden gelen taleplerin
karşılandığı, vatandaşlarımızın ve ülkemizin ihtiyaçlarına çözüm üreten bu
kanun teklifinin ülkemize, milletimize hayırlı uğurlu olmasını temenni ediyor,
yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
Değerli
arkadaşlar, teklifin tümü üzerindeki konuşmalar tamamlanmıştır.
Şimdi
yirmi dakika süreyle soru-cevap işlemi yapacağız.
Soruları
başlatıyorum.
Sayın
Arslan, buyurun.
KAZIM
ARSLAN (Denizli) – Sayın Başkan, Adalet Bakanına soruyorum: Nuriye Gülmen ve
Semih Özakça’nın avukatları, Soma davasının müdahil avukatları hak mücadelesi
verdikleri için Düzce Cezaevinde bir yılı aşkın süredir tutuklu bulunmaktadır.
İlk duruşmaları 10 ve 15 Eylülde yapılacaktır. Bakırköy 37. Ağır Ceza
Mahkemesinde görülecek olan dava için, tutuklu avukatlar Aycan Çiçek ve Ayşegül
Çağatay mektupla şu taleplerini iletmişlerdir: Bakırköy 37. Ağır Ceza
Mahkemesinde eylülde görülecek davanın hâkim karşısında yüz yüze yapılmasını
istemektedirler. Tutuklu avukatların mahkeme salonunda bizzat savunma
yapabilmelerinin sağlanması açısından SEGBİS yerine, mahkemede savunmalarının
bizzat alınması için gerekli girişimde bulunacak mısınız?
Teşekkür
ederim. 
BAŞKAN
– Sayın Yılmazkaya…
BAYRAM
YILMAZKAYA (Gaziantep) – Sayın Başkan, Güneydoğu Anadolu Bölgesi’nin önemli
geçim kaynaklarından biri olan Antep fıstığı yetiştiriciliği artan girdi
fiyatları, olumsuz hava koşulları ve hırsızlıklar nedeniyle zor günler
yaşamaktadır. Son dört beş yıldır yaşanan şiddetli kuraklık ve meydana gelen
dolu fıstık yetiştirenleri zor duruma sokarken bu durum üreticileri zarara
uğratmıştır. Yaşadıkları sıkıntıları aşamayan birçok üretici banka borçları
yüzünden fıstık tarlalarını satmak zorunda kalmıştır.
Ayrıca,
üreticiden 10 TL’ye alınan fıstık aracıların davranışları nedeniyle vatandaşa
60-70TL’den satılır hâle gelmiştir ve halk mağdur olmuştur. 
Bu
bağlamda, çözüm olarak, fıstık üreticisini koruma ve destekleme adına bir
çalışma yapılabilir; üreticiyi rahatlatmak için fındıkta ve çayda olduğu gibi
Antep fıstığında da taban fiyatlaması verilebilir. Hırsızlıkların önlenmesi
adına hasat dönemlerinde valiliklerin gerekli önlemleri artırması iyi
olacaktır. Yaşanan sıkıntılar nedeniyle üreticinin banka borcunun ötelenmesi ve
faizlerinde kolaylık sağlanması… 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Sayın Gaytancıoğlu…
OKAN
GAYTANCIOĞLU (Edirne) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Bedelli
askerlik için toplanacak paraları nereye harcayacağınızı açıklamadığınıza göre
ekonomi gerçekten kötü. Edirne’deki iş yerlerini vergi müfettişleri
aracılığıyla “Matrah artır.” diye tehdit ettiğinize göre ekonomi gerçekten
kötü. “Nereden para bulurum?” derdindesiniz. 
“Artık,
hiçbir şekilde vergi affı yok.” denilmesine rağmen AKP iktidarı boyunca tam 9
defa vergi affı getirildi. Üretim ve istihdam yaratmayan AKP politikaları devam
ettiği sürece daha yeni vergi yapılandırmaları olacak gibi görünüyor. Neden?
Çünkü insanların gelirleri artmıyor, çiftçi, esnaf para kazanamıyor; ekonomide
ciddi bir durgunluk var, Türk lirası döviz karşısında sürekli değer kaybediyor,
enflasyon ve faiz baskısı var. Siz ne yapıyorsunuz? Maliye müfettişlerini iş
yerlerine göndererek “Matrah artırımı yapın yoksa defterinizi düreriz.”
şeklinde âdeta tehditkâr ve baskıcı davranıyorsunuz. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Sayın Ünver…
İSMAİL
ATAKAN ÜNVER (Karaman) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Teklifin
11’inci maddesiyle “İnsan sağlığı için koruyucu teşhis, tedavi ve rehabilite
edici hizmetlerde çalışanlar” ifadesiyle bir kısım sağlık personeline altmış
gün fiilî hizmet verilmektedir. AK PARTİ yine burada da ayrımcılık yapmıştır.
657 sayılı Kanun’un 36’ncı maddesinin üçüncü bendinde sağlık hizmetleri ve
yardımcı sağlık hizmetleri sınıfına yer verilmiştir. Bilindiği üzere, veteriner
hekimler, teknikerler ve teknisyenler de sağlık hizmetleri sınıfına mensuptur.
Teklifte “İnsan sağlığı için çalışanlar” ibaresiyle, yapılan ayrımcılığa
haklılık kazandırılmak istenmiştir. Bu meslek mensuplarının konusu hayvan
hastalıkları ve yetiştiriciliği olsa da esas hizmet alanı insan sağlıdır. Zoonoz
yani hayvandan insana geçen hastalıklarla mücadele ve en değerli insan gıdası
olan hayvansal gıdanın temini aşamasında görev alan ve mesleki risk taşıyan bu
meslek mensuplarını insan sağlığı için çalışmadıkları savıyla kapsam dışında
bırakmak haksızlık değil midir?
Teşekkür
ederim.
BAŞKAN
– Sayın Kılıç…
İMRAN
KILIÇ (Kahramanmaraş) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım.
Son
yıllarda yoklama kaçaklarıyla bakaya sayılarının gittikçe arttığı
gözlemlenmekte. Bu konuda oluşan birikmenin önüne geçilmesi için geniş
kesimlerden talepler gelmektedir. Geçmiş dönemlerde de aynı gerekçelerle
bedelli veya dövizli askerlik uygulamasını içeren çeşitli kanuni düzenlemeler
yapılmıştır. Bu kapsamda dış kaynaktan temin edilecek pilot ve pilot adaylarına
ilişkin usul ve esaslar yeniden düzenlenmektedir. 
Ayrıca,
2020 yılı sonuna kadar harp okullarının ikinci, üçüncü ve dördüncü sınıflarına
üniversitelerin ilgili bölümlerinden öğrenci alınabilmesine imkân
sağlanmaktadır. 
Sağlık
Bakanlığınca yapılan istihdam planlanmasının uygulanabilmesi için kanuni
düzenleme yapılmaktadır. 
Sağlık
turizminin teşvikine ve hizmet kapasitesinin artırılmasına yönelik olmak üzere
sağlık kuruluşları arasında iş birliği yapılmasına ve bir kısım personelin
esnek çalışabilmelerine imkân sağlanmaktadır. 
Tabip
ve diş hekimi emeklilerine emekli aylıklarına ilaveten ek bir ödeme yapılması
öngörülmektedir. İnsan sağlığı hizmetlerinde çalışan sağlık mesleği
mensuplarına…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Sayın Güzelmansur…
MEHMET
GÜZELMANSUR (Hatay) - Teşekkürler Sayın Başkan. 
Yatak
başına düşen hasta sayısında Türkiye ortalaması 367 iken bu sayı Hatay’da
410’dur. Hatay ilimizde, özellikle de Defne ilçemizde devlet hastanesi ihtiyacı
hayati ve acildir. Doktor başına düşen hasta sayısı, hasta için ayrılan muayene
süresi halk sağlığı için yetersizdir, standartların altındadır. Türkiye’nin
30-40 bin nüfusluk ilçelerinde bile devlet hastanesi bulunurken 147 bine
yaklaşan nüfusuyla Hatay’ın nüfus açısından üçüncü büyük ilçesi olan
Defnelilerin sağlıkları için kilometrelerce yol kat etmeleri kabul edilemez.
Defne’nin devlet hastanesine kavuşturulması konusuna önem ve öncelik
verilmesini talep ediyorum. Ayrıca, Defne’deki Harbiye Şelalesi ve Defne
sabununun tanıtımı için özel bütçe istiyoruz. 
BAŞKAN
– Sayın Tutdere…
ABDURRAHMAN
TUTDERE (Adıyaman) – Sayın Başkan, bedelli için yirmi bir gün temel askerlik
şartının konulmuş olmasında kanaatimizce kamu yararı yoktur. 
FETÖ
soruşturmaları nedeniyle kamuda çok sayıda kadroda boşalma söz konusu olmuştur.
Yirmi bir günlük temel eğitim nedeniyle hâkimler, doktorlar, avukatlar ve
kamuda çalışan çok sayıda kişi işini bırakıp askerlik görevini yerine
getireceklerdir. Bu yirmi bir günlük temel eğitim kamuda yeni boşalmalara
sebebiyet verecektir, bu da vatandaşların mağduriyetine neden olacaktır. Bu
nedenle Komisyona soruyorum: 100 bin kişi içerisinde kamuda çalışan kaç kişi
var? Bu konuda bir çalışma yapılmış mıdır? Elde bir istatistiki bilgi var
mıdır? 
Teşekkür
ediyorum. 
BAŞKAN
– Sayın Barut…
AYHAN
BARUT (Adana) – Sayın Başkan, aracılığınızla Millî Savunma Bakanına seslenmek
istiyorum: Türkiye uzun süredir bedelli askerlik tartışmalarına sahne oluyor ve
toplumun her kesiminden konuyla ilgili eleştiriler ve öneriler yapılıyor.
Parası olmayanların da para ödemeden bu haktan yararlanmaları gerekiyor. Soruna
köklü ve kalıcı bir çözüm bulmak zorundayız. Dar gelirli, parası olmayan ve
devletten yardım alan yoksul vatandaşlarımızın durumu ne olacak? “Parası olana
tezkere, parası olmayan askere.” mi diyeceğiz?
Daha
önceki bedelli uygulamasında toplanan parayla Savunma Sanayi Müsteşarlığına
makam otomobili alındığı kamuoyuna yansımıştı. Bu tür istismarların olmasını
nasıl önleyeceksiniz?
Bedelli
uygulamasından elde edilen gelirleri doğrudan asker aileleri, şehit ve gazi aileleri
için kullanmayı düşünüyor musunuz? Konuyla ilgili planlamanız nedir? Hangi
tedbirleri aldınız? 
Teşekkür
ederim. 
BAŞKAN
– Sayın Sancar…
HAŞİM
TEOMAN SANCAR (Denizli) – Sayın Başkan, değerli vekiller; bugün gündemimizde
olan bedelli askerlikle ilgili Avrupa ve Türkiye’de yaşayan vatandaşlarımız
arasında bir haksızlık olduğu kanaatindeyim. Ülkemizdeki vatandaşlarımız
askerlik için 15 bin TL verecekler. Türkiye’de asgari ücret 1.600 lira.
Avrupa’da asgari ücret 1.600 euroyla 2 bin euro arasında değişiyor. Avrupalı
vatandaşımız, Avrupa’da yaşayan vatandaşımız 2 bin euro verecek. Türkiye’deki
vatandaşlarımız yirmi bir gün askere gidecekler, Avrupa’daki vatandaşlarımız
hiç askere gitmeden 2 bin euro vererek çözecekler.
Avrupa’dakilerin
şu andaki geliri, kazancı ile Türkiye’deki vatandaşımızın asgari ücret kazancı
eşit değildir. Bu da Anayasa’nın eşitlik ilkesine uygun değildir ve aykırıdır.
Bunun ele alınarak, tüm vatandaşlarımızın aynı şartlarda askerlikten
faydalanmasını ve özellikle yirmi bir günün tamamen kaldırılarak ülkemizde şu
anda askerlik…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Sayın Erdoğan… 
ASUMAN
ERDOĞAN (Ankara) – Başkanım, sizin yolunuzla Komisyona bir soru sormak
istiyorum.
Kanal
İstanbul çok önemli bir proje. Bu büyük ve önemli projenin İstanbul’umuza
ekonomik katkıları neler olacak? İstanbul’da yaşayan halkımıza, vatandaşımıza
ne sunacak? Biz bu projeyi anlatırken vatandaşımıza nasıl anlatmalıyız? 1869’da
açılan Süveyş Kanalı dikkate alındığında stratejik anlamda ondan çok daha
üstün, çok daha gelecek vadeden bir kanal projesi olması itibarıyla, belki de
dünyada birçok dengeyi değiştireceğini de göz önünde bulundurursak ülkemizin
geleceği ve refahı açısından uzun vadede gelecek nesillere neler sunacağıyla
ilgili bize bilgiler verir misiniz? Başka açılardan, trafik açısından,
gemilerin geçişi açısından ne tür kolaylıklar sağlayacak? Bu konulara
değinebilir misiniz? 
Bu
kadar, sağ olun. 
BAŞKAN
– Sayın Açanal…
ZEMZEM
GÜLENDER AÇANAL (Şanlıurfa) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım. 
Benim
üç sorum olacak. Birincisi: Bu tekliflerle vatandaşa somut olarak ne katkılar
getiriliyor? İkincisi: Sağlık çalışanlarıyla ilgili itibari hizmet bir yılda ne
kadar süre veriliyor? Bunun erken emekliliğe bir katkısı var mıdır? Kaç kişinin
bundan istifade etmesi planlanıyor. Üçüncüsü: USHAŞ yani Uluslararası Sağlık
Hizmetleri Anonim Şirketinin Urfa’ya kurulmasını talep ediyorum. Görüşlerinizi
almak isterim. 
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN
– Sayın Çakır…
BURHAN
ÇAKIR (Erzincan) – Kanal İstanbul’un toplam maliyeti ne kadardır? Bunun Türkiye
ekonomisine katkısı ne olacaktır? 
Teşekkür
ederim. 
BAŞKAN
– Değerli arkadaşlar, soru-cevap işleminin yarıdan fazlası sorularla geçmiş
oldu, ben şimdi cevap için Komisyon Başkanına söz veriyorum. 
Buyurun.

PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; hepinizi Plan ve Bütçe Komisyonu adına saygıyla
selamlıyorum. 
Ağırlıklı
olarak soruların büyük bir bölümü yürütmeye yönelik sorulardı.
Milletvekillerimizin bu sorularını yazılı önerge şeklinde Hükûmete tevdi
etmelerini rica edeceğim. 
Müsaade
ederseniz şu bir iki noktayı ifade etmek istiyorum.
Tabii
ki Plan ve Bütçe Komisyonu, sadece 26’ncı Yasama Dönemi verilerine
baktığımızda, Türkiye Büyük Millet Meclisinde yasalaşan tasarı ya da
tekliflerin yüzde 47’sinin görüşüldüğü son derece önemli bir Komisyon ve Sayın
Paylan geçen 26’ncı Dönemde de Komisyon üyemizdi fakat yapmış olduğu konuşmada
kanun teklifleri ya da tasarıları geldiğinde bunların virgülüne dahi dokunulmadan
ya da hiçbir katkı sağlanmadan Plan ve Bütçe Komisyonu tarafından bir noter
vazifesi şekliyle onaylandığını ifade etti. Ben bunu üzülerek karşılıyorum.
Sadece şu an görüşmekte olduğumuz Sayın Mehmet Muş, Sayın Osman Aşkın Bak ve
Sayın Hasan Turan’a ait tekliflerin üzerinde Komisyonumuz on üç saat otuz dokuz
dakika görüştü. Komisyon üyesi olan veyahut da dışarıdan gelen
milletvekillerimizden 28 milletvekilimiz bu çalışmaya net bir katkı sağladılar.
Ayrıca da 8 tane sivil toplum kuruluşumuz Komisyonumuzda dinlenerek onların bu
konudaki görüşleri alındı. Zaten sorulan sorulara baktığımda ağırlıklı olarak
mevcut teklife yönelik soru gelmemesinden de anladığım şey şudur ki: Bütün
milletvekillerimiz tarafından, yapılmak istenilen düzenlemeler gayet net ve
açık bir şekilde anlaşılmış ve bir soru sorma ihtiyacının dahi olmadığı da net
olarak görülmüştür. 
Katkı
noktasına gelince, sadece bir örnekle geçeyim: Mesela, 26’ncı Yasama Döneminde
118 birleşimde bin otuz yedi saatlik bir çalışma sağlamıştır Plan ve Bütçe Komisyonu.
Sadece (1/884) sayılı 124 maddelik bir Kanun, Plan ve Bütçe Komisyonunda 69
tane önergenin okunması, görüşülmesi ve kabul edilmesiyle geçmiştir. Tabii ki
belki bir o kadar da orada görüşülen, tartışılan ama kabul edilmeyen,
reddedilen önerge vardır. Bu da demektir ki her şekliyle Komisyon çalışmaları
son derece verimli bir şekilde devam etmekte.
Burada
şunu ifade etmek istiyorum: Yeni Cumhurbaşkanlığı hükûmet sistemiyle birlikte
yasama ve yürütme arasındaki, erkler arasındaki güçler arası denge net olarak
yerine oturacaktır. Plan ve Bütçe Komisyonu, eski Anayasa’mıza göre
baktığınızda anayasal bir komisyonumuz ve Anayasa Plan ve Bütçe Komisyonunu
tarif ederken “40 üyeden oluşur, en az 25 tanesi iktidar partisinden oluşur.”
diyordu, Meclisin bir organı olmasına rağmen bir iktidar komisyonu hüviyetini
taşıyordu ve sadece AK PARTİ dönemi değil, oluştuğu günden bugüne yapmış olduğu
çalışmalara baktığımızda da Plan ve Bütçe Komisyonu yüzde 95 Hükûmetten gelen
tasarıları görüşüyordu, yüzde 5 de milletvekillerinden gelen teklifleri
görüşüyordu. 
ERKAN
AYDIN (Bursa) – Sorulara yanıt alabilir miyiz Sayın Başkan? Sorulara yanıt
alalım efendim. 
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Önümüzdeki dönemde
Cumhurbaşkanlığı sadece bütçeyi teklif edebilecek, onun dışında bütün erk,
yasama erki tamamen, olduğu gibi milletvekiline ve Türkiye Büyük Millet
Meclisine yeni sistemle beraber geçmiş bulunuyor. 
ERKAN
AYDIN (Bursa) – Hep polemik yapıyorsunuz Sayın Başkan, biraz cevap alalım
sorulara. 
GARO
PAYLAN (Diyarbakır) – Siz inanıyor musunuz?
ERKAN
AYDIN (Bursa) – Sayın Başkanım, müdahale eder misiniz? Hep polemik yapıyor.
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Efendim? Buyurunuz.
BAŞKAN
– Sayın Başkan, soru kısmı bitti, cevaplara devam edelim lütfen.
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Ben devam ediyorum,
hiç sorun değil.
BAŞKAN
– Tamam.
Arkadaşlar,
soruları dışarıda sorarsınız, süre bitti. 
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Şimdi, yapmış
olduğumuz bedelli askerlik düzenlemesiyle ilgili olarak, kamuda çalışan kaç
kişinin bundan faydalanacağı soruldu. Bir iki örnek vermek istiyorum, mesela
kamudaki tıp doktorlarından 17.001 kişi, hâkim ve savcılardan 810 kişi, akademisyenlerden
203 kişi, mülki ve idari amirlerden 99 kişi bu bedelli askerlikten
yararlanacak.
Farklı
dönemlerde 5 kez, 1987, 1992, 1999, 2011 ve 2014 yıllarında bedelli askerlikle
ilgili kanuni düzenlemeler yapıldı. Şimdi, 25 yaş ve üzeri, bu düzenlemeyle beraber
1 milyon 324 bin kişiyi kapsıyor. Millî Savunma Bakanımızın da dün yapmış
olduğu açıklamada yaklaşık 150 bin ila 400 bin arasında bir müracaatın olması
bekleniyor. 1987 yılında 12.383 kişi, 1992’de 38.064 kişi, 1999 yılında 72.680
kişi bundan istifade etti. 1992 ve 1999 yıllarında toplam 1 milyar 281 milyon
260 bin marklık bütçeye bir gelir sağlandı. 2011 yılında 70.120 kişi 2 milyar
103 milyon, 2014 yılında da 203 bin 950 kişi istifade etti ve 3 milyar 671
milyon 100 bin Türk lirası bir gelir elde edildi. 
Burada
bu gelirlerin nerede kullanılacağına ilişkin bir soru vardı. Bu, teklifte net
olarak belirtilmektedir. Burada genel bütçeye aktarılacaktır ve
Cumhurbaşkanlığına da Savunma Sanayii Destekleme Fonu’na buradan elde edilen
gelirin aktarılması noktasında bir yetkilendirme yapılıyor. 2014 yılında
yapılan düzenlemede gelir olduğu gibi Savunma Sanayii Destekleme Fonu’na
bırakılmıştı. 2011 yılında yapmış olduğumuz düzenlemede elde edilen gelir Aile
ve Sosyal Politikalar Bakanlığına bırakıldı. 1987, 1992 ve 1999 yıllarında
yapılmış olan düzenlemelerde bedelli askerlikten elde edilen gelirler de
bütçeye aktarılmıştır. Böyle olduğuna baktığınızda AK PARTİ hükûmetleri
döneminde 2011 ve 2014 yıllarında yapılan düzenlemelerden elde edilen
gelirlerin nereye gittiği çok açık ve net olarak ortadadır. Bu düzenlemeyle
beraber de ne olacağı da nettir. 
Bir
gelen soruda bu fiilî hizmet süresi zammından kaç kişinin faydalanacağı
soruldu. Burada 173.841 sigortalı, 327.212 de memur, toplam 501.053 kişi
faydalanacak olup mevcut düzenleme doğrultusunda sigortalı, fiilen yirmi beş
yıl çalışması hâlinde, iki yıl on bir ay yirmi beş gün fiilî hizmetten
yararlanacak, bu kişinin emeklilikte geçerli yaş haddinden de bir yıl beş ay
yirmi yedi gün düşülecek ve bu kadar süre de erken emekli olabilmesine imkân
sağlanacaktır. 
Ayrıca,
Kanal İstanbul’la ilgili bir soru var, bunu da ifade etmek istiyorum. Kanal
İstanbul’la ilgili olarak ÇED raporunun hazırlanması amacıyla 2017 yılında
yapılan etüt proje işleri kapsamındaki teknik çalışmalar devam ediyor, son
aşamaya gelindi. Kanal İstanbul Projesi’nin hayata geçirilmesinde teknik engel
bulunmadığı, çevreye, ekosisteme ve sosyal yaşama olumsuz bir etkisinin
olmadığı belirlenmiştir. Ayrıca, çalışmalar sonunda İstanbul Boğazı’ndan geçen
yıllık gemi trafiğinin günümüzde yaklaşık 50 bin mertebelerinde olduğunu fakat
önümüzdeki dönemde, dünya ve bölge ülkelerindeki gelişmeler de dikkate
alındığında, 2070’e doğru giden süreçte bu sayının 86 bin mertebelerine
ulaşacağı tahmin edilmektedir. Günümüzde dünyanın en işlek yapay su yolları
olarak bilinen Panama ve Süveyş kanallarındaki yıllık toplam geçişlerin 30 bin
mertebelerinde olduğunu dikkate aldığımızda İstanbul Boğazı’ndan geçen gemi
trafiğinin ne kadar yüksek olduğu da net bir şekilde gözlerimizin önündedir ve
mutlak suretle de bu konuda da bir tedbir alınması gerektiği de açık olarak
ortadadır. 
ERKAN
AYDIN (Bursa) – Efendim, hiçbir soruya yanıt alamadık, soruları
yanıtlamıyorsunuz. 
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – İstanbul Boğazı’ndan
geçen mevcut trafiğin yaklaşık yüzde 20’si tehlikeli madde taşıyan gemilerden
oluşmaktadır. 
ERKAN
AYDIN (Bursa) – Sayın Başkan, önceden hazırlanmış soruları cevaplıyorsunuz. 
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Taşınan tehlikeli
madde miktarının da yıllık ortalama 130 milyon ton olduğunu düşündüğümüzde ve
bunun da Bakü-Tiflis-Ceyhan Ham Petrol Boru Hattı’yla taşınan yıllık
kapasitenin 2 katından fazla olduğunu gördüğümüzde İstanbul’un karşı karşıya
bırakılmış olduğu tehlike son derece açık ve nettir. Ve sorumlu herkese,
sorumlu her hükûmete düşen bir şey de, İstanbul gibi…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Tamamlayalım Sayın Başkanım. 
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Sadece bizim önemli
bir kültürel değerimiz değil bütün dünyanın önemli bir kültürel değeri olan
İstanbul’un mutlak surette bu tehlikelerden korunması gerektiği de son derece
açıktır.
Sayın
Başkan, çok teşekkür ediyorum, hepinize hayırlı çalışmalar diliyorum.
BAŞKAN
– Ben teşekkür ediyorum.
ÖMER
FETHİ GÜRER (Niğde) – Başkanım, sorulara cevap vermedi.
ERKAN
AYDIN (Bursa) – Polemikle bitirdiniz Sayın Başkan ya.
BAŞKAN
– Değerli arkadaşlar, siz istediğinizi sorabiliyorsunuz, Başkan da istediği gibi
cevap verebiliyor, usul böyle.
ERKAN
AYDIN (Bursa) – Aynen öyle oldu. 
BAŞKAN
– Değerli arkadaşlar, teklifin tümü üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
Şimdi
birinci bölümün görüşmelerine başlıyoruz.
Birinci
bölüm 1 ila 9’uncu maddeleri kapsamaktadır. 
Birinci
bölüm üzerinde söz isteyen, gruplar adına, Milliyetçi Hareket Partisi Grubu
adına İstanbul Milletvekili İsmail Faruk Aksu.
Buyurun
Sayın Aksu. (MHP sıralarından alkışlar)
MHP
GRUBU ADINA İSMAİL FARUK AKSU (İstanbul) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
2 sıra sayılı Kanun Teklifi’nin birinci bölümü hakkında Milliyetçi Hareket
Partisi Grubu adına söz aldım. Genel Kurulu ve aziz Türk milletini saygıyla selamlıyorum.

Görüştüğümüz
kanun teklifinin içeriğini dört başlıkta özetlemek mümkündür. Bunlardan
birincisi, askerlikle ilgili düzenlemelerdir ve bedelli askerlik ile Türk
Silahlı Kuvvetlerinin pilot temini ve harp okullarının ara sınıflarına öğrenci
alınmasına ilişkin hükümler içermektedir. İkincisi, sağlık çalışanları ve
yabancılara sağlık hizmeti verilmesine yönelik düzenlemelerdir. Burada tabip ve
diş tabiplerinin emekli aylıklarının artırılması ve hekimlerin farklı yerlerde
de çalışabilmelerine imkân sağlanması, insan sağlığıyla ilgili alanlarda
çalışan sağlık personeline fiilî hizmet zammı verilmesi, ayrıca sağlık
çalışanlarına ödenen döner sermaye ek ödeme paylarının artırılması
öngörülmektedir. Üçüncüsü, yasa dışı bahis oyunlarını önlemeye dönük düzenlemeler,
dördüncüsü ise yap-işlet-devret modeliyle yapılacak yatırımlar arasına su yolu
projelerinin de dâhil edilmesine ilişkin hususlardır. 
Konuşmamın
başında eksiklikleri bulunmakla birlikte, gençlerimizin ve sağlık
çalışanlarımızın beklentileri doğrultusunda düzenlemeler içeren kanun teklifini
desteklediğimizi ifade etmek istiyorum. 
Değerli
milletvekilleri, Anayasa’mıza göre askerlik vatan görevidir ve her Türk’ün
hakkı ve ödevidir. Bu hizmetin Silahlı Kuvvetlerde veya kamu kesiminde ne
şekilde yerine getirileceği veya getirilmiş sayılacağı ise kanunla
düzenlenmektedir. Seçim beyannamemizde belli uzmanlık gerektiren görevler ile
asimetrik tehdide yönelik görevlerde profesyonel ağırlıklı, diğer görevlerde
ise yükümlü askerliğe dayalı bir sistemin esas alınması gerektiği
vurgulanmıştır. 
Askerlik
çağını geçmiş, bir sebeple askerlik görevini ifa edememiş, bakaya durumda olan
vatandaşlarımızın askerlik görevini yapmış sayılmalarına ilişkin düzenlemeler
bugüne kadar birçok kez yapılmıştır. Bu sefer de meşru herhangi bir sebeple
askerliğini yapamayanların sayıca artması nedeniyle böyle bir planlama
çerçevesinde yurt içinde ve yurt dışında bulunan vatandaşlarımıza yönelik
bedelli askerlik düzenlemesi yapılması şüphesiz ki bir ihtiyacın giderilmesi
olacaktır. Geçmişte de kamuoyuyla paylaştığımız gibi, bedelli askerlik konusu
ele alınırken Türk Silahlı Kuvvetlerinin ikaz, ihtiyaç, imkân ve kapasitesi
belirleyici olmalı, vatan savunmasını aksatacak ve riske sokacak manevi ve
moral çöküntüye müsamaha gösterilmemelidir. Bedelli askerlik düzenlemesiyle
askerlik çağında olup askerliğini yapmamış olanların sayısındaki aşırı artış
azaltılmış ve yoklama kaçağı veya bakaya durumda olmalarından dolayı haklarında
işlem yürütülenlerin sıkıntıları ortadan kaldırılmış olacak.
Bununla
beraber, uygulamadan yararlanacakların yirmi bir günlük eğitime tabi tutulmadan
askerlik hizmetlerini yapmış sayılmalarının muhtemel bazı mağduriyetlerin ve
kaygıların da önüne geçeceğini değerlendiriyoruz. Bu kanaatimizle birlikte,
Türk Silahlı Kuvvetlerinin ihtiyaçlarının Genelkurmay Başkanlığı ile Millî
Savunma Bakanlığının konuya ilişkin görüşünün belirleyici olması gerektiğini de
ifade ediyorum. Zira millî güvenlikle yatkından ilgili olan böylesine hassas
bir konunun uzun vadeli bir stratejik planlama kapsamında ele alınması
gerektiğini değerlendiriyoruz.
Teklifle
ayrıca, Türk Silahlı Kuvvetlerinin ihtiyacının karşılanması amacıyla dış
kaynaktan temin edilecek pilot ve pilot adaylarına ilişkin usul ve esaslar
yeniden düzenlenmekte, subay ihtiyacını karşılamak üzere harp okullarının ara
sınıflarına üniversitelerin ilgili bölümlerinden öğrenci alınması
öngörülmektedir.
Değerli
milletvekilleri, kanun teklifi sağlık çalışanlarına yönelik önemli düzenlemeler
getirmektedir. Malum olduğu üzere, fiilî hizmet zammı uygulamasıyla emekli
aylıklarının artırılması sağlık çalışanlarının en önemli beklentilerindendir.
Seçim beyannamemizde kamu çalışanlarının ek gösterge, zam ve tazminatlar gibi
kurumlar ve statüler arası farklılıklara yol açan ve emekli aylıklarına farklı
şekillerde yansıyan ödeme unsurlarının tüm kamu çalışanlarını kapsayacak
şekilde ve hakkaniyete uygun olarak yeniden düzenlenmesini öngörmüştük. Ayrıca
sağlık personeli için doksan gün fiilî hizmet zammı verilmesini, bu amaçla da
26’ncı Dönemde Türkiye Büyük Millet Meclisine verdiğimiz kanun teklifiyle,
sağlık ve yardımcı sağlık hizmetleri sınıfı kapsamında görev yapan personel
için yılda doksan gün süreyle fiilî hizmet zammı uygulanmasını önermiştik. 
Görüştüğümüz
teklifte, insan sağlığı alanında çalışanların, her bir yıllık hizmetleri
karşılığında altmış gün fiilî hizmet uygulanması hükme bağlanmaktadır. Bu
süreyi eksik bulsak da sağlık çalışanlarımız için olumlu bir gelişme olarak
değerlendiriyoruz. 
Bununla
birlikte, sağlık hizmetlerinde olup da insan sağlığı dışında hizmet yürütenler
ya da diğer hizmet sınıflarında olmakla birlikte, meslek standartlarına göre
zor ve zararlı maddelerle ilgili işlerde çalışanların, çalışma şartları dikkate
alınarak fiilî hizmet kapsamına alınması gerektiğini değerlendiriyoruz. 
Öte
yandan, teklifle, tabip ve diş tabibi emeklilerine, emekli aylıklarına ilaveten
ek bir ödeme yapılması da öngörülmekte, bu çerçevede 5434 sayılı Kanun’da
değişiklik yapılmak suretiyle, tabiplerle, diş tabiplerinin emekli aylıkları
artırılmaktadır. 
Emekli
maaşlarında yapılacak olan artış, hizmet süreleri ve kadro aylık derecelerine
bakılmaksızın, kapsam dâhilindeki tüm emekliler için aynı miktarda olacaktır.
Emekli aylıklarına ilave edilecek tutar, 2018 yılının 2’nci yarısına ilişkin aylarda,
uzman tabip ve uzman diş tabibi için 2.005 lira, uzman olmayan tabip ve diş
tabibi için ise 1.533 lira olacaktır. Bunlar haklı ve yerinde olan
düzenlemelerdir ancak diş hekimi ve tabiplerin yanı sıra eczacı, veteriner,
fizyoterapist, hemşire, tekniker ve teknisyenler ile diğer sağlık
çalışanlarının da emekli aylıklarının iyileştirilmesini arzu etmekteyiz. 
Milliyetçi
Hareket Partisi olarak, kamu çalışanlarının tamamının görev, yetki ve
sorumluluk çerçevesinde yapılacak belirlemelerle, eşit değerde iş yapanın eşit
ücret alacağı bir sistemin inşasını gerekli görüyoruz çünkü sorunun, esasen
çalışma hayatı ve kamu personel rejimindeki hukuki ve mali statü karmaşasından
kaynaklandığını düşünüyoruz. Bize göre, geçici ve münferit düzenlemeler yerine,
çalışma hayatındaki sorunları kalıcı şekilde çözecek köklü bir personel rejimi
reformu acil bir ihtiyaçtır. Türkiye süratle köklü devlet geleneğini çağdaş
gelişmelerle buluşturan bir kamu yönetimi yapısına ve çalışma hayatı normuna
kavuşturmalıdır. Bu yöndeki bir düzenlemenin kamuya mali yükünün olacağının da
bilincindeyiz ancak unutulmamalı ki ücretlerin azlığı kadar aynı işi yaptığı,
görev, yetki ve sorumluluğu denk olduğu hâlde farklı maaş ve emekli aylığı
alınması yönündeki adaletsizlik kamu çalışanlarını yaralamakta, çalışma
barışını zedelemektedir. Bu nedenle, emekli maaşıyla hayatını sürdürmeye
çalışanların durumlarını iyileştirmek için özellikle makam tazminatından
yararlanamayan ve ek göstergeleri 3600 ve altında olanların emekli aylıklarını
artıracak genel bir düzenleme yapılmasının uygun olacağını vurgulamak
istiyorum. 
Özetle,
bu teklifle getirilen düzenlemeler kısmen de olsa sağlık çalışanlarımızın geçim
şartlarını iyileştirecek, çalışma verimliliğini yükseltecek ve nihayetinde
sağlık hizmeti kalitesinin artmasına katkı sağlayacaktır. Ayrıca, sağlık
kuruluşları arasında iş birliği yapılabilmesi ve sağlık personelinin birden
fazla sağlık kurum ve kuruluşunda çalışabilmesi, döner sermayeden yapılan ek
ödeme payının artırılması, uluslararası sağlık hizmetleri kapsamında elde
edilen gelirin yüzde 50’sine kadar olan kısmının bu hizmetlerde görev alan
personele ek ödeme olarak dağıtılabilmesi gibi düzenlemeler de sağlık
çalışanları bakımından olumlu olacaktır. 
Bu
düşüncelerle kanun teklifinin, başta sağlık çalışanlarımız ve bedelli
askerlikten yararlanacak vatandaşlarımız olmak üzere, aziz milletimize ve
ülkemize hayırlı olmasını diliyor, Genel Kurulun siz değerli üyelerini saygıyla
selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Sayın Aksu, teşekkür ediyorum. 
Şimdi
Halkların Demokratik Partisi Grubu adına İstanbul Milletvekili Erol
Katırcıoğlu…
Buyurun
Sayın Katırcıoğlu. (HDP sıralarından alkışlar) 
HDP
GRUBU ADINA EROL KATIRCIOĞLU (İstanbul) – Sayın Başkan, sayın vekiller;
hepinize saygılarımı sunuyorum. 
Garo
Paylan’ın konuşması üzerine demin Sayın Muş söz alıp bir açıklamada bulundu ve
o açıklamasında da “Komisyonda açık ve net bir şekilde anlattık.” dedi. Evet,
doğrudur, açık ve net bir şekilde anlattı ama hiçbir şekilde ikna edici olamadı
ve arkadaşlar kusura bakmayın ama olması da mümkün değil. Birkaç sebeple mümkün
değil ben size söyleyeyim. Bunlardan bir tanesi bu yasa ve bundan önce dün
konuştuğumuz, görüştüğümüz yasa, esasında gerçekten yürütmenin ihtiyaç duyduğu
ve bir an önce ekonomik olarak gerçekleşmesi gereken yasalar olduğu için
Meclisimize getirilmiş durumda. Yoksa gerçekten birtakım sosyal problemlerin
çözümü... Tabii ki onlar da vardır, olmadığını söyleyemem ama hepiniz açık ve
net bir şekilde... Birbirimizi kandırmamıza gerek yok çünkü Türkiye ekonomisi
zor durumda, paraya ihtiyacı var ve bu parayı bulması için de bu yasaların
geçmesi gerekiyordu.
OHAL
Yasası bence, benim kanaatim odur, bir tür kandırmaca olarak geçti. Yani OHAL
kaldırıldı ama dün oylarımızla kabul ettiğimiz yasa, 1 no.lu yasa esas
itibarıyla OHAL’in devamı olan bir yasa. 
İkinci
olarak, arkadaşlar, mesela bu 2 no.lu yasanın içindeki konular tek tek gündeme
getirilmiş olsaydı yani gerçekten de konusu askerlik olan, konusu, uzmanlığı
askerlik olan veya sağlık olan birileri ayrı ayrı bu yasaları gündemimize
getirmiş olsaydı belki ikna edici olabilirdi yasama ve yürütme arasındaki
ilişkilerle ilgili olarak ama öyle değil arkadaşlar. 2 no.lu yasa, bugün
konuştuğumuz yasa, esas itibarıyla içinde 4-5 maddesi olan ve hepsinin de ekonomik
sebepleri olan yasalar olarak gündeme geldi. Dolayısıyla da açıkçası buradan
şöyle bir sonuca varmamız mümkün arkadaşlar: Eğer bizim Meclis olarak doğru bir
adım atmak diye bir derdimiz varsa arkadaşlar, İç Tüzük’ü konuşulmamış bir
sistem değişikliğinde inandırıcı olmanız da mümkün değil çünkü dün ve bugün
konuştuğumuz yasalar esas itibarıyla yürütmenin talebi üzerine gelmiştir,
yasamanın değil. Bunun altını çizmek istiyorum. 
Bir
başka soru daha sormak istiyorum bunları tamamlayıcı olmak üzere: Dün Sayın
Cumhurbaşkanı bir konuşma yaptı grupta ve dedi ki… Biliyorsunuz, bu, yirmi
sekiz, yirmi bir gün tartışması var ve bugün konuşacağız bunları ama Sayın
Cumhurbaşkanı açık ve net bir şekilde şunu söyledi arkadaşlar, “Kesin olarak
yirmi bir gün olacak.” dedi. Bu ne demektir? Bu, Cumhurbaşkanının iradesi
Meclisin iradesinin üzerinde demektir arkadaşlar, başka bir anlamı yok bunun,
evet. Dolayısıyla da arkadaşlar, konuya geçmeden önce şunun altını özellikle
çizmek istiyorum: İnandırıcı değilsiniz, inandırıcı olamazsınız ve yasama ve
yürütme arasındaki ilişkileri konuşmadan biz, Meclis olarak bu inandırıcılığı
sağlamanız mümkün değil arkadaşlar. İç Tüzük meselesini halledememiş bir Meclis
ne buradaki konuşmalarda ne Komisyondaki konuşmalarda ikna edici olamaz ve
dolayısıyla da özellikle AK PARTİ Grubuna söylemek istiyorum ki bu konuda böyle
bir eksiğiniz var arkadaşlar, inandırıcı değilsiniz. Gerekçeleriniz ne kadar
ikna edici olmaya çalışsa da ikna edici olamıyor. 
Evet,
demin ifade ettiğim gibi, bu yasanın, 2 no.lu “bedelli askerlik” diye
bildiğimiz yasanın içinde bazı konular var. Bunlardan bir tanesi mesela Kanal
İstanbul -niçin oraya girdi, onu anlamamız mümkün değil- veya sağlık turizmi.
“Sağlık turizmi” denilen şey nedir ve buraya niye girmiştir? Bunları Komisyonda
Sayın Muş’a sorduk, o da cevaplar verdi ama söylediğim gibi herhangi bir
şekilde ikna edici olamadı. Dolayısıyla da burada açık yüreklilikle kabul
etmemiz lazım ki bu Meclis görevini yapmıyor arkadaşlar, görevini yapmıyor.
Çünkü kendisinin nasıl bir fonksiyon icra etmesi gerektiği konusunda yani İç
Tüzük konusunda açık ve net bir görüşe varmadan geçmişin teamülleriyle,
geçmişte kalan birtakım İç Tüzük yorumlarıyla yürüyen bir Meclisle karşı
karşıyayız. Bu, kabul edilebilir bir şey değildir arkadaşlar ve o sebeple de bu
vesileyle bu konunun da altını çizmiş olayım.
Bedelli
askerlikle ilgili olarak birkaç şey söylemek istiyorum. Biz zorunlu askerliğe
karşıyız, o sebeple de bedelli askerlikle ilgili bir sıkıntımız yok, bedelli
askerlik olabilir. Ama kabul edin ki bu askerlik meselesi… Yine, Sayın Muş’un
verdiği rakamlardan giderek söyleyeceğim, 1 milyon 325 bin civarında bir
potansiyel var bu yasadan yararlanmak isteyen dediniz galiba fakat biz de dedik
ki: Arkadaşlar, bu 1 milyon 325 bin kişi homojen bir grup mudur? Yani aynı
gelir grubundaki bir grup mudur bu insanlar? Hayır, öyle olma ihtimali yok. Bir
yaklaşım olarak dedik ki: Türkiye İstatistik Kurumunun verilerinden yola
çıkalım, bakalım, genç işsizlerin oranı olarak yüzde 20 ortalama alalım ve vuralım
hesaba. 500 bin ise eğer kullanacak olanlar 100 bin kişi esasında işsiz
arkadaşlar. Yani bu yasadan potansiyel olarak yararlanması mümkün ama bu parayı
veremediği için bu potansiyeli kullanamayacak ve bunu kullanamadığından dolayı
da işsiz kalmaya devam edecek. Arkadaşlar, elinizi vicdanınıza koyun,
Türkiye’de gelir dağılımı son derece bozuktur ve böyle bir ülkede bir düzenleme
yapacağımız vakit gelir dağılımındaki farklılıkları dikkate alan bir yerden
yapmamız lazımdır. Yoksa, açıkçası, bütün kötülüklerin anası esas itibarıyla
gelir dağılımındaki bozukluklardır. Dolayısıyla da bizim önerimiz bu;
özellikle, en azından işsiz gençlerimizden para alınmamasını veya alınacaksa da
faizsiz kredi olarak verilmesini ve çeşitli dilimlere bölünerek verilmesini düşünmenizi
ve yasa geçmeden önce de bu değişikliği yeniden gündeme getirmemiz gerekir diye
düşünüyorum. 
Onun
ötesinde, bu bedelli askerlikle ilgili olarak bizim ek olarak söyleyeceğimiz
-tabii ki arkadaşlarımız da söyleyecek birazdan- konular var fakat sanırım
burada kesmemde yarar var.
İki
dakikam var, orada da şunları söylemek istiyorum: Arkadaşlar, deminki konuya
döneceğim, gerçekten bu beni çok ilgilendiriyor. Yani ben Meclise yeni bir
milletvekili olarak gelmiş durumdayım ve iki gündür ya da üç dört gündür
şaşkınlık içindeyim. Yani biz buna “demokrasi” diyorsak eğer burada bir sorun
var, böyle bir demokrasi olamaz. Yani şunu söyleyeyim size: Bakın, Çin Başkanı
Xi tek adamdır ama o tek adamlığı ancak baskıyla sürdürmektedir tıpkı
Rusya’daki Putin’in tavrı gibi ya da durumu gibi. Putin de tek adamdır ama
baskıyla ancak ülkesini yönetebilmek durumdadır.
Arkadaşlar,
dolayısıyla da -farkındasınız veya değilsiniz ama- Tayyip Erdoğan’ın yürüdüğü
yol hem siyasette hem ekonomide merkezileşmeyi amaçlayan bir yoldur ve hepiniz
şunu biliyorsunuz ki merkezileşme iyi bir şey değildir. Merkezileşme bir
toplumu kırılgan hâle getirir ya da başka biçimde söyleyecek olursam,
merkezileşme ancak ve ancak baskıyla sürdürülebilir tıpkı Çin Komünist
Partisinin ve Rusya Devlet Başkanının durumu gibi. 
RECEP
ÖZEL (Isparta) – Ama yüzde 52,5 aldı. Onlarla nasıl mukayese ediyorsunuz, onu
anlamadım da.
EROL
KATIRCIOĞLU (Devamla) – Yani mukayese kendiliğinden oluyor arkadaşım, tabii ki
böyle bir mukayese yapılabilir. 
Öyle
diyorsunuz ama bakın, daha yasa çıkmadı. Yasada yirmi bir gün mü, yirmi sekiz
gün mü tartışması yapılacak burada, bizim irademiz bu ama Sayın Cumhurbaşkanı
“Kesinlikle yirmi bir gün olacak.” diyor. Biz bunu kabul etmek durumunda mıyız?
Bu soruyu sizlere soruyorum.
İyi
günler. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
Şimdi,
İYİ PARTİ Grubu adına İstanbul Milletvekili Hayrettin Nuhoğlu.
Buyurun
Sayın Nuhoğlu.
İYİ
PARTİ GRUBU ADINA HAYRETTİN NUHOĞLU (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; ben askerlikle ilgili konuşmayacağım. 9’uncu madde, Kanal
İstanbul’la ilgili konuşacağım. Aslında bu Kanal İstanbul -bizim grup adına
konuşan arkadaşımızın ifade ettiği gibi- böyle on dakikalarla falan anlatılacak
bir konu değil, çok önemli bir konudur. Esasen bir proje değil bu. Proje nedir?
Fizibilitesi yapılmış, uygulanabilir olduğu ispatlanmış çalışmalara proje
denir. Bunun uygulanabilir olduğu ispatlanmış değildir. Fakat esasen “Niye
yapılıyor?”dan başlamak lazım.
Bu
AKP hükûmetleri geldiği günden beri ekonomik olarak sadece inşaata dayalı bir
model benimsemişlerdir, bunun dışında hiçbir şey bilmezler. Hatta şu kadarını
söyleyeyim: Evet, yollar, havaalanları, o köprüler falan ama spor kulübü
olmayan şehirlerimize bile stadyum yaptılar. Ekonominin sürdürülebilir olduğunu
göstermek için, sıcak olduğunu gösterebilmek için sadece inşaat, başka bir şey
bilmezler. Zaten yapısal değişiklik de yapmadılar, yapamazlar. 
Değerli
arkadaşlar, bu Kanal İstanbul’u çok iyi anlamamız lazım. Her ne kadar
Karadeniz’den Marmara’ya yeni bir su yolu açılıyor deniyorsa da Marmara
Denizi’ni iyi bilmek zorundayız. Marmara Denizi’nde üstteki 25 metre -yani
Marmara Denizi’nin yüzde 7’sidir- orada canlı hayat var, geriye kalan yüzde
93’ü hayat olmayan bir alandır. Akdeniz’in tuzlu suları gelir, altta birikir;
Karadeniz’in temiz suları gelir, üstten gider ve o altta biriken organik
maddeler zamanla üstteki temiz suyla birleşip oradaki canlı hayatı yani
balıkçılığı ayakta tutar. Karadeniz Tuna, Dinyeper, Dinyester ve Don gibi büyük
akarsuların; Sakarya, Kızılırmak, Yeşilırmak, Çoruh gibi pek çok küçük nehrin
aktığı, temiz suların aktığı ve balıkçılığın çok geliştiği bir ekonomik
havzadır. Marmara da bu ekonomik havzanın bir kısmını muhafaza etmektedir. 
Değerli
arkadaşlar, uzun bir konudur ama ben size kısaca özetlemeye çalışacağım, niye
önemli olduğunu söylemeye çalışacağım. Önce niye proje değildir? Böylesine
önemli bir konuyu destekleyen bir bilim adamı gördünüz mü değerli arkadaşlar,
bir üniversite gördünüz mü, bir meslek odası gördünüz mü? Bu konuyu enine
boyuna inceledik biz arkadaşlarımızla. Burada isimlerini vererek zaman geçirmek
istemiyorum ama konuyla ilgili teknik üniversitelerimiz, suyla ilgilenen
üniversitelerimiz, başta inşaat mühendisleri odası olmak üzere meslek odaları
bununla ilgili onlarca yayın yaptılar ama “Bu proje doğrudur.” diyen ciddi
hiçbir yayın yoktur. 
Şimdi,
ben size bazılarını izah etmeye çalışacağım. Şayet yapılırsa Karadeniz’den
gelen suların alt tabakaya yapacağı etkiyle meydana gelecek tetikleme önceleri
balıkçılık açısından verimli bir ortamın gelişmesine yol açabilir ancak zaman
içerisinde meydana gelecek organik yük alt tabakaya etki edecek ve oksijeni
tüketecektir. Bu durumu tekrar değiştirmek mümkün değildir. Yeni koşullar
oluştuğunda hidrojen sülfür konsantrasyonu hızla artacak ve her lodos sırasında
atmosfere çıkacaktır. Hidrojen sülfür insanların tahammül edemeyeceği çürük
yumurta kokusu demektir. Bu kokunun etkisiyle civardaki bütün yerleşim alanları
yaşanmaz hâle gelecektir. Üst tabakada oluşan bozulmadan balıklar da
etkilenecek ve Boğaz balıkların göç yolu olmaktan çıkacaktır. Karadeniz ile
Akdeniz’in balıkları bir daha asla Marmara’ya gelmeyeceklerdir. Su döngüsü
iklimin motorudur. Döngü bozulursa iklimin bütün dengeleri altüst olacaktır.
Boğaz ile kanal arasında meydana gelecek yeni adadaki yer altı sularının yerini
buraları besleyen Istranca dağlarının tatlı suları kesileceğinden deniz suları
dolduracaktır. Trakya'nın da drenaj sistemi tümüyle etkileyecektir, gene
oradaki yer altı suları da içme suyu vasfını kaybedecektir. Bölgede oluşacak
çevre felaketi doğa tahribatına yol açacak, nadir olarak bulunan bazı bitki
türleri yok olacaktır, göçmen kuşlar da maalesef bundan etkilenecektir.
Karadeniz'in değişmeye başlayacak ekolojik yapısı balıkçılığı etkileyecek ve
ekonomik bir sorun ortaya çıkacaktır. Bu durum Karadeniz'e kıyısı olan diğer 6
ülke tarafından nasıl karşılanacaktır, düşünülmüş müdür, planlanmış mıdır? O
sebeple, uluslararası felakete ve sorunlara dönüşme potansiyeli vardır.
Boğazlardaki çift yönlü akışın bilimsel olarak incelenmesi durumunda inanılması
zor bir tabiat olayı bütün güzelliğiyle karşımıza çıkmaktadır. Bu, ancak ilahi
bir düzenin göstergesi olabilir. İnsan eliyle bunu bozmaya hakkınız yoktur. 
Değerli
milletvekilleri, İstanbul’u bilenler, İstanbul Boğazı’nı bilenler; Kız
Kulesi’nden itibaren Karadeniz’e doğru bir rampa vardır. Bunu inceleyenler
bilir, incelemeyenlerin dikkatine sunuyorum, resmen orada rampa vardır, gemiler
rampa çıkmaktadır. Kız Kulesi’nden Karadeniz'e doğru o rampa zaman zaman 70
santimetre ile 1 metre arasında Karadeniz'e doğru yükselmektedir. Bunu bozmaya
kimsenin hakkı olmamalıdır. Burada Süveyş Kanalı’na, Panama’ya benzetenler
oldu, hiçbir benzerlik yoktur. Karadeniz'in özelliklerini söyledim, Akdeniz’in
özelliklerini biliyorsunuz, asla orayla benzetilemez, şeklen benzetilebilir. Ve
bir de Montrö Antlaşması vardır. Montrö Antlaşması’na göre boğazlardan geçme
hakkına sahip olan gemiler ücret ödeyerek o kanaldan geçmek istemeyecektir.
Değerli
arkadaşlar, bu konu elbette çok önemli ve uzun ama ben zamana göre konuşmak
istiyorum. Bu Kanal Projesi gerçekleşirse… Doğrudan doğruya -başında söylediğim
gibi- bir ekonomik hayal peşinde koşuyorlar. O ekonomik hayal, kanalın
etrafında oluşacak, TOKİ’nin düşündüğü, planladığı 135 milyar dolarlık bir rant
vardır; bunun peşindeler. İkincisi; o kanalın üzerinden geçmesini planladıkları
üç, beş köprü vardır, bunun peşindeler. Bunların hepsi de bu maddeye ilave
edilmesi düşünülenler -Kanal İstanbul Projesi ve benzeri su yolları deniyor-
ilave edildiği ve buradan geçip kanunlaştığı takdirde uygulamaya konulacaktır
ve bunun sonucunda da büyük bir ekonomik tablo vardır. O tablo gerçekleşirse
Türk milletinin geleceği sadece İstanbul değil çevre illeriyle beraber tehdit
altında olacaktır. Onun için fizibilitesi tamamlanmamış, uygulanabilir olduğu
ispatlanmamış, konuyla ilgili bilim adamlarının şiddetle karşı çıktığı Marmara
Denizi civarındaki alanları yaşanmaz hâle getirecek olan bu hayalî projeye asla
müsaade edilmemelidir. Gerçekleştirildiği takdirde yeni sistemin sonsuza kadar
geriye dönüşü de yoktur. Karadeniz’i etkilemesinden dolayı uluslararası bir
felakete yol açma ihtimali de bulunduğu için Kanal İstanbul Projesi gündeme
alındı; kanunlaşmamalıdır, mutlaka bu Meclis bunu sağlamalıdır. Bu Meclisin
elbette ki Türk milletine bir borcu vardır.
Ben
hepinize saygılar sunuyorum. (İYİ PARTİ ve CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
Şimdi
Cumhuriyet Halk Partisi grubu adına İzmir Milletvekili Kamil Okyay Sındır…
Buyurun
Sayın Sındır. (CHP sıralarından alkışlar)
CHP
GRUBU ADINA KAMİL OKYAY SINDIR (İzmir) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
27’nci Yasama Dönemimizin birinci yasama yılında görüşmekte olduğumuz 2 sıra
sayılı Kanun Teklifi’nin birinci bölümü üzerinde grubumuz adına söz almış
bulunmaktayım. Yüce Meclisimizi ve milletimizi saygıyla selamlıyorum. 
Sayın
Başkan, bu söz konusu kanun teklifinin üzerinde söz aldığım bölüm içerisinde,
bir torba yasa olarak değerlendirdiğimizde, özellikle askerlik ve bedelli
askerlikle ilgili konuların bir kısmının yer aldığı ve sağlık turizmine yönelik
sağlık kuruluşları arasında iş birliğini içeren ve sağlık çalışanlarının,
özellikle tabip ve diş tabiplerinin maaşlarının ve emekli maaşlarının
iyileştirilmesi konusu, ek ödeme, döner sermaye konusu ve Türk Silahlı
Kuvvetlerinin pilot açığıyla birlikte, son olarak, Kanal İstanbul'u içeren bazı
maddeler söz konusu. 
Konuşmama
şu önermeyle başlamak istiyorum: Gerçekten bugün bu ülkede her şey yamalı bohça
gibi gidiyor. Yürütmenin getirdiği kanunlar, teklifler, tasarılar, geçmişteki
tasarılar, artık olmayan tasarılar ve artık, şimdi de, kanun teklifleriyle
milletvekili arkadaşlarımızın getirmeye başladığı ve daha da önümüzdeki süreçte
getireceği her şey. Şunu diyebiliriz aslında, bu Yüce Meclisin aslında çok da
onurunu zedelememek adına söylemekten de kaçınıyorum ama: Bir tiyatro mu
oynuyoruz biz? Bakın, ne demek istediğimi şu vurguyla daha iyi anlayacaksınız:
Mesela komisyona teklif getiriliyor. Nasıl getiriliyor? İki milletvekili
arkadaşımız bu bahsettiğim konuların dışında daha birçok konuyu bir torba yasa
gibi herhâlde oturmuşlar, düşünmüşler, kafa kafaya vermişler, “Biz şu, şu, şu,
şu kanunlarda şu değişiklikleri yapsak iyi olur.” demişler, teklifi
getirmişler, belki görüşmüşler çeşitli kurum, kuruluşlarla; olabilir,
bilemiyoruz. Yani yürütmeyle hiç ilgisi yok, yürütmenin getirdiği bir teklif
değil, kanun tasarısı değil. Yürütme artık Meclis çatısı altında çalışmıyor,
dışarıda. Tam bir kuvvetler ayrılığı var, değil mi? Ne güzel. Ne alakası var?
Kendimizi kandırıyoruz değerli arkadaşlar, kendimizi kandırıyoruz. Az önce
soru-cevap bölümünde soru yöneltti arkadaşlarımız. Hatta buradan bir AK
PARTİ’li hanım arkadaşımız da soru yöneltti, yanıtını aldı mı merak ediyorum. 
SÜREYYA
SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Alacaktı ama vakit yetmedi.
KAMİL
OKYAY SINDIR (Devamla) – Alabildiniz mi ya da yanıtını kimden almayı
bekliyorsunuz? Kimden almayı bekliyorsunuz değerli arkadaşlar? Soruyu
yönelttiğimiz ve sorulara muhatap olarak kendini gören Komisyon Başkanımız bu
sorulara yanıt veriyor. Ya, böyle bir şey olabilir mi? Yanıt vermeye çabalıyor,
onun görevi değil, Komisyon Başkanı; yürütme adına yürütmenin yaptığı iş ve
işlemlerden sorumlu da değil, böyle bir yetkisi de yok. Arkasında bir grup
devletimizin bürokratı, komutanlarımız, sorumlular -hepsini saygıyla buradan
selamlıyorum da- kimin arkasına oturuyorlar? Komisyon Başkanının. Neden?
Komisyon Başkanı bu soruların muhatabı olmadığına göre ona destek, hizmet ve
görüş bildirmek üzere mi oradalar?
RECEP
ÖZEL (Isparta) – Komisyonu niye küçümsüyorsun, Komisyon Başkanını? 
KAMİL
OKYAY SINDIR (Devamla) – Değerli arkadaşlar, kimseyi küçümsemiyorum. Siz…
RECEP
ÖZEL (Isparta) – Meclisi küçümsüyorsun sen, Meclisi küçümsüyorsun. 
KAMİL
OKYAY SINDIR (Devamla) – Ben burada bir sistemden bahsediyorum. Komisyon
Başkanımızı asla küçümsemedim, sözümün hiçbir noktasında…
RECEP
ÖZEL (Isparta) – Hayır, biz öyle anladık ama küçümsüyorsun Komisyonu.
SÜREYYA
SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Sataşmadan söz almayacağım zaten, rahat ol.
BAŞKAN
– Değerli arkadaşlar, lütfen, hatibin sözünü kesmeyelim.
KAMİL
OKYAY SINDIR (Devamla) – Hayır, hayır, bakın, değerli arkadaşlar, bir işi
yaparken iyi yapalım, doğru yapalım, güzel yapalım, yaptığımız işin yani
yasamanın kalitesi üst düzeyde olsun yani yürütmenin olmadığı ve muhatabın
olmadığı bir yerde yürütmeye sorulan sorulara Komisyon Başkanı arkadaşımızın
yanıt verme çabasını, gayretini saygıyla karşılıyorum ama görevi, yetkisi
değil; demek istediğim budur. Onun için bunu…
RECEP
ÖZEL (Isparta) – Yasayla ilgili soru sormak lazım bunun için.
KAMİL
OKYAY SINDIR (Devamla) – Şimdi, kanun teklifi veren arkadaş aslında sorulan
sorulara yanıt vermesi gereken ve bu soruları ve kanunu hazırlarken bunlarla
ilgili görüş aldığı uzmanları arkasında, yanında bulundurup gelen sorulara
yanıt vermek için onlarla görüşmesi… Yani, yasama… Böyle olmaz bu değerli
arkadaşlar. 
Şimdi,
bakın, torba yasa… İki tane torba yasa geldi Komisyona; biri kaç maddeydi
hatırlamıyorum şimdi, madde sayısı önümde. Biri şurada, diğeri burada. Biri
Plan ve Bütçe dışında Millî Savunmaya tali Komisyon olarak gönderilmiş. Millî
Savunma Komisyonu toplandı mı? Hayır. Plan ve Bütçeye geldi. Plan ve Bütçeye
gelen diğeri burada. Bu gelen diğer kanun tasarısının, son iki gün içerisinde,
e-maille Sayın Başkan tarafından hafta sonu bize iletilen tasarının toplam 8
maddesi var; 7’si şuradaki ilk gelen teklifin maddeleriyle noktası virgülüne
varıncaya kadar bire bir, hatta yazı stiline, “bold”una, vesairesine falan
varıncaya kadar aynı iki torba yasa. Birini Sayın Mehmet Muş ve Sayın Osman
Aşkın Bak teklif etmişler, diğerini Sayın Hasan Turan. 
Bilmiyorum,
Sayın Hasan Turan burada mı? Burada yok, teklif veren arkadaşımız burada değil.

SÜREYYA
SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Az önce buradaydı.
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Burada, burada. 
ERKAN
AYDIN (Bursa) – Başka teklif hazırlıyormuş(!)
KAMİL
OKYAY SINDIR (Devamla) – Bu 8 maddelik ikinci teklifin içerisinde sadece Kanal
İstanbul maddesi var diğerinin içinde olmayan. Peki, buradan neyi anlıyoruz?
“Kanal İstanbul’la ilgili teklif ayrı bir teklif ve ayrı, ilgili komisyonlara
gitmesin, Plan ve Bütçeden geçsin. İdare edelim, onu da aradan çıkaralım.” Bu
doğru değil değerli arkadaşlar; bu yasama faaliyeti bir tiyatroya dönüşüyor
böyle olunca. (CHP sıralarından alkışlar) 
Şimdi,
değerli arkadaşlar, bakın, sürenin de büyük bir kısmında -ama çok önemli
gördüğüm için- bunu vurguladım, yoksa bölüm üzerine görüşlerimi de kısaca
vurgulayacağım. 
Yani,
yasamanın yürütmenin vesayeti altına girdiği… Daha biz Komisyonda görüşüyoruz,
daha 1’inci madde Komisyonda görüşme hâlinde, onaylanmış yani Komisyondan da
çıkmış değil; Sayın Mahir Ünal, AK PARTİ’nin MYK sözcülüğünü yapan arkadaşımız
basın huzurunda bütün kanunla ilgili “Şöyle uygulanacak, böyle uygulanacak.”
sanki bu kanun teklifi yasalaşmış gibi kesin hükümlerle açıklama yapıyor. Bu ne
demektir? Sayın Cumhurbaşkanı, yasamanın nasıl yürütmenin vesayeti altına
girdiğini gösteren çok somut bir örnektir. Burada biz daha görüşmemişiz. “Bu
böyle olacak, şu şöyle olacak. Buradan asla vazgeçmeyeceğiz. Yirmi bir gün
olacak. Bilmem şu olacak, bu olacak.” Bu da doğru değil değerli arkadaşlar.
Bütçe:
Bakın, bütçeyi ilgilendiren bir sürü konu var. Soruyoruz: “Bütçe etki analizi
yapılmış mıdır?” Yani bu askerlikle ilgili, sağlık çalışanlarıyla ilgili ki
sağlık çalışanlarıyla ilgili ne yazık ki ne eczacı ne veteriner hekim ne diğer
sağlık çalışanları, teknikerleri, teknisyenleri vesaire ne çevre sağlığı
konusundaki çalışanlar dâhil… Bakın, 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu’nun
sağlık hizmetleri sınıfına giren personelin içerisinde “Sağlık hizmetlerinde
(Hayvan sağlığı dahil) mesleki eğitim görerek yetişmiş olan tabip, diş tabibi,
eczacı, veteriner hekim gibi memurlar ile…” Devamı, devamı, devamı… Yani birçok
çalışan var, bunların hiçbirisi… Yani sağlık sistemi bir bütünse, bu bütün
bütünsellik içerisinde, sistemi bütünsellik içerisinde ele almak gerekiyorsa
sadece sektörün, sadece bu hizmet alanının bir unsurunu iyileştirmekle hizmeti
iyileştiremezsiniz. Hizmet bir bütündür, kendi içinde bir bütündür. Siz buna
çomak sokup bir ayrıştırma yaparsanız bundan zarar gören sistem olur. Esas
olan, bundan zarar gören, bu sistemin öznesi olan insan ve hayvan sağlığıyla
ilgiliyse de hayvan olur. Bu kadar açık ve net söylüyorum.
Değerli
arkadaşlar, meslek kuruluşlarına sorulmadan, demokratik kitle örgütlerine, emek
örgütlerine asla ve kata sorulmadan… Bu AK PARTİ hükûmetleri döneminde kimi
zaman karşılaşıyorduk; bir bakanlık, örneğin Tarım Bakanlığı yıllar öncesinde
bir kanun tasarısını taslak hâlindeyken “web” sayfasında sunup görüş soruyordu,
hiç olmazsa oralarda bir şeyler yazıp çizip oda olarak, meslek kuruluşları
olarak bildiriyorduk. Şu anda onları bırakın kimsenin haberi yok. Ha, bütçe
etki analizi var mı? Yok. Kamu harcamalarına ne etki yaratıyor? Yok.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
KAMİL
OKYAY SINDIR (Devamla) – Kamuya ne geliri sağlayacak? Yok. Bütün bunları,
konunun kalan diğer kısımlarını sizlerle daha sonra paylaşmak isterim ama belki
de sizlere yönelttiğim bu sorular üzerine bulacağımız yanıtların ve bunlara
üreteceğimiz çözümlerin Türkiye Büyük Millet Meclisinin, bu yüce Meclisin, bu
kutsal çatının yasama faaliyetini en kaliteli, en üst düzeyde yapabilmesi adına
çok önemli olduğunu düşünüyorum.
Hepinizi
saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Sındır.
Sayın
Bilgen, söz talebiniz… 
Buyurun.

V.- AÇIKLAMALAR (Devam)
24.- Kars Milletvekili Ayhan Bilgen’in, Mardin ilinin “Ömeryan köyleri”
diye bilinen köylerinde orman yangını başlamış olduğuna ve büyük bir tehlikeye dönüşmeden
müdahale edilmesi konusunda duyarlılık gösterilmesi gerektiğine ilişkin
açıklaması
AYHAN
BİLGEN (Kars) – Sayın Başkan, bize biraz önce ulaşan bilgi; Mardin’in “Ömeryan
köyleri” diye bilinen köylerde ciddi bir orman yangını tehlikesi var. Orman yangını
başlamış durumda ama köylere, yerleşim yerlerine de ulaşmış; bize gönderilen
videolar da bunu gösteriyor ve köylüler köylerden çıkıyorlar. Bu konuda
arkadaşlarımız valiyle görüştüler ama valinin konudan haberi olmadığı yönünde
bilgi geldi. “Çalılıklarda ateş yakıldığını” söylemiş. 
Durum
ciddi gözüküyor; daha büyük bir tehlikeye neden olmadan müdahale edilmesi,
önlenmesi, engellenmesi konusunda bir duyarlılık gösterilmesini bekliyoruz.
Evet, burada bir Hükûmet üyesi yok ama iktidar partisi temsilcilerinin en
azından bu konuda Meclisi bilgilendirmesi ve acil müdahale konusunda duyarlılık
göstermesini bekliyoruz.
Teşekkür
ederiz. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim. 
Bir
bilgi almak için çalışacağım. 
X.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
(Devam)
A) Kanun Teklifleri (Devam)
2.- Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Muş ve Rize Milletvekili Osman Aşkın Bak'ın Askerlik Kanunu ile Bazı
Kanunlarda ve Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Teklifi (2/2) ve İstanbul Milletvekili Hasan Turan'ın Bazı Kanunlarda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/3) ile Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu (S. Sayısı: 2) (Devam)
BAŞKAN – Değerli arkadaşlar, şimdi, şahısları adına
Kocaeli Milletvekili Ömer Faruk Gergerlioğlu. 
Buyurun Sayın Gergerlioğlu. (HDP sıralarından alkışlar)

ÖMER
FARUK GERGERLİOĞLU (Kocaeli) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi
saygıyla selamlıyorum. 
Şimdi,
bu yasa teklifi gündeme geldiği zaman, okuduğum zaman benim aklıma şu geldi, AK
PARTİ hükûmetlerinin on altı yıllık özetini ifade eden üç kelime geldi. Tüm
uygulamalarında aynı hâl vardı ve bu teklifte de aynı hâlle devam edildi.
Bunlar; acelecilik, vitrinlere oynama ve rant sağlama. Buna bir de son
zamanlarda saraydan sırtlanılarak getirilen torbaların aynen kabul edilmesi
eklendi. Burada kaç gündür çok nitelikli -sadece bizim partimizin değil-
muhalefet örnekleri sergilendi, çok vicdani örnekler sergilendi ancak AK PARTİ
sıralarında zerre miktar bir hareket olmadı. 
BÜLENT
TURAN (Çanakkale) – Çok değiştirdik yapmayın Sayın Hatip, çok değiştirdik.
ÖMER
FARUK GERGERLİOĞLU (Devamla) – Ancak bunun ben yukarıdan emredilenin aynısını
uygulama olduğunu düşünüyorum.
Şimdi,
maddelere gelirsek, bedelli maddesine geldiğimiz zaman, yıllardır ülkemizde
hamaset ve militarizm üzerinden prim yapıp çağdaş usullere ve akla karşı
çıkmak, zorunlu askerliği dayatmak, vicdani ret hakkını reddetmek bir âdet
olmuştu, sıkışınca ve oy gerekince adaletsiz bir bedelli sistemi getirilmesi de
bir âdet oldu. Şimdi, esasa gelelim, bunlar neden kaynaklanıyor? Hantal bir
ordu yapısı var. İnsanlar, gençlerimiz askere gitmek istemiyor açık konuşalım.
Evliliklerinin, işlerinin önünde bir engel görüyorlar çünkü bu hantal yapıyı
modernize edebilmiş değiliz, zorunlu askerliği ortadan kaldırabilmiş değiliz,
vicdani ret hakkını teslim etmiş durumda değiliz. Yıllardır vicdani ret hakkını
talep edenler, bunun karşılığında kamusal hizmeti yaparak vicdani ret talep
edenler, çekmedik işkence görmedi. Şimdi, insanlar askere gitmek istemedi, bir
büyük sayı oluştu ve bunun üzerinden bir rant elde edilmeye çalışılıyor,
popülist politikalar izleniyor.
Ben
bedelliden elde edilecek kârdan çok daha fazla büyük bir kârı size hatırlatmak
istiyorum: Türkiye’de Kürt meselesinin insan haklarına uygun bir şekilde
çözülmemesinden kaynaklanan silahlı çatışmalara yıllardır harcanan para 800
milyar dolardır. Çünkü Türkiye’de insan haklarına dayanan bir anlayış yok
maalesef ve Kürt meselesinde insani, adil ve eşitlikçi bir çözüm bulunmuyor,
bunun için de silahlı çatışmalar devam ediyor.
Size
bedeli askerlikten çok daha fazla kâr getirecek bir teklif sunuyorum: İnsan
haklarına dönün diyorum. Kürt meselesinde adil ve eşitlikçi bir anlayışa dönün,
800 milyar dolar kayıp yerine, 8 trilyon dolar kâr elde edin diyorum, çok
mantıklı bir teklif.
Sağlık
meselesi: Ben de bir doktorum, yirmi sekiz yıllık hekimim. Sağlığın on altı
yıllık AK PARTİ döneminde nasıl bir ranta çevrildiğini servislerimde,
polikliniklerimde çok yakinen görmüş bir insanım ve buna karşı da mücadele
etmiş bir insanım. Şehir hastanelerinde önceden garantili hasta sisteminin
ranta hizmet ettiği apaçık ortada. Şimdi de bu iç politikadaki sağlık
hezimetini biz dış ülkelere verdiğimiz hizmetle dış ülkelere karşı bir
mahcubiyet olarak devam ettireceğiz sanırım. 
Kanal
İstanbul tabiatı mahvedecek bir projedir; bitkiyi, insanları, hayvanları
mahvedecek bir projedir. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
ÖMER
FARUK GERGERLİOĞLU (Devamla) – Bundan bir an evvel vazgeçilmeli. 
Yine,
güya yasa dışı bahisleri yasalaştırarak bir gelir elde etme düşünülüyor ancak
bu da devletin izbe köşelerdeki kumarı yasalaştırarak batırdığı ekonomiye çare
bulması demektir. 
BAŞKAN
– Sayın Gergerlioğlu, teşekkür ederim. 
ÖMER
FARUK GERGERLİOĞLU (Devamla) – Hukuk devletini yok ettiğinizi biliyoruz ancak
izbe köşelerdeki kumarlardan ekonomiye çare bulmanızı da kınıyorum. 
Teşekkür
ederim. (HDP sıralarından alkışlar)
BÜLENT
TURAN (Çanakkale) – Hiç anlamamışsınız maddeyi, böyle değil sayın hatip.
BAŞKAN
– Şahsı adına Uşak Milletvekili İsmail Güneş. 
Buyurun
Sayın Güneş. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
İSMAİL
GÜNEŞ (Uşak) – Sayın Başkanım, değerli milletvekilleri; 2 sıra sayılı Kanun
Teklifi hakkında şahsım adına söz almış bulunmaktayım. Yüce heyetinizi ve aziz
milletimizi saygıyla selamlıyorum. 
Bu
kanun teklifi hakkında konuşmadan önce AK PARTİ iktidarları döneminde sağlıkta
yapılan değişim ve dönüşüm neticesinde nereden nereye geldiğimize bakmakta
fayda vardır. 
Koruyucu
sağlık hizmetlerini ele aldığımızda, anne ölüm hızları yüz binde 64 iken bu,
2017 yılında yüz binde 14’e düşmüştür. Bebek ölüm hızı binde 40’lardan binde
9,4’lere düşmüştür. Doğumda yaşam süresi 2002 yılında 72,5 iken bu yıl 78’e
çıkmıştır. Yine, yenidoğanda ortaya çıkabilecek hastalıkları tespit etme
açısındaki oranımız yaklaşık yüzde 90 ila yüzde 99 civarlarındadır. 
Acil
sağlık hizmetlerine baktığımızda, ambulans sayımız 2002 yılında 2.900 iken
bugün 4.923’e yükselmiştir. Yine, daha önceki yıllarda ülkemizde olmayan uçak
ambulans ve yine deniz ambulans hizmetleri devreye girmiştir. Acil sağlık
hizmetlerine ulaşım hem ücretsiz hâle gelmiştir hem de hızlı ve etkin hâle
gelmiştir ve şehir merkezlerinde on-on beş dakika, yine kırsal kesimde de yirmi
beş otuz dakikada hastaya ve hizmete ulaşılabilmektedir.
Ağız
ve diş sağlığı yönünden de önemli gelişmeler kaydedilmiştir. Kamuda hizmet
veren diş hekimi sayımız 3 binlerden 9 binlere çıkmıştır. Yine, ağız ve diş
sağlığı merkezlerimiz 14’ten 132’ye yükselmiştir. Ağız ve diş sağlığı
hastanemiz 1’den 22’ye yükselmiştir. 
Diğer
taraftan, yataklı tedavi hizmetleri bakımından ülkemizde büyük değişim ve
dönüşüm sağlanmış, hemen hemen tüm illerdeki hastanelerimiz yenilenmiştir.
Diğer
taraftan, Sayın Cumhurbaşkanımız Recep Tayyip Erdoğan’ın talimatlarıyla beş
yıldızlı otel konforunda şehir hastaneleri kurulmaya başlanmıştır.
Diğer
taraftan, 2002 yılında nitelikli yatak oranımız yüzde 6 iken -nitelikli yatak
sayısı dediğimiz, tuvaleti, banyosu içinde olan, bir veya iki kişilik odalardan
oluşan- bugün yatak oranımız yüzde 75’lere çıkmıştır. Yoğun bakım yatak sayımız
869’dan tam 16 bine yükselmiştir. En önemlisi de sağlık hizmetlerinden
memnuniyet oranımız yüzde 39,5’tan bugün yüzde 71,7’ye yükselmiştir. Bu
hizmetlerde kalitenin ve memnuniyetin artışında Sayın Cumhurbaşkanımız Recep
Tayyip Erdoğan’ın, sayın bakanlarımızın, hükûmetlerimizin muhakkak ki büyük
rolü vardır ama esas burada bu seviyeye ulaşmamızda en önemli fedakârlığı
gösteren, bu hizmeti fedakârca ve özverili bir şekilde sunan sağlık
çalışanlarımıza gerçekten de çok teşekkür etmemiz gerekmektedir. 
Sağlık
çalışanlarımız için ne yapsak azdır. Bu 2 sıra sayılı Kanun Teklifi’nde sağlık
çalışanlarımızla ilgili bazı düzenlemeler bulunmaktadır. Bunlardan da en
önemlisini ve sağlık çalışanlarımızın uzun süredir beklediği ve Sayın
Cumhurbaşkanımız Recep Tayyip Erdoğan’ın da vermiş olduğu sözü, bu kanun
teklifini Meclisin kabul etmesiyle beraber inşallah yerine getirmiş olacağız. 
Bu
nedir arkadaşlar? Sağlık çalışanlarımıza üç yüz altmış gün çalışmalarına
karşılık yaklaşık altmış günlük bir fiilî hizmet zammı öngörmekteyiz. Diğer
taraftan, döner sermayeden verilen ve emekliliğe sayılan kısmın vergileri yine
devlet tarafından ödenecektir. Diğer taraftan, ayrıyeten de diş tabiplerimizin
emeklilik maaşlarına yaklaşık 1.500 lira ila 2 bin lira arasında bir zam
öngörülmektedir.
Diğer
taraftan, yıllık yaklaşık 800 bin civarında kişi ülkemize gelerek sağlık
hizmeti almaktadır. Bunların bir standardizasyona kavuşturulması,
sürdürülebilir olması ve gelecekte bunun daha rantabl hâle gelmesi için
“Uluslararası Sağlık Hizmetleri (USHAŞ)” adında bir şirket kurularak bu şirket
sayesinde, bu hizmeti verecek sektörler standardizasyona kavuşturulacak ve
diğer taraftan da akredite olacak ve bu şirket ülkemizdeki sağlık hizmetlerinin
dış ülkelere açılmasına da katkı verecektir.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
İSMAİL
GÜNEŞ (Devamla) – Ben bu kanun teklifinin lehinde olduğumu belirtir, hepinize
saygılar sunarım. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Sayın Güneş, teşekkür ederim.
Değerli
arkadaşlar, birinci bölüm üzerindeki konuşmalar tamamlanmıştır.
Şimdi
bölüm üzerinde on beş dakika süreyle soru-cevap işlemi yapacağız.
Sayın
Barut, buyurun.
AYHAN
BARUT (Adana) – Sayın Başkan, aracılığınızla Gençlik ve Spor Bakanına seslenmek
istiyorum.
Adana
tarımdan sanayiye, kültürden sanata, sanattan spora her türlü sosyal yaşamın
güçlü şekilde sürdüğü kentlerin başında yer almaktadır. Maalesef, kamu
yatırımlarından Adana istediği ve hak ettiği payı bir türlü alamamaktadır.
Adana’da yapımı yılan hikâyesine dönen bir şehir stadyumu sorunumuz
bulunmaktadır. Liglerin başlamasına az bir süre kala, maalesef, Adana’da
stadyumla ilgili net ve somut bir gelişme söz konusu değildir. Önüne gelen her
yetkili ve Adana’ya gelen her yetkili bu konu gündeme getirildiğinde “Hemen
açıyoruz, sezona yetiştiriyoruz.” diyor ama bir türlü somut adım atılmıyor.
Sayın
Bakan, Adanalı hemşehrilerimize ve spora gönül veren milyonların beklediği
haberi verecek misiniz, bu stadyum ne zaman açılacak ve neden açılmıyor? Stadyumun
akıbetini merak ediyoruz, bu konuda bize ve kamuoyuna bir bilgilendirmede
bulunacak mısınız? 
Teşekkür
ederim. 
BAŞKAN
– Sayın Özdemir…
SİBEL
ÖZDEMİR (İstanbul) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Yine
birbirinden bağımsız, ilgisiz, farklı alanlarda her biri ayrıntılı hazırlık
gerektiren ve birçok farklı bakanlığı ilgilendiren işte savunma, sağlık, spor,
eğitim, hazine ve aceleyle hazırlanmış bir torba yasa teklifiyle karşı
karşıyayız. Teklif sahiplerinin dahi çok hâkim olmadıklarını görüyoruz Sayın
Başkan.
Ben
iki soru sormak istiyorum size Sayın Komisyon Başkanı: Yurt dışında yüksek
lisans, doktora, özellikle TÜBİTAK devlet bursuyla eğitim çalışması yapan ve
bedelli askerlik için başvuru yapanlar için süreç nasıl olacak? Yirmi bir gün
zorunlu süre eğitimlerinin kesintiye uğramasına sebep olacak. Bu konuda bir
planlama yapıldı mı?
İkinci
sorum: Bedelli askerlik düzenlemesi 5,5 milyonluk bir birikimi azaltmak
amacıyla 31/12/1993 ve öncesi doğumlular için geçerli. Ancak bu tarih
belirlenirken bu birikimin demografik yapısı yapıldı mı? 31/12/1994 ve öncesi
doğumluları kapsarsa Millî Savunma Bakanlığı açısından bu birikimi azaltma
noktasında nasıl bir sakıncası vardır? 
Teşekkürler.
BAŞKAN
– Sayın Beko…
KANİ
BEKO (İzmir) – 8/9/1999 tarihinden önce sigortalı olanların emeklilik şartları
arasında yaş kriteri bulunmamaktayken yapılan bir düzenlemeye bu kriterin
eklenmesiyle bazı yurttaşlarımızın emeklilik hakları ortadan kaldırılmıştır.
Böylesi bir düzenlemeyle getirilen yaş şartı nedeniyle emekli olamayan yurttaşlarımıza
dönük bu haksız uygulamaya son vererek emeklilikte yaşa takılanlar olarak
bilinen yurttaşlarımızın emeklilik haklarının kazanılması konusunda bir
düzenleme yapılmasının gerekli ve önemli olduğu kanaatindeyim. Bu durumda
Meclis tatile girmeden yasalaşması öncelikle tercihimizdir. Ancak düzenlemenin
yetişmemesi durumu söz konusu olursa 1 Ekim tarihinde Meclisin açılmasının
ardından ilk olarak…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Sayın Özel…
RECEP
ÖZEL (Isparta) – Evet Sayın Başkanım, toplumumuzun çok değişik kesimlerinin
beklentilerine cevap olacak bu yasa teklifini sunmuş olan milletvekili
arkadaşlarımıza teşekkür ediyorum. Ayrıca, Komisyon da çok güzel bir rapor ve
metin hazırlamış, onlara da ayrıca teşekkür ediyorum. 
Vasıtanızla
iki soru sormak istiyorum. Birincisi, şehit yakınlarına ve gazilerimize yapılan
düzenlemeler nelerdir? İkincisi de, sağlık sektörüne yönelik yapılan
düzenlemeler sağlık sistemimizi ticarileştirmekte midir? Bu konuyu da bir
açıklığa kavuşturursanız memnun olurum.
Saygılarımı
sunuyorum.
BAŞKAN
– Sayın Gaytancıoğlu…
OKAN
GAYTANCIOĞLU (Edirne) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Kanal
İstanbul’u yapmak için torba yasa getiriyorsunuz. Nedir bu doğadan, çevreden
istediğiniz? Nedir bu vahşi kapitalizme olan düşkünlüğünüz? Neden doğayı
korumayı, toprağı yeşillendirmeyi, beton yerine parklar yapmayı düşünmüyor
musunuz? İnşaat aşkınız, betona düşkünlüğünüz Türkiye’nin her yerini yaşanmaz
hâle getirdi. Farkında mısınız Anadolu boşalıyor, kırsal boşalıyor. Kanal
İstanbul için para bulamıyorsunuz, “Yapmayacağız, doğa için sakıncalıymış.”
demiyorsunuz, yine rant sağlamak için yap-işlet-devret sistemine
başvuruyorsunuz. Yani nasıl kamyoncu esnafını zorla üçüncü köprüden geçirip
maliyetleri artırıyorsunuz, Kanal İstanbul da böyle olacak. İstanbul
çölleşecekmiş, Trakya çölleşecekmiş, doğa yok olacakmış, kuşlar bile İstanbul’u
terk edecekmiş umurunuzda bile değil.
BAŞKAN
– Sayın Erdoğan…
ASUMAN
ERDOĞAN (Ankara) – Sayın Başkanım, ülkemizin hem hekimlerinin bilgi ve
deneyimleri açısından hem de sunulan sağlık hizmetlerinde -ki bunun içinde
ameliyatlardan tutun da sonrasında sunulan her tür sağlık hizmetlerine kadar-
ne kadar ileri seviyede olduğunu hepimiz biliyoruz. Ama çevremize baktığımızda,
çevre ülkelerden, özellikle Arap ülkelerinden Avrupa’ya, hatta Amerika’ya
tedavi için giden birçok hasta olduğuna bizzat kendimiz tanıklık etmişizdir.
Bunun örneği Cincinnati Çocuk Hastanesi, dünyanın en iyi hastanelerinden biri.
Yıllık hasta ziyaretlerinin yüzde 70 ve yüzde 80 oranını Birleşik Arap
Emirlikleri’nden sağladığını kendim bizzat gözlemleyip öğrendim. Kurulacak
olan USHAŞ yani Uluslararası Sağlık Hizmetleri Anonim Şirketi ülkemizin bu
kulvarda yani sağlık turizminde büyük pay alan bu ülkelerle yarışmasına ne gibi
katkı sağlayacaktır?
Teşekkür
ederim.
BAŞKAN
– Sayın Gürer…
ÖMER
FETHİ GÜRER (Niğde) – Teşekkür ederim. 
1)
Adalet ve Kalkınma Partisi iktidarları şans oyunlarının arttığı dönem oldu.
Yasa dışı şans oyunlarını önlemek bahanesiyle yine dolaylı kumarı teşvik edici
bir düzenleme yapılıyor. “Faizi düşüreceğim.” derken dolaylı kumar olarak
görülen şans oyunlarıyla ekonomi için umut mu sağlanmak isteniyor? 
2)
Veteriner hekimler neden sağlık mensuplarına tanınan haklardan mahrum
bırakılmıştır?
3)
Bedelli yirmi bir gün askerlik neden zorlanmaktadır, kaldırılmamaktadır? Bu
süreden ne fayda umulmaktadır? Yemek temini, kıyafet, yatak ve benzerleri için
bu sürede yapılacak harcama tutarı hesaplanmış mıdır? Yirmi bir günde askerlik
öğreniliyorsa uzun süreli askerlik neden kısaltılmamaktadır? 
Teşekkür
ederim. 
BAŞKAN
– Sayın Şahin… 
FİKRET
ŞAHİN (Balıkesir) – Sayın Başkan, teşekkür ediyorum. 
Görüşmekte
olduğumuz yasa tasarısı içinde sağlık çalışanlarının emeklilik haklarıyla
ilgili düzenlemeyi olumlu karşılamakla birlikte birtakım eşitsizlikleri de
birlikte getirdiğini belirtmek istiyorum. Şöyle ki: Özellikle hekimler arasında
Emekli Sandığından emekli olan hekim ile BAĞ-KUR ve SSK’den emekli olan
hekimleri birbirinden ayırt etmektedir. Bu yasa tasarı sadece Emekli
Sandığından emekli olan hekimleri kapsamaktadır, BAĞ-KUR ve SSK’den emekli olan
hekimleri yasa dışında bırakmıştır. Bu, eşitlik ilkesine aykırıdır. 
Diğer
bir eşitsizlik ise çalışan hekimlere bu hak verilmemektedir, başka hiçbir
meslekte yoktur. Örneğin, bir hâkim emekli olduktan sonra avukatlık mesleğini
yaparken hem emekli maaşını almakta hem de avukatlık hizmetini yerine
getirmektedir. Burada da yine bir eşitsizlik vardır. 
Diğer
bir eşitsizlik ise, bir hekim olarak şunu belirtmek istiyorum ki: Sağlık
çalışması bir ekip çalışmasıdır. Siz sadece hekimleri ayrı bir yerde tutar… 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Sayın Kılıç… Yok. 
Sayın
Bankoğlu… 
AYSU
BANKOĞLU (Bartın) – Teşekkürler Sayın Başkan. 
Amasra’nın
Tarlaağzı köyünde Hattat Holdinge ait madende HEMA kuyuları maden çıkarma işini
yapan Denfa taşeron şirketinde çalışan 50 işçi aylardır maaşlarının ödenmemesi
sebebiyle iş görme edimini yerine getirmeme kararı almış ve bu kararlarından
dolayı 29 Haziran 2018 tarihinde işten çıkarılmışlardır. O günden beri, yani
yaklaşık bir aydır şirket önünde çadır kurarak eylemde olan ve ancak günler
sonra arabulucu vasıtasıyla söz konusu şirketle görüşme imkânı bulabilen
işçiler daha önceki döneme ait maaşlarının ödenerek sigorta primlerinin
yatırılmasını, yasal hakları olan ihbar tazminatlarının ödenmesini ve şu
aşamada hiçbir gelirleri bulunmadığı için işsizlik maaşından faydalanmayı talep
etmektedir. Her ne kadar bu taleplerin söz konusu şirket tarafından kabul
edileceği ilk olarak belirtilmişse de daha sonra geri adım atılmış ve işçiler
mağdur edilmiştir. Bu vahim mağduriyeti sayın Genel Kurulumuzun dikkatlerine
sunarken “Taşerona hayır.” dediğimizi bir kez daha söylemek istiyorum. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
Şimdi,
Komisyon adına Komisyon Başkanına söz veriyorum.
Buyurun
Sayın Başkan.
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Sayın Başkan, çok
teşekkür ediyorum.
Öncelikle,
sağlıkla ilgili olan sorulara cevap vermek istiyorum: Bu teklifte geçen ibare “uluslararası
sağlık hizmetleri”dir, “sağlık turizmi” ifadesiyse kamuoyunun bulduğu bir
ifadedir. Bildiğiniz gibi, alanında çok iyi, dünya çapında tanınan hekimlerimiz
var. Bu hekimlerimize yabancı ülkelerden hastalar gelebilecek, tedavi
olabilecek ve bu tedavi kapsamında elde edilen gelirin yarısına kadar yakını da
ilgili hekime aktarılacaktır. Bu sistemin benzerinin diğer ülkelerde, Katar,
Hindistan ve diğer ülkelerde de uygulandığını görüyoruz. Burada altyapısını
oluşturuyoruz.
Türkiye'de
baktığımızda, sadece 2017 yılında 400 bin yabancı hastanın Türkiye'de gelip
tedavi olduğunu görüyoruz. Uluslararası sağlık hizmetleri hakikaten çok büyük
bir alan. Buradan, bu pastadan Türkiye'nin de büyük ölçüde pay alması adına bu
önemli düzenlemeler hayata geçirilmekte. 2008 yılında 74 bin, 2009’da 92 bin,
2010’da 110 bin, 2012’de 262 bin, 2013’te 409 bin, 2014’te 496 bine çıkan ama
sonrasında, işte, 15 Temmuz ve onun etkileriyle 350 binlere kadar inen ama
tekrar 2017 yılında 413 bine çıkan bir rakam görüyoruz, hasta sayısı. Bu
önümüzdeki süreçte bu sayı çok daha ilerleyecektir ve artacaktır. 
Ayrıca,
“USHAŞ ne getirecek?” Uluslararası sağlık hizmetleri alanında, işte, Türkiye'de
sunulan hizmetlerin tanıtımını yapmak, kamu ve özel sektörün sağlık
hizmetlerine yönelik faaliyetlerinin desteklenmesi, koordine edilmesi,
uluslararası sağlık hizmetlerine ilişkin stratejilerin ve hizmet
standartlarının ve akreditasyon kriterlerinin belirlenmesi noktasında önemli
bir görev üstlenmiş olacak. 
Ayrıca,
ticarileşip ticarileşmediğine ilişkin bir soru geldi. Bunu kabul edebilmek
mümkün değil. AK PARTİ iktidarlarıyla beraber, sağlıkta dönüşüm neticesinde,
sağlık alanında Türkiye'nin dünyanın en ileri ülkelerinden biri hâline geldiği
açıktır. Bu, en basit ifadeyle, 500 bin civarında olan sağlık çalışanına, AK
PARTİ iktidarları döneminde bir 500 bin daha ilave edilerek bu sayı 1 milyona
kadar taşınmıştır ama sadece yenilenen hastaneler, nitelikli yataklar değil,
sağlık hizmetleri konusunda da çok ciddi ilerlemeler sağlandı. 
Ufak
tefek örnekler vereceğim. İşte, yoğun bakım yatak sayısı sadece 870’ti bütün
Türkiye'de, bugün 16 bine çıktı. Yani ticari kaygısı olan bir hükûmetin, bir
yapının ya da Sağlık Bakanlığının bu yönde bir düzenleme yapması mümkün değil.
18 adet MR vardı, bugün 323. Koruyucu sağlık hizmetlerine ayrılan bütçe 3,5 kat
artırılmış vaziyette. 112 acil yardım ambulansı sayısı 618’den bugün 5 bine
kadar yükselmiş vaziyette. Hastane sayısı 774 iken bugün 865 ancak yatak
sayısına baktığınızda ve nitelikli yatak sayısına baktığınızda, gelişmenin
hakikaten son derece önemli olduğunu görüyoruz. 122 bine çıkan bir yatak sayısı
var ama 12 bin olan nitelikli yatak sayısının çok daha yukarılara taşındığını
görüyoruz. Özel sektörde yatak sayısı da 12 binden 43 binlere geldi, böyle
baktığımızda bizim hükûmetlerimizin sağlık sektörüne vermiş olduğu önem ortada.

Sayın
Özdemir, yüksek lisans ve doktora öğrencilerinin yurt dışındaki durumlarını
sordu. Tabii ki buradaki usul ve esaslar Millî Savunma Bakanlığımız tarafından
belirlenecektir, teklifte de o şekilde ve bu öğrencilerimizin de durumlarına
uygun olarak bu yirmi bir günlük temel askerlik hizmetini yapmalarına imkân
verecek şekilde bu düzenlemeler yapılacak ve hiçbir şekilde kendileri mağdur
edilmeyeceklerdir.
Onun
dışında “Bedelli askerlikte yaş neye göre belirlendi?” deniyor. Bu konu, teklif
hazırlanırken ve Komisyon aşamasında da Millî Savunma Bakanlığıyla görüşülerek
tamamen Millî Savunma Bakanlığının ihtiyaçları doğrultusunda planlanmıştır. 
Burada
şunu ifade etmek istiyorum: Az önceki soru kısmında vakit kalmadığı için
cevaplayamadım ve konuşmalarda da ifade edildi. Bu bahis işiyle ilgili olarak
Cumhurbaşkanınca oranların belirleneceğini ifade ettiler. Bu, tamamen yanlış
bir ifadedir. Cumhurbaşkanı, oranları belirlemeyecek. Cumhurbaşkanlığı
tarafından belirlenecek tek husus, Spor Toto Teşkilat Başkanlığına KDV
iadesinin ne şekilde yapılacağına ve özel hesabının ne şekilde kullanılacağına
ilişkin usul ve esaslardır. Teklifin 16’ncı maddesinde de Cumhurbaşkanınca
oranların belirleneceğine ilişkin hiçbir ibare bulunmamaktadır. 
GARO
PAYLAN (Diyarbakır) – Hükümleri kim yürütüyor? 
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Bu maddeyle
Cumhurbaşkanlığımıza sadece 15’inci maddede belirtilen usul ve esaslar
belirlenene kadar ikramiye dağıtım oranlarında bir karışıklık olmaması için
eski usulde devam etmesine imkân verecek ve karışıklıkların engellenmesine
ilişkin yapılan bir düzenleme var. Dolayısıyla da Cumhurbaşkanlığının şans
oyunlarının düzenlenmesiyle hiçbir ilgisi yoktur. Oranların yüzde 83’e
yükseltilmesi de dâhil olmak üzere bahis oyunlarındaki tüm düzenleme ve
denetleme yetkisi münhasıran Spor Toto Teşkilat Başkanlığına aittir. Bunun
böyle olduğunu bile bile, çok net olarak bile bile, konuyu bağlamından
saptırarak sanki Cumhurbaşkanı bu bahis oranlarını belirleyecekmiş gibi bir
ifadeyle milleti yanıltma yönünde bir gayret sarf etmeyi ben sadece hakikaten
üzülerek izliyorum. Hele hele Sayın Paylan gibi son derece tecrübeli bir
milletvekilinin, Plan ve Bütçe Komisyonu üyesinin ısrarla bu işin üzerinde bu
şekilde durması milleti yanıltma gayretinden başka hiçbir şey değildir. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Tamamlayalım Sayın Başkan. 
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Sataştığımı
düşünüyorsanız sataştım ama doğru olduğu için bunu sataşma kabul etmemeniz
lazım. 
Teşekkür
ediyorum.
GARO
PAYLAN (Diyarbakır) – Sayın Başkanım, açıkça “Sataştım.” dedi zaten Sayın
Başkan. 
BAŞKAN
– Ne, nasıl oldu? 
MAHMUT
TOĞRUL (Gaziantep) – Zaten “Sataştım.” diyor. 
GARO
PAYLAN (Diyarbakır) – Kendisi “Sataştım.” diyor zaten. 
BÜLENT
TURAN (Çanakkale) – Gerekçe söylesin. 
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Yok öyle bir sataşma ya! 
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Açıkça sataşma
olmadı, doğru olduğu için sataşma kabul etmemeniz gerekir dedim. 
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Ne dedi de sataştı? 
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Yanlışını
düzelttiğimi ifade ettim Sayın Başkan. 
GARO
PAYLAN (Diyarbakır) – Sayın Başkan… 
BAŞKAN
– Peki, buyurun. 
BÜLENT
TURAN (Çanakkale) – Ne dedi Sayın Başkan? Zabıtlara geçmesi lazım. Bilelim,
sataşmasını bilelim. 
MAHMUT
TOĞRUL (Gaziantep) – Bülent Turan, siz zaten hemen ayağa kalkıp söz alma gereği
duyuyorsunuz. 
BAŞKAN
– Sayın Turan, Komisyon Başkanı diyor ki: “Sataştım.” 
BÜLENT
TURAN (Çanakkale) – Konuşsun da zabıtlara geçsin ki bir daha söylemeyelim
kızdığı şey neyse. 
BAŞKAN
– Buyurun. 
VIII.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR (Devam)
3.- Diyarbakır Milletvekili Garo Paylan’ın, Plan ve Bütçe Komisyonu
Başkanı Süreyya Sadi Bilgiç’in 2 sıra sayılı Kanun Teklifi’nin birinci bölümü
üzerinde yapılan soru-cevap işlemi sırasında şahsına sataşması nedeniyle
konuşması
GARO
PAYLAN (Diyarbakır) – Sayın Başkan, teşekkür ederim. 
Sayın
Süreyya Sadi Bilgiç de çok iyi biliyor ki… Bu kanunun, bu torba kanunun, bu
çuval kanunun 21’inci maddesi ne diyor Sayın Süreyya Sadi Bilgiç? “Bu kanun
hükümlerini Cumhurbaşkanı yürütür.” diyor. 
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Hiçbir alakası yok.
GARO
PAYLAN (Devamla) – 5 maddesi de kumarla ilgili maddeler...
SÜREYYA
SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Siz yürürlük maddesinin ne anlama geldiğini bilecek
kadar tecrübelisiniz.
GARO
PAYLAN (Devamla) – ...ve içinde de bu kumarla ilgili maddelerin usul ve
esaslarını Cumhurbaşkanı belirler diyor. Bitiminde de “Bu kanun hükümlerini
Cumhurbaşkanı yürütür.” diyor. Yani her şeyi saraya bağladınız, Spor Totoyu,
6’lı ganyanı, bütün ganyanları da Cumhurbaşkanına bağladınız. 
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Öyle bir şey yok! Çarpıtma, Spor Toto, Gençlik ve Spor
Bakanlığının ilgili kuruluşudur. 
GARO
PAYLAN (Devamla) – Ya muhafazakâr olduğunu ve kumarın haram olduğunu düşünen
bir Cumhurbaşkanına siz niye Spor Totoyu, 6’lı ganyanı bağlıyorsunuz arkadaş,
neden? (HDP sıralarından alkışlar) Bu hak mıdır? 
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Çarpıtıyorsunuz. 
GARO
PAYLAN (Devamla) – Bakın, Cumhurbaşkanına her şeyi bağlarsanız, kumarı da
bağlamış olursunuz, 6’lı ganyanı da Spor Totoyu da ve “Bu kanun hükümlerini de
Sayın Recep Tayyip Erdoğan yürütür.” diye yasa çıkarıyorsunuz arkadaşlar. (HDP
sıralarından alkışlar)
HÜDA
KAYA (İstanbul) - Yeni fetva, yeni fetva bunlar. Haramlar helal oldu.
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Hiçbir alakası yok, yanlış bilgi veriyorsun. 
SÜREYYA
SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Yani yasa dışı bahsin ortadan kaldırılmasına ilişkin
yapılan düzenleme sizi niye rahatsız ediyor? 
GARO
PAYLAN (Diyarbakır) – Cumhurbaşkanı mı düzenleyecek bunu?
SÜREYYA
SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Bunun altında acaba ne var, bakmak lazım. 
GARO
PAYLAN (Diyarbakır) – Bağımsız bir kurum yaratın biz de onu destekleyelim. 
BAŞKAN
– Değerli arkadaşlar, karşılıklı konuşmayın. 
X.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
(Devam)
A) Kanun Teklifleri (Devam)
2.- Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Muş ve Rize Milletvekili Osman Aşkın Bak'ın Askerlik Kanunu ile Bazı
Kanunlarda ve Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Teklifi (2/2) ve İstanbul Milletvekili Hasan Turan'ın Bazı Kanunlarda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/3) ile Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu (S. Sayısı: 2) (Devam)
BAŞKAN
- Birinci bölüm üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır. 
Şimdi
birinci bölümde yer alan maddeleri, varsa o madde üzerindeki önerge işlemlerini
yaptıktan sonra ayrı ayrı oylarınıza sunacağım. 
Değerli
arkadaşlar, 1’inci madde üzerinde 2 değişiklik önergesi var, aykırılık sırasına
göre işleme alacağım. 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 2 sıra sayılı Kanun Teklifi’nin 1’inci maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
MADDE
I- 21/6/1927 tarihli ve 1111 sayılı Askerlik Kanununun ek 1 inci maddesinin
birinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
"Türkiye
Cumhuriyeti tebaası olan her erkek, işbu kanun mucibince askerlik görevini
yapmayı ret etme hakkına sahiptir. İstediği takdirde ise askerlik yapma görevi
yerine 6 ay süreyle Sosyal Hizmetlerde çalışır.”
"Oturma
veya çalışma iznine sahip olarak işçi, işveren sıfatıyla veya bir meslek ya da
sanatı icra ederek, yurt içinde geçirilen süreler hariç olmak üzere, toplam en
az bir yıl süre ile fiilen yabancı ülkelerde bulunan bu Kanun ile 1076 sayılı
Yedek Subaylar ve Yedek Askeri Memurlar Kanununa tabi yükümlüler, durumlarını
ispata yarayan belgelerle birlikte bağlı bulundukları Türk konsoloslukları
aracılığı ile askerlik şubelerine başvurmaları, 200 avro veya karşılığı kadar
yönetmelikte belirtilecek yabancı ülke parasını başvuru tarihinde defaten
ödemeleri hâlinde muvazzaf askerlik hizmetini yerine getirmiş sayılırlar. "
 Rıdvan
Turan  Adnan Selçuk Mızraklı  Mahmut Toğrul 
 Mersin
 Diyarbakır  Gaziantep
 Erkan
Baş  Kemal Peköz  Hakkı Saruhan Oluç
 İstanbul
 Adana  İstanbul
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ İBRAHİM AYDIN (Antalya) – Katılmıyoruz Başkanım. 
BAŞKAN
– Önerge hakkında söz isteyen İstanbul Milletvekili Hakkı Saruhan Oluç.
Buyurun
Sayın Oluç. (HDP sıralarından alkışlar) 
HAKKI
SARUHAN OLUÇ (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; saygıyla
selamlıyorum. 
Önce
şu yirmi bir gün meselesinden başlamak istiyorum. Şimdi, bakın, burada çeşitli
defalar dile getirildi Meclisin iradesinin çiğnenmesi, yasamanın
bağımsızlığının, kuvvetler ayrılığının çiğnenmesi, Cumhurbaşkanının bu konuda
önceden söz söylemiş olması filan. Bunların hepsini bir kenara bırakalım,
bunlar yani söylenenler doğru şeyler ama onun üzerinde durmayacağım, tek örnek
bu değil. Şimdi, bakın, şurada bir tane gizli oylama yapsak, kutulara atsak
“Yirmi bir gün olsun mu, olmasın mı?” diye; ben eminim, şu hazırunun büyük bir
çoğunluğu “Yirmi bir gün olmasın.” diyecektir. Çünkü yirmi bir günün hiçbir
anlamı yok, sizler, biliyorsunuz hepiniz bunun hiçbir anlamı olmadığını. Yani
eskiden patates soydurulur, fasulye kırdırılırdı, şimdi onlar da yok; mıntıka
temizliğini bile anlatamazsınız yirmi bir günde, ne teorisi ne pratiği. Hiç
böyle bir şey yok. Yani bu yirmi bir gün sadece bir şeyleri kurtarmak için
oraya konulmuş bir madde ve 100 binlerce genç insanımızı mağdur edecek bir
konu. Bu yirmi bir günden vazgeçilmesi gerekiyor. Vazgeçilmezse de herkes
bilmeli ki yirmi bir gün, Cumhurbaşkanının talebiyle özel olarak saptanmış bir
zamandır, başka hiçbir şey değildir.
Şimdi,
bakın, bugün Sayın Cumhurbaşkanı konuşma yapmış Güney Afrika’ya giderken, diyor
ki: “Batı ülkelerinde askerlik için personel bulunamadığı bir dönemde biz
yığılmaları önlemek için sürekli bedelli askerlik kanunu çıkarmak zorunda
kalıyoruz.” E, biraz evvel sizin temsilciniz konuşma yaptı burada, dedi ki:
“Yoklama kaçağı ve bakaya yüzünden 1 milyon 324 bin kişi bu durumda.” Şimdi,
yoklama ve bakaya kaçağı mı yoksa millet, illa askere gidelim diye sıraya girdi
de alacak yer bulamıyoruz, bu işi böyle halledelim mi? Hangisi doğru? Aranızda
anlaşamamışsınız. Neden? Çünkü rahat değilsiniz bu konuda. 
Bakın,
Cumhurbaşkanı yine bugün aynı konuşmasında şöyle bir şey söylüyor, diyor ki:
“Bu durum askerlik meselesini yeni ve daha köklü bir anlayışla ele almamız
gerektiğini gösteriyor.” Evet, doğru söylüyor. Biz de size bir şey öneriyoruz
ve bu yeni değil, yıllardır bunu söylüyoruz. Bu nedir? Şimdi, “vicdani ret” adı
altında konuşuluyor, siz belli ki bu ret meselesine takıyorsunuz, onu bir
kenara koyalım, ret meselesini bırakalım, çeviridir nihayetinde, Türkçeye
çevrilmiştir bu böyle. Mesele, bir vicdani hizmet meselesidir, vicdani hizmet.
Bunun yolu nedir? İnsanlar askerlik yapmak istemedikleri zaman bu tür
yığılmaların da önüne geçmek için kamu hizmeti, sosyal hizmet yapmak diye bir
şey vardır. Üstelik, bu bizim üyesi olduğumuz Avrupa Konseyi’nin ve
görüşmelerini sürdürdüğümüz Avrupa Birliği ülkelerinin içinde de hepsinde
geçerli olan bir şeydir, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin bu konuda kararları
vardır. Eline silah almak istemeyen insanlar zorunlu askerlik yerine toplumun
ihtiyaçları doğrultusunda kamu hizmeti, sosyal hizmet verirler. Bundan daha iyi
bir şey olabilir mi? Vicdani bir durum yani bu. İşte, bu tür yığılmaları
önlemek için yapısal önlemlerden bir tanesi budur, vicdani ret hakkı diye
konuşulan mesele budur aslında. Tanımını bir kenara bırakalım, bunun neresine itiraz
ediyorsunuz? Neden bu konu tartışılır bir konu olmuyor? Bunların hepsi
yapılabilir. Yıllarca insanlar yoklama kaçağı ve bakaya durumuna düşmek yerine
topluma gayet faydalı bir iş yapıyor olurlar. Kendilerinin de vicdanı rahat
olur, herkesin de memnun kalacağı bir sonuç ortaya çıkar ama tartışılamıyor bu.
Neden tartışılamıyor? Bunu tartışacaksınız, eninde sonunda buraya gelinecek.
Yani ya sizin ilişkilerinizin olduğu Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin
içtihatlarında olan konuyu “Hayır, biz bunu asla, ömür boyu
değerlendirmeyeceğiz.” deyip bir kenara koyacaksınız ya da başka isimler
altında bunu oturacağız, bu tür toplumsal ve siyasal sorunlar hâline gelmiş
konuları tartışarak çözüm yolunu bulacağız. Vicdani ret meselesi olursa, bu
hizmet sağlanırsa ne yığılma olur ne mali yük yaratılır. Büyük bir eşitsizlik
15 bin lira. İnsanlar arabasını mı satsa, evini mi satsa, çocuğu nasıl bu
parayı ödeyecek diye uğraşıp duruyorlar. Yani bu eşitsizlikleri, bu
adaletsizleri ortadan kaldıracak da bir çözümdür aynı zamanda bu. Dolayısıyla
yapılabilecek en doğru iş bu konuda adım atmaktır, bu konuyu tartışmaktır. Eğer
önümüzdeki dönem bu konuyu ele almak ve çözümler üretmek isteniyorsa, eğer
yeniden yığılmalarla karşı karşıya kalınmak istenmiyorsa mutlaka
değerlendirilmesi gereken en önemli adımlardan bir tanesi vicdani ret
meselesidir.
Teşekkür
ediyorum dinlediğiniz için. (HPD sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Diğer
önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 2 sıra sayılı Askerlik Kanunu ile Diğer Bazı Kanunlarda ve 663 sayılı
Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi’nin 1’inci
maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
 Cavit Arı Bülent
Kuşoğlu Mehmet Bekaroğlu
 Antalya Ankara İstanbul
 Süleyman Girgin Kamil Okyay
Sındır Emine Gülizar Emecan
 Muğla İzmir İstanbul
 Abdüllatif Şener
 Konya
MADDE
1- 21/6/1927 tarihli ve 1111 sayılı Askerlik Kanununun ek 1 inci maddesinin
birinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
"Oturma
veya çalışma iznine sahip olarak işçi, işveren sıfatıyla veya bir meslek ya da
sanatı icra ederek, yurt içinde geçirilen süreler hariç olmak üzere, toplam en
az üç yıl süre ile fiilen yabancı ülkelerde bulunan bu Kanun ile 1076 sayılı
Yedek Subaylar ve Yedek Askeri Memurlar Kanununa tabi yükümlüler, durumlarını
ispata yarayan belgelerle birlikte bağlı bulundukları Türk konsoloslukları
aracılığı ile askerlik şubelerine başvurmaları, 2.000 avro veya karşılığı kadar
yönetmelikte belirtilecek yabancı ülke parasını başvuru tarihinde defaten
ödemeleri halinde yerine getirmiş sayılırlar
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ İBRAHİM AYDIN (Antalya) – Katılmıyoruz Sayın
Başkanım.
BAŞKAN
– Önerge hakkında konuşmak için söz isteyen Antalya Milletvekili Cavit Arı.
Buyurun
Sayın Arı. (CHP sıralarından alkışlar) 
CAVİT
ARI (Antalya) – Sayın Başkanım, değerli milletvekili arkadaşlarım; komşumuz
Yunanistan’ın Atina şehri yakınlarında meydana gelen orman yangınında 80 ölü,
yüzlerce yaralı var. Buradan öncelikle üzüntülerimi ve geçmiş olsun dileklerimi
sunuyorum. 
Değerli
arkadaşlarım, acının, dili, dini, ırkı olmaz. Bu nedenle değerli arkadaşlar,
neredeyse böyle bir acıyı dalgaya alanları, iyi olmuş gibi sevinenleri buradan
kınıyorum. Diyorum ki: Acı duyabiliyorsan canlısın ancak başkalarının acısını
duyabiliyorsan insansın.
Değerli
Meclis üyeleri, 1111 sayılı Askerlik Kanunu’nun ek 1’inci maddesinin birinci
fıkrasında yapılmak istenen değişiklikle, yurt dışında oturma veya çalışma
iznine sahip olarak işçi, işveren sıfatıyla üç yıl süreyle yabancı ülkelerde
bulunan askerlik yükümlülüğüne tabi olanlar 2 bin euro bedel karşılığında
uzaktan eğitim yöntemiyle askerliğini yapmış sayılmakta. 
Değerli
arkadaşlar, ülkemiz sınırları içinde yaşayan ve bu kanun hükümlerinden
yararlanması muhtemel 25-35 yaş grubu arası işsiz genç sayımız yaklaşık 1
milyon 100 bin civarında. Bilindiği üzere ülkemizde asgari ücret 1.600 TL. Şimdi,
bir sonraki maddede, Türkiye’de yaşayan gençlerimizin bu bedelli askerlikten
yararlanabilmesi için yirmi bir gün zorunlu eğitim ve bunun karşılığında da 15
bin TL ücret alınmaktayken yurt dışında yaşayan gençlerimizden -ki özellikle
euro bazlı gelir elde etme ihtimali olan bu vatandaşlarımızdan- alınan 2 bin
euroyla karşılaştırdığımızda burada bir eşitsizlik olduğu açıkça ortaya
çıkmakta. Dolayısıyla burada 2 bedelliden yararlanma söz konusu olan durumda
ücretlerde bir dengeleme gerçekleştirilmesi ihtiyacı açıkça ortadadır. Kaldı ki
biz öneri olarak yirmi bir günlük zorunlu hizmetin de yapılmaması gerektiğini
öneriyoruz. 
Değerli
arkadaşlar, uzaktan eğitimin ne şekilde olacağı belli değil, içi boş bir öneri
şeklinde sunuldu. Öncelikle içinin doldurulması ve hangi esasa göre böyle bir
uzaktan eğitim sisteminin yapılacağının daha ciddi şekilde hazırlanıp Meclise
sunulması gerekirdi. Tahmin ediyorum ki askerlik sistemimize ilk defa böyle bir
sanal askerlik sistemi getirilmekte ve böylelikle de bir sanal askerlik sistemi
Türkiye’ye kazandırılmakta. Bize göre, böyle hazırlıksız bir sistemin
Türkiye’de uygulanacağına daha hazırlıklı, içi doldurulmuş önemli bir şekliyle
sunulacak bir askerlik düzenlemesi yapılması gerekirdi. Bu nedenle biz uzaktan
eğitim sisteminin de bu maddeden çıkarılmasını öneriyoruz. 
Saygılarımı
sunuyorum. 
Çok
teşekkür ederim. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim. 
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir. 
Şimdi,
1’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 1’inci
madde kabul edilmiştir. 
Değerli
arkadaşlar, önemli olduğunu belirttiği bir konuda Sayın Tokdemir’in yerinden
bir söz talebi vardır. 
Buyurun
Sayın Tokdemir. 
V.- AÇIKLAMALAR (Devam)
25.- Hatay Milletvekili İsmet Tokdemir’in, Hatay ilinin Arsuz ilçesinde
çıkan orman yangını nedeniyle hemşehrilerine geçmiş olsun dileğinde bulunduğuna
ilişkin açıklaması
İSMET
TOKDEMİR (Hatay) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Hatay’ımızın Arsuz
ilçesinde çıkan orman yangını rüzgârın etkisiyle devam ediyor. Buradan
hemşehrilerime geçmiş olsun dileklerimi sunuyorum. Yangının kontrol altına
alınması çalışmalarının devam ettiğine dair bilgileri orman bölge
müdürlüğümüzden almama rağmen alevlerin ormanlık alanda bulunan evlere
sıçramaması için ekiplerimizin daha yoğun bir çaba sarf ettiklerine inanarak
daha hızlı, daha acil bir önlem almaları gerektiğini belirtiyorum. 
Buradan
tekrar hemşehrilerime geçmiş olsun dileklerimi sunuyorum. İnşallah can kaybımız
olmadan önlemler alınır. Meydana gelen hasarların tespit edilmesi,
mağduriyetlerin önlenmesi ve yaraların sarılması konusunda tedbirlerimizin
alınması gereklidir. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim. 
Değerli
arkadaşlar, birleşime yarım saat ara veriyorum. 
Kapanma Saati: 20.54 
ÜÇÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati : 21.42
BAŞKAN : Başkan Vekili Mustafa ŞENTOP
KÂTİP ÜYELER : Bayram ÖZÇELİK (Burdur), Burcu
KÖKSAL (Afyonkarahisar)
-----0-----
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 10’uncu Birleşiminin
Üçüncü Oturumunu açıyorum.
X.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
(Devam)
A) Kanun Teklifleri (Devam)
2.- Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Muş ve Rize Milletvekili Osman Aşkın Bak'ın Askerlik Kanunu ile Bazı
Kanunlarda ve Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Teklifi (2/2) ve İstanbul Milletvekili Hasan Turan'ın Bazı Kanunlarda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/3) ile Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu (S. Sayısı: 2) (Devam)
BAŞKAN
- 2 sıra sayılı Kanun Teklifi’nin görüşmelerine devam ediyoruz.
Komisyon
yerinde.
2’nci
madde üzerinde dört önerge vardır, önergeleri aykırılık sırasına göre işleme
alacağım.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 2 sıra sayılı Kanun Teklifi’nin 2’nci maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Madde
2- 1111 sayılı Kanuna aşağıdaki geçici madde eklenmiştir.
"Geçici
Madde 55- Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihte her ne sebeple olursa olsun
henüz fiilî askerlik hizmetine başlamamış ve 31 Aralık 1996 tarihinden (bu
tarih dâhil) önce doğan 1076 sayılı Kanun ile bu Kanuna tabi yükümlüler;
istekleri hâlinde, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren altı ay
içinde askerlik şubelerine veya yurt dışı temsilciliklerine başvurmaları, mal
varlığı olmayan işsizlerin ücret ödemeden, aylık 3 bin TL'ye kadar, brüt geliri
olanların 5 bin TL, aylık 10 bin TL'ye kadar brüt geliri olanların 15 bin TL,
aylık 10 bin TL'nin üzerinde geliri olanların 50 bin TL ödemeleri hâlinde
askerlik hizmetini yerine getirmiş sayılır.
Her
ne sebeple olursa olsun daha önce bedelli veya dövizli askerlik hizmeti
kapsamından çıkarılanlardan yaş şartını taşıyanlar, istekleri hâlinde birinci
fıkra hükümlerinden yararlanırlar.
Bu
maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce sağlık sebebiyle haklarında verilen
askerliğe elverişli olmadıklarına dair kararlardan dolayı askerlik hizmetinden
muaf tutulanlar da istekleri hâlinde yaş şartı aranmaksızın ve temel askerlik
eğitimine tabi olmaksızın birinci fıkra hükümlerinden yararlanırlar.
Bu
uygulama kapsamında tahsil edilen tutarlar genel bütçeye gelir kaydedilmek
üzere Hazine ve Maliye Bakanlığı merkez muhasebe birimi hesabına yatırılır.
Yatırılan bu tutarlar karşılığı bilimsel araştırmalarda bulunmak üzere devlet
üniversitelerine eşit oranda dağıtılır.
Bu
madde hükümlerinden yararlanan yükümlüler hakkında saklı, yoklama kaçağı ve
bakayadan dolayı idari ve adli soruşturma ve kovuşturma yapılmaz, başlatılmış
olanlar sona erdirilir ve bu suçlara ilişkin kesinleşmiş idari para cezaları
tahsil edilmez.
Bedelin
ödenmesi ve uygulamaya ilişkin usul ve esaslar Millî Savunma Bakanlığınca
belirlenir.”
 Rıdvan
Turan  Adnan Selçuk Mızraklı  Mahmut Toğrul 
 Mersin
 Diyarbakır  Gaziantep
 Kemal
Peköz  Erkan Baş  Erol
Katırcıoğlu
 Adana
 İstanbul  İstanbul
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu? 
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ABDULLAH NEJAT KOÇER (Gaziantep) – Katılmıyoruz
Sayın Başkanım. 
BAŞKAN
– Önerge hakkında konuşmak için söz isteyen Şırnak Milletvekili Hüseyin Kaçmaz.

Buyurun
Sayın Kaçmaz. (HDP sıralarından alkışlar)
HÜSEYİN
KAÇMAZ (Şırnak) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; öncelikle hepinizi
saygıyla selamlıyorum. 
27’nci
Dönemde ilk defa bu Mecliste bulunuyorum, ancak çok üzücü bir durumla karşı karşıya
olduğumu belirtmek istiyorum. Şöyle ki muhalefet partilerinin vicdani ve somut
gerekçelerle öne sürdüğü önergeler bile ya da araştırma komisyonu önergeleri
bile Meclis tarafından sayısal çoğunluk iktidar partisinde olduğu için hemen
reddedilmekte; sayısal çoğunluk ellerinde bulunduğu için. Öncelikle bu durumun
üzücü olduğunu belirtmek isterim. AKP iktidarı, bildiğimiz üzere, on altı
yıldır iktidarda ve bu yasama döneminde de yine sayısal çoğunluk kendilerinde. 
Bedelli
askerlik konusu üzerinde ben özellikle konuşacağım. Yasama ciddiyetiyle
bağdaşmayan yine torba yasayla ve Plan ve Bütçe Komisyonunun ihtisas alanına
girmeyen birçok sayıda farklı düzenlemeyi içeren bir torba yasa şeklinde bu
durumda getirmiştir. Ancak şunu belirtmek isteriz ki iktidar partisi, bir daha
torba düzenleme yapmayacağına yönelik çeşitli düzeylerde yaptıkları
açıklamalara rağmen torba yasa teklifleri getirmeye devam etmektedir. Bundan
önceki torba yasalarda olduğu gibi, bu torba yasada da siyasi iktidar ülkedeki
demokrasi, özgürlük, hukuk sorunlarına çözüm bulmaktan uzak kalmıştır. İktidar
bu teklifle halkın cebinden çıkaracağı mali kaynaklarla hem ekonomideki kötü
gidişatı engellemek hem de sermaye sınıfına kaynak aktarımı yapmak
istemektedir. 
Maddeler
üzerinde birkaç konuya değinmek gerekirse, Türkiye'de AKP iktidarı
askerleştirmeyi hem gençleri ideolojik tornadan geçirmek hem de toplumdaki
militarizasyon düzeyini yüksek tutmak için kullanmaktadır. Fakat bunun yanı
sıra AKP iktidarıyla birlikte bedelli askerlik ekonomik durum kötüye gittikçe
başvurulan bir para kaynağı olarak kullanılmaya başlanmıştır.
BÜLENT
TURAN (Çanakkale) – Yanlış anlamışsın, öyle değil.
HÜSEYİN
KAÇMAZ (Devamla) – Bülent Bey, aynı fakülteden mezunuz, çok da şey yapmayalım
lütfen. 
Söz
konusu kanun teklifi komisyonda çoğunlukla bedelli askerlik maddesi üzerinden
tartışılmaktadır. Bu maddeye göre 15 bin bedel, yirmi bir gün temel askerlik
eğitimi, 25 yaş zorunluluğunun sağlanması durumunda bedelli askerlikten
yararlanılabilmektedir. Ama biz bedelli askerlik konusunda eleştirilerimiz ve
önerilerimiz olduğunu kademeli olarak daha önce de belirttik, şimdi de
belirtmek istiyoruz. Öncelikle biz zorunlu askerliğin kaldırılmasını
savunuyoruz. Zorunlu askerlik siyasi iktidarlar tarafından toplumun militarize
edilmesinin araçlarından biri olarak kullanılmaktadır. Zorunlu askerlik,
gençlerin sosyal ve ekonomik yaşamdan uzaklaşmasına neden olmaktadır. 
Yine,
vicdani ret hakkını savunuyoruz. Türkiye’nin imzalamış olduğu uluslararası
sözleşmeler, AİHM kararları ve aynı zamanda inanç ve vicdan özgürlüğü hakkını
söz konusu eden Türkiye Anayasası vicdani ret hakkının yasallaştırılmasını
gerekli kılar. Eline silah almak istemeyen, militarizme karşı olan gençlerin
zorunlu askerlik yapmama hakkının güvence altına alınması gerekir. 
Mevcut
düzenleme Anayasa’nın “eşitlik” ilkesine de aykırıdır. Bilindiği üzere,
Türkiye’de, maalesef ki, gelir düzeyleri arasında büyük bir uçurum
bulunmaktadır; bu bağlamda, Anayasa’daki “eşitlik” ilkesinin ihlal edilmemesi
için herkesten geliri oranında askerlik bedeli alınması düzenlemesi
gerekmektedir. 
Yine,
yirmi bir günlük temel askerî eğitim süresinin kanun teklifinden çıkarılması
gerekmektedir ki ben, açıkçası, oylama sonucunu çok merak ediyorum çünkü
Milliyetçi Hareket Partisi Genel Başkanı da yirmi sekiz günde “Yaylalar”
türküsünün bile ezberlenemeyeceğini söyledi. Ama bugünkü oylama sonucunu merak
ediyorum açıkçası, Milliyetçi Hareket Partisi milletvekilleri hangi yönde oy
kullanacak? 
Beşinci
olarak da, yurttaşların, 15 bin TL bedel veya değişiklik yapılırsa başka bir
ücret miktarını ödeyemiyorsa kamu yarına, “sosyal hizmetler” kapsamında makul
sürelerde çalıştırılması gerektiğini düşünmekteyiz. Bedelli askerlikten
yararlanmak isteyen kamu veya özel sektör çalışanlarının aylıksız ve ücretsiz izne
ayrılması yerine ücretli izinli sayılması gerektiğini düşünmekteyiz. 
Yine,
buradan toplanacak kaynağın da nereye aktarılacağı konusunda kamuda bir
muğlaklık var. Mademki gençlerle ilgili düzenleme ortaya konmaktadır, bu kadar
genç işsizliğin ve genç yoksulluğun olduğu bir ülkede bu gelirin de gençlere
yönelik değerlendirilmesi için bir hesapta toplanması gerektiğini
düşünmekteyiz.
Buradan,
konuşmamı da bitirirken, Yunanistan’daki yangın için geçmiş olsun dileklerimizi
iletiyoruz. Şu an Şırnak’ta Cudi Dağı’nda da yangın devam ediyor ama ilgililer
hiçbir şekilde müdahale etmiyor. İskenderun’da da, birçok yerde de bu yangınlar
devam ediyor. İlgilileri buradan gerekli müdahale için göreve davet ediyorum.
Teşekkürler,
saygılar. (HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
- Teşekkür ederim. 
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir. 
Diğer
önergeyi okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 2 sıra sayılı Askerlik Kanunu ile Diğer Bazı Kanunlarda ve 663 sayılı
Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi’nin 2’nci
maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Saygılarımızla.
 Özkan Yalım Cavit Arı Emine
Gülizar Emecan
 Uşak Antalya İstanbul
 Bülent Kuşoğlu Kamil Okyay
Sındır Mehmet Bekaroğlu
 Ankara İzmir İstanbul
 Süleyman Girgin Abdüllatif
Şener
 Muğla Konya
Madde
2 – 1111 sayılı Kanuna aşağıdaki geçici madde eklenmiştir.
“Geçici
Madde 55 – Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihte her ne sebeple olursa olsun
henüz fiilî askerlik hizmetine başlamamış ve 01.01.1994 tarihinden (bu tarih
dâhil) önce doğan 1076 sayılı Kanun ile bu Kanuna tabi yükümlüler; istekleri
hâlinde, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren üç ay içinde askerlik
şubelerine veya yurt dışı temsilciliklerine başvurmaları, 15.000 Türk lirası
veya Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası döviz satış kuruna göre ödeme
tarihindeki karşılığı kadar konvertibl yabancı ülke parasını defaten ödemeleri
şartıyla askerlik hizmetini yerine getirmiş sayılırlar.
Her
ne sebeple olursa olsun daha önce bedelli veya dövizli askerlik hizmeti
kapsamından çıkarılanlardan yaş şartını taşıyanlar, istekleri halinde birinci
fıkra hükümlerinden yararlanırlar.
Bu
madde hükümlerinden yararlananlar temel askerlik eğitimi süresince çalıştıkları
iş yeri, kurum ve kuruluşlar tarafından aylıksız veya ücretsiz izinli
sayılırlar. Bunların çalıştıkları yerlerden askerlik için görevlerinden ve
işlerinden ayrılmaları dolayısıyla görevlerine son verilemez, iş akitleri fesh
edilemez.
Bu
uygulama kapsamında tahsil edilen tutarlar genel bütçeye gelir kaydedilmek
üzere Hazine ve Maliye Bakanlığı merkez muhasebe birimi hesabına yatırılır.
Yatırılan bu tutarların % 5'nin şehit aileleri dul ve yetimlerine harcanmak
üzere Çalışma Sosyal Hizmetler ve Aile Bakanlığı bütçesine geriye kalan
kısmının Savunma Sanayii Destekleme Fonuna aktarılmak üzere Hazine ve Maliye
Bakanlığı bütçesine ödenek eklemeye Cumhurbaşkanı yetkilidir.
Bu
madde hükümlerinden yararlanan yükümlüler hakkında saklı, yoklama kaçağı ve
bakayadan dolayı idari ve adli soruşturma ve kovuşturma yapılmaz, başlatılmış
olanlar sona erdirilir ve bu suçlara ilişkin kesinleşmiş idari para cezaları
tahsil edilmez.
Bedelin
ödenmesi ve uygulamaya ilişkin usul ve esaslar Millî Savunma Bakanlığınca
belirlenir."
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ABDULLAH NEJAT KOÇER (Gaziantep) – Katılmıyoruz
Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Önerge hakkında söz isteyen Uşak Milletvekili Özkan Yalım.
Buyurun
Sayın Yalım. (CHP sıralarından alkışlar)
ÖZKAN
YALIM (Uşak) – Sayın Başkan, Değerli Divan, çok değerli çalışma arkadaşlarım ve
de bizi izleyen tüm vatandaşlarımıza selam ve saygılarımı sunuyorum. 
Sözlerime
başlamadan önce, Yunanistan’daki çok vahim olaydan dolayı tüm Yunan halkına
geçmiş olsun diyorum ve biraz önce değerli milletvekili arkadaşımızın da
söylediği Hatay’daki yangının da bir an önce söndürülmesi dileklerimle
sözlerime başlıyorum. 
Değerli
arkadaşlar, yaklaşık altı aydır çok sayıda vatandaşımızın, genç kardeşimizin
askerlik sorunuyla ilgilenmekteyiz. İlk önce, bedelliyi destekliyoruz, bu
konuda bir sıkıntı yok ancak eksiklikleri var. 2011 ve 2014 yılında şu anda
Cumhurbaşkanı olan Recep Tayyip Erdoğan o zaman Başbakandı, kendisinin de AK
PARTİ’nin Başbakanı olarak ve de Genel Başkanı olarak çıkardığı, o tarihlerde
çıkardığı bedellilerde hiçbir gün, ne yirmi bir gün ne yirmi sekiz gün şartı
yoktu yani temel eğitim şartı yoktu. Acaba ne oldu da bugün illa da yirmi sekiz
günden sadece bir jest olsun diye yirmi bire düşürdü? Burada bir eksiklik var.
Onun için, kesinlikle yirmi bir gün temel eğitimin kaldırılması taraftarı
olduğumuzu özellikle belirtiyorum.
Bir
taraftan, 94’lüleri de kapsaması gerektiği kanaatindeyiz. Neden? Şu anda
tecildeki son yaş 94’lüler. Onun için 31/12/1994’lülerin de bedelli kapsamına
alınmasını özellikle talep ediyoruz. Sizler biraz önce AK PARTİ grup başkan
vekilleri tarafından aldığım bilgiye göre 1/1/1994’lüleri kapsayacağını
özellikle belirttiniz. Neden? Çünkü bu konuşmamda vardı; özellikle kırsal
kesimde yaşayan ailelerin ekim, kasım, aralık ayında doğan erkek çocuklarını
Ocak 1’den itibaren, yılbaşından itibaren nüfusa kaydettirdiklerinden dolayı bu
hatayı gideriyorsunuz ancak bu yetersiz. Kesinlikle 94 doğumluların da bedelli
kapsamına alınması gerektiği kanaatindeyiz; tekrar altını çiziyorum, son tecil
seneleri. Bundan sonra da Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına da artık
bedellinin bitmesi, bir an önce de profesyonel askerliğe geçişin de
altyapısının tamamlanması gerekiyor. Komutanlarımız da burada; bir an önce
altyapısı tamamlanıp artık bedelli konusunun bu Meclise bir daha gelmemesi
gerektiği ancak bu gelmeden önce de son kesim olan 1994’lüleri de kapsaması
gerektiği kanaatindeyiz. 
Peki,
en hassas konumuz yirmi bir günlük temel eğitim. Bakın, değerli milletvekili
arkadaşlarımız, özellikle iktidar partisi grup başkanı arkadaşlarımız; bir
kere, yirmi bir gün giden kişilerden dolayı neler kaybedeceğiz? Bakın, Sosyal
Güvenlik Kurumunun çok ciddi bir zararı söz konusu. Artı, gittiklerinden dolayı
o kişilerin iş kaybı, özellikle özel sektördeki genç arkadaşlarımızın iş kaybı
söz konusu. Eğer onlar işlerinden olursa büyük bir ihtimalle birçoğu ailesiyle,
kendi özel hayatıyla da sıkıntılarla karşı karşıya gelecekler. Bunun yanında
ekonominin ne durumda olduğunu sizler iyi biliyorsunuz. Şu anda Türkiye
Cumhuriyeti’ndeki vatandaşlar bu ekonominin ne olduğunu çok iyi biliyor ve de
iş kaybından dolayı da vatandaşlarımız son derece mağdur duruma geleceklerdir.
Bu sebepten dolayı gelin -özellikle Doğan Bey, sizlere sesleniyorum- yirmi bir
günlük temel eğitimi bir an önce kaldırın diyoruz, 94’lüleri de kapsayın, bu
işi buradan kökünden çözelim; özellikle Cumhuriyet Halk Partisi adına
kesinlikle destek vereceğimizin de sözünü veriyoruz.
Diğer
bir taraftan değerli arkadaşlarımız, biliyorsunuz, konu bitmiyor, çok sayıda
vatandaşımız… Özellikle bu konunun altını çizerek belirtmek istiyorum: Neden
yirmi bir günde ısrar ediyor Cumhurbaşkanı? Bu benim kendi fikrim değil ancak
gelen talepleri de biz halkın Meclisinde, milletin vekili olarak dile getirmek
zorundayız. Bakın, bir tane firma var Konya’da, Ereğli Tekstil. Türk Silahlı
Kuvvetlerinin elbise ihtiyacının yüzde 40’ını tek başına karşılıyor. İşte, bu
firmanın yönetim kurulu benim dikkatimi çekti, sizlerle paylaşmak istiyorum.
Yönetim Kurulu: Faruk Albayrak, Muzaffer Albayrak, Mesut Muhammed Albayrak.
Takdiri yüce Türk milletine bırakıyorum. Bunu sosyal medyada birçok
vatandaşımız, genç kardeşimiz gönderdi. Acaba yirmi bir gün temel mecburiyeti
bir yerlere mi dayanıyor? Takdir sizlerin diyorum. 
Son
olarak, özellikle çok sayıda vatandaşımızın talebi üzerine EYT’liler yani
emeklilikte yaşa takılanların, önümüzdeki günlerde de bunların sorunlarını bu
Mecliste dile getirip onların da bir defaya mahsus bu sorunlarını gidermemiz
gerekiyor. 
Hepinize
saygı, sevgilerimi sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim. 
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum…
HAYDAR
AKAR (Kocaeli) – Sayın Başkan, karar yeter sayısı istiyoruz. 
BAŞKAN
– Karar yeter sayısını dikkate alalım. 
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler…
Kâtip
üyelerimiz arasında görüş ayrılığı var, dolayısıyla elektronik oylama
yapacağım. 
Üç
dakika süre veriyorum arkadaşlar. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– Karar yeter sayısı vardır, önerge reddedilmiştir.
Diğer
önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 2 sıra sayılı Askerlik Kanunu İle Bazı Kanunlarda ve Kanun Hükmünde
Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi’nin çerçeve 2’nci maddesi
ile 1111 sayılı Kanun’a eklenmesi öngörülen geçici 55’inci maddesinin birinci
fıkrasının sonuna aşağıdaki cümlenin eklenmesini arz ve teklif ederiz.
 Abdul
Ahat Andican  Yavuz Ağıralioğlu  İsmail
Tatlıoğlu
 İstanbul
 İstanbul  Bursa
 Durmuş
Yılmaz  Feridun Bahşi  Hasan
Subaşı 
 Ankara
 Antalya  Antalya

“Yurt
dışında yüksek lisan ve doktora öğrenimi görenler de Millî Savunma Bakanlığınca
verilecek uzaktan eğitim imkanından yararlandırılırlar.”
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ABDULLAH NEJAT KOÇER (Gaziantep) – Katılmıyoruz
Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Önerge üzerinde söz talep eden Bursa Milletvekili İsmail Tatlıoğlu.
Buyurun
Sayın Tatlıoğlu. 
İSMAİL
TATLIOĞLU (Bursa) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla
selamlarım. 
Esasında
hiçbir partinin veya hiçbir milletvekili arkadaşımızın itiraz etmeyeceği bir
konu üzerinde bir önergemiz var. Bunu daha önce AK PARTİ grup başkan vekili
arkadaşımızla da konuştuk, arada Milliyetçi Hareket Partisi grup başkan vekili
arkadaşlarımızla da sohbetini ettik. Şimdi, bu bedelli askerlikte yurt dışında
oturma izni olan ve/veya işçi veya işveren olarak çalışanlar yirmi bir günü
Millî Savunma Bakanlığının düzenleyeceği uzaktan eğitimle alacaklar, yurt
içinde olanlar bu yirmi bir günü yanaşık eğitim ve benzeri eğitimle yerinde
alacaklar fiziki olarak. Ancak Türkiye'nin yurt dışında özel veya burslu,
yüksek lisans veya doktora yapan 15.600 vatandaşı var, bunların orada oturma
izni var ama onlar orada öğrenci olarak bulunuyorlar. Bunların önemli bir kısmı
İngiltere’de, önemli bir kısmı Amerika’da, bir kısmı Kanada’da, bir kısmı
Avustralya’da, bir kısmı Malezya’da, Rusya’da; dünyanın her yerine dağılmış
öğrencilerimiz var. Bunların, mesela, bir Avustralya’dan gelmesi aşağı yukarı
3-4 bin dolar maliyetli, her birisi her sene gelme imkânına sahip değil. Burada
bizim teklifimiz şudur: Bunların da yurt dışında yerleşik olan, yurt dışında
oturma izni olan işçi veya işverenler gibi yirmi bir günlük eğitimi uzaktan
alma imkânlarına sahip olmaları. Biz parti olarak şunu da teklif ettik AK PARTİ
grup başkan vekili arkadaşımıza ve diğer arkadaşlarımıza: Gerekirse bunu siz
önerge olarak getirin, biz kabul edelim. İnanın, bu 15.600 öğrencimizin
Almanya’ya veya diğer yerlere çalışmak üzere veyahut da bir iş yapmak üzere
giden vatandaşımızdan ne farkı olabilir? Burada bir mağduriyet söz konusudur,
bu mağduriyetin giderilmesi, kendi insanımızın, yurt dışına bilim için giden
insanımızın eşit haklara sahip olması gerekmektedir. 
Hepinize
saygılar sunarım. (İYİ PARTİ ve CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul
edilmemiştir. 
Diğer
önergeyi okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına
Görüşülmekte olan 2 sıra sayılı Kanun Teklifi’nin 2’nci
maddesiyle 1111 sayılı Kanun’a eklenen geçici 55’inci maddenin birinci
fıkrasında yer alan “31 Aralık 1993” ibaresinin “1 Ocak 1994” olarak
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Fatih
Şahin Bülent Turan Mehmet Naci
Bostancı
 Ankara Çanakkale Ankara
Mehmet
Doğan Kubat Erhan Usta Abdul Ahat
Andican
 İstanbul Samsun İstanbul
 Ramazan
Can Fehmi Alpay Özalan Jülide İskenderoğlu
 Kırıkkale İzmir Çanakkale
 Bayram
Özçelik
 Burdur
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ABDULLAH NEJAT KOÇER (Gaziantep) – Genel Kurulun
takdirine bırakıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Gerekçe mi okutulacak?
MEHMET
DOĞAN KUBAT (İstanbul) – Gerekçe…
BAŞKAN
– Gerekçeyi okutuyorum: 
Gerekçe:

1
Ocak 1994 tarihinden (bu tarih dâhil) önce doğanların madde hükmünden
yararlanmaları amaçlanmıştır. 
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge
kabul edilmiştir. 
Kabul
edilen önerge doğrultusunda 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... 2’nci madde kabul edilmiştir. 
3’üncü
madde üzerinde üç önerge vardır, önergeleri aykırılık sırasına göre işleme
alacağım.
Buyurun.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 2 sıra sayılı Kanun Teklifi’nin 3’üncü maddesinin teklif metninden
çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Rıdvan
Turan Mahmut Toğrul Erkan
Baş 
 Mersin Gaziantep
 İstanbul
 Kemal
Peköz Adnan Selçuk Mızraklı Semra Güzel
 Adana Diyarbakır Diyarbakır
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu? 
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ ABDULLAH NEJAT KOÇER (Gaziantep) – Katılmıyoruz
Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Önerge hakkında söz isteyen Diyarbakır Milletvekili Semra Güzel.
Buyurun
Sayın Güzel. (HDP sıralarından alkışlar) 
SEMRA
GÜZEL (Diyarbakır) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla
selamlıyorum. 
Askerlik
Kanunu ile Bazı Kanunlarda ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Teklifi’nin 3’üncü maddesi hakkında Halkların Demokratik
Partisi grubum adına söz almış bulunmaktayım. 
Değerli
milletvekilleri, torba yasa niteliğinde olan bu yasa teklifinin adı her ne
kadar askerlikle ilgili olsa da sağlık alanına dair birçok olumsuz düzenleme de
yasaya yerleştirilmiştir. Bundan önceki torba yasalarda olduğu gibi bu yasa
tasarısında da iktidar ülkedeki demokrasi, hukuk, temel hak ve özgürlüklerdeki
sorunlara toplumun her alanında giderek artan şiddete çözüm üretmek yerine
kendi yanlış ekonomi politikalarının neden olduğu kötü gidişatı durdurmak
niyetiyle halkların cebine göz dikmiştir. Bu tasarıda sağlık alanını
piyasalaştıran ve sermayeye peşkeş çeken düzenlemeler var ama her gün yaşanan
ve birçoğu ölümle sonuçlanan sağlık emekçilerine yönelik şiddet sorununun
çözümüne dair tek bir düzenleme yok. Belli ki yasa tasarısı hazırlanırken
sağlık alanında faaliyet yürüten emek ve meslek örgütlerinin görüş ve önerileri
de dikkate alınmamıştır. Sağlıkta dönüşüm adı altında hayata geçirilen ve
sağlık çalışanlarını köleleştiren, güvencesizleştiren ve itibarsızlaştıran
uygulamalarla sağlık emekçileri gittikçe ağırlaşan iş yüküne, 7/24 esnek,
kuralsız ve hatta altmış dört saate kadar uzayan mesailerle baskı altında
çalışmaya maruz bırakılmışlardır. Beş dakikada bir verilen randevu sistemi
sunulan sağlık hizmetinin niteliği açısından da kötü sonuçlar doğurmaktadır.
Tüm bunların sonucunda bozuk bir sağlık sistemi, tedavi olamayan hastalar
sağlık emekçilerine yönelmiş öfke ve şiddeti açığa çıkarmaktadır. İktidar
temsilcileri sağlık emekçilerine yönelik artan şiddet olaylarını önleyici
düzenleme ve tedbirleri hayata geçirmek yerine şiddeti normalleştirerek sağlık
emekçilerini hedef hâline getirmiş ve sorunun asıl kaynağı olan kendi yanlış
politikalarının üstünü örtmeye çalışmıştır.
Değerli
arkadaşlar, söz konusu yasa teklifinin 3’üncü maddesinde yer alan sağlık
turizmine dair düzenlemeler Türkiye’de zaten sorunlu ve yetersiz olan mevcut
sağlık sistemi açısından son derece ciddi sakıncalar içermektedir. Söz konusu
düzenlemeyle sağlık turizminden gelen döner sermaye ücretlerinin sadece hekimleri
kapsıyor olması sağlık ve sosyal hizmet emekçileri arasında çalışma barışını
bozacak uygulamalara neden olacak ve esnek, kuralsız çalışmayı daha da yaygın
bir hâle getirecektir. Yeni bir düzenlemeyle çalışanlar üzerindeki mevcut
performans baskısı artacaktır. Özellikle, hekimler sağlık turizminden gelen
hastalara bakabilmek için konulan kotaları ve puanı doldurabilmek amacıyla çok
fazla hasta bakmak ve işlem yapmak zorunda kalacaklardır. Sağlık Bakanlığı ve
üniversite hastanelerinde çalışan hekim ve diş hekimlerinin özel sağlık
kuruluşlarında çalışması yasakken bu düzenlemeyle sağlık turizmine dair
hekimler verilecek yetki belgesiyle başka sağlık kurumlarında da
çalışabilecekler. Bu çalışma şekli hekimlerin iş güvencesini de tamamen ortadan
kaldıracaktır. Söz konusu çalışmada ortaya çıkan parasal değerin yarısına varan
kısmının hizmeti sunan hekime verilmesi cazip bir teşvik unsuru hâline
getirilmiştir. Normal çalışma içerisinde emeğin değerinin verilmesi yerine
başka yerlerde fazla çalışmayla buna ulaşabilmesi yıpratıcı bir çalışma temposu
yaratacaktır. Fazla mesaiye neden olacak bu çalışma şekli tıbbi hatalara da
neden olabilecektir. Söz konusu düzenlemede yer alan sağlık turizminde hastanın
bir süre sonra ülkesine dönmesi sebebiyle hekimle, sağlık kuruluşuyla bağının
zayıflaması, erişimin güçleşmesi de dikkate alındığında hizmette ortaya
çıkabilecek niteliksel zayıflığın telafisi oldukça zor olacaktır. Tek tek
saydığım bu nedenlerle bu yanlıştan bir an evvel dönülmeli, söz konusu
düzenlemeler iptal edilmelidir. Sağlık hizmetlerinin sunulduğu alanlar sağlık
değerlerinin temeli olan demokratik, barışçıl bir güven ortamına
dönüştürülmelidir. Sağlık, sosyal bir haktır; herkes için eşit, ulaşılabilir,
ücretsiz ve ana dilinde sağlık hizmetinin hayata geçirildiği sağlık
politikaları geliştirilmelidir. Sağlık alanında faaliyet yürüten emek ve meslek
örgütlerinin bu konudaki görüş ve önerileri dikkate alınmalıdır. 
Genel
Kurulu saygıyla selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir. 
Diğer
önergeyi okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 2 sıra sayılı Askerlik Kanunu ile Diğer Bazı Kanunlarda ve 663 sayılı
Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi’nin 3’üncü
maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
 Cavit
Arı Bülent Kuşoğlu Emine Gülizar Emecan
 Antalya Ankara İstanbul
 Gamze
Taşcıer Süleyman Girgin Mehmet Bekaroğlu
 Ankara Muğla İstanbul
 Abdüllatif
Şener Kâmil Okyay Sındır
 Konya İzmir

Madde
3 - 11/4/1928 tarihli ve 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı
İcrasına Dair Kanunun 12 nci maddesinin üçüncü fıkrasının birinci cümlesine
"uzman olanlar,” ibaresinden sonra gelmek üzere "Sağlık Bakanlığınca
yapılan istihdam planlamaları çerçevesinde ve” ibaresi ile maddeye aşağıdaki
fıkra eklenmiştir.
"Sağlık
Bakanlığına, üniversitelere ve özel sektöre ait uluslararası sağlık turizmi
sağlık tesisi yetkisi verilmiş sağlık kuruluşları arasında, uluslararası sağlık
hizmetleri kapsamında, tabip, diş tabibi ve tıpta uzmanlık mevzuatına göre
uzman olanlar tarafından verilen sağlık hizmetleri için bütçeleri ayrı olmak
şartıyla işbirliği yapılabilir. İşbirliği protokolleri Sağlık Bakanlığı ilgili
birimi, ilgili üniversite ve özel sağlık kuruluşunun yetkili makamları
tarafından imzalanır ve Sağlık Bakanlığı ile Yükseköğretim Kurulunun onayıyla
uygulamaya konulur. Bu işbirliği kapsamında Bakanlık ve üniversite
hastanelerinde çalıştırılacaklar, ikinci ve üçüncü fıkradaki ve ilgili
kanunlardaki sınırlayıcı hükümlerden istisna olarak, ilgilinin muvafakatiyle ve
kadrosunun bulunduğu kurum/kuruluştaki eğitim, araştırma ve mesleki
yükümlülüklerini aksatmamak koşuluyla karşılıklı mutabakat çerçevesinde
protokol eki liste ile belirlenir. Bakanlık veya üniversite personelince özel
sektöre ait sağlık kuruluşlarında bu fıkraya göre hizmet sunulamaz. Bu kapsamda
verilen hizmetin Sağlık Bakanlığı tarafından belirlenen ücretin %50’sini
geçmemek üzere belirlenen kısmı hizmeti alan sağlık hizmet sunucusu tarafından
ilgili hekime ve bu hizmetin sunumunda görev yapan tüm sağlık çalışanları
ekibine ödenir. Bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar Yükseköğretim
Kurulunun görüşü alınarak Sağlık Bakanlığı tarafından belirlenir.”
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Katılmıyoruz Sayın
Başkan.
BAŞKAN
– Önerge hakkında söz isteyen Ankara Milletvekili Gamze Taşcıer.
Buyurun
Sayın Taşcıer. (CHP sıralarından alkışlar)
GAMZE
TAŞCIER (Ankara) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; “Bir düzenlemeyi
başarılı kılan nedir?” diye sorarsak hiç şüphesiz “Sistemin bir bütün olarak
ele alınması.” deriz. Sistem sorun yaşıyorsa ve bir düzeltme yapılacaksa mutlaka
tüm sistemi ve sistemin tüm bileşenlerini içermek zorunda. Hele ki bu sistem
sağlık gibi insan yaşamını doğrudan ilgilendiriyorsa şüphesiz böyle
davranılmalı. Bundan dolayıdır ki sağlık evrensel bir haktır. 
Bizim
Anayasa'mızın 49’uncu maddesi şöyle söylüyor: “Devlet işçi-işveren
ilişkilerinde çalışma barışının sağlanmasını kolaylaştırıcı ve koruyucu tedbirler
alır.” Demek ki çıkaracağımız yasalarda bu anayasal hükme uymak zorundayız.
Peki,
siz getirdiğiniz bu teklifle ne sağladınız? Sağlık çalışanlarını yani meslek
grubunu kendi içinde ayrıştırdınız. Örneğin sosyal hizmet emekçileri yok,
memurlar yok, genel idari hizmet sınıfındakiler, teknik idari sınıfındakiler,
yardımcı hizmet sınıfındakiler yok; psikologları bile kendi içinde
ayrıştırdınız. Yani hastanelerde ve sağlık hizmeti sunumunda çalışan
emekçilerin tamamını kapsamıyor sizin “sağlık emekçisi” tanımınız. Başka bir
ifadeyle, bu tasarıyla sağlıksız bir iş yaptınız.
Ben
kendi mesleğimden bir örnek vermek istiyorum: Bakın, kamu kurum ve kuruluşlarında
çalışan eczacılar eşit iş yapıyorlar ancak farklı aylıklar alıyorlar hem de bu
aylıklar arasında çok ciddi uçurum var. SGK ve bağlı hastanelerinde çalışan
eczacılar döner sermaye gelirinden pay alarak yüksek ücret alırken, Türkiye
İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu gibi Sağlık Bakanlığına bağlı kurumlarda çalışan
eczacılar döner sermaye geliri olmadığı için düşük aylık alıyorlar. İki yıl
önce sizin hazırladığınız kanun tasarısında yer alan ama bugün kadük durumunda
olan tasarıda eczacılar vardı. Peki, ne oldu da dün var ettiğiniz eczacı
hakkını bugün yok saydınız? Yoksa eczacılar ve diğer sağlık çalışanları sizler
için üvey evlat mı?
Değerli
arkadaşlar, sağlıksız ücretlerle sağlıklı bir hizmet verilmesini bekleyemeyiz.
Bu sorunun çözümü için eczacı arkadaşlarımızla grubumuz adına bir yasa teklifi
verdik, Komisyonda önerge hazırladık ama sizlerin oylarıyla reddedildi. Bugün,
burada, eczacı olduğunu bildiğim diğer siyasi partili arkadaşlarım var. Bu
sorunun partisi yok. Gelin, meslektaşlarımızın sorunlarını hep birlikte
çözelim. Olması gereken nedir? Eşit işe eşit ücret. Sağlık hizmetleri bir bütün
olarak incelenmeli. Siz “sağlık hizmetimiz” dediğiniz şeyin zincirinin bir
ayağını zayıflatırsanız tüm sistemi çökertirsiniz. Hekimler elbette bu sistemin
en önemli aktörleri fakat sistemin geri kalanı da köle değil. Bu ayrım, son
kertede hem hekimleri hem de yurttaşları mağdur edecek. 
Şu
anda bizim ülkemizdeki yurttaşlarımız dört başı mamur bir sağlık hizmeti
almıyor. Örneğin, bir arkadaşımın geçen hafta yaşadığı bir olay: Başkentin
göbeğinde bir üniversite hastanesinde gece ultrason çektiremedi. Gerekçe, gece
vakti radyolog uzmanının çalıştırılması çok masraflı. Üniversite hastanesinden
başka bir hastaneye taşınıyor. 
Peki,
bu denli sorunlu bir sistemi daha da sorunlu hâle getirecek bir düzenleme
yapılır mı? Bence oylarınızla bu yasa teklifi geçmemeli diyorum.
Peki,
bir kota belirlenmiş, bir esnek çalışma saati. Deniliyor ki millî hastaların
-bizim vatandaşlarımız “millî hasta” olarak geçiyor- yüzde 60’ına baktıktan
sonra dışarıdan gelen hastaya bakacak. Bu, doğrudan, zaten kısa olan hasta
bakım sürelerini daha da kısaltacağına işaret yani siz, hekimleri zaten
ittiğiniz bu sisteme şimdi de perçinliyorsunuz. 
Sonuç
olarak, bir sorunu çözerken başka mağduriyetler yaratıyoruz. Bu adaletsizliği
gidermek elimizde. Unutmayalım ki sağlıkta elde edilecek kâr para değil, hayat
olmalı. 
Sözlerime
son verirken Genel Kurulumuzu saygıyla selamlıyorum. 
Çok
teşekkürler. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim. 
Şimdi
önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir. 
Diğer
önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 2 sıra sayılı Kanun Teklifi’nin çerçeve 3’üncü maddesiyle 1219 sayılı
Kanun’un 12’nci maddesine eklenen fıkranın ikinci cümlesindeki “Sağlık
Bakanlığı ile Yükseköğretim Kurulunun onayıyla” ibaresinin madde metninden
çıkarılmasını ve dördüncü cümlenin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve
teklif ederiz. 

 Bülent
Turan Mehmet Doğan Kubat Fehmi Alpay Özalan
 Çanakkale İstanbul İzmir
 Cemal
Bekle Aziz Babuşcu Bayram
Özçelik
 İzmir İstanbul Burdur
 Yusuf
Başer  Jülide İskenderoğlu
 Yozgat Çanakkale
“Bakanlık
veya Devlet üniversiteleri personelince özel sektöre ve vakıf üniversitelerine
ait sağlık kuruluşlarında bu fıkraya göre hizmet sunulamaz.” 
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu? 
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Takdire bırakıyoruz.

BÜLENT
TURAN (Çanakkale) – Gerekçe…
BAŞKAN
– Önergenin gerekçesini okutuyorum: 
Gerekçe:
Uluslararası
sağlık hizmetleri alanında sağlık kuruluşları arasında iş birliği yapılmasına
ilişkin usul ve esaslar Yükseköğretim Kurulunun görüşü alınarak Sağlık
Bakanlığı tarafından belirlenecek ve uygulama bu esaslara göre yapılacaktır.
Uygulama esasları böylece belirlendikten sonra, her münferit uygulama işlemi
için Sağlık Bakanlığının ve Yükseköğretim Kurulunun onayının alınmasına lüzum
bulunmamaktadır. Bu sebeple, idari usullerin basitleştirilmesi ve bürokrasinin
azaltılması bakımından, yapılacak iş birliği protokollerinin uygulamaya
konulması için Sağlık Bakanlığının ve Yükseköğretim Kurulunun onayının alınması
mecburiyeti kaldırılmaktadır.
Diğer
taraftan, madde kapsamında Bakanlık veya üniversite personelince özel sektöre
ait sağlık kuruluşlarında hizmet sunulamayacağı belirtilmiştir ancak vakıf
üniversitelerine ait sağlık kuruluşları bakımından bir açıklık bulunmamaktadır.
Bu noktada uygulamada yaşanacak tereddütleri gidermek ve ihtilaflara meydan
vermemek için Bakanlık veya üniversite personelince vakıf üniversitelerine ait
sağlık kuruluşlarında da madde kapsamında hizmet verilemeyeceği
belirtilmektedir.
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge
kabul edilmiştir. 
Kabul
edilen önerge doğrultusunda 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... 3’üncü madde kabul edilmiştir. 
4’üncü
madde üzerinde üç önerge vardır, önergeleri aykırılık sırasına göre işleme
alacağım. 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 2 sıra sayılı Kanun Teklifi’nin 4’üncü maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Mahmut Toğrul Rıdvan Turan Adnan
Selçuk Mızraklı
 Gaziantep Mersin Diyarbakır
 Erkan Baş Kemal
Peköz Habip Eksik
 İstanbul Adana Iğdır
Madde
4 - 8/6/1949 tarihli ve 5434 sayılı Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı
Kanunu’na aşağıdaki ek madde eklenmiştir.
"EK
MADDE 84- Sağlık ve Sosyal Hizmet Çalışanları kadro ve pozisyonları esas
alınarak emekli, adi malullük veya vazife malullüğü aylığı bağlanmış olup,
aylıklarıyla birlikte makam tazminatı ödenmesine hak kazanamamış olan Sağlık ve
Sosyal Hizmet Çalışanlarından ilgili mevzuatına göre uzman olanlara 17000
gösterge rakamının, uzman olmayanlara 13000 gösterge rakamının memur aylık
katsayısı ile çarpımı sonucu bulunacak tutarda her ay emekli aylıklarıyla
birlikte ilave ödeme yapılır.
Birinci
fıkra kapsamında yapılacak ödeme, ölenlerin mülga 67 nci maddede belirtilen
aylığa müstahak dul ve yetimlerine mülga 68 inci maddede belirtilen oranlar
üzerinden ödenir.
Bu
kanuna göre tabip veya diş tabibi dışındaki 209 sayılı kanunun 5.maddesi, 2547
sayılı kanunun 58.maddesi, 2659 sayılı kanunun 30.maddesine göre döner
sermayeden ek ödeme alanlar ile 2828 sayılı kanundaki hizmetleri gören
personelden kadro ve pozisyonları esas alınarak emekli, adi mamullük veya
vazife malullüğü aylığı bağlanmış olup, aylıkları ile birlikte makam tazminatı
ödenmesine hak kazanamamış olanlardan ön lisans ve lisans mezunu olanlara
9.000, diğerlerine 5.000 gösterge rakamının memur aylık katsayısı ile çarpımı
sonucu bulunacak tutarda her ay emekli aylıkları ile birlikte ilave ödeme
yapılır.
1
inci, 2 nci veya 3 üncü fıkra kapsamında yapılacak ödeme, ölenlerin mülga
67.maddede belirtilen aylığa müstahak dul ve yetimlerine mülga 68.maddede
belirtilen oranlar üzerinden ödenir.
Bu
madde kapsamında ilave ödemeden yararlanacaklardan, sosyal güvenlik destek
primi ödemek suretiyle çalışanlar dâhil herhangi bir sosyal güvenlik kurumuna
tabi olarak çalışanların ilave ödemeleri, çalışmaya başladıkları tarihi takip
eden aybaşından itibaren kesilir.
Bu
ödemeden yararlanma şartlarını kaybedenler en geç bir ay içinde durumu Sosyal
Güvenlik Kurumuna bildirmekle yükümlüdürler. Zamanında bildirimde
bulunmayanlara yapılan ödemeler kanuni faiziyle birlikte geri alınır. Bu fıkra
uyarınca ilave ödemeleri kesilenlerin, çalışmalarının sona erdiği tarih yazılı
istek tarihi kabul edilerek ilave ödemeleri, çalışmalarının sona erdiği tarihi
takip eden aybaşından itibaren yeniden ödenmeye başlanır.”
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Katılmıyoruz. 
BAŞKAN
– Önerge hakkında söz isteyen, Iğdır Milletvekili Habip Eksik.
Buyurun
Sayın Eksik. (HDP sıralarından alkışlar)
HABİP
EKSİK (Iğdır) – Sayın Başkan, değerli milletvekillerim; Askerlik Kanunu ile
Diğer Kanun Hükmünde Kararnamelerde ve 663 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamede
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi’nin 4’üncü maddesi üzerine partim
adına söz almış bulunmaktayım. Heyetinizi saygıyla selamlıyorum. 
Siyasi
iktidarın önümüze getirdiği bu maddeyle, tabip ve diş hekimi emeklilerine,
emekli aylıklarına ilaveten ek bir ödeme yapılması öngörülmektedir. Bu
maddeyle, sadece hekimlere yönelik, emeklilik maaşlarına bir artış
önerilmektedir. Bu yaklaşım çalışanlar arasında ayrıma neden olacak, çalışma
barışını zedeleyecek çeşitli sakıncalar doğuracaktır. 
Bildiğiniz
üzere, zaten hekimler üzerinde ciddi bir baskı ve şiddet tehdidi vardır.
Çalışma barışını zedeleyecek herhangi bir düzenleme bu baskı ve tehditleri
artıracaktır. Bu nedenle çalışanlar arasında ayrımcılık yaratmadan tüm sağlık
ve sosyal hizmet çalışanlarına ödenen sabit ödemeleri emekliliğe
yansıtılmalıdır. 
Değerli
milletvekilleri, kanun teklifinin 4’üncü maddesiyle maaş artışı değil de ilave
ödeme olarak kurgulanmış olan, emekli uzman hekimler için yaklaşık 2 bin TL,
emekli pratisyen hekimler için yaklaşık 1.500 TL’ye karşılık gelecek bir ek
ödeme tanımlanmıştır. Emekli olup da çalışmak zorunda kalan hekimlerin
durumları da düzeltilmelidir. Teklifte de kabul edildiği gibi emekli hekim
maaşları son derece yetersizdir ve yapılacak zamla bu yetersizlik bir miktar
azalsa da ortadan kalkmayacaktır. Bu durumda, emekli hekimlerin çoğu çalışmaya
devam etmek zorunda kalacaktır. Emekli hekim meslektaşlarımız sağlık hizmeti
sunumunda fevkalade deneyim ve birikim sahibidirler. Ülkemizdeki sağlık
alanında yaşanan sorunların çözümü için bu deneyim ve birikimden yararlanmak
zaruridir. 
Teklifin
4’üncü maddesinin en sorunlu noktalarından biri “Bu maddenin yürürlüğe girdiği
tarihten önceki dönem için geçmişe dönük herhangi bir ödeme yapılmaz.”
kısmıdır. Kamu idaresi, sağlık çalışanlarını fiilî hizmet süresi zammı
gerektirmeyen çalışma koşullarına kavuşturabilir ve bundan böyle yıpranmayı
önleyebilir. Oysa zaten yaşanmış olan ve doğal olarak fiilî hizmet süresi
zammını hak eden geçmişteki yıpranmışlığı başka türlü telafi edemezler. Mevcut
teklife göre örneğin yarın işe başlayacak bir hekim belki daha iyi koşullarda
çalışacak ve fiilî hizmet süresi zammından yararlanmış olacak ama geçmişte ağır
koşullarda çalışmış bir hekim yarın fiilî hizmet zammından hiç yararlanmamış
olarak emekli olabilecektir. Bu açık bir adaletsizliktir arkadaşlar.
Değerli
milletvekilleri, bu kapsamda, ilk elden yapılması gerekenler vardır. Öncelikle,
Emekli Sandığı, SSK, BAĞ-KUR ayrımı yapılmaksızın tüm emekli hekimlerin
maaşlarına daha fazla zam yapılmalıdır. Çalışıp çalışmadığı fark etmeksizin tüm
sağlık emekçileri yapılan zamdan yararlanabilmelidir. Fiilî hizmet süresi zammı
yılda en az yüz yirmi gün olmalı, görev alınan hizmetin yıpratıcılığına bağlı
olarak yüz elli ve yüz seksen güne çıkarılmalıdır. Geçmişe dönük yıpranma
düzenlemesi derhâl düzeltilmelidir.
Bunların
yanı sıra, öncelikle belirtelim ki sağlık emekçilerinin sorunlarını çözecek
talepler ortadadır ve yine onların cümlesiyle söylememiz gerekir ki “Yıpranma
payı torba yasaya sığmaz.” Öncelikle belirtmeliyiz ki emekçilerin özlük hakları
böyle torba yasalara sığmaz. Torba yasada yer alan düzenlemeler sağlık ve
sosyal hizmet emekçilerinin taleplerini karşılamamaktadır. Sağlık ve sosyal
hizmet iş kolunda çalışan tüm emekçileri kapsamalıdır. Fiilî hizmet süresinin
de çalışma yeri ve yoğunluğuna bağlı olarak yüz yirmi ila yüz seksen gün
arasında düzenlenmesi ve fiilî hizmetten yararlanmada fiilen çalışma şartının
kaldırılması gerekmektedir. 
Sağlık
turizmi anlayışına karşı çıkmaktayız çünkü bir ülkede bulunan tüm insanlar
ister göçmen ister turist ister yurttaş olsun aynı sağlık hizmetlerinden
faydalanmalıdır. Bu tür ayrımlar sağlık hizmetlerinin bütünlük ilkesini
bozmaktadır.
Tüm
bu nedenlerle torba yasa anlayışından vazgeçilmesini, sağlık ve sosyal hizmet
alanında çalışan tüm emekçilerin haklarının eksiksiz yerine getirilmesini ve
sağlığı turizm olarak gören anlayışa son verilmesini talep ediyoruz.
Değerli
milletvekilleri, lütfen, gelin, el indirip kaldırmaktan ibaret olmadığımızı,
düşünen, idrak eden birer birey olduğumuzu hatırlayıp, ona göre oy verip bu tür
yani “Yirmi bir gün olacak.” diyerek milletvekili olma irademizi tahakküm altına
almaya çalışan anlayışlara karşı bu torba yasayı kabul etmeyelim, ülkemiz için,
geleceğimiz için bir adım atalım.
Hepinize
teşekkür ediyorum, saygıyla selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Diğer
önergeyi okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 2 sıra sayılı Askerlik Kanunu ile Diğer Bazı Kanunlarda ve 663 sayılı
Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi’nin 4’üncü
maddesi ile 8/6/1949 tarihli ve 5434 sayılı Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı
Kanunu’na eklenen ek madde 84’ün birinci fıkrasının aşağıdaki gibi
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Saygılarımızla.

 Emine Gülizar Emecan Bülent Kuşoğlu Mehmet
Bekaroğlu
 İstanbul Ankara İstanbul
 Süleyman Girgin Erkan Aydın Cavit
Arı
 Muğla Bursa Antalya
 Abdüllatif Şener Kamil Okyay
Sındır
 Konya İzmir
“Bu
Kanuna göre tabip, diş tabibi, veteriner ve eczacı kadro ve pozisyonları esas
alınarak emekli, adi malullük veya vazife malullüğü aylığı bağlanmış olup,
aylıklarıyla birlikte makam tazminatı ödenmesine hak kazanamamış olan ve 5510
sayılı Kanunun ek 3 üncü maddesi uyarınca ilave aylık alamayan tabip, diş
tabibi, veteriner ve eczacılardan ilgili mevzuatına göre uzman olanlara 17000
gösterge rakamının, uzman olmayanlara 13000 gösterge rakamının memur aylık
katsayısı ile çarpımı sonucu bulunacak tutarda her ay emekli aylıklarıyla
birlikte ilave ödeme yapılır. Ayrıca bu unvanlar dışındaki 209 sayılı kanunun
5. maddesi, 2547 sayılı kanunun 58. maddesi, 2659 sayılı kanunun 30. maddesine
göre döner sermayeden ek ödeme alanlar ile 2828 sayılı kanundaki hizmetleri
gören personelden kadro ve pozisyonları esas alınarak emekli, adi malullük veya
vazife malullüğü aylığı bağlanmış olup, aylıkları ile birlikte makam tazminatı
ödenmesine hak kazanamamış olanlardan ön lisans ve lisans mezunu olanlara
9.000, diğerlerine 5.000 gösterge rakamının memur aylık katsayısı ile çarpımı
sonucu bulunacak tutarda her ay emekli aylıkları ile birlikte ilave ödeme
yapılır.”
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Katılmıyoruz Sayın
Başkanım.
BAŞKAN
– Önerge hakkında söz isteyen Bursa Milletvekili Erkan Aydın.
Buyurun
Sayın Aydın. (CHP sıralarından alkışlar) 
ERKAN
AYDIN (Bursa) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Değerli
milletvekilleri, öncelikle 27’nci Dönem Birinci Yasama Yılının hepimize hayırlı
uğurlu olmasını diliyorum.
Yunanistan’da
gerçekleşen orman yangınından dolayı da komşu Yunanistan’a geçmiş olsun, ölüler
için de başsağlığı ve rahmet diliyorum. Hatay’daki yangın için de umarım kısa
sürede, büyümeden önlenir diyorum.
Evet,
4’üncü maddede doktorlar ve diş hekimleri için emekli maaşları iyileştiriliyor,
bunu destekliyoruz. Gerçekten 26’ncı Dönemde içerisinde bizim de teklifimizin
olduğu öneri Sayın Müezzinoğlu Bakanken Bakanlar Kuruluna gelmişti, ancak daha
sonra, değişince kalmıştı. Bunu biz de doktorlarımız için artı bir kazanım
olarak görüyoruz. Ancak doktorlar ilave aylık alırsa bu düzenlemeden
yararlanamıyor. Yani diyorsunuz ki 80 yaşına kadar çalış, çalıştıktan sonra
sana bu aylık ilave ödemeyi veririz. Uzman için 17 bin, uzman olmayan için 13
bin, diş hekimi için de aynı. O yüzden bunun da bir önergeyle -ki komisyonda
verdik- düzeltilmesini buradan öncelikle talep ediyoruz. 
İkinci
kısım, bunun gerekçesinde, aldıkları eğitime istinaden ücretlerinin az olduğunu
söylüyorsunuz. Doktorlar altı yıl, diş hekimleri beş yıl ama eczacılar da beş
yıl eğitim alıyor, onlar da sağlık emekçisi, kamuda olan eczacılar da aynı
doktor ve diş hekimleri kadar yıpranıyorlar ancak onları bu 4’üncü madde
kapsamına almadınız. Neden almadınız? Burada Sayın Muş yok teklif sahibi olarak
ama Komisyon Başkanı var, orada da sorduk ve sorduğumuzda gene Plan ve Bütçe
Komisyonu Üyesi Sayın Cora -o da buralarda mı bilmiyorum- kendisi Trabzon’da
eczacı odasını ziyarete gittiğini ve bunun teklife konulması gerektiğini ifade
etti. Aynı şekilde, Sayın Kalaycı da Komisyonda söyledi, bunun olması gerektiğini,
veteriner hekimler için de olması gerektiğini ifade ettiler. Ama maalesef iş
oylamaya gelince her ikisi birden reddettiler, umarım burada reddetmezler,
kabul ederler de yakında yanlıştan dönülmüş olur. Çünkü bakın, kamudan emekli
eczacı sayısı şu anda 900-1.000 civarında. Bu katsayıyı verdiğinizde aylık 1
milyon, yıllık da 12 milyon gibi bütçeye ek ödeme geliyor. O gün sunumda
söylediler, bu düzenlemede 554 milyon TL bütçeye ek bir ödeme geliyor, 768
milyar olan 2018 bütçesinde 554 milyon. Bakalım bu 554 milyonlar nerelere
gitmiş, ben size söyleyeyim. Geçen yıl 10 tane bakanlığın çay, kahve, çiçek,
çorba, temsil, ağırlama gideri 550 milyon. Bin eczacıya vermediğinizi çay,
çorba, çiçek, temsil, ağırlama için vermişsiniz. Gene bakalım, sarayın şu andaki
aylık elektrik parası 2 milyon. Yani vereceğiniz, 2 bin tane eczacı ve
veterinere, sadece sarayın bir aylık elektrik parası kadar, ona veriyorsunuz
ama bunlara vermiyorsunuz. Gene bakalım aynı rakamlarla ne oluyor. Geçmeden
ödediğimiz köprü paraları var ya, gitmeden ödeyeceğimiz şehir hastanelerindeki
garanti hasta sayısı var ya, 2018 bütçesinde 6,2 milyar TL koymuşsunuz ama bin
eczacıya 12 milyonu çok görüyorsunuz. Tabii, onlar da izliyorlar,
meslektaşlarımız. Elbette ki bunların neden konulmadığını sizler izah edersiniz
sahada. Biz zaten bunu yayacağız. Çok basit, şu anda hâlâ, yasa teklifi
bitmeden önergemizi kabul ederek bunu düzeltebiliriz ve emin olun, o kadar
emekçinin, aynı doktor ve diş hekimleri gibi o kadar yorulan insanların da
hakkını teslim etmiş olursunuz.
TİTCK’da
çalışan eczacılar, onlarınki daha da kötü. Onlar döner sermayeden pay almadığı
için, normal bir SGK’de ya da Sağlık Bakanlığında 7 bin lira gibi para alırken
onlar 3.500-4.000 lira gibi bir para alıyorlar. Doğal olarak emekli olduklarında
bu para 2.000-2.500 liralara düşüyor ve emekli olamıyorlar. E, genç istihdama
yer açılamıyor. Bir taraftan “İşsizlik var.” diyoruz, bir taraftan “Bunlara yer
açalım.” diyoruz ama diğer taraftan da o biraz önce verdiğim rakamı maalesef
vermediğimiz için de buraya yer açılma imkânı sağlanmıyor. Bunu Plan ve Bütçe
Komisyonunda da konuştuk gecenin bir buçuğunda, bugün de geç saatte
konuşuyoruz.
Bir
kez daha, yine o gün Komisyon üyeleri aramızda, sizlerden de, iktidar
partisinden, diğer partilerden de… Bu önergeyi isterseniz siz yazıp verin, biz
onaylayalım, belki biz yazdık diye onaylamayabilirsiniz yani şimdi “İkinci
partinin verdiği önergeyi onaylamayalım.” diyebilirsiniz, siz yazın, biz “evet”
verelim, hep birlikte kabul edelim diyorum ve bir hakkı teslim edelim diyorum.
Hepinize
saygılar sunuyor. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
- Teşekkür ederim.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler... Önerge kabul
edilmemiştir. 
Şimdi
diğer önergeyi okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 2 sıra sayılı Askerlik Kanunu ile Bazı Kanunlarda ve Kanun Hükmünde
Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifinin çerçeve 4’üncü
maddesiyle 5434 sayılı TC Emekli Sandığı Kanunu’na eklenen ek madde 84’üncü
maddesinin birinci fıkrasında geçen "tabip veya diş tabibi” ibarelerinin
"kamu eğitim çalışanları, tabip, diş tabibi, eczacı ve veteriner” şeklinde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
 Abdul
Ahat Andican İsmail Tatlıoğlu Hasan
Subaşı 
 İstanbul Bursa
 Antalya 
 Durmuş
Yılmaz Feridun Bahşi  Yavuz
Ağıralioğlu
 Ankara
 Antalya İstanbul

 Mehmet
Metanet Çulhaoğlu 
 Adana

BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Katılamıyoruz Sayın
Başkan. 
BAŞKAN
– Önerge hakkında söz talep eden Adana Milletvekili Mehmet Metanet Çulhaoğlu.
(İYİ PARTİ sıralarından alkışlar) 
Buyurun
Sayın Çulhaoğlu. 
MEHMET
METANET ÇULHAOĞLU (Adana) – 27’nci Dönemde ortak aklın ve sağduyunun hâkim
olduğu, uzlaşarak ülkemiz ve milletimiz için hayırlı çalışmalar yapmamızı
temenni ediyorum. bu duygularla Askerlik Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun
Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi’nin 4’üncü
maddesi üzerinde İYİ PARTİ Grubu adına konuşmak üzere huzurlarınızda bulunmaktayım.
Yüce heyetinizi ve Sayın Başkanı saygılarımla selamlıyorum. 
Bu
kanun teklifinin 4’üncü maddesindeki 5434 sayılı Emekli Sandığı Kanunu’na
eklenen 84’üncü maddeye göre kamu kurum ve kuruluşlarından emekli olmuş tabip
ve diş tabiplerinin emekli aylıklarına ilave ödeme yapılacak olması olumlu
olmakla beraber madde gerekçesinde ifade edildiği oranda ilave ödenek
yapılmadığı görülmektedir. Madde gerekçesindeki ifadeyi değiştirmeden
bilgilerinize sunuyorum: “Tabip ve diş hekimi emeklilerinin emekli aylıkları,
aldıkları eğitimlerle ve yürüttükleri hizmetle mütenasip olmaktan uzak ve
muadillerinin çok gerisindedir. Örneğin, öğretim üyesi, hâkim, subay gibi
meslek mensuplarının emekli aylıklarının yaklaşık yarısı kadar emekli aylığı
almaktadırlar ve bu gerekçeyle tabip ve diş hekimlerinin emekli aylıklarına
ilaveten ek bir ödeme yapılması öngörülmektedir.” deniliyor. Doğrudur, yürekten
katılıyorum fakat yapılan ilave ödemenin miktarı Temmuz 2018 aylık katsayısına
göre uzman olanlar için 2.004 Türk lirası, uzman olmayanlar için ise 1.533 Türk
lirası olmaktadır. Gerekçede ifade edilen meslek gruplarının emekli maaşının
yarısı kadar değil 3’te ikisi kadar etmektedir. Buna da meslektaşlarımız adına
teşekkür ediyoruz. Fakat bu maddede yalnız kamudan emekli olan tabipler ve diş
hekimleri düşünülmüş, BAĞ-KUR, SSK kapsamında mesleğini icra eden tabip ve diş
hekimleri göz ardı edilmiştir. Oysa sistem değişmeden önce Sayın Cumhurbaşkanı,
Başbakan, Sosyal Güvenlik Bakanının defalarca asgari ücretin altında emekli maaşı
olmayacağı yönündeki açıklamalarını kamuoyu bilmektedir. Peki, BAĞ-KUR’dan
emekli olan diş hekimlerinden 1.600 liranın altında aylık alanlar olduğu
biliniyor mu? Biliniyorsa, unutuluyor mu? Madde gerekçesi ne diyordu? “Tabip ve
diş hekimi emeklilerinin emekli aylıkları, aldıkları eğitimlerle ve
yürüttükleri hizmetle mütenasip olmaktan çok uzaktır.” Öyleyse, bu ifade çok
güzel, katılıyoruz. Aynı okullardan mezun, aynı mesleği özveriyle yapmakta
olan, BAĞ-KUR ve SSK kapsamında çalışarak katma değer sağlayan, yıllık gelir
vergisi ödeyen, çalıştığı süre içerisinde en az iki ya da daha fazla kişiye
istihdam sağlayan bu meslektaşlarımız, emekli olunca, bugün için hak
etmedikleri düşüklükte emekli aylığı almaktalar. Eczacılar, veterinerler aynı
durumdadır. SSK ve BAĞ-KUR emeklisi diş hekimi sayısı, Türk Tabipleri Birliği
verilerine, Türk Diş Hekimleri Birliği verilerine göre, yaklaşık 9.500-10.000
civarında olup bunlardan 7 bini mesleklerini icra ettikleri için bu kanun
kapsamı dışında kalmaktadırlar. Geriye kalan 3 bin civarındaki kişinin bütçeye
fazla yük getirmeyeceği açıktır. Buna mukabil, büyük bir mağduriyeti
sonlandıracağı görülür. Önergemizle, SSK ile BAĞ KUR’dan emekli olan tabip, diş
hekimi meslektaşlarımızın, veteriner hekimlerin, eczacıların emekli aylıklarına,
kamudan emekli tabip ve diş hekimi meslektaşlarımız için yapılan ilave kadar
iyileştirme yapılmasını talep ediyoruz. 
Sayın
milletvekilleri, bir eksikliği daha vurgulamak gerektiği kanaatindeyim. 657
sayılı Kanun’un 36’ncı maddesindeki sağlık hizmetleri sınıfında yer alan,
meslek eğitimi görerek yetişmiş olan eczacı, veteriner hekim gibi memurlar ile
bu hizmet sahasında çalışan, yükseköğrenim görmüş fizyoterapist, tıp teknoloğu,
ebe, hemşire, sağlık memuru, sosyal hizmetler uzmanı, biyolog, psikolog,
diyetisyen, sağlık mühendisi, sağlık fizikçisi, sağlık idarecisi ile ebe ve
hemşire yardımcısı ve bunun benzeri sağlık personellerinin de emeklilik sonrası
bu ilave ödemelerden yararlanmaları gerektiğine inanıyorum çünkü Anayasa’nın
10’uncu maddesi hükmü gereğince Anayasa önünde herkes eşittir. 
Yine,
sağlık personelleri ve diğer kamu personelleri için verdiğiniz 3600 ek gösterge
sözünüzü unutmadığınızı ümit ediyor, tüm sağlık çalışanları adına yüce
heyetinizi saygılarımla selamlıyorum. (İYİ PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim. 
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler... Önerge kabul
edilmemiştir. 
4’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 4’üncü madde
kabul edilmiştir. 
5’inci
madde üzerinde iki önerge vardır, önergeleri aykırılık sırasına göre işleme
alacağım.
Okutuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 2 sıra sayılı Kanun Teklifi’nin 5’inci maddesinin teklif metninden
çıkarılmasını arz ve teklif ederiz. 
 Rıdvan Turan Adnan Selçuk
Mızraklı Kemal Peköz
 Mersin Diyarbakır Adana
 Mahmut Toğrul Erkan Baş
 Gaziantep İstanbul
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Katılmıyoruz Sayın
Başkan. 
BAŞKAN
– Önerge hakkında söz isteyen Mersin Milletvekili Rıdvan Turan. 
Buyurun
Sayın Turan. (HDP sıralarından alkışlar)
RIDVAN
TURAN (Mersin) – Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum. Biraz da bilim konuşalım
diyorum. 
Lorenz’in
Kelebek Etkisi Teorisi’ni bilirsiniz ya da duymuşsunuzdur; der ki: Bir sisteme
dışarıdan çok küçük bir etki de yapılsa sistemde öngörülemeyecek düzeyde devasa
boyutlarda bir değişim tetiklenebilir. Popüler bilimde bunu “Kelebek Etkisi”
olarak bilirler. Çin’deki bir kanat çırpan kelebeğin Amerika Birleşik
Devletleri’nde tufan yaratabileceği biçimde metaforlaştırılmıştır bu bilimsel
teori. Şimdi düşünün, Çin’de kanat çırpan kelebek ABD’de fırtına, kasırga
yaratıyorsa acaba 45 kilometre uzunluğunda, 25 metre derinliğinde ve 250 metre
genişliğinde bir kanalın sisteme yaratacağı etki ve bunun doğuracağı ekolojik
sonuçlar nedir; gelin bunu beraber bir muhakeme edelim. Hani bize itimadınız
olmayabilir, o yüzden sağlam referanslarla geldim buraya. Bunlardan bir tanesi
Cemal Hoca, Profesör Cemal Saydam; Türkiye’nin yetiştirdiği en önemli deniz
bilimcilerinden biridir. Bir diğeri de yine, beraber çalıştığı Profesör Emin
Özsoy. Bu 2 bilim insanı Türkiye denizlerini ve boğazlar sistemini en iyi bilen
insanlardır ve dünyada yayımlanmış çok sayıda makaleleri vardır. Haliç’in
temizlenebileceğini bilimsel olarak önden ispatlayan ve Marmara’dan Karadeniz’e
bir dip akıntısı olduğunu da bilimsel olarak ispatlayan 2 değerli bilim
insanıdır, referanslar onlara ait.
Şimdi,
değerli arkadaşlar, Kanal İstanbul’un doğuracağı iki devasa ekolojik kaos var;
bunlardan bir tanesi şu: Normal koşullarda Marmara’dan Karadeniz’e bir akım söz
konusu, dip akımı; Karadeniz’den de Marmara’ya aynı biçimde bir akım söz
konusu. Akdeniz ve Karadeniz arasında da zıt bir karakter var; Akdeniz tuzlu ve
besin maddesi içermiyor, Karadeniz’se o kadar tuzlu değil ve yoğun besin
maddesi içeriyor. Bu ikisinin evliliğinden doğansa Marmara; dibinde oksijenin
az olduğu, anoksik bir ortam ve astımlı çocuk gibi. Şimdi, Kanal İstanbul
devreye girdiğinde bu anoksik yapı daha fazla artacak; yani, Karadeniz’i
boşaltmak için ikinci bir musluğu açtığınızda Marmara’nın oksijensiz yapısı
daha fazla artacak. Bunun iki tane bilimsel sonucu var: Bir, kısa süre
içerisinde Marmara’daki canlı hayat yok olmaya başlayacak; ikincisi de,
İstanbul’da oturmak mümkün olmayacak, bütün İstanbul çürük yumurta kokusuyla
sarılmış olacak yani hidrojen sülfür kokusuyla ve bunu kapatsanız da artık
herhangi bir biçimde çaresi yok. 
İkinci
mesele ise, 25 metre derinliğinde bir çukur kazdığınızda ıstrancalardan gelen
su altı nehirleri ve su altı gölleri -ki tatlı sudur, hem Trakya’nın hem
İstanbul’un su kaynaklarıdır bunlar- buralar tuzlu suyla dolacak. Bu, kısa süre
içerisinde Trakya’daki tarımı yok edecek, hayvancılığı yok edecek, çeşitliliğe
dayanan flora ve faunayı yok edecek, İstanbul da bundan kaynaklı olarak susuz
kalacak. Şimdi, bu iki devasa sorun… Şimdi, soralım: Bu kimin ihtiyacı? Halkın
ihtiyacı mı bu Kanal İstanbul, yoksa sarayın destek kıtası hâline gelmiş bir
avuç inşaat baronunun ihtiyacı mı?
Değerli
arkadaşlar, ekonominin bundan kalkınacağı falan yok. Katma değer üreten şeyler
olmadıktan sonra inşaatla ekonomi düzelmez. Peki, bu kadar riski almak bilimsel
olarak, insani olarak doğru bir davranış mı? 
Açıkça
şunu söylemek istiyorum: Bir ekolojik kaosun, ekolojik fırtınanın kapısını
açıyoruz. Çocuklarımıza, ülkemize ve ülkemizin geleceğine eğer önem veriyorsak
bu çılgın değil, çatlak projeden hep birlikte vazgeçelim değerli arkadaşlar.
Saygılar
sunuyorum. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmemiştir.
Diğer
önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 2 sıra sayılı Askerlik Kanunu ile Diğer Bazı Kanunlarda ve 663 sayılı
Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi’nin 5’inci
maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Saygılarımızla.
 Burhanettin Bulut Cavit Arı Emine
Gülizar Emecan
 Adana Antalya İstanbul
 Bülent Kuşoğlu Kamil Okyay
Sındır Mehmet Bekaroğlu
 Ankara İzmir İstanbul
 Süleyman Girgin Abdüllatif
Şener
 Muğla Konya
"MADDE
5 - 4/1/1961 tarihli ve 209 sayılı Sağlık Bakanlığına Bağlı Sağlık Kurumları
ile Esenlendirme (Rehabilitasyon) Tesislerine Verilecek Döner Sermaye Hakkında
Kanunun 5 inci maddesinin ikinci fıkrasının ikinci cümlesindeki "bir kat”
ibaresi "beş kat” olarak değiştirilmiş ve maddeye aşağıdaki fıkra ilave
edilmiştir.
"Uluslararası
sağlık hizmetleri kapsamında elde edilen gelirin yüzde 50'sine kadar olan kısmı
bu hizmetlerde görev alan personele ek ödeme olarak dağıtılabilir. Bu ödemede,
profesör ve doçentler ile uzman tabip ve tıpta uzmanlık mevzuatına göre uzman
olanlar ve uzman diş tabipleri için, ikinci fıkranın birinci cümlesinde
belirtilen yüzde 800 ve yüzde 700 tavan oranları; uluslararası sağlık
hizmetleri kapsamında olmayan çalışmalarından hak ettikleri ek ödemenin bu
oranların yüzde 60'ını geçmesi halinde bir kat, yüzde 80'ini geçmesi halinde
iki kat olarak uygulanır. Yüzde 100'ü olması halinde üst limit olmaksızın ek
ödeme yapılır. Dağıtılacak tutarın; yüzde 80'i birinci cümlede belirtilen
personele tavan oranlarını geçmeyecek şekilde; yüzde 20'si ile varsa birinci
cümlede sayılan personele dağıtılan tutarın fazlası, uluslararası sağlık hizmetlerinde
görev yapan ve birinci cümlede belirtilenlerin dışındaki diğer personele,
ikinci fıkranın birinci cümlesinde belirlenen tavan oranlarının bir katını
geçmeyecek şekilde ek ödeme olarak dağıtılabilir. Uluslararası sağlık
hizmetleri kapsamında elde edilen gelirler ve ilgili personele yapılacak ek
ödemeler ayrı bir hesapta izlenir.”
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Katılmıyoruz Sayın
Başkan.
BAŞKAN
– Önerge üzerinde söz isteyen Adana Milletvekili Burhanettin Bulut.
Buyurun
Sayın Bulut. (CHP sıralarından alkışlar)
BURHANETTİN
BULUT (Adana) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 27’nci Dönem Birinci
Yasama Yılı maalesef yasamanın ruhuna, anlamına uygun olmayan maddelerle açıldı
ve yine bir torba yasayla karşı karşıyayız. Bu torba yasada belli ki üzerinde
çokça konuşulmasını istemediği maddeler var sevgili yürütmenin. Kanal İstanbul
mudur, şans oyunlarının çok tartışılmasını istemiyor mudur onu bilemem ama
sonuç itibarıyla bu yasama yılı geçen yasama yılından farklı. Bunu da kim
istedi? Yürütme istedi. Geçen yıl referandumda, bu yıl 24 Haziranda yapılan
seçimlerde sistem değişikliği yaratıldığını siz söylediniz ve adını da farklı
farklı ifade etseniz de sonuçta Cumhurbaşkanlığının bir yürütme heyetinin
oluşturduğu bir yapı, bir sistem ve biz de bunu eleştirdik, seçim dönemlerinde
sürekli dile getirdik, eleştirdik, dedik ki: Denge ve fren ilişkisini görmezden
gelen bir durum kuvvetler ayrılığını zayıflatır. Kanun koyucu kendi iradesi dışında
bir başka iradeyle kanun koymaya kalkarsa orada bir kapsayıcılık, toplumsal
uzlaşma olmaz. Bu sistem millet egemenliğini yok eder dedik ve yasama, yürütme
ve yargı tek elde oluşur dedik. Hatta sevgili Hocamız Kaboğlu bunu tarif
ederken de buna “monokrasi” dedi. 
Peki,
bizim bu tüm eleştirilerimize rağmen sizin getirdiğiniz bu sistemi sizin tekrar
bozuyor olmanıza ne demeli? Örneğin açık, bariz bir şekilde Türkiye Büyük
Millet Meclisine örneğin bugünkü torba yasa servis ediliyor ve aslında bu
normal olarak bir milletvekili tarafından... “Yasamayı Meclis yapar.”
deniliyor, bu torba yasanın içerisinde Sağlık Komisyonu olarak bizi
ilgilendiren madde en fazla olmasına rağmen bu, komisyonda tartışılmıyor. Biz
bunu, eczacılık mesleğinde, meslek örgütlerinde çokça karşılaştığımız bir deyim
var “muvazaa” diye görüyoruz çünkü muvazaada, örneğin eczanede sahip ve mesul
müdür eczacıdır. Bu yasa teklifinde sahip başka ama mesul müdür başka. Yani
yasayı teklif eden resmiyette başka ama burada, bu Meclise sunan başka. Bu şunu
getiriyor akla, hani hep eleştiriyorlardı ya “Ya, bu Cumhurbaşkanları zaten
taraflı, zaten bir partili” madem siz her şeyi açık yapıyorsunuz, bunu neden
kapalı hâle getiriyorsunuz? 
Peki,
yöneticiler yani iktidar veya adına hükûmet diyelim, bunu yapıyor, elbette bu
tür taleplerde bulunabilirler, bu tür isteklerde bulunabilirler, geçen dönem
bunu da sıkça yaptılar ama şimdi buradaki milletvekilleri bu yasama yılına
girerken yani vatandaştan oy isterken, bu kuvvetler ayrılığını da anlatmışken
bize de bir kimlik düştüğünün bilinciyle buraya geldi. Yani buraya gelen
milletvekilleri kendi kimliğiyle yasama erkini eline alarak yasa çıkartmak için
görev aldı. Örneğin, bizim eczacılarla ilgili maddelerimiz var, biraz önce
geçen 4’üncü madde. 13 tane eczacımız var Mecliste. Hatta çok daha enteresan
bir şey söyleyeyim, MHP sorumlusu Sayın Kalaycı her seferinde “Eczacıların da
girmesi gerekiyor.” dedi ama oy vermedi, diğer milletvekili eczacılarımız gibi,
CHP dışındaki diğer milletvekilleri de bu maddeye oy vermedi yani eczacıları,
veterinerleri buradan ayrı tuttu. Peki, siz bundan sonra bu aidiyetlerinizi hep
parti üzerinden götürecekseniz, nasıl yasamaya katkı vereceksiniz? En başta
kendi meslektaşlarınıza katkı vermiyorken bu ülkeye, bu vatana nasıl hizmet vereceksiniz?
Bu
süreyle ilgili de… Neredeyse daha cümleye başlamadan süre bitiyor. Ama son
olarak şunu söyleyeyim, cümlemi bitireyim: Uzun sözün kısası, sağlık alanında
çalışanların emeklerini yok sayan bu tasarı eksiktir ve yetersizdir. 
Teşekkür
ediyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir. 
5’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 5’inci madde
kabul edilmiştir. 
6’ncı
madde üzerinde iki önerge vardır, önergeleri aykırılık sırasına göre işleme
alacağım.
Buyurun.

Türkiye Büyük Milet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 2 sıra sayılı Askerlik Kanunu ile Diğer Bazı Kanunlarda ve 663 sayılı
Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi’nin 6’ncı
maddesinin aşağıdaki gibi değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
 Emine Gülizar Emecan Mehmet Bekaroğlu Kamil
Okyay Sındır
 İstanbul İstanbul İzmir
 Bülent Kuşoğlu Abdüllatif
Şener Cavit Arı
 Ankara Konya Antalya
 Utku Çakırözer Süleyman
Girgin
 Eskişehir Muğla
Madde
6 - 27/7/1967 tarihli ve 926 sayılı Türk SilahIı Kuvvetleri Personel Kanununun
14/A maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
“MADDE
14A - En az dört yıl süreli eğitim veren fakülte veya yüksekokullardan pilot olarak
mezun olanlar ile ticari pilot lisansı veya havayolu nakliye pilotu lisansı
bulunanlar öncelikli olmak üzere en az dört yıl süreli mühendislik eğitimi
veren fakülte veya yüksekokullardan mezun olan kadın veya erkeklerden muvazzaf
subay olmak için başvuranlar; düzeltilmemiş nüfus kaydına göre müracaat yapılan
yılın ocak ayının ilk günü itibarıyla azami otuziki yaşını bitirmemek kaydıyla
Millî Savunma Bakanlığı tarafından belirlenecek yaş aralığında olmak, yedek
subay olma koşulları ile uçuş için gerekli şartları taşmak ve sınavlar ile
uygulanacak temel askerlik ve subaylık anlayışını kazandırma eğitiminde
başarılı olmak şartıyla muvazzaf subaylığa naspedilerek pilotaj eğitimine
başlatılırlar.
Bunlardan
pilotaj eğitiminde başarısız olanlar, Kuvvet Komutanlıklarınca uygun görülen
diğer sınıflara nakledilirler ve nakledildikleri sınıfları ile ilgili subay
sınıf okulları temel eğitimine, sınıfları ile ilgili subay sınıf okulları
olmayanlar ise özel askeri eğitime tabi tutulurlar. Başarı gösteremeyenler sonraki
dönem aynı eğitime tekrar alınırlar. İkinci eğitimde de başarı
gösteremeyenlerin Türk Silahlı Kuvvetlerinden ilişikleri kesilir.
Türk
Silahlı Kuvvetlerinde görev yapamaz şeklinde sağlık raporu alanlar ile harp ve
vazife malulleri hariç olmak üzere bu madde kapsamında verilen eğitimler
süresince herhangi bir nedenle ilişiği kesilenlerden temel askerlik eğitimine
başladıkları tarihten ilişiklerinin kesildiği tarihe kadar aldıkları aylıkları
dışında Devletçe bunlara yapılan masraflar, kanuni faizleriyle birlikte
kendilerinden tahsil olunur.
Bu
madde kapsamında subay naspedilenler hakkında deneme süresi uygulanmaz.
Bunlardan Türk Silahlı Kuvvetlerinde görev yapamaz şeklinde sağlık raporu
alanlar ile harp ve vazife malulleri hariç olmak üzere ilişiği kesilenler
verilen eğitimler sonucunda elde ettikleri diploma, sertifika, uzmanlık belgesi
ile kurs bitirme belgesini kalan yükümlülük süresince kullanamazlar ve
kesinlikle bunlara bağlı herhangi bir meslek icra edemezler.
Bu
maddede belirtilmeyen hususlarda 14’üncü madde hükümleri uygulanır.”
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu? 
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ AYŞE KEŞİR (Düzce) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım. 
Önerge
hakkında söz talep eden Eskişehir Milletvekili Utku Çakırözer. 
Buyurun
Sayın Çakırözer. (CHP sıralarından alkışlar)
UTKU
ÇAKIRÖZER (Eskişehir) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; yüce Meclisimizi
saygıyla selamlıyorum.
Az
önce, FETÖ bağlantısı iddiasıyla yargılanan Amerikalı Rahip Brunson’un
tutukluluğunun sona erdiğini ve ev hapsine çıkarıldığını öğrendik. Gördüğünüz
gibi ülkemizde tutukluluk dışında da adli kontrol tedbirleri mümkün. Madem
öyle, İstanbul'da yüz binlerce yurttaşımızın oyunu olarak bu Meclise yeniden
seçilen kendi yurttaşımız Enis Berberoğlu hakkında üst mahkemelerin 2 kez bozma
kararı olmasına rağmen neden dört yüz yedi gündür hapiste? Bu konuda Yargıtaya,
Anayasa Mahkemesine ve iradesi yok sayılan yüce Meclisimize bu hukuk ayıbının
derhâl ortadan kaldırılması ve Enis Berberoğlu’nun ve tabii ki diğer tutuklu
milletvekilimizin bu çatı altında görevine devam etmesinin sağlanması
çağrısında bulunuyorum.
Değerli
arkadaşlarım, milyonlarca gencimizin beklentisi hâline gelen bedelli askerliğin
son bir kez çıkarılmasına karşı değiliz ancak sürekli bedelli askerlik
beklentisi oluşturularak bu adaletsiz, hakkaniyetsiz, eşitlik ilkesine aykırı
ve vicdanları zedeleyen uygulamanın devamının sağlanmasını doğru bulmuyoruz
çünkü Türk milletinin çok önemli değer atfettiği askerlik kurumu
yıpratılmaktadır. Gençlerimiz arasında “parası olmadığı için zorunlu askerlik
yapan” ve “parasını ödeyerek yapmayan” diye vicdanları sızlatan bir ayrımı hep
birlikte yaratmaktayız. İhtiyacımız olan hem karşı karşıya kaldığımız
tehditlere karşı ülkemizin caydırıcılığını koruyacak, sağlayacak bir
profesyonel ordudur hem de gençlerimiz arasında ayrımcılığa, eşitsizliğe yol
açmayan, insan hakları sözleşmeleriyle uyumlu bir askerî ya da sivil kamusal
zorunlu hizmet uygulamasıdır. Bunu hep birlikte sağlamalıyız.
Değerli
arkadaşlarım, ekonomideki kötü yönetiminizin yarattığı krizi bedelli
paralarıyla kapatma niyetindeyseniz bunu düzeltemezsiniz. Zaten Sayıştay
raporları ortada. Daha önce bu ülkenin evlatlarının güç bela toplayarak ödediği
bedelli askerlik paraları kamuya lüks araç alımına harcanmış. Bu kez de benzer
bir vurdumduymazlık içinde, savurganlık içinde olmamanız için sizleri baştan
uyarmak isteriz. 
Ekonomimizin
düze çıkması için bedelli askerlik paralarından önce güven gerekir, hukuk
güvenliği gerekir, yatırım güvenliği gerekir. Demokrasi sadece sandıktan çıkmak
değildir; gerçek anlamda özgürlükleri, çoğulculuğu, hukukun üstünlüğünü,
adaleti hayatın her alanında hâkim kılmaktır. Bakın, Amerikalı bir rahibin
tutukluluğu sadece ev hapsine döndü ve piyasalar olumlu etkilendi. Gördünüz, bu
kürsüden defalarca söyledik, yine söylüyoruz, Türkiye'de yargılanan herkes
tutuklu yargılanmak zorunda değildir. Yapılması gereken, Enis Berberoğlu’nu,
Osman Kavala’yı, Ahmet Altan’ı, Eren Erdem’i, ODTÜ’lü öğrencileri,
gazetecileri, siyasetçileri, akademisyenleri, düşündüğü için cezaevinde olan
aydınlarımızı özgürlüklerine kavuşturmak olmalıdır. 
Değerli
arkadaşlarım, bu paket içinde birçok adaletsizlik, ayrımcılık taşıyan maddeler
var. Bakın, hekim ve diş hekimlerinin emeklilik aylıklarında iyileştirme
yapıyoruz, bunun yanı sıra fiilî hizmet zammı veriyoruz. Haklarıdır, çok doğru
bir şey yapıyoruz ancak bir şeyi unutuyoruz, sağlığın bir ekip işi olduğunu
unutuyoruz. Sağlık hizmetleri bir bütündür; bu ekipte doktorlar, hemşireler,
laboratuvar, röntgen ve anestezi teknikerleri, hasta bakıcı ve kayıt elemanları
da var. Tabii, bir de eczacılar var ama bu pakette aynı koşullar altında
çalışan sağlık ve sosyal hizmet emekçileri arasında çok büyük bir ayrımcılık
yapmaktasınız. Bu ayrımcılığın ortadan kaldırılmasını talep ediyoruz. 
Konunun
bir de veteriner hekimler boyutu var. Köy ve ahır şartlarında, zorlu koşullarda
iki yüzden fazla tehlikeli hastalık riski altında çalışan veteriner
hekimlerimiz var. Mesleğin özlük hakları açısından eşit haklara sahip olmaları
gerekir ama bakıyoruz, onlar da bu paketin dışında bırakılmış. Veteriner
hekimlerin mutlaka kapsam içine alınması gerekir.
Değerli
arkadaşlarım, Türkiye'nin bu zorlu çalışma koşulları altında sadece hekimler
yıpranmıyor, yirmi yıldan fazla mensubu olduğum gazetecilik mesleğinde de mesai
mefhumu yoktur, haftada altmış yetmiş saat çalışmak zorunda kalan basın
emekçilerine de 2008 yılında ellerinden alınan yıpranma payı hakkının aynı
şekilde iade edilmesini talep ediyoruz. (AK PARTİ sıralarından “O verildi.”
sesi) Tam olarak verilmedi, kısıtlanarak verildi. 
Değerli
arkadaşlarım, bu pakette, harp okullarının 2’nci, 3’üncü, 4’üncü sınıflarına
üniversitelerden öğrenci alınmasının önünü açan bir düzenleme var. Bu düzenleme
de çok sıkıntı yaratacaktır çünkü hızlandırılmış subaylık Türk Silahlı Kuvvetlerine
yarar değil zarar getirecektir. Özellikle, son sınıfta harp okuluna gelen bir
üniversitelinin kısa süre sonra kıtaya çıkacak ve subay olarak görevine
başlayacak olmasının askerlik mesleğinin kendine özgü doğası içinde çok derin
sorunlar yaratacağı düşüncesindeyiz. Bu düşüncelerimizin dikkate alınması
umuduyla hepinizi saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Diğer
önergeyi okutuyorum.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 2 sıra sayılı Kanun Teklifi’nin 6’ncı maddesinde yer alan “veya”
ibaresinin “ya da” olarak değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
 Rıdvan
Turan Mahmut Toğrul Erkan
Baş 
 Mersin Gaziantep
 İstanbul
 Kemal
Peköz Adnan Selçuk Mızraklı Hüda Kaya
 Adana Diyarbakır İstanbul
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ AYŞE KEŞİR (Düzce) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN
– Önerge hakkında söz isteyen İstanbul Milletvekili Hüda Kaya. 
Buyurun
Sayın Kaya. (HDP sıralarından alkışlar) 
HÜDA
KAYA (İstanbul) – Sayın Başkan, Sayın Genel Kurul; hepinizi saygıyla
selamlıyorum. 
6’ncı
madde hakkında söz aldım ama sizlerin de bildiği gibi Yunanistan’daki yangın
felaketi her geçen dakika ağır sonuçlar ortaya çıkarıyor. Bir insan olarak
komşumuz olan bir halkın yaşadığı drama sessiz kalmamız mümkün değil. 
Sevgili
arkadaşlar, 1999 Gölcük depreminde Yunanistan ilk yirmi dört saatte arama
kurtarma ve yardım ekibini gönderen ülkelerden birisiydi. Bizim yaşadığımız
deprem felaketi için “Komşu dayan” manşetleri attılar ve Yunan Hava
Kuvvetlerine ait bir nakliye uçağı ile 11 doktor, 2 acil tıbbi yardım ekibi,
arama kurtarma için 25 kişilik ekibiyle ilk saatlerden itibaren yardımımıza
koşan bir komşu ülke. Şu anda mahalleler, insanlar, hayvanlar, tüm canlar ve
yaşam alanları kül oluyor ama iktidar “Yardım için haber bekliyoruz."
diyor. Kutsal toprakların işgalcisi, emperyalizmin işbirlikçisi Suud Kralı
vefat ettiğinde üç gün yas ilan edebilmişti Türkiye. Sivil insanlar, canlar şu
anda yanıyor, her şey yok oluyor ne yas var ne yardım var. Vicdan kalmış mı?
Hayır. Yanan insan, yanan hayvan, yanan doğa ama toplumumuzda nasıl bir
dindarlık anlayışı hâkim oldu ki yanan insanların haberinden, ölümlerden haz
alan, sevinç çığlıkları atan bir güruh oluştu? Ben hâlâ ülkemin bugünkü
manzarasını gördükçe şaşırmaya devam ediyorum. Ölümlerden, şiddetten, nefretten
beslenen bir dindarlık nasıl başarıldı, nasıl böyle bir güruh ortaya
çıkarılabildi, nasıl bu gerçekleşebildi, anlaşılır gibi değil.
Arkadaşlar,
Fethiye’de şu andaki ismi Kayaköy olan yerin adı 1923 öncesi Makri’ydi.
Cumhuriyet sonrasında nüfus mübadelesiyle Anadolu’dan Yunanistan’a göç etmek
zorunda kalan bu toprakların insanlarıydı Makri’ye göçen ve gittikleri yerin
adını da Fethiye’nin eski ismi olan Makri adıyla isimlendiriyorlar ve orada
yaşamaya devam ediyorlar. İşte, Anadolu’dan giden insanların yaşadığı bu yerler
şu anda kül olmaya devam ediyor. 
“Komşusu
açken tok yatan bizden değildir.” Bunu hepiniz biliyorsunuz. Komşumuz yanarken
biz daha bir pamuk, bir damla su olamadıysak ahvalimizi düşünemiyorum.
Siyasetini beğenirsiniz ya da beğenmezsiniz ama yeryüzünün insanları bir
insanlık ailesidir ve bu konuda da bizlerin üzerinde bir vebal vardır.
Sevgili
arkadaşlar, vakit kalmadı. Yeni bir bilgi yine. Birkaç gün önce de ben
Mardin’deydim. Yine, Mardin Kızıltepe’de tarım arazileri gübrelenip
çapalandıktan, masraflar yapıldıktan sonra geçen seneki gibi borçlar bahane
edilerek elektrikler kesiliyor. Borçlarını bulup buluşturup ödedikten sonra da
köylülere hiç sebep yokken 50 bin, 100 bin, 150 bin lira para cezaları gelmeye
devam ediyor, köylülere nefes aldırılmıyor. 
Şimdi
ise Urfa Haliliye’den aradılar, haber verdiler. Gün Işığı Projesi’nde sulama
kanallarında problemler yaşanıyor. DSİ 15’inci Bölge Müdürlüğüne gidiyor
köylüler, şikâyetlerini arz ediyorlar fakat “Gidin, kime şikâyet ederseniz
edin.” diyerek yardımcı olmuyorlar. Sadece Urfa’da, sadece Kızıltepe’de değil,
tarım alanları sulanamıyor arkadaşlar. Patatese, soğana varana kadar dışarıya
muhtaç bir ülke hâline gelmemizin sebebi iktidarın tarım politikasındaki
yanlışlardır, ihmallerdir. Köylüler çığlıklarına karşılık bulmak için şu anda
bizi izliyorlar, cevap bekliyorlar. İktidar köylülerin problemlerine de acilen
bir cevap bulmak zorundadır. 
Hepinizi
saygıyla selamlıyorum arkadaşlar. (HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir. 
6’ncı
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 6’ncı madde
kabul edilmiştir. 
MUHAMMET
EMİN AKBAŞOĞLU (Çankırı) – Sayın Başkan… 
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Akbaşoğlu. 
MUHAMMET
EMİN AKBAŞOĞLU (Çankırı) – 60’ıncı maddeye göre bir açıklamada bulunmak
istiyorum. 
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Grup Başkan Vekilimiz. 
V.- AÇIKLAMALAR (Devam)
26.- Çankırı Milletvekili Muhammet Emin Akbaşoğlu’nun, Türkiye’nin dünyada en fazla yardım yapan ülke olduğuna
ve Yunanistan’ın talebi hâlinde her türlü yardımın yapılacağını Cumhurbaşkanı
Recep Tayyip Erdoğan’ın bütün dünyaya ilan ettiğine ilişkin açıklaması
MUHAMMET
EMİN AKBAŞOĞLU (Çankırı) – Biraz evvel konuşan hatibin ifade ettiği şekliyle…
Türkiye, hakikaten dünyada en fazla yardım yapan ülke olarak dünya
şampiyonudur. Bütün acz içerisinde kalmış ülkelere, insanlara gönlüyle,
yüreğiyle maddi ve manevi her türlü desteği bugüne kadar veren bir ülkedir
Türkiye. 
Tabii,
Yunanistan’da maalesef yangın sonucu hayatını kaybeden insanlar söz konusu.
Sayın Cumhurbaşkanımız ve Genel Başkanımız grup toplantısında bununla ilgili
gerekli açıklamayı ilk anda yaptı ve her türlü araç ve gereçlerle her türlü
yardıma hazır olduğumuzu, ilgili Yunan makamlarıyla temasa geçildiğini, oradan
böyle bir…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Tamamlayalım.
MUHAMMET
EMİN AKBAŞOĞLU (Çankırı) – …talepte bulunulduğu takdirde her türlü yardımın
yapılacağını bütün dünyaya ilan etti. Bu konuda bu hususun bilinmesi gerekiyor.
Bunun dışındaki ifadelerin hakikatle ilişkisi olmadığını beyan ile açıklamak
istedim.
Teşekkür
ediyorum, sağ olun.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
X.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
(Devam)
A) Kanun Teklifleri (Devam)
2.- Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Muş ve Rize Milletvekili Osman Aşkın Bak'ın Askerlik Kanunu ile Bazı
Kanunlarda ve Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Teklifi (2/2) ve İstanbul Milletvekili Hasan Turan'ın Bazı Kanunlarda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/3) ile Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu (S. Sayısı: 2) (Devam)
BAŞKAN
– Değerli arkadaşlar, 7’nci madde üzerinde iki önerge vardır, aykırılık
sırasına göre işleme alacağım.
Buyurun:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 2 sıra sayılı Askerlik Kanunu ile Diğer Bazı Kanunlarda ve 663 sayılı
Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi’nin 7’nci
maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini teklif ederiz.
 Emine
Gülizar Emecan Mehmet Bekaroğlu
 İstanbul İstanbul
 Kamil
Okyay Sındır Bülent Kuşoğlu
 İzmir Ankara
 Abdüllatif
Şener Süleyman Girgin
 Konya Muğla
 Cavit
Arı Ali Öztunç
 Antalya Kahramanmaraş
MADDE
7- 926 sayılı Kanunun 113 üncü maddesinin birinci fıkrasının (d) bendine “üç
yıl” ifadesinden sonra gelmek üzere “, Deniz Karakol uçaklarında görev yapmak
üzere Taktik Koordine ve Seyrüsefer eğitimini bitirenlerin yükümlülük süresi
iki yıl” ifadesi eklenmiştir.
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ AYŞE KEŞİR (Düzce) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Önerge hakkında söz talep eden Kahramanmaraş Milletvekili Ali Öztunç.
Buyurun
Sayın Öztunç. (CHP sıralarından alkışlar)
ALİ
ÖZTUNÇ (Kahramanmaraş) – Sayın Başkan, Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum.
Yeni
bir milletvekili olarak “Torba yasa nedir?” diye merak ettik, baktık, bugün
çıktı torba yasa, torba değil biraz çuval olmuş, maşallah ne bulunduysa içine
atılmış. İşte, askerlik durumu var, sağlık personeliyle ilgili durum var, var
da var, yani torba biraz çorbaya dönmüş, birazcık öyle bir hava var, neyse.
Değerli
arkadaşlar, öncelikle bu şans oyunlarıyla ilgili birkaç noktaya dikkat çekmek
istiyorum: Bakın, 29 Aralık 1994 tarihinde Sayın Recep Tayyip Erdoğan, Sayın
Cumhurbaşkanı, İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı iken aynen şöyle söylüyor
dönemin Milliyet gazetesine: “İşimi hiçbir zaman şansa bırakmadım. Piyango
çekilişini umut tacirliği olarak görüyorum, umut sömürüsü olarak kabul ediyorum
çünkü yüz binlerce insanın para vererek aldığı piyango çok az kişiyi
sevindiriyor, bazılarını yeni umutlar peşinde koşturuyor. Bu zulümdür. Umut
tacirliğini devlet yaptırmış oluyor, bu da doğru değildir.” diyor Sayın
Cumhurbaşkanı 1994 yılında.
Evet,
ama bugün bakıyoruz, bu yasa teklifiyle bu şans oyunları -kimine göre kumar
deniliyor- direkt saraya bağlanıyor. 
Bakın,
döneminizde her gün şans oyunu var, her gün kumar oyunu var arkadaşlar.
Pazartesi günü On Numara, salı İddaa, çarşamba Şans Topu, Sayısal Loto,
perşembe Süper Loto, cumartesi Sayısal Loto, ayda 3 kez Millî Piyango, her gün
İddaa, her gün at yarışı. 
Allah
aşkına, bu kadar da kumara düşkünlük olmaz ki. Bunlar daha önce yoktu. Sayısal
Loto bir tane çekiliyormuş daha önce, 15 Temmuz 2018 tarihi itibarıyla Sayısal
Loto’nun sayısı ikiye çıkarılmış. Para güzel geliyor ya, ondandır demek ki. 
Millî
Piyango deniliyor. “Millî” kelimesini bu kadar çok seviyorsunuz, millî olmaktan
bahsediyorsunuz, bahsediyorsunuz, millî savunma var, millî eğitim var, bir de
Millî Piyango var. Şu Millî Piyangonun önündeki “millî”yi bence çıkarın
arkadaşlar. “Millî Piyango” olmasın “piyango” olsun diye bir öneride bulunmak
istiyorum.
Yine,
Sayın Cumhurbaşkanı 2014’ün ilk çeyreğinde özelleştirme süreçlerinin
tamamlanacağını açıklamış ve “Buna bağlı olarak da Spor Toto için Spor
Bakanlığı, Millî Piyango ve tüm bahis oyunları için ise Maliye Bakanlığı
ihaleye çıkacak.” demiş. Bu ihale yapılmadı ama ihale saraya çıktı, bunların
hepsi Cumhurbaşkanlığı sarayına bağlandı değerli arkadaşlar.
Bedelli
askerlik meselesi. Bakın, ben yirmi sekiz gün bedelli askerlik yapılmasının,
yirmi bir gün yapılmasının yanlış olduğunu düşünenlerden birisiyim. Hem para
verecek hem de gidecek yirmi bir gün askerlik yapacak.
Sayın
Devlet Bahçeli bedelli askerliğin yirmi sekiz gün olmamasını söyleyince ben
sevindim, dedim ki: “Devlet Bey bunu söylüyorsa, tamam, AKP bunu
gerçekleştirir, bu yirmi sekiz günden vazgeçer.” 
BAKİ
ŞİMŞEK (Mersin) – Vazgeçti zaten.
ALİ
ÖZTUNÇ (Devamla) – Ama artık Devlet Bey’i de dinlemiyorlarmış, yirmi sekiz
günden yirmi bir güne düşürmüşler, bir haftalık bir düşüş yaptılar, demek ki
artık Devlet Bey’i de dinlemiyorlar. 
Bedelli
askerlikten elde edilen gelirlerin şehit ailelerine verilmesini öneriyorum
değerli dostlar. Belki bir şehit ailesi, belki bir şehit çocuğu bedelli
askerlikten gelen, toplanan bu parayla eğitimini alır, okur, ondan sonra da
milletvekili olur, belki Maliye Bakanı olur. Yani bedelli askerlik yapan bir
Hazine ve Maliye Bakanımız varsa bir şehit çocuğu da bedelli askerlerin verdiği
parayla gitsin Maliye Bakanı olsun diye öneriyoruz. 
Yirmi
bir gün askerlik… Bu işin masrafı çok yüksek; botu var, elbisesi var, yiyeceği
yemek var. Ne gerek var? Alınan para zaten buradan masraflara gidecek. 
Bir
öneri de -nasıl yapılacak bilemiyorum tabii ama- gelin bu… Bu bedelli askerler
nerede eğitilecekler, nasıl eğitim alacaklar? Yine Burdur’a mı gönderilecekler,
yoksa… Geçmiş defalarda Çanakkale’ye gönderilmişlerdi, başka bölgelere
gönderilmişlerdi, onu tam bilemiyorum ama bir Kahramanmaraş Milletvekili olarak
öneriyorum: Biz Kahramanmaraş’ta bu askerlerimizin eğitimine hazırız, kışlamız
da var. Eğer mümkünse bu askerleri yollayın. Bir kısmını yollayın, hepsini
vermiyorsanız da bari yarısını gönderin, o olmuyorsa dörtte 1’ini gönderin,
Maraş’a gelsinler, Maraş’ta eğitim alsınlar. Her biri ailesiyle birlikte
geldiğinde 1 kilo dondurma alsa Maraş’ın ekonomisi gerçekten de ciddi anlamda
büyür ve en son… 
İSMAİL
GÜNEŞ (Uşak) – Maraş’ta yaparız... 
ALİ
ÖZTUNÇ (Devamla) – Niye Maraş’ı sevmiyor musunuz? 
İSMAİL
GÜNEŞ (Uşak) – Maraş’ta yaparsak bedelli askerliğin eğitimine… 
ALİ
ÖZTUNÇ (Devamla) – Eğer yirmi bir günde ısrarcıysanız eyvallah yapın ama
Maraş’ta yapın bari canım, ne olacak sanki. Kamyon kamyon oy veriyor Maraş
size. Yıllarca Maraş size oy verdi, biraz da siz Maraş’a hizmet yapın, ne
olacak sanki. 
Veteriner
hekimlerin meselesi var değerli arkadaşlar. Sağlık hizmeti sınıfında oldukları
gösteriliyor veteriner hekimlerin. 657 sayılı Kanun kapsamında diğer hekimlerle
beraber sağlık hizmetleri sınıfında yer alıyorlar ama bu torbada, bu çorbada
-pardon, bu torbada, karıştı, affedersiniz, özür dilerim, çorba mı torba mı-
veteriner hekimlere yer verilmemiş. Ben veteriner hekimlerle ilgili durumun da
yasaya girmesini talep ediyorum. 
Hepinize
sevgiler ve saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir. 
Diğer
önergeyi okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 2 sıra sayılı Kanun Teklifi’nin 7’nci maddesinde yer alan “maddesinin”
ibaresinin “maddesi” şeklinde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
 Rıdvan
Turan Mahmut Toğrul Adnan Selçuk Mızraklı
 Mersin Gaziantep Diyarbakır
 Kemal
Peköz  Erkan Baş Murat
Çepni
 Adana İstanbul İzmir

BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ AYŞE KEŞİR (Düzce) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Önerge üzerinde söz talep eden İzmir Milletvekili Murat Çepni.
Buyurun
Sayın Çepni. (HDP sıralarından alkışlar)
MURAT
ÇEPNİ (İzmir) – Başkan, milletvekilleri ve bizi izleyen değerli halkımız;
şimdi, iki gündür, üç gündür burada yasa yapmaya çalışıyoruz. Kuşkusuz birçok
arkadaşımız, söz konusu yasalara dair bir dizi düzeltme yapmaya çalıştılar,
önerilerde bulundular ve söz konusu yasaların kanuna aykırılığı, vicdana
aykırılığıyla ilgili ve benzeri uyarılar yapmaya çalıştılar. Fakat ortaya çıkan
tablo, aslında hepimizin başından beri bildiğimiz, yeni tanık olmadığımız bir
tablo. Biz bu tablonun kuşkusuz bir niyet sorunu olmadığını biliyoruz. Bu
yasaları önümüze getirenler tek başına kötü niyetlerinden kaynaklı bunu yapmadılar.
Dolayısıyla biz bir niyet okuma yapmıyoruz. Söz konusu bu yasalar ve devamında
karşımıza çıkabilecek olan yasalar ya da öncesindeki pratik, aslında bu on altı
yıllık AKP iktidarının pratiğinin aynasıdır, benzeridir, devamıdır. Düpedüz bu
yasalar bugüne kadar yürütülen halk karşıtı, emekçi karşıtı siyasetin bir
sonucudur. Burada açık olarak ortaya konulan yasalar, iktidarın içinde
bulunduğu bir krizin çözümüne yönelik buraya getirilmiş yasalardır. Bu krizin
esası bir yönetme krizidir, bir devlet krizidir. Bu krizin yine esası, başından
itibaren halkına karşı örgütlenmiş bir iktidarın geldiği çıkışsızlıktır. Bu
iktidar geldiğinde değişim ve demokrasi adına geldi. Değişim ve demokrasi adına
gelenler, devraldıkları yönetim anlayışından çok daha ceberut bir yönetim
anlayışına saplanıp kaldılar. 
Şimdi,
bakın, bu iktidar önümüze yasalar getirdi. Bunların bir tanesi yeni OHAL Yasası
yani olan OHAL’in çok daha kalıcı hâle getirilmiş hâli. Yani bir OHAL
cumhuriyetine dönüştürdüler. Bir diğeri, yine, askerlikle ilgili yasa. Şimdi,
bakın, bütün bunların hepsi aslında bir ekonomik krize çare yasaları.
Şimdi,
yine, bunun yanında, bakıyorsunuz, iktidar sahipleri, temsilcileri yabancı
sermayeye, emperyalist sermayeye -yalvar yakar- ülkeye yatırım yapmaları için
yalvarıyorlar, çağrı yapıyorlar. Fakat bunu yapan iktidar kendisini “yerli ve
millî”, kendisi dışındaki bütün toplumu da “gayrimillî” diyerek suçlayan bir
iktidar. 
Şimdi,
biz şunu başından beri söyledik, tekrar ediyoruz: Bu iktidar küçük bir
azınlığın iktidarıdır. Bu iktidar işçiye, emekçiye ve ezilen halklarımıza karşı
örgütlenmiş bir iktidardır ve bu iktidar demokrasi, eşitlik ve özgürlük
taleplerini şiddetle bastırmayı kendisine politika olarak belirleyen bir
iktidardır. Dolayısıyla bu iktidarın halklarımıza, işçi sınıfı ve emekçilere
vereceği tek şey işte bu OHAL yasasının ta kendisidir yani şiddeti, zoru çok
daha katmerli hâle getirmek, demokrasiyi eşitlik ve adalet mücadelesini de yine
şiddetle bastırmaktır. 
Şimdi,
OHAL sürecinde ne yaşadı bu halkımız? OHAL sürecinde yaşanan şey işçi sınıfının
çok daha ağır koşullarla sömürüsüdür. Kendisi de bunu ifade etti, ne dedi? “Biz
OHAL’i işçiler greve çıkmasınlar diye yaptık.” Bunu diyen iktidarın ilk
geldiğinde söylediği neydi? “Biz bu ülkeyi bir şirket gibi yöneteceğiz.”
demişti. Bir ülke şirket gibi yönetilebilir mi? Şirket dediğiniz nedir? Kâr
için kurulmuş bir mekanizmadır. Bir ülke kâr için, rant için yönetilebilir mi?
Böyle bir anlayış bir halka refah getirebilir mi, huzur getirebilir mi?
Getiremez. Dolayısıyla bu halk bunlara karşı, kuşkusuz, bir mücadele yürütüyor.
Bu yasaların buraya getirilişinde bir amaç var, burada tartışılmasında bir amaç
var; bir duygu örgütlenilmeye çalışılıyor. Bu duygu şudur: “Biz yaparız olur.
Siz ne derseniz deyin güç bizde ve biz bunları hayata geçiririz.” Şimdi bunun
karşısında, kuşkusuz, muktedirlerin uykularını kaçıran başka bir realite var bu
topraklarda. Bakın, OHAL’in engelleyemediği ve muktedirlerin uykularını kaçıran
nedir? Başta halklarımızın, işçi sınıfı ve emekçilerin, kadınların, gençlerin
yürüttüğü OHAL karşıtı mücadeledir, eşitlik, adalet ve özgürlük mücadelesidir.
Bu mücadelenin bastırılamamasıdır bugün tekrardan bu yasaları önümüze getiren
şey. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
MURAT
ÇEPNİ (Devamla) – Halklarımıza şiddetten, zulümden başka bir şey sunmayanlar
ipleri çok daha fazla germekten başka bir politika ortaya koyamazlar.
Sonuç
olarak şunu belirterek buradan ayrılmak istiyorum: Bu yasaları önümüze
getirenler Gezi ayaklanmasını unutmasınlar. Bu halkımız, işçiler, emekçiler
direnişiyle ve mücadelesiyle OHAL’i nasıl yırtmışlarsa bu yasaları da
yırtacaklardır. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Çepni. 
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul edilmemiştir.
7’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 7’nci madde
kabul edilmiştir.
ERHAN
USTA (Samsun) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Usta.
ERHAN
USTA (Samsun) – Sayın Başkan, Hatay Milletvekilimiz Sayın Kaşıkçı madde 60’a
göre yerinden söz talep ediyor.
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Kaşıkçı.
V.- AÇIKLAMALAR (Devam)
27.- Hatay Milletvekili Lütfi Kaşıkçı’nın, Hatay ilinin Arsuz ilçesinde
çıkan orman yangını nedeniyle hemşehrilerine geçmiş olsun dileğinde bulunduğuna
ilişkin açıklaması
LÜTFİ
KAŞIKÇI (Hatay) – Sayın Başkan, kıymetli milletvekilleri; akşam saatlerinde
Hatay ilimizin Arsuz ilçesinde meydana gelen orman yangınından dolayı öncelikle
tüm hemşehrilerime geçmiş olsun dileklerimi sunuyorum. 
Orman
yangınının başladığı bölge aynı zamanda Işıklı Mahallesi yerleşim yerine çok
yakın bir mesafede olduğu için aslında biraz problemli bir bölge. Yetkililerden
orman yangınının, başladığı bölgeden bu yerleşim yerine sıçramaması için azami
gayret göstermelerini özellikle buradan rica ediyor ve bekliyoruz. Tabii,
rüzgârın etkisi ve saatin de akşam olmasıyla yangının ne kadar geniş bir alana
yayıldığını da henüz yetkililer bilmiyor. 
O
yüzden, tekrardan ben bu orman yangınından dolayı Hatay’daki tüm
hemşehrilerimize geçmiş olsun dileklerimi iletiyorum.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim. 
Biz
de bu dileklere katılıyoruz.
Bir
söz de 60’a göre Sayın Erdoğan’a veriyorum. 
Buyurun.
28.- Ankara Milletvekili Asuman Erdoğan’ın, Yılın En Seçkin Bilim İnsanı
seçilen Zürih Üniversitesi akademisyenlerinden Profesör Doktor Mutlu
Özcan’ı tebrik ettiğine ilişkin açıklaması
ASUMAN
ERDOĞAN (Ankara) – Ülkemiz adına bizleri gururlandıracak, aynı zamanda Türk
bilim dünyası açısından mutlu bir haberi paylaşmak istiyorum.
İsviçre
Zürih Üniversitesi dekanlarından Profesör Doktor Mutlu Özcan Hanımefendi kendi
alanında 2017 yılının en seçkin bilim insanı ödülüne layık görüldü. Az önce
Londra’da düzenlenen törenle ödülü hocamıza takdim edildi. 
Biz
de buradan saygıdeğer hanımefendiyi tebrik eder, başarılarının devamını dileriz.
Allah başarılarını daim kılsın.
Teşekkür
ederim.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
Biz
de buradan tebrik ediyoruz Başkanlık Divanı olarak.
X.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
(Devam)
A) Kanun Teklifleri (Devam)
2.- Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Muş ve Rize Milletvekili Osman Aşkın Bak'ın Askerlik Kanunu ile Bazı
Kanunlarda ve Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Teklifi (2/2) ve İstanbul Milletvekili Hasan Turan'ın Bazı Kanunlarda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/3) ile Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu (S. Sayısı: 2) (Devam)
BAŞKAN
– Değerli arkadaşlar, 8’inci madde üzerinde bir önerge vardır, okutup işleme
alacağım.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 2 sıra sayılı Askerlik Kanunu ile Diğer Bazı Kanunlarda ve 663 sayılı
Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi’nin 8’inci
maddesinin aşağıdaki gibi değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Saygılarımızla.
 Cavit Arı Bülent
Kuşoğlu Mehmet Bekaroğlu
 Antalya Ankara İstanbul
 Emine Gülizar Emecan Süleyman
Girgin Kamil Okyay Sındır
 İstanbul Muğla İzmir
 Abdüllatif Şener Mustafa
Adıgüzel
 Konya Ordu
MADDE
8- 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 58 inci maddesinin
(c) fıkrasının ikinci paragrafından sonra gelmek üzere aşağıdaki paragraf,
fıkranın sonuna aşağıdaki paragraf ilave edilmiş ve (h) fıkrasının beşinci
cümlesinde yer alan "ek ödeme toplamı” ibaresinden sonra gelmek üzere “,
özellikli tıbbi işlemler ve uluslararası sağlık hizmetleri kapsamında yapılacak
ek ödeme hariç olmak üzere” ibaresi ilave edilmiştir.
"Yükseköğretim
Kurulu tarafından, Hazine ve Maliye Bakanlığının onayı ile belirlenen özellikli
tıbbi işlemler karşılığı yapılacak ek ödemelerde, (1) numaralı bentte
belirtilen yüzde 800 oranı beş kata kadar arttırılarak uygulanabilir. Ancak bu
oran mesai dışı çalışmalarda uygulanacak artırımlı oranın hesaplanmasında
dikkate alınmaz.”
"Uluslararası
sağlık hizmetleri kapsamında elde edilen gelirin yüzde 50'sine kadar olan kısmı
bu hizmetlerde görev alan personele ek ödeme olarak dağıtılabilir. Bu kapsamda
yürütülen tıbbi işlemlerde görev alan personelden (1) numaralı bent
kapsamındaki öğretim üyeleri için söz konusu bentte, uzman tabipler için (2)
numaralı bentte belirlenen tavan oranları; uluslararası sağlık hizmetleri
kapsamında olmayan çalışmalarından hak ettiği ek ödemenin, söz konusu bentlerde
belirlenmiş tavan oranlarının yüzde 60'ını geçmesi halinde bir kat, yüzde 80
ini geçmesi halinde iki kat olarak uygulanır. Yüzde 100'ü olması halinde üst
limit olmaksızın ek ödeme yapılır. Dağıtılacak tutarın; yüzde 80'i ikinci
cümlede belirlenen tavan oranlarını geçmeyecek şekilde aynı cümle kapsamındaki
personele, yüzde 20'si ile ikinci cümledeki tavan oranlarını aşan kısmı ise
ikinci cümlede belirtilen personel dışında uluslararası sağlık hizmetlerinde
görev yapan (1) ve (2) numaralı bent kapsamındaki diğer personele aynı
bentlerde kendileri için belirlenmiş olan tavan oranlarının bir katını geçmemek
üzere ek ödeme olarak ödenebilir. Uluslararası sağlık hizmetleri kapsamında
elde edilen gelirler ve ilgili personele yapılacak ek ödemeler ayrı bir hesapta
izlenir.”
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ AYŞE KEŞİR (Düzce) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN
– Önerge üzerinde söz talep eden Ordu Milletvekili Mustafa Adıgüzel.
Buyurun
Sayın Adıgüzel. (CHP sıralarından alkışlar) 
MUSTAFA
ADIGÜZEL (Ordu) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; yapılan Anayasa
değişikliğiyle artık burada iktidar ve muhalefet şeklinde bir düzenleme yok.
Aslında farkında mısınız, hepimiz aynı taraftayız, yasama olarak bu taraftayız
yani yürütme yok burada artık. Eskiden yürütmeden tasarılar gelirdi ama şimdi
görüyorum ki değişen bir şey yok, yine yürütme sizin elinizde, bu sefer
teklifler gönderiyor, bunlar işleme konuyor. İnşallah, bu çatı altında şöyle
bir şeye bir gün şahit olmayı arzuluyorum: Yani yürütmenin çok da hoşuna
gitmeyen ancak millet yararına bir iş olup da sizlerle beraber bunda emekten
yana yani yürütmenin yanında değil de emekten yana bir tavır aldığınızı da
görmeyi, bu çatı altında şahitlik etmeyi istiyorum.
Değerli
arkadaşlarım, sağlık alanında hem özelde hem kamuda çalışmış hem de yönetimde
de bulunmuş bir arkadaşınız, bir hekim arkadaşınız olarak, bu getirdiğiniz
tekliflere, ilgili maddelere böyle tam bir iyi niyetle bakıyorum ama maalesef
eksiklik var, yanlışlık var, adaletsizlik var. Her şeyden önce, sağlık alanında
yıllardır kangren olmuş sorunları, ücret politikalarını, emeklilik haklarını,
çalışma koşullarını böyle apar topar torba kanunlarla düzenlemek büyük hatadır,
günü kurtarmaya yöneliktir. Yani bu meslek grubunun sorunlarını, taleplerini ve
çözümlerini bir torbaya sığdıramazsınız. 
8’inci
maddede Yükseköğretim Kanunu’nda düzenleme yapıyorsunuz, Millî Eğitim
Komisyonundan görüş almıyorsunuz. Sağlık çalışanlarıyla ilgili düzenleme
yapıyorsunuz, Sağlık Komisyonundan, ihtisas komisyonlarından fikir
almıyorsunuz. Tabip ve diş tabibi emekli aylıklarıyla ilgili düzenleme
yapıyorsunuz, geri kalan tüm sağlık çalışanlarını yok sayıyorsunuz. Daha da
ilginç olan, doktorlarla ilgili düzenleme yapıyorsunuz, diğer sağlık
çalışanlarını dışlıyorsunuz ama doktorları da ayırıyorsunuz, doktorlardan da
sadece Emekli Sandığına tabi olanlara işlem yapıyorsunuz ama diğer sosyal
güvenlik kurumlarına tabi olanlara işlem yapmıyorsunuz. 
Arkadaşlar,
sağlık hizmeti bir ekip, bir takım işidir. Bu getirdiğiniz kapsayıcı olmayan
düzenleme çalışanlar arasında huzursuzluk yaratmakta iş barışını bozucu
özellikler, aralarındaki ücret dengesizliklerini artıracak özellikler
taşımaktadır. Sağlık çalışanı emeklilerinin büyük kısmı ay sonunu zor
getirmektedir. Bu düzenlemenin tüm sağlık çalışanlarını kapsayacak şekilde
genişletilmesini, döner sermayeye ek ödemelerin de yıllardır talep ettiğimiz
şekilde emekliliğe yansıtılmasını istiyoruz. 
Yine,
bu torba kanun teklifiyle sağlık çalışanlarına bir yıpranma payı getiriliyor
ancak geçmişe yönelik düzenleme içermiyor. Geçmişe yönelik hak kaybını büyük
bir adaletsizlik olarak görüyorum. 
Değerli
arkadaşlar, sağlık çalışanları büyük bir yük, risk altında görev yapıyor;
bulaşıcı hastalıklar, kimyasal maddeler, ilaçlar, kemoterapi ilaçları,
radyasyon, bunlar hep maruz kaldıkları şeyler. Yoğun tempo, uykusuzluk, yaşanan
hasta kayıpları, sağlık çalışanı-hasta, sağlık çalışanı-hasta yakını
ilişkileri, hatta sağlık çalışanı-yönetici ilişkileri bunlar hep ek strestir,
psikolojik travmalara, konsantrasyon eksikliklerine yol açar. Bu nedenle
yıpranma payının tüm çalışanlara geçmişi de kapsayacak şekilde olması
gerekmektedir. 
8’inci
maddeyle, Yükseköğretim Kanunu’nda yapılan değişiklikle bazı döner sermayeyle
ilgili oranları değiştiriyorsunuz. Aslında çok değişik bir şey yapmıyorsunuz,
zaten şu anda mevcut olan ve çok tartışılan, hukuksuz olduğu defalarca dile
getirilen oranlarda bir değişiklik yapıyorsunuz, ek problemlere yol
açıyorsunuz, başka bir şey yapmıyorsunuz. Burada doğru olan, döner sermaye ek
ödemelerine esas olan performans kriterlerinin nitelik değil, nicelik özellikleri
yani işin sayısal değil, kalitesi ve özelliği üzerinden işlem yapılmasıdır
döner sermayeyle ilgili olarak.
Şunu
da sormadan edemeyeceğim: Tabii, böyle bir kanun teklifi getirdiniz, şu sizin
de seçim vaatleriniz arasında vardı -hazır hemşirelerden bahsetmişken- 3600 ek
gösterge verecektiniz hani, ne oldu; onu da merak ediyorum. Buraya aslında bir
madde olarak ekleyebilirdiniz. 
Biraz
da sağlık çalışanlarına şiddetten bahsetmek istiyorum. Burada, ölüm ve
yaralanmalarla ulusal bir sorun hâline gelmiş olan bu şiddeti kınıyorum. Etkin
bir ceza yasasını çıkarmayı ümit ediyorum. İlginç bir durum da bu konuyu,
özellikle sağlık alanındaki yönetim pozisyonunda olanların sağlık sorunlarını
çalışanların üzerine atmak. Onlarla ilgili beyan vermekten dolayı da bu işlerin
arttığını burada beyan etmek istiyorum. 
Değerli
arkadaşlar, sağlık çalışanları bu ülkede 14 Mart Tıp Bayramı dışında da
hatırlanmak istiyorlar.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
MUSTAFA
ADIGÜZEL (Devamla) - Çünkü onlar sizinle sadece 14 Martta beraber değiller,
yedi gün yirmi dört saat sizinle beraber olarak bunu hak ediyorlar.
Teşekkür
ediyorum. 
Yüce
Meclisi saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum. 
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir. 
8’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 8’inci madde
kabul edilmiştir.
9’uncu
madde üzerinde bir önerge var; okutuyorum ve işleme alıyorum.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 2 sıra sayılı Askerlik Kanunu ile Diğer Bazı Kanunlarda ve 663 Sayılı
Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi’nin 9’uncu
maddesinin teklif metninden çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
Saygılarımızla.
 Emine Gülizar Emecan Süleyman
Girgin Gökan Zeybek 
 İstanbul Muğla İstanbul
 Cavit Arı Bülent
Kuşoğlu Mehmet Bekaroğlu
 Antalya Ankara İstanbul
 Abdüllatif Şener Kamil
Okyay Sındır Gülizar Biçer Karaca
 Konya İzmir Denizli
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ AYŞE KEŞİR (Düzce) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım. 
BAŞKAN
– Önerge üzerinde söz talep eden İstanbul Milletvekili Gökan Zeybek. 
Buyurun
Sayın Zeybek. (CHP sıralarından alkışlar) 
GÖKAN
ZEYBEK (İstanbul) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla
selamlıyorum. Görüştüğümüz Yasa Teklifi’nin 9’uncu maddesiyle 8/6/1994 tarihli
bir yasaya ek bir madde geliyor, o da Kanal İstanbul ve benzeri su yollarının
bu yasaya dâhil edilmesiyle ilgili bir madde.
Yasa
1994 yılında çıkmış. 1994 yılı Türkiye’de 5 Nisan ekonomik kararlarından hemen
sonra yap-işlet-devret modeliyle birtakım yabancı yatırımların yapılmasıyla
ilgili ilk kanuni düzenlemenin geldiği tarih olarak gözüküyor, ondan sonra da
zaten IMF’nin Türkiye’ye geldiği dönemleri çok net hatırlıyoruz. 
Şimdi,
üzerinde konuştuğumuz konu Kanal İstanbul Projesi. Kanal İstanbul Projesi’yle
ilgili benden önce çok sayıda milletvekilimiz bu projeye ilişkin teknik,
ekolojik, çevresel değerlerle ilgili bilgi verdi. Şimdi isterseniz Kanal
İstanbul Projesi'nin Küçükçekmece Gölü’nden başlayarak Şahintepe’den Sazlıdere
Baraj Gölü’nü de içine katacak biçimiyle Durusu’dan, yeni yapılmış olan üçüncü
havalimanından Karadeniz'e bağlanan bölgeyle ilgili temel yanlışlığı aktarmamız
gerekiyor. Bu kanalla birlikte artık İstanbul iki yarımadadan değil iki
yarımada ve ortasında bir büyük adadan oluşuyor. İstanbul'un sorunlarının
başında gelen en önemli problem ulaştırma problemidir. Ulaştırma probleminin de
birinci sorunu İstanbul’un Anadolu Yakası’nın Avrupa Yakası’yla bağlantısının
gerek lastik tekerlekli araçlar gerekse yaya ulaşımının sağlanması konusundaki
problemdir. Şimdi biz İstanbul’un iki yakasını bir araya getirmekte milyarlarca
dolarlık projelerle sorunu çözmeye çalışırken, İstanbul’un tam da ortasında yeni bir ada oluşturuyoruz ve bunu
biz Trakya’yla bağlamak için de raylı sistemler, lastik tekerlekli araçlar için
yol, yayalar için yeni ulaşım yolları, bu bölgede yaşayan canlıların ekolojik
sistem içindeki yer hareketlerini sürdürebilmesi için de birtakım köprüler
yapacağız. Ama, bence, bu projenin arkasında yatan temel nokta, Karadeniz'den
Marmara’ya, Marmara’dan Karadeniz’e geçecek olan deniz araçlarının taşıt
meselesi değildir, taşıma meselesi değildir. 
Bakın değerli milletvekilleri, bu projeyle birlikte
Küçükçekmece Gölü bir halice dönüştürülecek ve Küçükçekmece ile Başakşehir’in
içinde bulunan Sazlıdere su toplama havzası ve İstanbul’un önemli su
alanlarından bir tanesi birleştirilerek bir büyük Haliç’e dönüştürülecektir.
Ondan sonrası ise, herhangi bir biçimiyle bu kanalın yapılma ihtimali yoktur.
Peki, o zaman, bugün Maliye Bakanı dün faizlerin artmaması dolayısıyla kamuda
tasarrufların artırılmasıyla ilgili bir düzenlemeye gidileceğini söyledi. O
hâlde, biz, neden bu büyüklükteki bir yatırımı, hem de devletin tasarruf
edeceği bir dönemde gündeme getiriyoruz? Değerli arkadaşlar, bunun bir tek
nedeni var: İstanbul’un Avrupa yakası’nda 1 milyonun üzerinde nüfus
barındıracak yeni konut ve ticaret alanlarının yerleşime açılmasıdır. Burada
çok saygıdeğer büyükşehir belediye başkanları var. Onlar da artık şunun
farkındalar ki, artık bu ülkede yerel yönetimlerin kendi kentleriyle ilgili
plan yapma yetkileri kalmamıştır, kendi kentlerinin geleceğiyle ilgili de büyük
ölçekli plan yapma yetkileri kalmamıştır. Belediye başkanı olduklarında
doğruları söyleyenler, Çevre ve Şehircilik Bakanı oldukları zaman, yıllarca
savundukları fikirleri bir kalemde unutur hâle gelmişlerdir. 
Şimdi Türkiye Büyük Millet Meclisinden bir teklif
geçiyor. Bu teklifin arkasından, İstanbul’un -ki İstanbul’daki tarım alanları
azımsanmayacak derecede çoktur, 780 bin dekarın üzerinde tarım alanı vardır- su
havzaları -yani Durusu ve Sazlıdere… Sazlıdere de ortadan kalkıyor, Durusu- Terkos Gölü’nü besleyen havzaların önemli miktardaki su
toplama alanları da risk altına giriyor. 
Bütün
bu değerlendirmeler sonucunda şunu söyleyebiliriz: Siz gerçekten 200 binden
fazla satılamayan konutu bulunan bu kentte yeni konut ve ticaret alanları
oluşturmak için bir plan getiriyorsunuz. Bu planla kente ihanet ediyorsunuz.
Hepinize
saygılar sunuyorum.(CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul
edilmemiştir.
9’uncu
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler… 9’uncu madde
kabul edilmiştir.
Böylece
birinci bölümde yer alan maddelerin oylamaları tamamlanmıştır. 
İkinci
bölüme geçmeden önce Sayın Türkoğlu’nun bir söz talebi var. 
Buyurun.
V.- AÇIKLAMALAR (Devam)
29.- Hatay Milletvekili Hacı Bayram Türkoğlu’nun, Hatay ilinin Arsuz
ilçesinde çıkan orman yangını nedeniyle hemşehrilerine geçmiş olsun dileğinde
bulunduğuna ilişkin açıklaması
HACI
BAYRAM TÜRKOĞLU (Hatay) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım. 
Ben
de Hatay Arsuz ilçemizde meydana gelen orman yangını dolayısıyla bütün
hemşehrilerimize geçmiş olsun diyorum. Tabii, bölgede rüzgârın etkisinin fazla
olması yangının biraz daha geniş alana yayılmasına sebebiyet vermiş ama 2 uçak,
5 helikopter, 36 arazöz, 18 su tankı, 6 dozer, 4 greyder, çok sayıda teknik
personel ve 300 işçiyle, yine vatandaşların da katkısıyla yangın önlenmeye
çalışılmıştır. Kaymakamlığımızda tabii afet ekipleri ve teknik ekiplerle
birlikte vatandaşların zarar ve ziyanının karşılanması noktasında da heyet
kurulmuş olup çalışmalar devam etmektedir.
Tekraren
hemşehrilerimize geçmiş olsun diyorum. 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum. Biz de geçmiş olsun diyoruz.
X.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
(Devam)
A) Kanun Teklifleri (Devam)
2.- Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Muş ve Rize Milletvekili Osman Aşkın Bak'ın Askerlik Kanunu ile Bazı
Kanunlarda ve Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Teklifi (2/2) ve İstanbul Milletvekili Hasan Turan'ın Bazı Kanunlarda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/3) ile Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu (S. Sayısı: 2) (Devam)
BAŞKAN
– Şimdi ikinci bölümün görüşmelerine başlıyoruz.
İkinci
bölüm 10 ila 21’inci maddeleri kapsamaktadır.
İkinci
bölüm üzerinde gruplar adına, İYİ PARTİ Grubu adına İstanbul Milletvekili Yavuz
Ağıralioğlu…
Buyurun
Sayın Ağıralioğlu. (İYİ PARTİ sıralarından alkışlar)
İYİ
PARTİ GRUBU ADINA YAVUZ AĞIRALİOĞLU (İstanbul) - Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; Askerlik Yasası ve içine birkaç tane madde konularak torba
yasa hâline getirilen düzenlemeyle ilgili Engin Bey’in bana vermiş olduğu pası
kullanıyorum. Nezaketsizlik saymazsanız, iyi niyetli sataşmada bulunacağım
bütün Meclise.
Aziz
arkadaşlar, bu Meclisin ortak sükûnetinin bu mevzuda, askerlik mevzusunda benim
konuştuğum hassasiyetlere uygun olarak hepinizin ortak sükûneti olduğunu
düşünüyorum.
Şimdi,
birincisi şudur: Askerlik gibi bir mevzuyu bahisle ilgili bir düzenlemenin
içerisinde zikretmenin bir siyasi nezaketsizlik olduğuyla başlangıç yaparak...
Aynı mevzuya ilaveten, “Ya tutarsa?” diye bir parantezi de olan kanal mevzusunu
da bu yasa içerisinde düşünmeyi bu mevzudaki mücadeleye, çıkarmaya çalıştığımız
kanunun sonuçlarından etkilenecek insanlara hürmetsizlik telakki ediyorum. Bu
mevzuda şöyle bir hassasiyete ihtiyacımız olsun, yemin olsun, şart olsun, hep
beraber ortak sükûnetimiz olsun: Biz bir daha sonuçlarının şehitlerimizi,
gazilerimizi, çocuklarımızı, yetimlerimizi, bundan sonra bu memlekete
fedakârlık edecek olan herkesi ilgilendirecek, böyle ciddiyetli sonuçları
olacak bir kanunu konuşurken, bu mevzunun ciddiyetine hürmeten bu kabîl
yasaları müstakil görüşelim; yemin edelim, şart edelim. 
İkincisi:
Bu yasalar konuşulurken muhalefetin çok makul tekliflerinin, gözünüzden kaçmış,
“Bunun siyasi, sosyal komplikasyonları olabilir.” diye, “Bunları da ilave
edebilir misiniz?” diye size yöneltilmiş tekliflerin sizin mimiklerinizdeki
oynamalarını kontrol ediyorum. Şuna bakıyorum: Yani, sair kanun tasarılarında
da kalpleriniz ile vicdanlarınızın arası mutlaka kısadır, mutlaka; nihayetinde
burası millet iradesinin tecelligâhıdır, kalbidir. Ama görüntü şöyledir aziz
arkadaşlar: Sanki millet iradesinin tecelligâhında, kalbinde kalbini dışarıda
bırakan insanlar olarak bulunuyormuşuz gibi görünüyorsunuz dışarıdan. Yani bir
şey söylüyoruz, gözlerinize bakıyorum, mimiklerinize bakıyorum, tekliflerimizin
hassasiyetini anlama ciddiyetinize bakıyorum bir mekanik organizasyon gibi
görünüyoruz. Hangi mevzuda? Askerlik mevzusunda böyle görünmemeliyiz.
Düşünüyorum ki kalplerimizi oynatacak ne yaparsak biz tekliflerimizi daha
ciddiyetle dinleyecek bir imkân bulabiliriz? Buldum, Sayın Başkan, böyle bir
teamül var mıdır yok mudur bilmiyorum, aşağı gelemezler, buldum. Hükûmetimizin
“Şöyle yapsın, böyle yapsın.” tekliflerine 1’inci gruptan arkadaşlarımız
cevabını verirken mesela, tren kazasıyla ilgili konuşmalarını daha hassas
yapmalarına imkân verecek bir şey buldum; ölenlerimizin yakınlarının karşıda
oturması lazım. Askerlikle ilgili bu kanunu konuşurken dışarıda, kuliste
bıraktığımız kalplerimizi yanımıza almamıza imkân verecek bir şey buldum ben,
buldum; çocuklarımızı, şehitlerimizin çocuklarını karşıya dizeceğiz, öyle
konuşacağız. Yani şöyle bir şey demiyorum: Kanun çıkaracağız, bu kanunu
çıkarırken bütün detaylarıyla çıkardığımız kanunun hangi hassasiyetlere havi
olduğunu bilerek çıkaracağız. Yani bu kanundan istifade eden arkadaşlarımızın
da bu kanundan istifade eden çocuklarımızın da gençlerimizin de kötü bir şey
yapıyorlarmış duygularına kapılmalarına engel olacağız. Yani “Biz para verdik
de bir vatan hizmetinden kurtulduk.” gibi bir suçluluk psikolojisine
girmelerine de engel olacağız, bir sosyal psikoloji yönetecek bir alan da
bulacağız bunlara. Yani bu çocuklarımız 15 bin lira verince askerlik hizmetinden
beri olmalarının kendilerinde oluşturacağı psikolojik savrulmayı da
yönetebilsinler diye bu Meclis şöyle yapacak, misalen söylüyorum: Gazilerimiz
üzerindeki sosyal projelerde bunlara alan açılacak. Çok zor değildir bunlar.
Ama şöyle konuşmaktan illallah ettik arkadaşlar… Askerlik konuşuyoruz. 
Bakın,
şöyle: Biz burada bu kanunları rahat konuşabilelim diye ölenlerin çocuklarına
da değecek kanunlar çıkarıyoruz. Yani biz burada, ışıkların altında, konforlu
bir mekânda çocuklarımız için, daha rahat yasa yapsınlar diye bizim için ölmüş
insanların bir şekilde ilgileneceği kanunlar çıkarıyoruz, dolayısıyla ihtimam
göstermemiz lazım. Benim bu mevzuda söylediğim sitem sayacağınız her lafın
sizin de ortak sükûnetiniz olduğuna inanıyorum. Yani bu, sizin benim gibi
düşünmediğinizi ima etmeye çalıştığım bir konuşmam değil ama arkadaşlar, bu
sadece kürsülerde veciz konuşmalar yapıp da milleti mutlu edeceğimiz bir alan
değil bizim. Yani teklif ediyoruz ki, ne? Doğacak maddi konfordan gazilerimiz
istifade etsin. Niçin? Niçin istifade etsin? Şunun için: Bir tarafıyla, bu
mevzuda ağır bedel ödemiş, ödediği bedeli şehadetle taçlanmış olanların geride
bıraktıklarına kavuşalım ki mücadele iştiyakı kaybolmasın. Ordumuz sınırın
ötesinde, Suriye’de sınırın ötesinde, Irak’ta sınırın ötesinde; biz savaş
yapıyoruz bir taraftan. Dolayısıyla onların da hissesine bir mukavemetsizlik
düşmesin, onlar sağ salim yurtlarına dönsünler diye, evlerine, çocuklarının
başlarına dönsünler diye duada olan analarının duasına Meclisteki malayaniliğimiz
düşmesin. Yani duanın içine bize kahır düşmesin, bize de dua etsinler. Yani
hisselerine şöyle bir ferahlık düşürelim: Bugün burada bir kanun çıkarıyoruz.
Bu kanundan istifade eden arkadaşlarımızın maddi katkılarından geride
bıraktıklarınızın şu şu yüklerini kaldıracağız diye bir imkân sunalım ki ciddi
bir şeyi konuştuğumuza, ciddiyetle bu mevzuyu takip ettiğimize alamet bir
davranış da göstermiş olalım. Çok mu kötü bir şey söylüyoruz? Yani bu anlamda
Hükûmetimizin Milliyetçi Hareket Partisiyle beraber ortaklaşa yani bir
rahatlama alanı gibi takdim edecekleri bu işi biraz daha muhtevalı hâle
getirmeye çalışarak çok mu kötü bir şey ediyoruz? Etmiyoruz ama mevzu şöyle; bu
işleri çözerken bir devlet ciddiyetinin de şöyle bir üsluba ulaşması lazım artık:
Biriken meseleler; askerlikle ilgili birikti, askerliğe gitmeyenler; efendim,
vergisini vermeyenler birikti, imarla ilgili talebi olanlar birikti. Bu işleri
yönetebilme kabiliyetimiz bunları affederken sanki vazifesini zamanında
yapanları cezalandırıp vazifesini yapmayanları ödüllendirmeye dönmemelidir. Bu
mekanizma bu hâle de gelmemelidir. Tabii ki bundan istifa edecek
arkadaşlarımızın imkânlarını da yönetelim ama öyle düzgün işler yapalım ki para
verdiniz de askere gitmediniz istihzasıyla da karşılaşmasın çocuklarımız. Yani
bunlar, aslında çocuklarımız arasında askerliğini paralı yapan ile parasız
yapanlar arasında bir niza çıkmayacağı bir mukavemet hattı oluşturacağız. 
Biz,
asker bir milletiz arkadaşlar. Yani şunu defalarca ispatlamış bir milletiz, ayan
olana bir daha beyan etmek kabilinden söylüyorum, biz ruhları üniformalı bir
milletiz. Yani nihayetinde 15 Temmuzda gösterdiğimiz şey şudur: Memleketi,
vatanı beklemek için illa üniforma sahibi olmamıza gerek yoktur, üniformamız
ruhlarımızdaki üniformamız, vatan tehlikeye girdiğinde hemen ortaya
çıkmaktadır. Ön Asya’nın en büyük ordusunu burada besliyoruz, bakacağız.
Dünyanın en tehlikeli coğrafyasında kuvvetli bir orduyu ayakta tutacağız ama
bütün bunları yaparken yaptığımız her kanuni düzenlemenin, yaptığımız her yasal
çerçevenin içerisine vicdanımızı, kalbimizi koyacağız. İstirhamımız sadece bu.
Yani en azından bütün bir milleti öyle ya da böyle tesiri altına alacak
kararlarla ilgili biraz hassasiyet göstermemiz lazım. Hiçbir mevzuyu biz burada
istişare edip tekliflerimiz etrafında “Efendim, iktidar partisi bunu teklif
etti, CHP bunu teklif etti, MHP’nin dediğine biz de şunu ilave ettik, mutabakat
hâlinde biz aziz milletimize bunu şöyle sunuyoruz.” diyemeyecek miyiz biz hiç?
Hiç mi hissemize böyle bir şey düşmeyecek bizim? O yüzden bu süreç içerisinde
hakikaten biz de mekaniğe döndük. Yani elimizi kaldırmaya bile tenezzül
etmeyecek hâle geldik. Elimizi kaldıralım kaldırmayalım, neyi teklif edelim
neyi reddedelim, neyi kabul edelimin dışında bir alanda sadece şuna bakmaya
başladık: Ya, bunun, bu çıkarmaya çalıştığımız kanunların sonuçları üzerinden
doğacak komplikasyonlara biz ne diyeceğiz, neler diyelim, onları düşünmeye
başladık. Burada bu kanunu çıkaracağız ama biz seçim bölgelerimizde kendi
milletimize neler diyeceğiz, onları düşünmeye başladık. Dolayısıyla arkadaşlar,
bu mevzuda birazcık ihtimam gösterilmesini istiyorum. 
Hepinizi
görüyorum şehit cenazelerine katılıyorsunuz, ben de katılıyorum. Hususiyetle
arz ediyorum -çok az zamanım kaldı galiba- şimdi, ben sizler gibi katıldığım
şehit cenazelerine münhasıran biraz daha iş edinip şöyle bakmayı deniyorum
genellikle: Herkes çekilip gittikten sonra mezarın başında bir ana bir baba,
genelde bir ana bir baba bir yetim çocuk ya da işte evlatlarını göndermiş olmanın
hüznü hisselerine düşmüş iki üç tane garip kalır. Ben devleti herkes çekilip
gittikten sonra mezarın başında dördüncü kişi bilirim. Dört kişi varsa mezarın
başında beş, beşse altı. Bugün burada çıkardığınız kanun şehitlerinize
çıkardığınız kanundur. Siz üçüncüyseniz, dördüncü benim demektir; dörtseniz,
beş benim demektir. 
İSMET
YILMAZ (Sivas) – Devlettir. 
YAVUZ
AĞIRALİOĞLU (Devamla) – Devlettir, onu diyorum.
O
yüzden bu hassasiyeti taşıyarak çıkarmak zorunda olduğumuz bu kanunlar
içerisinde ihtimam göstereceklerimizin bir tanesi budur diye söylüyorum. 
İyi
niyetli sataşma pası verdiğiniz için teşekkür ediyorum. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
YAVUZ
AĞIRALİOĞLU (Devamla) – Sözlerimi yanlış anlamamanızı istirham ediyorum. Bu
mevzudaki hassasiyetimin sizin ortak sükûnetiniz olduğunu biliyorum. Ama ne
dersek diyelim, bu Meclis kalplerinize dokunma imkânını henüz bize vermedi;
sadece konuşup birbirimize sitem edip gidiyoruz. 
Saygılarımla.
(İYİ PARTİ ve CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Ağıralioğlu. 
Şimdi,
Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına Kayseri Milletvekili Mustafa Baki Ersoy.
Buyurun
Sayın Ersoy. (MHP sıralarından alkışlar) 
MHP
GRUBU ADINA MUSTAFA BAKİ ERSOY (Kayseri) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
görüşülmekte olan 2 sıra sayılı Kanun Teklifi’nin ikinci bölümü üzerine
Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına söz almış bulunmaktayım. Genel Kurulu
saygıyla selamlıyorum. 
Değerli
milletvekilleri, öncelikle bugün Genel Kurulda görüşmekte olduğumuz bu teklifin
vatanımıza ve milletimize hayırlı olmasını temenni ederek sözlerime başlamak
istiyorum. 
Ülke
ekonomimize değerli katkılar sağlayacak düzenlemelerin olduğu bu teklif,
Milliyetçi Hareket Partisinin de katkıları ve desteğiyle son hâlini almış bulunmaktadır.
Komisyonda
kabul edilen teklifin ikinci bölümüne göre, Sağlık Bakanlığına, üniversitelere
ve özel sektöre ait uluslararası sağlık turizmi, sağlık tesisi verilmiş sağlık
kuruluşları arasında uluslararası sağlık hizmetleri kapsamında iş birliği yapılabilecek.
Bu kapsamda verilen hizmetin, Sağlık Bakanlığı tarafından belirlenen ücretin
yüzde 50’sini geçmemek üzere belirlenen kısmını, hizmeti alan sağlık kuruluşu
hekime ödeyecek.
Teklifle
tabip ve diş tabibi emeklilerinin maaşlarında yaklaşık 2 bin TL artış
sağlanacak. Fakülte ve yüksekokullardan mezun olan ticari pilot ve hava yolu
nakliye pilotu lisansı bulunanlar öncelikli olmak üzere, muvazzaf subay olmak
için başvuranlar 32 yaşını bitirmemek kaydıyla muvazzaf subaylığa nasbedilerek
pilotaj eğitimine başlayacak, pilotaj eğitiminde başarısız olanlar kuvvet
komutanlıklarınca uygun görülen diğer sınıflara nakledilecek. Teklifle hekim,
diş hekimi, eczacı, hemşire, fizyoterapist gibi sağlık personeline yılda altmış
gün fiili hizmet zammı verilecektir. 
Ayrıca,
bu teklifin diğer bir maddesiyle yasa dışı bahisle etkin mücadele amaçlanmış ve
ülkemize döviz sağlamak, kayıt dışı milyonlarca doların engellenmesi adına
ciddi bir çalışma yapılmıştır. Yasa dışı bahisle ticari açıdan mücadele
edilmesi ve söz konusu alandan elde edilen kamu gelir kaybının önlenmesi
amacıyla şans oyunları ikramiye oranının brüt üst sınırı yüzde 59’dan yüzde
83’e çıkarılması ve ikramiye oranlarının artırılması nedeniyle oluşabilecek
yatırım ve işletme giderlerindeki tutar azalışlarının telafisi öngörülmüştür.
Kolluk kuvvetleri ve savcılıklarımızın tespitleriyle, yurt dışı desteğiyle
bahsin kayıt altına alınması ve ikramiye oranının yüzde 59’dan yüzde 83’e
çıkarılması ülkemize daha fazla katma değer katkısı sağlaması anlamında oldukça
önemlidir. İkramiye tutarlarının artırılması, hasılatın da artacağı anlamına
gelmektedir ve böylece ilgili kurumun spor kulüplerine ve amatör spor dallarına
yardım etmesi ve spor tesisi yapması anlamında da çok önemlidir. Ayrıca, son
yıllarda yurt dışı bahis sitelerine katılımın her geçen gün artarak devam
etmesinden ötürü bahis konumuzla ilgili önlemler almak ve bu konuda iyileştirme
planlarını yapmak zaruri bir hâle gelmiştir ve bu sebeple söz konusu çalışmayla
gereği yapılmıştır. 
Değerli
milletvekilleri, diğer önemli bir konu ise uluslararası sağlık hizmetleri
alanında ülkemizde sunulan hizmetlerin tanıtımını yapmak, kamu ve özel sektörün
sağlık turizmine yönelik faaliyetlerini desteklemek, koordine etmek,
uluslararası sağlık hizmetlerine ilişkin politika ve stratejiler ile hizmet
sunum standartları ve akreditasyon kriterleri konusunda Sağlık Bakanlığına
önerilerde bulunmak üzere 10 milyon başlangıç sermayeli “Uluslararası Sağlık
Hizmetleri” unvanıyla bir anonim şirket kurulması amaçlanmış ve yeni kurulacak
bu şirketin personel rejimi üst düzey yöneticilerinin özlük hakları ile mal ve
hizmet alımına ilişkin esaslar da teklif kapsamında düzenlenmiştir. 
Sağlık
Bakanlığının resmî kaynakları, 2018 yılı rakamlarına göre, sadece tıp turizmi
için dünya genelinde seyahat edenlerin sayısı 10 milyonu aşmış ve yıllık 100
milyar dolarlık bir ciroya ulaşmıştır. Ülkemizin de sağlık hizmetleri
alanındaki yüksek potansiyeli ve rekabet gücü oldukça yüksektir. Bu sebepten,
bize göre, uluslararası sağlık hizmetlerine ilişkin aracılık faaliyetlerinde
bulunmak üzere hisselerinin tamamı Hazine ve Maliye Bakanlığına ait olan bir
şirket kurmak kaydıyla uluslararası sağlık hizmetleri alanında aracılık
faaliyeti gösteren kurumlara yetki belgesi vermek, ülkemizin sağlık
hizmetlerinin uluslararası tanıtımını yapmak, bu alandaki tanıtım ve
bilgilendirme faaliyetlerini koordine etmek, yönlendirmek ve desteklemek;
uluslararası sağlık hizmetlerine ilişkin aracılık faaliyetlerinde bulunmak,
verilen yetki çerçevesinde kamu ve özel sektör kuruluşları adına uluslararası
sağlık hizmetlerine ilişkin sözleşme yapmak, yapılan sözleşmelerin
yönetilmesine destek olmak, uluslararası sağlık hizmetlerine ilişkin bilgi alma
başvurularına cevap vermek, şikâyetler ve anlaşmazlıkların çözümüyle ilgili
merciler nezdinde girişimlerde bulunmak, tarafların karşılaşabilecekleri
sorunları tespit ederek önleyici tedbirler almak, ülkemizin sağlık sisteminin
tanıtımını yapmak; sağlık sistemleri, sağlık finansmanı ve kamu-özel iş birliği
modelleri konusunda uluslararası kişi ve kuruluşlara danışmanlık yapmak; bu
alanda sistemlerin kurulması ve geliştirilmesine ilişkin yurt dışı talepleri
karşılamak, projeler yapmak ve uygulamak; yurt dışında sağlık kuruluşu açmak,
işletmek, ortaklık kurmak ve iş birliği yapmak; sağlık meslek eğitimi turizmine
yönelik faaliyetlerde bulunmak; faaliyet alanına giren konularda ulusal ve
uluslararası kongre, seminer ve benzeri etkinliklerde bulunmak, araştırma ve
yayın yapmak; uluslararası sağlık hizmetlerine ilişkin politika ve stratejiler,
hizmet sunum standartları, akreditasyon kriterleri, fiyat tarifeleri ve hukuki
düzenlemeler konusunda ilgili kuruluşlarla iş birliği yapmak ve bu konularda
Bakanlığa önerilerde bulunmak, sağlık meslekleri eğitimi konusunda teşvikler
geliştirmek, bu alanda uluslararası öğrencileri ve eğitim kurumlarını
desteklemek gibi hizmetleri sağlayacak bu yenilik ülkemiz için atılmış büyük
bir adımdır. İbni Sina’dan Akşemseddin’e, Farabi’den Ali Bin Abbas’a, El
Râzî’den Gevher Nesibe’ye birçok tıp insanını yetiştirmiş bu toprakların sağlık
alanında ne kadar iddialı olduğunu anlatmaya lüzum dahi görmüyorum. İşte bu
yasayla -Türk doktorlarının neler yapabildiğini tüm dünyaya göstermek- gerek
“Uluslararası Sağlık Hizmetleri” unvanıyla kurulacak şirketin gerekse bahis
oranlarındaki iyileştirmelerle sağlanacak kazançların ülkemiz ekonomisinde
oldukça güçlü fayda sağlayacağını düşünüyorum. Muhalif duygularla eleştirileri
bir kenara bırakıp milletin vekilleri olarak ülke menfaatlerimiz doğrultusunda,
ay ve yıldızın yan yana durmasından rahatsız olan dış güçlere karşın dimdik
durmamız ve kenetlenmiş bir şekilde hareket etmemiz gerektiğini vurgulamak
istiyorum. 
Biz
Milliyetçi Hareket Partisi olarak, bulunduğumuz coğrafyanın sorumluluklarının
ve potansiyelinin farkındayız. Bize düşen, ülkemizin kalkınması, daha ileriye
gidebilmesi için, evveliyattan beri olduğu gibi bundan sonra da inanmak,
çalışmak ve başarmaktır. Biz bunun için varız, bunun için de var olmaya devam
edeceğiz. Dünyanın neresinde olursa olsun, hangi şartlar altında olursa olsun
Türk milliyetçileri olarak, Türk milletinin menfaatindeki davranış ölçümüz
liderimizin “Benim aklım Türkiye’dir.” sözüdür, bu ölçüden asla
vazgeçmeyeceğiz.
Değerli
milletvekilleri, Milliyetçi Hareket Partisi adına, bahsettiğim ekonomik ve
diğer sebeplerden dolayı teklifi destekliyor, partim ve şahsım adına
teşekkürlerimi sunuyor, Genel Kurulu bir kez daha saygıyla selamlıyorum. 
Sağ
olun. (MHP ve AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
Halkların
Demokratik Partisi Grubu adına Batman Milletvekili Necdet İpekyüz.
Buyurun
Sayın İpekyüz. (HDP sıralarından alkışlar) 
HDP
GRUBU ADINA NECDET İPEKYÜZ (Batman) – Sayın Başkan, değerli vekiller; on
saattir bir taslak üzerine, Plan Bütçede konuşulan tartışmalar üzerine
değerlendirme yapıyoruz, kimi zaman oylama yapıyoruz, hepimiz de yorulduk.
Hepimiz Yunanistan’dan, Hatay’dan, Nusaybin’den, Cizre’den, yangından söz
ederken sanki yangından mal kaçırırcasına hiçbir şeyi detaylı ele almadan
gidiyoruz. Birçok konu konuşuldu, bazı şeyler tekrara girdi fakat özellikle
sağlık alanıyla ilgili ben bazı isimleri okumak istiyorum, hepinizin dikkatini
çekmek istiyorum.
Doktor
Göksel Kalaycı, Doktor Ali Menekşe, Doktor Ersin Arslan, Doktor Melike Erdem,
Doktor Kamil Furtun, Doktor Abdullah Biroğul, Doktor Aynur Dağdemir, Doktor
Hüseyin Ağır, Doktor Said Berilgen. Arkadaşlar… 2005-2017 arasında sadece
sağlık hizmeti verdiği için şiddete maruz kalıp yaşamını yitiren isimlerdir
bunlar ve hekim isimleri sayıyorum. Bir kısım hekim ve sağlık çalışanları
yaşamını yitirdi, hastalık nedeniyle, ambulans sürerken, ambulansta hizmet
verirken, bunları ele almıyorum. Bunlar şiddet sonucu yaşamını yitirenlerdir.
Şiddeti uygulayanlar, şiddetten yana olanlar ve şiddetin uygulanmasına veya
şiddetin uygulanma nedenlerine bir tepki göstermeyenler, şiddeti sağlık
çalışanlarının günlük yaşamına koyanlar aslında bu on altı yıllık sistemin
kendisidir. Sağlıkta bugün de bir kısım değişiklikler yapılmakta, sistem sağlık
kurumlarını işletmeye, oraya başvuranları bir tüketici gibi görmeye... Ve
sağlıktaki olumsuzluğun nedenini hekim ve sağlık çalışanları olarak
göstermektedir. Sanki bütün her şey düzgün, bütün bu çalışmaları yapan telefon
hatlarıyla ve diğerleriyle yapılan algıda bu işin sorumlusu sağlık ve sosyal
hizmet konularında çalışanlardır diye dile getiriliyor. 
Sağlığın
tanımına baktığınızda Dünya Sağlık Örgütü sağlığı tanımlarken sadece hastalık,
bedensel, fiziksel engel olarak değil, sosyal tam iyilik hâli olarak
tanımlamakta ve sağlığın olmazsa olmaz koşullarını dile getirmekte. Olmazsa
olmaz koşullarının başında içme suyu, barınma gibi nedenlerin dışında
eşitsizliğin, açılan makasın giderilmesi lazım, yoksulluğun önlenmesi lazım.
Siz bunu önlemediğiniz sürece istediğiniz kadar hekimi Hakkâri’ye gönderin,
hâlâ temiz içme suyu içemiyorsa, temiz beslenemiyorsa siz istediğiniz kadar
hekimi Yozgat’ın Çandır ilçesine gönderin yine aynı sorunlar ortaya çıkabilir.
Sağlığı ekip olarak ele almak lazım. Siz sağlığı sadece hekimler olarak
görürseniz yanılırsınız. Bugün dünyada hiçbir hekim tek başına sağlık
problemini çözemez, çözebilseydi boyuna hekim yetişirdi. Sağlık bir ekip
hizmetiyse sağlıktaki yapılacak düzenlemeler de ekip olarak ele alınması lazım.
Ama öyle bir hâle geldik ki Türkiye’deki birçok problemi tek çözüm noktasıyla
ele almakta, tek insana düşürmekte, tekçi çözümlerle tanımlamalar yapmaktayız
ve her şeyi tek elde tutarken sağlıktaki problemleri de tek elde tutarsak
çözecekmişiz gibi düşünüyoruz. Bakın, sağlıkta yapılan düzenlemelere bakın.
Büyük iddialarla sağlıkta düzenleme yapılacağı söyleniyor, Plan ve Bütçe
Komisyonunda da dile getiriliyor, birinci partinin teklifinde de, Sağlık
Bakanlığının teklifinde de bunlar dile getiriliyor. MHP’nin de desteklediği
teklifte sadece hekim ve diş hekimlerinden söz ediliyor, bir kısım
arkadaşlarınkinde eczacı ve veterinerlerden söz ediliyor. Peki, bu sağlığın
sosyal hizmetleri ve sağlık çalışanlarından niye kimse söz etmiyor? Yani
onlardan söz etsek ne olur? Buna rağmen, bütün bu konuşmalara rağmen, eczacı,
veteriner, diğer konuşmalara rağmen ve genelde de bütün üyelerin katılmasına
rağmen oylama esnasında yasa aynen kendisi gibi geçmektedir. Plan ve Bütçe
Komisyonuna katılan arkadaşlar hatırlar, herkesin, Milliyetçi Hareket
Partisinin bile desteklediği, sözde desteklediği süreci oylamada millî
menfaatler doğrultusunda ele aldı. 
Bir
diğer husus, arkadaşlar, bugün sağlıkta yapılan düzenlemeler sanki yeniden bir
uygulamaymış gibi dile getiriliyor. On altı yıldır bu AKP Hükûmeti bu
uygulamaları ortaya çıkartmış. On altı yılda yapılamayan şeyleri sanki yeniymiş
gibi ele almakta. On altı yıl önce ilk bu süreç başladığında “Esnek çalışmaya
karşı çıkıyoruz, hekimler muayeneye gidiyor, herkes istediği yerdedir, esnek
çalışma olmaz, tam gün çalışma.” deniyordu. Bugün deniyor ki: “Esnek çalışabilirsiniz
ama şirket bünyesinde çalışın, şirket bünyesinde bunu yapabilirsiniz.” Bu ne
perhiz, bu ne lahana turşusu gibi dile getirilebilir. 
Sağlık
çalışanları, öteden beri, bu toplumun birçok yerinde “mecburi hizmet”
denilmesine rağmen, birçok şey yapılmasına rağmen ve günlük yaşamında
radyasyonundan, kimyasal ajanlarından, bakterilerinden, hepatitine birçok riske
rağmen, hizmeti Anadolu’nun her yerine götürmüştür. Geldiğimiz aşamada her
türlü şeyde yargılanan hekim ve sağlık çalışanları, biliyor musunuz daha üç ay
önce savaşa karşı çıktıkları için yargılandılar, aklandılar. Cumhuriyet
kurulduğunda en büyük savaşı yine sağlık çalışanları vermiş. Ne için vermiş
biliyor musunuz? Bugünkü gibi şirket bünyesinde değil, sadece tedavi için değil
“Trahomla savaş.” demiş “Veremle savaş.” demiş “Leprayla savaş.” demiş
“Sıtmayla savaş.” demiş “İnsanları korumak için.” demiş. Bugün geldiğimiz
aşamada “Hastanelerimiz var." diyoruz, bir hastaneye başvuran hasta sayısı
ne kadar fazlaysa sanki övünüyoruz. Bir hastaneye başvuran sayısı, hasta sayısı
ne kadar azalırsa demek ki bizim altyapımız güçlüdür, insanları daha mutlu
ediyoruz, bununla övünmemiz lazım. Yoğun bakım sayısının fazlalığı değil yoğun
bakımdaki mortaliteye bakacağız, ölüm oranlarına bakacağız. Bugün, performansı
getirirseniz ve yoğun bakıma fazla para verirseniz, hastane kurumlarını
işletmeye dönüştürürseniz işletmeler diyecek ki: “Ben yoğun bakımda yatırayım,
daha fazla para kazanayım.” Buna dönüştürüyorsunuz. Daha önce yoğun bakımlar
yoktu, insanlar aynı şekilde yaşıyordu. 
Geldiğimiz
aşamada, baktığımızda, sağlık çalışanlarının arasındaki bu çalışma ortamını
bozmak giderek huzursuzluğa neden oluyor. Şimdi, emeklilikten söz ediliyor ama
“hekim ve diş hekimi” deniyor, diğerleri eklenmiyor. Madem ekip hizmeti, hepsinin
ele alınması lazım. 
Geldiğimiz
aşamaya baktığımızda, USHAŞ diye bir şirketten söz ediyoruz ve “anonim şirketi”
diyoruz. Geldiğimiz aşamaya bakın: Sağlık Bakanı bir şirket yöneticisi oluyor
ve burada da yok, hiçbir muhatap da yok. Bugünkü güzel haberlerden birisi,
Millî Eğitim Bakanı bütün hisselerini devretmiş etik değerlere, ahlak
kurallarına bağlı olarak. Keşke Sağlık Bakanı da böyle bir şey yapsa.
Kurduğumuz şirkete USHAŞ diyoruz, başına başka bir şirketin yöneticisini
koymuşuz, 6 tane şirket daha kursak sağlık holdingi olacak, holdinge
dönüştüreceğiz Sağlık Bakanlığını. Bir kere etik değerlere sahip çıkmak lazım.
“USHAŞ”
dediğimiz şey nedir? Bir taraftan “esnek çalışma” diyoruz bir taraftan
“Sağlıkta insanlar yetersiz.” diyoruz, mecburi hizmet koyuyoruz, “personel
alımı” diyoruz, “Hasta sayısını, yatak sayısını artırmamız lazım.” diyoruz ama
Ayşe’nin, Berivan’ın, Temel’in, Bağra’nın değil, John’un, Hans’ın buraya
gelişini bekliyoruz ve kozmetik için, saç ekimi için veya organ nakli için veya
kanser cerrahisi için. Peki, Erzincan’ın köylüsü, yeşil kartlı olan kanser
cerrahisi için nasıl yapacak? Batman’daki köylü kanserse nasıl yapacak? Bir
taraftan Türkiye'de sağlık reklamı verirse yasak, cezası var, bir taraftan bu
şirkete diyeceksiniz ki: “Reklam yapabilirsiniz.” Bir taraftan bir sağlık
kurulu simsar kullandığında yasak, ki memursa buna ceza vereceksiniz 1-2 katı
kadar, bu şirkete simsarlık hakkını vereceksiniz. Ya, buna vicdan lazım, buna
ahlak lazım, buna şey lazım. Peki, Anadolu’da yaşayan insanların ne suçu var?
Hekimler arasındaki bu farkı, sağlık çalışanları arasındaki bu farkı niye
yaratıyorsunuz? Ve insanlara bu kadar şeyden sonra getiriyorsunuz, diyorsunuz
ki: “Ya, biz sizin yıpranma payınızı çözeceğiz, halledeceğiz.”
Geçmişte,
2014’te Başbakan Erdoğan SAĞLIK-SEN’in, kendisine yakın sendikanın kurulunda,
toplantısında “Beş yıla bir yıl vereceğim." dedi; geçti, yok “Komisyon
kurulacak.” dedi. Yine yok. Bugün getirilen şeyde sağlık çalışanları yok,
sadece kendilerini düşünüyorlar. Ve toplu sözleşmeler dikkate alınmıyor. Neyse
her şey kendilerine göre düzenlenen bir şeydir.
Bu
USHAŞ’la ilgili bir diğer konu da arkadaşlar, dikkatinizi çekmek gerekirse,
kamu ihale sözleşmesine tabi değil, istediği şeyi yapabilir ve denetimi yok,
Sayıştay denetimine de giremiyor. Ya, ayıptır ya, bir şeyi kuruyorsanız bari
bunu denetime açın. Biz burada kendi kendimize oturup konuşmuş oluyoruz ve her
şeyi paraya çevirirseniz koskocaman on altı yıl boş geçmiş oluyor ve hâlâ
mağduriyetler yaşanıyor. Bir taraftan da hekim ihtiyacı var. Bakın, şu anda
ataması yapılıp işe başlamayanlar var, bir taraftan kura çekip mecburi hizmete
gidemeyenler var güvenlik soruşturması nedeniyle. Ya, bir taraftan da işten
atmışsınız kanun hükmünde kararnameyle…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
NECDET
İPEKYÜZ (Devamla) – …iş yeri hekimlik sertifikasını onaylamıyorsunuz. Buna
kimse tahammül edemez. AK PARTİ Hükûmeti, gerek sağlık çalışanlarında gerekse
bu tür farklı uygulamalarda aslında sağlığı yerle bir etmekte, yok etmekte ve
getirdiği bu düzenlemeyle, Kanal İstanbul’la, Spor Totosuyla, birçok
uygulamasıyla, tümüyle paraya ihtiyacı olduğu için, sağlığı da para için
gördüğünden dolayı halkın sağlığını 5 kuruş görmemektedir.
Saygılarımı
sunuyorum. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
Şimdi,
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına İstanbul Milletvekili Mehmet Bekaroğlu.
Buyurun
Sayın Bekaroğlu. (CHP sıralarından alkışlar)
CHP
GRUBU ADINA MEHMET BEKAROĞLU (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli milletvekili
arkadaşlarım; hepinizi saygıyla selamlıyorum.
“Bu
saatte konuşulur mu?” diye laf atıyorlar, bu saatte yasa yapılır mı gerçekten?
Saat ikide başlamışız, neredeyse on bir saat, aralıksız görüşme yapıyoruz; bu
görüşmenin ve buradan çıkacak yasanın kalitesini düşünün. Biz makine, robot
değiliz arkadaşlar; insanız. 
Değerli
arkadaşlarım, bu yasama yılının 2 sıra sayılı Yasa Teklifi. Aslında bedelli
askerlikle başladı, sonra torbaya değişik konularda maddeler konuldu. Şimdi
ikinci bölümünü görüşüyoruz. Birinci bölümde geçti ama bedelli askerlikle
ilgili birkaç cümle söylemek istiyorum.
Değerli
arkadaşlarım, bu ülke kolay kazanılmış, yurt edilmiş topraklar değil yani bu
topraklar için insanlar canlarını vermişler, şehitler var ve hâlâ herkes
söylüyor sıkıntı var, problemler var, terör var, çatışmalar var, şehitler
geliyor. Şehitler geliyor yani ateş düştüğü yeri yakıyor tabii. Sayıyoruz şu
kadar insan öldü, geldi, gitti ama bir de onların hikâyeleri var. İnsan ölüyor
arkadaşlar. Birinin evladı, yani annenin babanın çocuğu, kadının eşi, çocuğun
babası ölüyor, ölüm var. Böyle bir olay üzerinde konuşuyoruz şimdi. Niye böyle
bir olay üzerinde konuşuyoruz? Bir kısım gidiyor, askerlik yapıyor. Ve ölenlere
bakın değerli arkadaşlarım, genellikle uzman çavuş, uzman onbaşı, sözleşmeli
er… Nasıl oluyor bunlar? Kimdir bunlar? Bunlara girip bu konu üzerinden hamaset
yapmak istemiyorum. Tam da böyle bir yerde fırsatçılık yapıyoruz belki de,
birikmiş diyoruz. 
Değerli
arkadaşlar, 20 yaşın üstünde 5,5 milyon insan birikmiş. Sadece 1 milyon 300
bini ilgilendiren bir düzenleme yapıyoruz ve 400 bin kişi bundan yararlanacak
diyoruz. Buradan şu anlaşılıyor: Aslında, biz bu insanları askere almaya
kalksak… Senede 300-400 bin insan alabiliyoruz, bunu şey yapamıyoruz. Belki de
bu insanlara askere gelmemeleri için ödeme yapacağız. Burada bir fırsatçılık
var. Bu iş para için yapılıyor. Gelir getirici bir iş olduğu için ivedilikle
buraya geldi, söz verildiğinden dolayı değil. Eğer söz verildiğinden dolayı
olsaydı Sayın Cumhurbaşkanı çok sayıda konuda söz verdi. Mesela, 3600 gösterge
polislere, din görevlilerine, eğitim görevlilerine… Niye torbada o yok, birisi
söylesin. Adalet ve Kalkınma Partisi Grubuna söylüyorum: Niye torbada yok
bunlar? (CHP sıralarından alkışlar) Gelir getirici… 
Bir
de bir şey var burada, utanılacak bir şey var değerli arkadaşlarım. Bakın, bu
çıksın dedik ama önergeyi reddettiniz. Cümle şöyle: “Bu maddenin yürürlüğe
girdiği tarihten önce sağlık sebebiyle haklarında verilen askerliğe elverişli
olmadıklarına dair kararlardan dolayı askerlik hizmetinden muaf tutulanlar da
istekleri hâlinde yaş şartı aranmaksızın ve temel askerlik eğitimine tabi
olmaksızın birinci fıkra hükümlerinden yararlanırlar.” Nedir bu arkadaşlar,
birisi çıksın anlatsın bana. Bunlar zaten sağlık sebeplerinden dolayı askerlikten
muaf tutulmuşlar, niye bedelli askerlik yapıyorlar? Kaç tane siyasetçinin ve
ünlünün çocuğu bu raporla askerlik yapmadı değerli arkadaşlarım? (CHP
sıralarından alkışlar) Şimdi askerlik yapmış gibi kabul edilecek. Ayıptır,
ayıp! Aranızdan bir kurnaz buradan bir gol atıyor. 
Biraz
evvel, çocuklar ölüyor dedik, çocuklar; insanlar ölüyor, cenazesi geliyor
evine, evinin yakınına defnediliyor. Buradan istifade ederek bir uyanık,
askerliği belki de parayla aldı, şununla aldı, bununla aldı, dünya kadar da
dava var, bu konuda açılmış davalar var. Şimdi, onu bundan istifade
ettireceksiniz, çok ayıp arkadaşlar, gerçekten çok ayıp, bundan dolayı
utanmalısınız. 
Değerli
arkadaşlarım, ikinci bölümde 3 tane ana konuda düzenleme var. Bunlardan bir
tanesi harp okullarıyla ilgili. Ara sınıflara öğrenci alınıyor, üniversite ara
sınıflarından. Değerli arkadaşlarım, başka arkadaşlar da ifade ettiler, harp
okulu subay yetiştiriyor, askerlik eğitimi. Üniversitenin 4’üncü sınıfına
geçmiş bir adamı harp okuluna alacaksınız, bir sene sonra mezun edeceksiniz ve
subay olacak, diğeri de dört sene. Sadece bu yapılan bile Adalet ve Kalkınma
Partisi Hükûmetinin bu ülkeyle ilgili ne büyük ihmaller, ne büyük zararlar
verdiğini gösteriyor. İvedilikle, acele bir şekilde yapılan bu düzenleme,
Türkiye'nin güvenliğiyle ilgili ciddi zafiyetlerin olduğunu göstermektedir. Bu
hızlandırılmış eğitim, değerli arkadaşlar, benim gençliğimde bu vardı, 70’li
yıllarda. İşte bir hükûmet gelirdi, işte şunların Millî Eğitim Bakanı gelirdi
hızlandırılmış iki aylık eğitimli öğretmen mezun ederlerdi eğitim
enstitülerinden. Daha sonra hükûmet değişirdi, diğer grup gelirdi... Bunun gibi
bir şey. Ama bu askerlik, askerlik arkadaşlar. Yaptığınız işin ciddiyetine bir
bakın lütfen ya, ne yapıyorsunuz ya? Nasıl subay olacak bunlar? Efendim, bunlar
sınıf okuluna gidecekler, orada eğitim görecekler. E, diğeri de gidiyor zaten
sınıf okuluna, dört sene harp okulunda okuyan. Ciddiye alın, yaptığınız işi
ciddiye alın değerli arkadaşlar. Liyakat filan diyorsunuz ya çöküyoruz arkadaşlar.
Bu yaptıklarınızla yeniden inşa ediyoruz derken çöküyoruz. Yani Türkiye'nin
yetişmiş insan kalitesi gitti, bu şekilde yetiştirmeye çalışıyoruz; bunlar
örnek. 
Diğer
bir konu, sağlıkçılara getirilen yıpranma, altmış gün yıpranma payı, doksan gün
talebi var. Niçin var? Bunları izah ettik, Komisyonda izah ettik, burada önerge
verdik, reddedildi; altmış gün veriliyor. E, yine hiç yoktan iyidir diyoruz.
Ama başka bir şey var, şans oyunları. 
Değerli
arkadaşlarım, Türkiye'de şans oyunları için 2016 yılında 15,4 milyar TL, 2017
yılında 17 milyar TL para harcanmış bu ülkede. Eğer bugünün rakamlarıyla bir
hesap yaparsanız Adalet ve Kalkınma Partisi hükûmetleri sırasında yani sizin
hükûmetleriniz sırasında 200 milyar TL’nin üzerinde kumardan para toplamışsınız.
(CHP sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar) Ya siz kumarcısınız arkadaşlar ya,
kumardan para topluyorsunuz, kumardan. Gerekçe de, diyorsunuz ki: “Efendim,
terör finansmanı yapılıyor, yurt dışındaki bahis oyunlarına para gidiyor;
dolayısıyla biz şimdi payları artırıyoruz, Türkiye’ye gelecek.” Her konuda bir
gerekçe ortaya koyuyorsunuz ya. Özgürlükleri kısıtlıyorsunuz “Türkiye'nin beka
sorunu var.” Şunu yapıyorsunuz “Böyle sorun var.” Başka bir şey yapıyorsunuz,
“Aman FETÖ var.” Yıllardan beri bu şekilde devam ediyor, bir bahane bulunuyor,
burada da bir bahane buldunuz, “Şey var.” Hayır kardeşim, para, para, para;
ciddi bir şekilde para problemi var bu Hükûmetin. Dağıtıla dağıtıla, paylaşıla
paylaşıla kalmadı, yanlış politikalarınızdan dolayı ekonomi duvara çarpmak
zorunda ve kumara sığınmışsınız, kumara. (CHP sıralarından alkışlar)
Biraz
sonra kumar maddesiyle ilgili beş dakika daha konuşacağım. “Kumar” dediğimiz
şey haram değil mi değerli arkadaşlar? Hiç ilgilenmiyorsunuz ya, başka
haramlarla çok ilgilisiniz. Kumar, kumar... Niye ilgilenmiyorsunuz? (CHP
sıralarından alkışlar) Müşterek bahis falan, onları zamanı gelince yapacağız. 
Bir
başka konu -zamanım kalmadı- bu USHAŞ. USHAŞ sizin nasıl bir ekonomik model ve
ne yapmak istediğinizi göstermesi açısından son derece ilginç. Sizin bir
modeliniz filan yok zaten, dünyadaki modelleri takip edip gidiyorsunuz.
USHAŞ... Devlet ilk defa bir anonim şirket kuruyor ve devletin yapması gerekli
işleri o anonim şirkete devrediyor. Hani “Tüccar siyaset” denilmişti ya Sayın
Erdoğan siyasete ilk girdiği günlerde, 2002’lerde falan söylemişti, işte o
tüccar siyaset yapılıyor ve ayrıcalıklı bir şirket kuruyorsunuz. Bu şirket öyle
işler yapacak ki bu alanda çalışacak diğer şirketlere yeterlilik verecek. Bu
şirket yurt dışında yatırımlar yapacak ama Sağlık Bakanlığı tarafından bu
şirket kurulacak, sermayesi bizim vergilerimizden konulacak, bu şirket dışarıda
yatırım yapacak ama diğer şirketler de yatırım yapacak. Nasıl rekabet edecek
peki sizinle? Siz devletsiniz, diğerleri nasıl rekabet edecek? Eğer böyle bir
ihtiyaç varsa değerli arkadaşlarım, bu sağlık turizmine yönelik faaliyette
bulunulacak böyle bir şey varsa düzenleme kurulu yapabilir. Hani, Türk
Akreditasyon Kurumu gibi bir kurum kurulabilir, Bankacılık Düzenleme ve Denetleme
Kurumu gibi bir kurum… Ama ille de ticaret falan yapılırsa 233’e göre KİT
kurulabilir. Niye böyle bir şey yapıyorsunuz? Niye yapıyorsunuz ben size
söyleyeyim değerli arkadaşlarım: Siz -biraz evvel konuşan arkadaşlarımız da
ifade ettiler- her şeyi milletten kaçırarak yapmak istiyorsunuz. Yani
“İstediğimizi istediğimiz şekilde yaparız ve hiçbir şekilde de
denetlenmeyelim.” diyorsunuz. Ama bu, devlet değil arkadaşlar, demokratik
devlet değil bu, hukuk devleti demek değil arkadaşlar. Türkiye geriye doğru gidemez.
Geçen sefer Adalet ve Kalkınma Partisi bu ülkenin beka sorunudur dedim, bana
kızdınız. Demokrasi, insan hakları, özgürlük yoksa bu ülkenin bu milletin ciddi
beka sorunu var demektir diyor, hepinizi saygıyla selamlıyorum. (CHP
sıralarından alkışlar)
HALİS
DALKILIÇ (İstanbul) – Artık cevap bile vermiyoruz, görüyorsunuz Sayın
Bekaroğlu, cevap bile vermiyoruz. 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum. 
İkinci
bölüm üzerinde parti grupları adına konuşmalar tamamlandı, şahıslar adına
konuşmalar var. Ona geçmeden Sayın Topal’a söz vereceğim.
Buyurun
Sayın Topal. (CHP sıralarından alkışlar)
V.- AÇIKLAMALAR (Devam)
30.- Hatay Milletvekili Serkan Topal’ın, Hatay ilinin Arsuz ilçesinde
çıkan orman yangını nedeniyle hemşehrilerine geçmiş olsun dileğinde bulunduğuna
ilişkin açıklaması
SERKAN
TOPAL (Hatay) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan. 
Öncelikle,
Hatay ilimizin Arsuz ilçesinde bir yangın var ve yangın hâlâ devam ediyor.
Hatay halkına geçmiş olsun diyorum ve orada şu anda Hatay Büyükşehir Belediyesi
İtfaiye Daire Başkanlığı ve Orman İşletme Müdürlüğünün birlikte yangını
söndürme çabaları devam ediyor. Orada görev yapan bütün emekçi personellere
teşekkür ediyorum, Allah onlara kolaylıklar versin diyorum. Hepimize geçmiş
olsun.
Teşekkür
ediyor, saygılarımı sunuyorum. 
BAŞKAN
– Sağ olun.
Biz
de geçmiş olsun dileklerimizi tekrarlıyoruz.
X.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
(Devam)
A) Kanun Teklifleri (Devam)
2.- Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Muş ve Rize Milletvekili Osman Aşkın Bak'ın Askerlik Kanunu ile Bazı
Kanunlarda ve Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Teklifi (2/2) ve İstanbul Milletvekili Hasan Turan'ın Bazı Kanunlarda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/3) ile Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu (S. Sayısı: 2) (Devam)
BAŞKAN
– Şahıslar adına Eskişehir Milletvekili Arslan Kabukcuoğlu konuşacak.
Buyurun
Sayın Kabukcuoğlu. 
ARSLAN
KABUKCUOĞLU (Eskişehir) – Sayın Başkan, değerli üyeler; hepinizi saygıyla
selamlıyorum. Söz konusu olan kanunla ilgili ben de görüşlerimizi arz edeceğim.
Türkiye’de
142 bin hekim vardır. Ülkemizde bin kişiye düşen hekim sayısı OECD ülkelerinde
düşen hekim sayısının yarısı kadardır. Sağlık ve yardımcı sağlık personelinin
ülkemizdeki sayısı ise 410 binden fazladır. Ülkemizin sağlık hizmeti verileri
Batı’yla boy ölçüşür niteliktedir. Buna karşılık, sağlık personelinin aldığı
ücret ve gördükleri muamele ortadadır. Bu fedakâr meslek grubunun özlük
haklarında acil düzenleme yapılması gereği ortadadır. Bir yıl çalışma için
altmış gün fiilî yıpranma süresi hem kısadır hem de yasanın çıktığı tarihten
sonra geçerli olduğu için bu, daha önce çalışanlara bir haksızlıktır. Bu
sürenin benzer meslek gruplarında olduğu gibi doksan gün olması daha
yerindedir. Ayrıca, altmış günlük fiilî yıpranma hizmetinin hayattaki emekli,
çalışan, resmî, özel tüm hekimleri kapsaması gerekir. Diğer sağlık personeli
için öngörülen 3600 ek gösterge ise derhâl verilmelidir. 
Emekli
hekimlerin durumlarının iyileştirilmesi geç kalınmış bir hizmettir. Ek bir iş
yapan emekli hekimin ücretinin kesilmesi emekli hekimlerin istihdamına engel
olacaktır. Örneğin, ülkemizde 50 bin kadar hekime ihtiyaç duyulan iş yeri
hekimliğinde eğer ki bu hekimlerin aldıkları emekli ücretleri kesilecek olursa
iş yerlerinde çalışmayacaktır, iş yeri hekimliği açığı daha da büyüyecek ve dev
gibi bir sorun olarak karşımızda durmaya devam edecektir.
Tabip
olmayan ancak tıpta uzmanlık mevzuatına göre uzman olan, ayrıca sağlık eğitimi
de verebilen klinik biyokimya, klinik mikrobiyoloji ve klinik patoloji
uzmanlarının bu iyileştirmeden muaf tutulması hukuka uygunsuzluktur. Eşit
hizmete eşit ücret uygulanmamaktadır. 
2002
yılından sonra tırmanmaya başlayan, sağlık personeline şiddet uygulaması
ülkemizi üçüncü dünya ülkelerinin de gerisine itmiştir. Sorun o kadar
büyümüştür ki Sağlık Bakanlığı Beyaz Kod uygulaması getirmeye mecbur kalmıştır.
Türk
Tabipleri Birliğinin verilerine göre 2012-2017 yılları arasında sağlık
personeline 12.689 fiziksel, 30.513 sözel şiddet uygulanmıştır. Bunların
27.352’si hekime, 19.029’u hekim dışı personele uygulanmıştır.
Sağlık
personeli ücretle ilgili değil, başka yasal tedbirlere de ihtiyaç duymaktadır.
Ülkemizde fedakârca çalışan meslek gruplarından birisi olan sağlık personelinin
tüm ihtiyaçlarına hükûmetlerin ve Meclisimizin eğilmesi ve bunların
sorunlarının kısa sürede giderilmesi gerekmektedir. Beyaz Kod uygulaması dahi
sağlık personeline şiddet uygulamaktan kurtaramamıştır. Sağlık personeli
neredeyse yanında bir güvenlik görevlisiyle, bir çelik yelekle, başında
miğferle dolaşacak hâle gelmiştir. 
Toplumun
sahip olduğu, topluma aşılanan disosyal yapı bu tür olayları başka insanlar
tarafından alkışlanır hâle getirmiştir. Sağlık Bakanlığı, sağlık personelini
şiddetten koruyacak ve onların hak ettikleri, layık oldukları yere gelmelerini
sağlayacak tedbirleri derhâl almalıdır. Bu, yalnız sağlık personeline değil,
Türk milletine de hükûmetlerin ve ülkemizin bir borcudur.
Teşekkür
ederim. (İYİ PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
Şahsı
adına Gaziantep Milletvekili Ali Muhittin Taşdoğan.
Buyurun
Sayın Taşdoğan. (MHP sıralarından alkışlar) 
ALİ
MUHİTTİN TAŞDOĞAN (Gaziantep) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Askerlik
Kanunu ile Bazı Kanunlarda ve Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Teklifi’nin ikinci bölümünde şahsım adına söz almış bulunmaktayım.
Heyetinizi saygıyla selamlarım. 
Sayın
milletvekilleri, sözlerimin başında, Hatay’ın Arsuz ilçesinde çıkan orman
yangınının bir an önce söndürüleceğine inancım tamdır. Hem Hataylı
komşularımıza hem de tatil için en çok tercih edilen, Gaziantepli
hemşehrilerimizin en çok gittiği Arsuz bölgesinde yaşayan hemşehrilerimize
geçmiş olsun dileklerimi iletirim. 
Sayın
milletvekilleri, Genel Kurul gündeminde bu gelen teklifi gördüğümde aklıma ilk
gelen şey seçim bölgemiz Gaziantep’teki çalışmalarda Milliyetçi Hareket
Partisinin seçim beyannamesinde bulunan “sağlık” başlığı altında verdiğimiz
sözler oldu. Sağlık sektöründeki insan gücünün, mutluluğunun ve refahının
artırılması, istihdam ve ücret politikalarının özenli ayarlanması öncelikli
konularımız arasındaydı. Bu anlamda bu kanun teklifinin 27’nci Dönem Genel
Kurul çalışmalarının ilk aşamasında gündeme gelerek yasalaşıyor olması, sağlık
sektörünün sorunlu alanlarının hızla çözülecek olması ümidimizi
kuvvetlendirmiştir. Umut ederiz ki şahsımın da içinde bulunduğu sağlık
camiasının bekleyen birçok problemi bu çatı altında ivedilikle çözüme kavuşur. 
Değerli
milletvekilleri, gündemimize gelen teklifin, yıllardır beklenen, tabip ve diş
tabiplerinin emekli aylıklarındaki adaletsizliği büyük oranda çözüme
kavuşturuyor olması olumlu bir gelişmedir. Yine, bu teklifle düzenleme yapılan
1219 sayılı Kanun’da seçim beyannamemizde belirttiğimiz, sağlık sektöründeki
insan gücünün ülke genelinde dengeli dağılımını sağlayacak istihdam politikası
ilkemizle teklifte sunulan atıl kapasiteye önlem alınması ve insan sağlığı
hizmetlerinde çalışan meslek mensuplarının bir yıllık çalışmalarında altmış gün
fiilî hizmet süresi zammı yani kamuoyunda bilinen adıyla yıpranma hakkı
uygulanması anlamlı bir bütünlük oluşturmuştur. Sağlık çalışanlarının yıpranma
payı, sağlık çalışanlarının analarının ak sütü gibi helal bir özlük hakkıdır.
Yedi gün yirmi dört saat esasıyla çalışan; kimyasal, radyasyon, bulaşıcı
hastalık, bakteriyolojik, virütik hastalıklara maruz kalma tehlikesi olan, bu
ortamlarda çalışan sağlık çalışanlarının anasının ak sütü gibi helaldir.
Düşünün ki bir salgın hastalık, grip salgını dahi olduğunda kendinizi muhafaza
etmek için evinizden dahi çıkmak istemiyorsunuz ama sağlık çalışanları o alanda
hizmet vermeye devam ediyor. Bir terör saldırısı, bir bombalama olayı olduğunda
ilk önce 112 gidiyor, dolayısıyla sağlık çalışanları oradalar. 
Bir
de bu risklere son zamanlarda tırmanan sağlıkta şiddet olayları eklenmiştir.
Çok acı bir durum -şifa veren eller, şifa dağıtan bu fedakâr insanlar- sözlü ya
da fiilî saldırıya uğramamış bir sağlık çalışanı yoktur kıymetli
milletvekilleri. 
Bu
kanunla vatandaşlarımıza verdiğimiz sözün gerçekleşmesi memnuniyet vericidir.
Altmış gün azdır, doksan gün olmalıdır, böyle bir beklenti vardır. Doğrudur, o
çalışmaları da inşallah bu çatı altında yapmaya devam edeceğiz. Bu zor şartlar
altında hizmet veren hekim ve diş hekimlerinde ek ödemeler yani döner sermaye
olarak aldıkları ücretlerin emekli maaşlarına yansımaması sosyal, psikolojik
sorunlar meydana getirmekteydi. 
Yapılan
düzenlemeyle emekli aylıklarının düzelmesini olumlu buluyor ve tüm sağlık
çalışanlarına yansıtılması konusunda çabamızın süreceğini belirtiyor, heyetinizi
saygıyla selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
- Teşekkür ederim.
Değerli
arkadaşlar, ikinci bölüm üzerinde konuşmalar tamamlanmıştır.
Şimdi
on beş dakika süreyle soru-cevap işlemi yapacağız, yarısı soru yarısı cevap.
Sayın
Kayan, buyurun.
TÜRABİ
KAYAN (Kırklareli) - Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Devlet
demir yollarına bakım yapma işini baştan savma yöntemiyle yapıyorsunuz veya hiç
yapmıyorsunuz. Demir yollarında bulunan rampaları satışa çıkardınız ve
sattınız, alıcı bulsanız hepsini satacaksınız. Köprüleri “yap-işlet modeliyle”
demek yanlış olur “yap halkın sırtına yükle” modeliyle yaptırıyorsunuz. Aynı
şekilde Kanal Projesini de “yap-işlet modeliyle yaptıracağız.” diyorsunuz, bunu
da “yap, vatandaşın sırtına yükle” modeliyle yaptırmak istiyorsunuz. Amaç
ihtiyaç doğrultusunda sağlıklı işler yapmak değil, amaç yandaşların ceplerini
doldurmak, amaç “Biz yaptık bizim zamanımızda oldu.” övünmesiyle toplumu
aldatmak, oylarına talip olmak. II. Abdülhamit Hicaz demir yolunu yap-işlet
yöntemiyle yaptı? Bir işe yaradı mı? Yaramadı. Bize yar oldu mu? Olmadı. Bundan
sonra sizin yaptıklarınız da bize yar olmayacak…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Sayın Girgin…
SÜLEYMAN
GİRGİN (Muğla) - Teşekkür ediyorum Sayın Başkan. 
Muğla
13 bin kilometre yüzölçümüne sahip bir il. 1.480 kilometre kıyı uzunluğuyla
birçok ülkenin kıyı uzunluğundan fazla olan bir il. Bu kıyıları korumak kolay
değil ve belirli bir maliyet gerekiyor. Dünya gelirinin yüzde 10’u turizmden ve
ülkemiz 26 milyar dolarlık turizm geliriyle dünya 6’ncısı. Muğla’nın 2017
yılında turizmden devlete kazandırdığı döviz tutarı ise 8 milyar dolar.
Muğla’nın katkısı sadece turizmle sınırlı değil elbet, enerji üretiminden tarım
ve orman ürünlerine, madenlerden kültür balıkçılığına, seracılıktan tarla
ürünlerine ve arıcılığa kadar birçok alanda genel bütçeye katkı yapmaktadır.
Muğla birçok ilin toplamından fazla genel bütçeye katkı yapmasına rağmen hak
ettiği yatırımları alamamaktadır.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Sayın Şevkin…
MÜZEYYEN
ŞEVKİN (Adana) - Sayın Başkan, başta çevrecilerin, mimar, biz mühendis ve şehir
plancılarının haklı olarak karşı çıktığımız Kanal İstanbul Projesi az önce de
belirtildiği üzere 65 milyar dolarlık bütçe harcamasına neden olacak. Hafriyat
sahaları dolmaya başlamışken Kanal İstanbul’un inşaatı sırasında yaklaşık 1,5
milyar metreküp hafriyat oluşacak, bu malzeme nereye yığılacak?
İki:
İstanbul ve Marmara bölgesinin ölüm fermanı olarak nitelenen bu proje, zaten
nüfus yoğunluğu başta olmak üzere, trafik keşmekeşi, altyapı yetersizliği, hava
ve gürültü kirliliği gibi nedenlerle İstanbul'a olan göçü artıracak, daha
yaşanmaz hâle gelecek olan şehir ne olacaktır? Gelin, bu 65 milyar dolarlık
bütçeyi Anadolu’da tarıma, jeotermal ve alternatif enerji kaynaklarına
harcayalım. Kanal İstanbul gibi uçuk bir proje yerine, örneğin Bakanlar
Kurulunun 2007 yılı kararıyla kurulan ve on bir yıldır bir tek yatırıma sahip
olmayan... 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Sayın Ceylan…
ÖZGÜR
CEYLAN (Çanakkale) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Türkiye
hâlen tüm dünyada akreditasyon ile ilişkili en üst kurul olan Sağlık Hizmetleri
Kalite ve Akreditasyon Enstitüsü, ISQua’ın bir üyesidir. Buna rağmen, teklifin
19’uncu maddesiyle “USHAŞ” adlı bir anonim şirket kurulması, tüm hastanelerin
bu şirket tarafından tanıtımının yapılması, uluslararası sözleşme imzalaması,
yurt dışında sağlık kuruluşu açma yetkisi tanınmaktadır. USHAŞ, Türkiye Petrol
Anonim Ortaklığının içini boşaltan TPIC şirketi gibi, vergi cenneti Jersey
adasında mı kurulacaktır? Ülkemizdeki hastanelerin standartları ve tanıtımını
yapacak bir şirket neden yurt dışında sağlık kuruluşu açacaktır? Kamu
hastaneleri bu yolla yabancı şirketlere mi satılacaktır? 
BAŞKAN
– Sayın Erbay…
BURAK
ERBAY (Muğla) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Geçen
hafta içerisinde, Muğla ilimizde, talihsiz ve bizleri çok üzen acı bir olay
yaşadık. 19 Temmuz 2018 sabah saatlerinde, Yatağan Termik Santrali'nde, kazana
kömür nakleden kömür nakil hattının 45 metre yukarıdan aşağıya düşmesi sonucu 2
işçi kardeşimiz hayatını kaybetti, 10 işçi kardeşimiz de yaralandı. Öncelikle,
vefat eden kardeşlerimize Allah'tan rahmet, yakınlarına başsağlığı, yaralı işçi
kardeşlerimize de acil şifalar diliyorum. Biliyoruz ki bu ne ilk ne de son iş
kazası olacak. Ancak devlet olarak bu kazaların son bulması için gereken çabayı
gösterebiliriz, insanlarımızın iş kazalarında ölmesinin ve sakat kalmasının
önüne geçebiliriz ve yine biliyoruz ki çözüm özelleştirme değildir, “Üreten
kurumlar devletin üzerine yüktür, bu yükü devletin üzerinden atalım.” anlayışı
değildir. Dört yıl önce direniş çadırlarında nöbet tutarak bu kurumun
özelleştirmesine karşı çıkmıştık, özelleştirme ölümdür demiştik ama
dinletemedik. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Sayın Ünver… 
İSMAİL
ATAKAN ÜNVER (Karaman) – Karaman ilinde 2014 yılında yeni devlet hastanesinin
inşasıyla tüm kamu hastaneleri birleştirilmiştir. Bu birleşmede yatak
kapasitesi artmak yerine azalmıştır. Karaman Devlet Hastanesinde kadın
hastalıkları ve doğum uzmanı 3 hekim bulunmaktadır; bu hekimlerden 2’si çalışma
şartlarının kötülüğü sebebiyle istifa etmişler, 1’i de tayin olmuştur. Ağustos
ayında Karaman Devlet Hastanesinde kadın doğum uzmanı kalmayacaktır. Zaten
uygunsuz koşullarda ve yetersiz sayıyla hizmet veren, randevu almanın bile
büyük şans olduğu kadın doğum polikliniğinde ağustosta hekim kalmayacak olması
tüm Karaman halkını tedirgin etmektedir. Karamanlı, henüz hekim yokluğundan
anne ve çocuk ölümü gerçekleşmeden tüm bölgeye hizmet veren Karaman Devlet
Hastanesinin kadın doğum uzmanı probleminin çözülmesini beklemektedir. Bu
düzenleme bu sorunu çözecek midir? 
Teşekkür
ederim.
BAŞKAN
– Sayın Arslan… 
KAZIM
ARSLAN (Denizli) – Sayın Başkan, görüşmekte olduğumuz 2 no.lu Yasa Teklifi’nin
15’inci maddesiyle Spor Toto teşkilatının gelirinin hazineye değil de ayrı bir
banka hesabına aktarılması konusunun genel bütçe ilkelerine ve Anayasa’mıza
aykırı olması durumunu neden dikkate almıyorsunuz? 
İki:
Bu özel hesabın oluşturulması, idaresi, hesabın kullanılmasının ve
denetlenmesinin Hazine ve Maliye Bakanlığı yerine Cumhurbaşkanının yetkisine
verilmesinin sebebi nedir? 
Üç:
Yine görüşmekte olduğumuz torba yasanın 19’uncu maddesinin ek 2’nci maddesiyle
uluslararası sağlık hizmetleri alanlarının tanıtımını yapmak, kamu ve özel
sektörün sağlık turizmini desteklemek ve koordine etmek üzere USHAŞ
(Uluslararası Sağlık Hizmetleri) unvanıyla bir anonim şirketin kurulmasının
amacı nedir? Ülkemizin bütün varlıklarını ve fabrikalarını satan, özelleştiren
iktidarınız yeni bir KİT yaratmayı mı düşünmektedir? 
Teşekkür
ederim. 
BAŞKAN
– Sayın Gürer...
ÖMER
FETHİ GÜRER (Niğde) – Teşekkürler Sayın Başkan. 
Kanun
teklifi emekli hekimlerin büyük çoğunluğunu mağdur etmektedir. Hangi sosyal
güvenlik kurumlarından olduğuna bakılmaksızın bütün emekli hekimlerin
maaşlarına zam yapılması, primini ödeyerek döner sermaye gelirinin bir kısmını
emekliliğe saydırmış olan hekimlerden kesinti yapılmaması, yapılacak zammın
kanun yayımlanır yayımlanmaz yürürlüğe girmesi, fiilî hizmet süresi zammının
yılda en az yüz yirmi gün olması, hizmetin yıpratıcılığına bağlı olarak yüz
elli, yüz seksen güne çıkarılması, fiilî hizmet zammının sadece ileriye yönelik
olarak değil geçmiş çalışanları da kapsayacak şekilde, geriye dönük uygulanması
Türk Tabipleri Birliği ve Tabip Odalarının genel talebidir. Bu yönde bir
düzenleme düşünülmekte midir?
Teşekkür
ederim.
BAŞKAN
– Sayın Bakırlıoğlu…
AHMET
VEHBİ BAKIRLIOĞLU (Manisa) – Değerli Başkan, teklifin 14’üncü maddesiyle 5602
sayılı Kanun’un 4’üncü maddesinde değişiklik yapılarak dağıtılan ikramiye
oranının brüt üst sınırı yüzde 59’dan 83’e çıkarılmaktadır. Komisyon
görüşmeleri sırasında, kontrol altına alınamayan 40 milyar TL’lik bir piyasadan
söz edilerek bu düzenlemeyle hem yasa dışı bahisle ticari açıdan etkin mücadele
edileceği belirtilmiş hem de söz konusu alandan elde edilen kamu gelirinin,
kaybı önleyeceği ifade edilmiştir. Söz konusu ikramiye payının artırımının yasa
dışı bahis oyunlarını ne ölçüde etkileyeceğine, kayıt altına alacağına ve
özellikle yurt dışına bu yöntemle aktarılan kaynakların yurt dışı kaynaklara ne
ölçüde yöneleceğine dair bir çalışmanız var mıdır? 
Millî
Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor Komisyonunda sektör temsilcilerinin ve sivil
toplum örgütlerinin de görüşleri alınmış mıdır, alınması gerekmez miydi? Daha
sonra, Plan ve Bütçe Komisyonunda… 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
- Şimdi, cevaplar kısmına geldik. 
Komisyon
Başkanımız, buyurunuz. 
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Teşekkür ediyorum
Sayın Başkan. 
Öncelikle,
doktorların döner sermayelerinden emeklilik primi kesintisi Komisyonda yapmış
olduğumuz düzenlemeyle kaldırıldı. Bugüne kadar yapılmış olan prim kesintileri
de ilgili hekimlerimizin emekliliklerine yansıtılacak. Bunun kaldırılmasıyla
beraber de, fiilî olarak da hekimlerimizin ve diş tabiplerimizin -uzman ya da
pratisyen- maaşlarında bir artış oluşturulacak. 
Kalite
ve Akreditasyon Enstitüsü sağlık kuruluşlarının, hastanelerin akreditasyonunu
yapan bir kuruluştur. USHAŞ ise sağlık turizmi alanı -ki bu, kamuoyunun
tabiriyle “sağlık turizmi”- uluslararası sağlık hizmetleri alanında tanıtım ve
aracılık faaliyetleri yapan kuruluşları akredite edecek. Dolayısıyla, ikisi
arasında görev ve yetki bakımından bir çatışma söz konusu değildir. USHAŞ’ın
yurt dışında hastane açabilmesi de aslında sağlık turizmi alanındaki
faaliyetlerinin bir parçasıdır ve hizmet ihracının yapılabilmesine imkân
verecek bir düzenleme olarak karşımızda bulunmaktadır.
Gene,
fiilî hizmet süresi zammının geriye dönük olarak da uygulanıp uygulanamaması
meselesi vardı. Kurumların geriye dönük puantaj düzenlemeleri gerekmekte.
Fiilen sağlıklı bir sonuç alınması mümkün olmayan bu durum gereksiz talepler,
yazışmalar ve pek çok ihtilafı da beraberinde getirecektir. Onun için, buna
ilişkin bir düzenlemeyi maalesef yapamıyoruz. 
Onun
dışında, işte, Muğla, Devlet Demiryolları, gene işte, yaşanan kaza, Karaman,
bunlarla ilgili değerlendirmeler oldu. 
Kanal
İstanbul’la ilgili olarak bir şey söylemek lazım. Kanal İstanbul’la ilgili bir
rakam telaffuz edildi: “65 milyar dolar maliyeti…” Tabii, bunlar nasıl ortaya
çıkıyor, bilmek mümkün değil çünkü Kanal İstanbul’la ilgili olan çalışmalar,
proje çalışmaları sürdürülüyor. Bu tam olarak, net olarak ortaya çıkmadan
bilmek mümkün değil. Burada da usul, bütün her şey belirlendikten sonra bir
açık ihaledir ve hiçbir şekilde de bir hazine garantisinin söz konusu olmadığı,
yatırımcıların kendi kaynaklarını bulup getirecekleri bir model içerisinde
ihale edilecektir. 
Burada iki şeyi birbirine karıştırıyoruz: Bu askerlik
paraları ve işte şehit yakınları ve gazilerle ilgili olarak… Bunların ikisi
ayrı şeyler yani bir kere onu vurgulamak istiyorum. Bedelli askerlik bir
ihtiyaçtır. Buradan gelen gelirleri devlet istediği gibi yönlendirebilir. Daha
önce Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığına bırakılmıştı, 2011’de ama bizden
önceki, AK PARTİ iktidarından önceki dönemlerde bunlar tamamen genel bütçeye
gelir olarak kaydediliyordu. 2014’te yapılan düzenlemede elde edilen gelirler
-dediğim gibi- Savunma Sanayii Destekleme Fonu’na aktarıldı. Şimdi de genel
bütçeye alıyoruz ve buradan da istenilen orandaki aktarımın yapılması
noktasında Cumhurbaşkanına, Savunma Sanayii Destekleme Fonu’na bir yetki
veriliyor. Şehit yakınları ve gazileri konuşacak olursak AK PARTİ hükûmetleri
döneminde şehit yakınlarımızın ve gazilerimizin şartlarının iyileştirilmesi
noktasında pek çok düzenleme yapılmıştır. Yani şehit yakınlarına ve gazilere
vefa borcunu ödeyen bir Türkiye’ye dönüşmüştür. Burada işte, şehit yakınlarına
getirilen istihdam hakları, bunun 1’den 2’ye çıkartılmış olması, şehidin anne
ve babasının da bunu kullanabilir hâle gelmesi; yine, şehit yakınlarına yapılan
ödemelerde muhtaçlık şartının, anne ve babada aranan malullük ve muhtaçlık
şartının kaldırılmış olması, vazife malullerinin aylıklarında derece ve kademe
ilerlemesi yapılarak aylıklarının artırılması, vazife ve harp malulü
kapsamındaki TSK mensupları ve güvenlik görevlilerinin hayatını kaybedenlerinin
de yakınlarına 2 ve malul olanlarına 1 istihdam hakkının sağlanmış olması. 
Yine,
şunu ifade edeyim: İşte, 45 yaş sınırının ortadan kaldırılması, sadece Temmuz
2014 ile Ekim 2017 arasında Şehit Yakınları ve Gaziler Dairesi -ki böyle bir
daire de yoktu, Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığının bünyesinde oluşturuldu
ve sadece şehit yakınlarımızla ve gazilerimizle ilgilenmesi için- tarafından
21.079 şehit yakınımızın kamuda istihdamı sağlandı. Yani faizsiz konut kredisi
ki 116 bin lira gibi bir rakam, bir destek olarak, bir faizsiz konut kredisi
olarak sağlanıyor ki 21.158 şehit ve vazife malulümüz bundan faydalandılar.
Yani ücretsiz seyahat hakkından tarifelerdeki indirime, STK yardımlarına, ÖTV
muafiyetlerine araçta, unvana göre atama… 
Tabii,
ne yaparsak yapalım onlara bu borcumuzu, vefa borcumuzu ödememiz mümkün değil
ama ortada bir gerçek var ki AK PARTİ iktidarlarıyla birlikte şehit
yakınlarımız ve gazilerimize verilmesi gereken değer verilmektedir, daha da
fazlası yapılması tabii ki hepimizin arzusudur. 
Ben
bu vesileyle bütün şehitlerimize de Cenab-ı Allah’tan rahmet, gazilerimize de
şifalar diliyorum. 
Onun
için bu iki konuyu birbirine karıştırmanın doğru olmayacağını bir kez daha
ifade ediyor ve teşekkür ediyorum. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – 28 saniyede bir soru
daha alabilirsiniz... 
BAŞKAN
– İkinci bölüm üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır. 
Şimdi,
ikinci bölümde yer alan maddeleri varsa o madde üzerindeki önerge işlemlerini
yaptıktan sonra ayrı ayrı oylarınıza sunacağım.
10’uncu
madde üzerinde bir önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 2 sıra sayılı Askerlik Kanunu ile Diğer Bazı Kanunlarda ve 663 sayılı
Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi’nin
10’uncu maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Ali Fazıl Kasap  Kamil Okyay
Sındır Mehmet Bekaroğlu
 Kütahya İzmir İstanbul
 Abdüllatif Şener Bülent
Kuşoğlu Süleyman Girgin
 Konya Ankara Muğla
 Cavit Arı Emine Gülizar
Emecan
 Antalya İstanbul
Madde
10-11/5/2000 tarihli ve 4566 sayılı Harp Okulları Kanunu’na aşağıdaki geçici
madde eklenmiştir.
"Geçici
Madde 6- Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren 2020 yılı sonuna kadar
harp okullarının ikinci, sınıflarına üniversitelerin ilgili bölümlerinden
öğrenci alınabilir. Harp okullarına geçişe ilişkin usul ve esaslar Millî
Savunma Bakanlığı ile Yükseköğretim Kurulu tarafından müştereken belirlenir.”
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Katılamıyoruz Sayın
Başkanım.
BAŞKAN
– Önerge hakkında konuşmak üzere söz isteyen Kütahya Milletvekili Ali Fazıl
Kasap.
Buyurun
Sayın Kasap. (CHP sıralarından alkışlar) 
ALİ
FAZIL KASAP (Kütahya) – Değerli Başkan, sayın milletvekili arkadaşlarım; “asker
ocağı” kavramı da artık tarihe karışmak üzere. Ne olduğu belli olmayan “çorba”
tabiriyle demin de belirtildiği gibi birtakım yasa maddeleriyle askerlik unsuru
da dâhil olmak üzere ve çok önemli olan sağlık, artı uluslararası sağlık, artı
emeklilik ve sosyal hakların hepsi gasbedilmek üzere, “Yaşa var ol Harbiye…”
marşı da tarih olmak üzere bence. Belli bir dönemden sonra askerlik nosyonu
almamış şahısların harbiyeye alınması ve ötesinde Silahlı Kuvvetlerin itibarsızlaştırılmasını
da getirecektir kanımca. 
Diğer
maddelerle ilgili olarak, sağlıkta devrimle ilgili bir hikâyemiz vardı
biliyorsunuz. Eğer bugün için siz sağlık sisteminden muayene olmak isterseniz
ilk yapacağınız şey 182’yi aramak veya “MHRS” dediğimiz Merkezi Hastane Randevu
Sistemi’dir. Böyle bir devrim yapıldı. Bu devrim nelere mal oldu, ben size
şöyle izah edeyim: Eğer bugün muayene olmak için 182’yi ararsanız bir ücret
ödemeniz gerekiyor. Ne kadar olduğunu biliyor musunuz? Ben size söyleyeyim:
Ortalama Türkiye’de 30 milyon muayene 182 hattından alınıyor, bir kısmı da
MHRS’den. Toplumun büyük bir çoğunluğunun internete ulaşması, internet
üzerinden randevu alması mümkün değil ama 182’ye alo derseniz; bir amcam, bir
teyzem randevu almaya çalışırsa yaklaşık 4-5 liraya mal oluyor. Eğer randevuyu
alabilirseniz, bugün için şu saatte isterseniz, on beş gün içinde, benim
bölgemde de aynı, Orta Anadolu’daki birçok ilde on beş gün içinde randevu
almanız imkânsızdır, çoğu ana branşlarda, kendim de çocuk hekimiyim;
dahiliyedir, kadın doğumdur, çocuktur, birçok branşta kamu hastanelerinden on
dört gün içinde yüzde 70-80 randevu alamazsanız, alamadığınız için muayene
olamazsınız. Diyelim ki aldınız on gün içinde, siz bugün hastasınız, yarın
hastalığınız devam edecek, on gün sonrası için hastalığınıza randevu aldınız,
muayene oldunuz diyelim, muayene olduğunuzda bir katılım payı karşınıza
çıkacak, 8 lira, kamuda 5 lira vesaire. Onu da ödediniz, peki, Dünya Sağlık
Örgütü kriterlerine göre sizin muayene olma sürenizin ne kadar olması
gerekiyor? Bizim Sağlık Bakanlığı daha önce on dakika olan süreyi beş dakikaya
düşürdü ve uygulamada bu iki buçuk dakikaya kadar tekabül eder çünkü soyunma,
giyinme vesaire o durumda sizin doktorla muhatap olma süreniz bir iki dakikaya
kadar düşmektedir. Sağlıkta devrim bence gerçekleşmiş durumda çünkü Dünya
Sağlık Örgütü kriterlerine göre asgari muayene süresi ortalama, dünya
ortalaması yirmi dakika, bizde iki buçuk dakikaya düşürülmüş vaziyettedir şu
anda uygulamada çünkü bir hasta gelecek, bir hasta çıkacak. Artı, kuyruklar
kalkmış mıydı? Kuyruklar şu anda telefonda. Bütün Türkiye’de telefonlarda
kuyruğa muhatap oluyorsunuz. Bu, yaklaşık on beş günlük süreyi almaktadır çoğu
hastada. Artı, katılım payı en son ocak ayından itibaren raporlu olan
hastalarda da uygulanmaya başlanmıştır. Özellikle şeker hastaları ve tansiyon
hastası gibi toplumda en sık görülen gruplarda görülmektedir. 
Sağlıkta
ben yeni Bakanımızdan da birtakım reformlar bekliyorum. Daha önceki Bakan
zamanında “Mecburi hizmet çağ dışıdır, insanlık dışı bir uygulama.” demişti,
tekrar mecburi hizmet yeniden getirildi. 
Şimdi,
torba yasanın 4’üncü maddesinde yer alan… Emekli oldunuz, emekli olduktan sonra
Sosyal Güvenlik Destekleme Primi yatırıldığı anda, çalışmaya başladığınızda
sizin ödemeniz kesiliyor. Bu, Anayasa’nın eşitlik ilkesine aykırıdır. Fiilî
hizmet zammıyla ilgili kısımda da eczacı, veteriner ve tüm sağlık çalışanları,
yardımcı personelin de yararlanması gerekmektedir. 
Yıpranma
torbaya sığmamıştır, zira varistir, elinize batan kanlı iğnelerdir. On altı,
yirmi dört, hatta otuz iki saat nöbet tutulan sistemde siz yıpranmayı bir
torbaya koyamazsınız. Ekip işi olan sağlık sektöründe sizin mutlaka ve mutlaka
eşitlik ilkesine dikkat etmeniz gerekiyor. 
Sözlerimi
şöyle kapatmak istiyorum: “Bir kişiye on pul, on kişiye bir pul; bu taksimi
kurt yapmaz kuzulara şah olsa.” sözü sizlere neyi hatırlatıyor? 
Hepinizi
saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim. 
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir. 
10’uncu
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 10’uncu madde
kabul edilmiştir. 
11’inci
madde üzerinde üç önerge vardır, önergeleri aykırılık sırasına göre işleme
alacağım. 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına 
Görüşülmekte
olan 2 sıra sayılı Askerlik Kanunu İle Diğer Bazı Kanunlarda ve 663 Sayılı
Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi’nin
11’inci maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
 Süleyman
Girgin  Cavit Arı  Bülent Kuşoğlu

 Muğla Antalya
 Ankara 
 Emine
Gülizar Emecan Abdüllatif Şener  Kamil Okyay Sındır 
 İstanbul
 Konya  İzmir

 Çetin
Arık Mehmet Bekaroğlu  
 Kayseri İstanbul

Madde
11 – 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu’nun “Fiili
Hizmet Süresi Zammı” başlıklı 40’ıncı maddesinin;
a)
İkinci fıkrasının ilk cümlesinde yer alan “Tablonun (10)” sözcüklerinden gelmek
üzere “ve (20)” sözcükleri eklenmiştir,
b) Üçüncü fıkrasına (19) no.lu bentten sonra gelmek
üzere (20) no.lu bent olarak aşağıdaki şekilde düzenlenmiştir,




Kapsamdaki
İşler/işyerleri


Kapsamdaki Sigortalılar


Eklenecek
Gün Sayısı




20. Sağlık ve
Sosyal Hizmet
Veren işyerleri


1) Sağlık ve sosyal hizmet verilen iş yerlerinde çalışan sağlık
  personeli


120




2) Sağlık ve sosyal hizmet verilen iş
  yerlerinde vardiya, nöbet, icap nöbeti, uzatılmış mesai gibi çalışma
  biçimleri ile günlük normal mesai saatleri dışında veya tatil günlerinde
  çalıştırılan sağlık personeli ile günlük, haftalık çalışma sürelerinin
  üzerinde fazla çalışma yaptırılan sağlık personeli


150




3) Sağlık ve sosyal hizmet verilen iş
  yerlerinde yoğun bakım, acil sağlık hizmetleri, ameliyathane, iyonlaştırıcı
  radyasyonla teşhis, tedavi, araştırma iş veya işlemlerinde çalışan sağlık
  personeli ile ağırlığı ve yıpratıcılığı bakımından benzeri nitelikteki
  işlerde çalışan sağlık personeli


180




4) Sağlık ve sosyal hizmet verilen işyerlerinde çalışan diğer
  hizmet sınıfına dâhil personel


60




5) Sağlık ve sosyal hizmet verilen iş
  yerlerinde vardiya, nöbet, icap nöbeti, uzatılmış mesai gibi çalışma
  biçimleri ile yoğun bakım, acil sağlık hizmetleri, ameliyathane,
  iyonlaştırıcı radyasyonla teşhis, tedavi, araştırma iş veya işlemleri ile
  ağırlığı ve yıpratıcılığı bakımından benzeri nitelikteki işlerde çalışan
  diğer hizmet sınıfına dâhil personel


90



c) 
Dördüncü fıkrasının son cümlesine “Tablonun (10)” sözcüklerinden sonra gelmek
üzere “ve (20)” sözcükleri eklenmiştir,
d) 
Beşinci fıkrasında yer alan "tablonun (10)” sözcüklerinden sonra gelmek
üzere “ve (20)” ibaresi eklenmiştir.
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Katılmıyoruz Sayın
Başkanım.
BAŞKAN
– Önerge hakkında söz isteyen Kayseri Milletvekili Çetin Arık.
Buyurun
Sayın Arık. (CHP sıralarından alkışlar) 
ÇETİN
ARIK (Kayseri) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Bu
torba yasanın 11’inci maddesinde sağlık çalışanlarının bir yıllık çalışmalarına
altmış günlük fiilî hizmet zammı uygulanması teklifi üzerine söz aldım. Genel
Kurulu saygıyla selamlıyorum. 
Öncelikle,
daha birkaç gün önce Şanlıurfa’nın Harran Üniversitesinde kafasında parke taşı
kırılan meslektaşım Bahattin Ahmet Yalçın’a geçmiş olsun diliyorum. Şükürler
olsun ki hayati tehlikesini atlattı. Ancak Samsun’da görev yapan meslektaşım
Kamil Furtun, Ahmet Yalçın kardeşim kadar şanslı değildi. Burada, görevi
başında şehit olan Kamil Furtun nezdinde tüm meslektaşlarımı saygı ve rahmetle
anıyorum.
Peki,
niçin bu noktaya gelindi? Niçin sağlık çalışanlarına bu kadar şiddet uygulanıyor?
Sayın milletvekilleri, siz hiç uçak rötar yaptı diye yolcusu tarafından dövülen
bir pilot gördünüz mü ya da davası bir türlü bitirilmedi diye sanık tarafından
dövülen bir hâkim ya da terörü niçin bitiremediniz diye vatandaş tarafından
dövülen bir siyasetçi gördünüz mü? Tabii, bunları derken temennimiz hiç
kimsenin şiddete uğramaması, hiç kimsenin öldürülmemesi ama sormak lazım,
özveriyle gece gündüz, yirmi dört saat hizmet veren sağlık çalışanlarına niçin,
neden bu kadar şiddet uygulanıyor, nedir bunun nedeni? Bunun nedeni, değerli
milletvekilleri, sizlersiniz. Evet, sizsiniz. Niçin böyle diyorum? Toplumun
daha geniş kısmını yanınıza çekme adına, oy uğruna sağlık çalışanlarını hedef
tahtası hâline getirdiniz. Ne dediniz siz? Siz “Ben bu doktorlara iğne bile
yaptırmam.” dediniz. “Doktor efendi dönemi bitti.” dediniz. “Doktor efendi,
hastanın cebinden elini çek.” dediniz. Bunu derken de kendiniz fakirin
fukaranın cebinden elinizi hiç eksik etmediniz. “Doktor efendi ‘…’(x) peşinde.” dediniz. Siz
böyle derseniz birileri de gelir “Şu doktor efendiyi bir döveyim de
rahatlayayım.” der. Şunu da peşinen söylemek isterim ki: Doktor efendi hiçbir
zaman “…”(x)
peşinde olmamıştır, bugün doktor efendi, kaybettirdiğiniz itibarının peşinde.
Gelin, bu yüce Meclis çatısı altında sağlık çalışanlarına itibarını geri
verecek kanunları el birliğiyle, hep birlikte çıkaralım.
Değerli
milletvekilleri, bu torba yasanın 11’inci maddesinde sağlık çalışanlarının bir
yıllık çalışmalarına altmış günlük fiilî hizmet zammı uygulanması öngörülüyor.
Bu kesinlikle yeterli değildir. Tek cümleyle ifade etmek gerekirse dağ fare
doğurmuştur. Söz konusu düzenlemenin tüm sağlık kurum ve kuruluşlarında görev
yapan çalışanları kapsaması beklenirken sunulan bu tasarıda sadece sağlık
meslek mensuplarıyla sınırlı tutulmuştur, o da eksiktir.
Değerli
milletvekilleri, sağlık bir ekip işidir, hizmetlisinden başhekimine kadar tüm
sağlık çalışanları bir hizmet zinciri oluşturur. Sağlık hizmetlerini ekip işi
olarak değerlendirmemek, hakların tanımlanmasında ayrımcılık yapmak yanlıştır.
Bu durum çalışma barışını ve huzurunu da baltalayacaktır. Bu tasarıdaki en
önemli eksiklik ise fiilî hizmet zammı süresinin geçmişe dönük olarak
uygulanmamasıdır. Yarın işe başlayacak bir hekim belki daha iyi koşullarda
çalışacak, fiilî hizmet zammı süresinden yararlanacak ama çok daha ağır
koşullarda çalışmış, yıpranmış, örselenmiş, şiddete uğramış bir sağlık emekçisi
bu tasarı mevcut hâliyle bu şekilde yasalaşırsa anasının ak sütü gibi helal
olan bu haktan yararlanmadan emekli olacak. Ömrünü insanlara adamış sağlık
çalışanlarının bundan önceki fedakârlıkları, çalışmaları niçin yok sayılıyor,
hizmetleri neden görmezden geliyoruz? Bu hak gasbı değil de nedir sayın
milletvekilleri, bu adaletsizlik değil midir? Yapılması gereken şudur: Beş yıla
bir yıl olacak şekilde, fayda bakımından da geçmişe dönük ve tüm sağlık
emekçilerini kapsayacak bir düzenlemenin hayata geçirilmesidir. 
Değerli
milletvekilleri, bu torba yasada yer alan diğer bir düzenleme de emeklilikte
doktorlarımıza ve diş hekimlerimize yapılacak ilave ödemedir ki bu da eksik bir
düzenlemedir, emeklilikte ücretlerin yetersizliği tüm sağlık çalışanlarının
temel sorunuyken sadece doktorlarımıza ve diş hekimlerimize yönelik bir
iyileştirme yapılması eksik bir uygulamadır.
Sağlıklı
günlerde buluşmak dileğiyle yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum. (CHP ve HDP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim. 
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
Diğer
önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına
Görüşülmekte olan 2 sıra sayılı Kanun Teklifi’nin
11’inci maddesindeki “60” ibaresinin “120” ile değiştirilmesini arz ve teklif
ederiz.
 Mahmut
Toğrul Rıdvan Turan Adnan Selçuk Mızraklı
 Gaziantep Mersin Diyarbakır
 Kemal
Peköz Erkan Baş Salihe Aydeniz
 Adana İstanbul Diyarbakır
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ CEMAL ÖZTÜRK (Giresun) – Katılmıyoruz Sayın
Başkanım.
BAŞKAN
– Önerge üzerinde söz talep eden Diyarbakır Milletvekili Salihe Aydeniz.
Buyurun
Sayın Aydeniz. (HDP sıralarından alkışlar)
SALİHE
AYDENİZ (Diyarbakır) – Değerli Başkan, değerli milletvekilleri; Genel Kurulu
saygıyla selamlıyorum.
663
sayılı Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi’ne
dair partim HDP adına söz aldım. 
Türkiye
Büyük Millet Meclisine sunulan kanun teklifi toplamda 21 maddeden oluşmakta.
Birçok farklı alandan düzenlemelerin eklendiği kanun teklifi aslında bir torba
yasa niteliğindedir. Geçmişten günümüze emekçilerin tüm yaşam ve çalışma
düzenleri hep torba yasa içeriğiyle dizayn edilmeye çalışıldı. O nedenle,
bilinmelidir ki emekçilerin özlük hakları böyle torba yasalara
sığdırılmamalıdır. Özellikle, sağlık kuruluşlarında her gün ortalama 30 şiddet
vakası yaşanmaktadır. Özellikle, acil servisler de ve poliklinikler de şiddetin
kol gezdiği, sağlık çalışanlarının kendilerini emniyette hissetmedikleri,
sağlık hizmetlerini güvenli ortamda veremedikleri yerler hâline geldi. Bu sorun
bir yandan sağlık çalışanlarının can güvenliğini tehdit etmekte, sağlık
hizmetini aksatmakta ve sağlık hizmeti alan halkta da şiddete dönüşmüş
durumdadır. Hepimizin bildiği üzere, çok yakın zamanda Suruç Devlet
Hastanesinde Hacı Esvet, Adil ve Celal Şenyaşar ailesinin hastanede onca kamera
ve çalışanların gözü önünde katledilmeleri bu şiddetin başka bir boyutunu
gözler önüne sermektedir. Bu durum sürdürülebilir, kabul edilebilir ve
katlanılabilir değildir. Düzenlemeyle insan sağlığı hizmetlerinde çalışan
sağlık mesleği mensupları için bir yıllık çalışmalarına altmış gün fiilî hizmet
süresi zammı uygulanacaktır. Evet, bu teklif yerinde ama eksik ve yetersizdir.
Sağlık hizmeti bir ekip hizmetidir, bir parçası eksik olursa aksar. 
Maddenin
sağlık ve sosyal hizmet çalışanlarının tümünü ve geçmiş tarihleri kapsamadığı
görülmüştür. Geçmişte ağır koşullarda çalışmış bir sağlık emekçisi yarın fiilî
hizmet zammından hiç yararlanmamış olarak emekli olacaktır. Bu açık bir
adaletsizliktir. Yani sağlık hizmeti sunumunda en ağır risklerle ve konsantre
bir biçimde çalışan sağlık çalışanları şimdiye kadar yıpranmamış olarak mı
sayılacak? Bu nasıl bir adalettir? 
Ayrıca,
Tarım ve Orman Bakanlığında 657 sayılı Kanun kapsamındaki sağlık hizmetleri
sınıfında çalışan emekçiler, zoonoz hastalıkları ve laboratuvar gibi risk
taşıyan görevlerde çalışanlar 2008 yılına kadar bu risklerden fiilî hizmet
zammı alıyorlardı fakat 2008 yılından bu yana bu hakları ellerinden alınmış
durumda. 
Hayvan
sağlığı hizmetleri ve hayvansal ürünlerden insanlara geçen hastalıklar
nedeniyle toplum sağlığı ciddi olarak tehdit altındadır. Bu bakımdan, hayvan
sağlığı alanında çalışan emekçilerin fiilî hizmet haklarının tekrardan
düzenlenerek geri verilmesi gerekmektedir. Madde, tüm sağlık, sosyal ve Tarım
ve Orman Bakanlığında çalışan sağlıkçıları yani sağlık hizmetleri sınıfı,
yardımcı sağlık hizmetleri sınıfı, sosyal hizmetler sınıfı, teknik hizmetler
sınıfı, genel idare hizmetleri sınıfı, yardımcı hizmetler sınıfı, veteriner
hekimler, veteriner yardımcı sağlık personeli, teknisyen ve laborantları
kapsayacak şekilde düzenlenmelidir. 
Eşitliğin
tesis edilebilmesi ve iş barışının korunabilmesi için sağlık hizmetleri
sınıfında çalışan tüm emekçileri kapsayacak şekilde yeniden ciddi bir çalışma
yapılmalı, bu alanda çalışan emekçilerin ve kurumların görüş ve önerileri
alınarak fiilî hizmet konusunda daha kapsamlı değerlendirilmelidir. Bu hakkın
sağlık emekçileri arasında ayrım yapılmadan verilmesi adaletli bir çalışma
ortamı için elzem, aynı zamanda eşitlik ilkesine göre anayasal bir haktır.
Fiilî hizmet süresi zammı özellikli birim ayrımı içermeden her yıl için yüz
yirmi ile yüz seksen gün arasında olmalıdır ya da en azından seçim yatırımı
olarak vaatte bulunduğunuz doksan gün olarak düzenlenmelidir.
Genel
Kurulu saygıyla selamlıyorum. (HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmemiştir.
Diğer
önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 2 sıra sayılı Askerlik Kanunu ile Bazı Kanunlarda ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi’nin 11’inci maddesine
“hizmetlerde” ibaresinden sonra gelmek üzere “veya sağlık kurum ve
kuruluşlarında” ibaresinin eklenmesini, altmış gün olan fiilî hizmet süresi
zammının doksan gün olarak değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
 Aylin
Cesur Hasan Subaşı
 Isparta Antalya
 Durmuş
Yılmaz İsmail Tatlıoğlu
 Ankara Bursa
 Abdul
Ahat Andican  İsmail Koncuk
 İstanbul Adana
 Feridun
Bahşi
 Antalya
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ CEMAL ÖZTÜRK (Giresun) – Katılmıyoruz Sayın
Başkanım.
BAŞKAN
– Önerge üzerinde söz talep eden Isparta Milletvekili Aylin Cesur.
Buyurun
Sayın Cesur. (İYİ PARTİ sıralarından alkışlar) 
AYLİN
CESUR (Isparta) – Sayın Başkan, değerli Genel Kurul; hepinizi saygıyla
selamlıyorum.
Kanunun
11’inci maddesindeki önergemizi destekliyorum ve kabul edilmesini arz ediyorum.

Ve
komşumuz Yunanistan’daki yangın için oradaki tüm Yunanistan halkına geçmiş
olsun dileklerimi iletiyorum ve hayatını kaybeden orada, Yunanistan’da yaşayan
vatandaşların ailelerine sabır diliyorum.
Evet,
Harran Üniversitesinde çalışan meslektaşımız Doktor Bahattin Yalçın’ın başına
gelen insanlık dışı saldırıyı kınadığımı belirterek ve tüm sağlık çalışanlarına
ve milletimize üzüntülerimi ifade ederek sözlerime başlamak istiyorum.
Sizleri
ben biraz geçmişe götürmek istiyorum. Doktor Göksel Kalaycı 66 yaşındaydı. Önce
genel cerrahi, daha sonra göğüs cerrahisi ihtisası yaptı, profesör oldu.
Ameliyat ettiği hastası, ameliyattan önce “Ben ölürsem sen de öleceksin.” dedi,
maalesef, hasta çok ağır bir ameliyat geçirdi ve kaybedildi ve hastanın yakını
tarafından, yıllarını verdiği İstanbul Tıp Fakültesinin bahçesinde vurularak 11
Kasım 2005 günü hayatını kaybetti.
Doktor
Ali Menekşe. 51 yaşındaydı. Giresun Göğüs Hastalıkları Hastanesinde göğüs
hastalıkları uzmanıydı. Bir çocuğunu doğumda, 16 yaşındaki kızını da Ankara’da
bir trafik kazasında kaybetmişti ve 15 Ocak 2008’de, 51’inci doğum gününde bir
hastası tarafından vurularak öldürüldü ve 14 Şubat 2008 günü hayatını kaybetti.
Doktor
Ersin Arslan. 30 yaşındaydı. 14 Mart günü yani Tıp Bayramı günü doğmuştu 1982
yılında. Gaziantep Devlet Hastanesinde göğüs cerrahisi uzmanı olarak
çalışıyordu. Ameliyatını bitirip servise çıktı. Daha önce ameliyat ettiği bir
başka hastanın ölüm kaydını zorunlu olarak yapma görevini gerçekleştirirken,
hastanın torunu 700 liralık aylık kesilecek diye bu kaydı yapmaması
gerekçesiyle kendisini tehdit edip hayatına son verdi. Kendisini döner
bıçağıyla bıçaklayarak kan revan içinde bıraktı, daha sonra da diğer sağlık
görevlilerinin müdahale etmesine engel olacak şekilde ölünceye kadar kapıyı
kilitleyerek içeride bekledi ve doktor meslektaşımız hayatını kaybetti. 
Kenan
Evren. 63 yaşındaydı. Askerî yönetimin başındaydı. “Mecburi hizmete gelen
doktorları ağaca bağlayın ki kaçmasınlar.” dedi ve “Askerden fazla para
alıyorlar.” diyerek Sağlık Personel Yasası’nı iptal ederek tüm sağlık
çalışanlarını 657 sayılı Yasa’ya tabi kıldı. O gün 90 bin lira olan hekim maaşı
18 bin liraya indi ve aslında o gün bugündür hekimlerin beli hiç doğrulmadı. 
Evet,
değerli arkadaşlar, ülkemizde günde ortalama 30 tane şiddet vakası yaşanıyor
sağlık çalışanlarına ve acil servislerde şiddet kol geziyor. Kamu idaresi,
sağlık kuruluşlarının ve sağlık çalışanlarının güvenliğini sağlamak için alması
gereken özel önlemleri almadı maalesef ve sağlıkta şiddeti önleme yasasının bir
an evvel çıkması gerekiyor, şiddete başvuranlara hapis cezasının yasalaşması
gerekiyor. Önerimiz, Türk Ceza Kanunu’na bir ek maddeyi kapsıyor. Sağlık
kuruluşlarında meslektaşlarımızın güvenliğinin sağlanması için önleyici
tedbirlerin hayata geçirilmesi gerektiğinin altını çizmek istiyorum. 
“Sağlık
kuruluşlarında çalışan sağlık personeline karşı sağlık hizmeti sunumu esnasında
veya verilen sağlık hizmetinden kaynaklanan nedenlerle cebir, şiddet ve tehdit
kullanan kişi iki yıldan dört yıla kadar hapis cezasıyla cezalandırılır. Bu
fiiller esnasında sağlık hizmeti kesintiye uğramış ise yukarıda belirlenen ceza
yarısı kadar artar.” şeklinde düzenlenmelidir. 
Ayrıca,
sağlık çalışanlarının belirtilen yasadaki düzenlemelerini olumlu bulmakla
beraber eksiklikler vardır. Hangi sosyal güvenlik kurumundan olduğuna
bakılmaksızın bütün emekli hekimlerin maaşlarının düzenlenmesi, emekli olduktan
sonra çalışmak zorunda olan hekimlerin zamdan yararlanması, primini ödeyerek
döner sermaye gelirinin bir kısmını emekliliğe saydıran hekimlerden kesinti
yapılmaması, fiilî hizmet süresi zammına doksan gün dedik ama aslında yüz yirmi
güne, hatta eğer yıpranma payı varsa yüz elli ila yüz seksen güne kadar
uzatılması ve fiilî hizmet zammının sadece ileriye yönelik olarak değil, geçmiş
çalışmaları da kapsayacak şekilde yapılması gerekiyor. 
Aslında,
devlet olmanın gereği hakkında aslında bir kurs önergesi mi hazırlasak diye
düşünmeye başladım. Sizleri vicdanlarınızla oylamakta olduğunuz buradaki tüm
önergeler hakkında aslında bir kere daha düşünmeye davet ediyorum, tüm Genel
Kurulu. Çünkü FETÖ terör örgütü hakkında araştırma komisyonu kuralım dedik, maalesef
kabul edilmedi; Çorlu’daki tren kazası araştırılsın dedik, kabul edilmedi. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
AYLİN
CESUR (Devamla) – Bütün bunlardan sonra bir şey söylemek istiyorum devlet
olmanın gereği hakkında Sayın Başkan, bitiriyorum.
“Kenar-ı
Dicle’de bir kurt aşırsa koyunu, gelir de adl-i ilahî sorar Ömer’den onu.”
diyorum. Nisa suresi 58’inci ayet de “Emaneti ehline veriniz.” diyor. Bizler
millet iradesiyle buraya gelmiş ehil insanlar olarak onların ihtiyacı olan
kanunların çıkmasında ve değişikliklerin yapılmasında vicdanlarımızla beraberce
hareket edelim diyorum. 
Sevgi
ve saygıyla selamlıyorum. (İYİ PARTİ ve CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum Sayın Cesur. 
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul
edilmemiştir. 
11’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul
edilmiştir. 
ALİ
MUHİTTİN TAŞDOĞAN (Gaziantep)- Sayın Başkan...
BAŞKAN
– Buyurun.
ALİ
MUHİTTİN TAŞDOĞAN (Gaziantep) – Sayın Başkanım, kayıtlara geçmesi açısından
söylüyorum: Kıymetli hatip konuşmalarında Ersin Arslan’ın rahmetli olduğu
hastanenin ismini “Gaziantep Devlet Hastanesi” diye telaffuz etmiştir, doğrusu
Gaziantep Avukat Cengiz Gökçek Devlet Hastanesidir. Avukat Cengiz Gökçek, eski
Sağlık Bakanımızdır, rahmetle anıyoruz. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz. 
Değerli
arkadaşlar, 12’nci madde üzerinde iki önerge var, aykırılık sırasına göre
işleme alacağım.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 2 sıra sayılı Askerlik Kanunu ile Bazı Kanunlarda ve Kanun Hükmünde
Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi’nin 12’nci maddesinin
teklif metninden çıkarılmasını arz ederiz. 
 Abdul Ahat Andican Yavuz Ağıralioğlu İsmail
Tatlıoğlu 
 İstanbul İstanbul Bursa
 Durmuş Yılmaz Feridun Bahşi Hasan
Subaşı
 Ankara Antalya Antalya
 Bedri Yaşar Tuba Vural
Çokal
 Samsun Antalya
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ CEMAL ÖZTÜRK (Giresun) – Katılmıyoruz Sayın
Başkanım. 
BAŞKAN
– Önerge üzerinde söz talep eden Antalya Milletvekili Tuba Vural Çokal.
Buyurun
Sayın Çokal. (İYİ PARTİ sıralarından alkışlar)
TUBA
VURAL ÇOKAL (Antalya) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri ve Genel Kurul;
hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Görevleri
hayat kurtarmak olan ancak görevlerini yaparken kendi hayatları tehlikeye giren
doktorlardan ve sağlık çalışanlarından bahsetmek istiyorum. Maalesef günümüzde
sağlık çalışanları, en çok saldırıya uğrayan, hayatlarını kurtarmaya
çalıştıkları kişilerin yakınları tarafından hayatlarına kastedilen insanlar
hâline geldi. Uygulanan yanlış politikalar, siyasetçilerin sorumsuzca
açıklamaları, saldırganlara verilen cezaların caydırıcılıktan uzak olması,
hastanelerde güvenlik önlemlerinin yeteri kadar alınmaması gibi nedenlerle doktorların
hayati tehlike altında çalıştığı birkaç ülkeden biri hâline geldik. 
Sağlık
çalışanlarına yönelik şiddet haberlerine her gün bir yenisi ekleniyor. Son
olarak Şanlıurfa’da Harran Üniversitesi Tıp Fakültesi Hastanesi Çocuk Acil
Servisi’nde görevli olan Doktor Bahattin Ahmet Yalçın tedavi ettiği bir çocuğun
babasının saldırısına uğradı. Buna saldırı demek de yanlış olur, bu gözü dönmüş
cani, 20 kilogram ağırlığında bir parke taşıyla Doktor Bahattin’i öldürmeye
kalktı. Hâlen tedavi görmekte olan meslektaşıma acil şifalar diliyorum ancak
“Allah sabır ve sükûnet versin, geçmiş olsun.” klasiğini söyleyemiyorum; zira
geçmez, yara geçer, belki izi de geçer ama o travma geçmez. 
Değerli
arkadaşlar, çalışanların yüzde 60’ının şiddete uğradığı başka bir meslek grubu
gösterilebilir mi? Hastaneler dışında binlerce saldırının gerçekleştiği başka
bir iş yeri gösterebilir misiniz? Sağlıkta şiddetin azaltılması için alınan
önlemler ise güvenlik görevlisi sayısının artırılması, kamera sayısının
artırılması gibi fiziksel tedbirlerle sınırlı kalmıştır. Bunlar da hâlâ
yetersiz kalmaktadır. Öncelikle, caydırıcılık açısından sağlık çalışanına
şiddetin cezasının artırılması gerekiyor, sonra da sağlık sistemimizi yeni
baştan ele almamızda fayda vardır diyorum. 
Bu
dönemde farklı siyasi partilerden toplam 41 hekim arkadaşım bu kutsal Meclisin
çatısı altında çalışıyor. Hangisine sorulsa üç aşağı beş yukarı aynı
sorunlardan bahsedecektir. “Sağlıkta dönüşüm” adı verilen bu sistemle vatandaşa
parasız, sırasız, sorunsuz bir sağlık hizmeti vadedildi; performans sistemi
getirildi, bu sistem doktorları yarış atına döndürdü. “Ne kadar çok hasta
bakarsam o kadar başarılıyım.” denildi. 
Ben
göz doktoruyum. Benim bir hasta bakma sürem ile bir dâhilîye doktorunun baktığı
hastanın süresi aynı olabilir mi? Bu durum doktorları sürekli daha fazla hasta
bakmaya zorladı, bu da muayene sürelerini kısalttı. Böylece vatandaş hayal
kırıklığına uğrarken sistemin diğer tarafında yer alan doktorların iş yükü
arttı. 
Şimdi,
bir sistem düşünün ki bir doktor günde 150-200 hasta bakmak zorunda. Kendinizi
vatandaşın da yerine koyun, doktorun da yerine koyun. Çocuğunuzu 150 hasta
görmüş bir doktorun beş dakikayla sınırlanmış muayenesine teslim eder misiniz?
Ya da tartaklanma, hakarete uğrama, öldürülme kaygısı altında bir günde
yüzlerce kişinin derdine derman olmaya çalıştığınızı düşünün. İşte, sistem bu.
Sistemin planlayıcıları, uygulayıcıları iki tarafı da mutsuz, huzursuz ve
mağdur ediyor. Ancak sorunlar ortaya çıktığında doktoru hiç düşünmüyor,
vatandaşı da “Sorunun nedeni doktor.” diyerek doktora karşı kışkırtıyor ve
sonuçta hasta ile doktor karşı karşıya geliyor. Bu sistemin ne getireceği
önceden belli. Savaş açılıyor, doktorları halkın gözünde küçük düşürecek
imalarda, ithamlarda bulunuluyor, doktor ve sağlık çalışanları hedef tahtasına
çevriliyor. Bize düşen, her Türkiye Cumhuriyeti vatandaşının o kritik an
geldiğinde hayata tutunmasını sağlayacak hekimlerimizin görev yaparken iyi
koşullarda, can güvenliği sağlanarak halkımıza daha iyi hizmet edebilmelerinin
temin edilmesidir. 
Hekimlerimizin,
sağlık personelinin ve yardımcı sağlık personelinin çalışma şartları göz önüne
alındığında, fiilî hizmet zammından yararlanan diğer personellerle
karşılaştırılamayacak derecede, her bakımdan daha fazla risk altında oldukları
bilinen bir gerçektir. Bu kanun teklifinin sağlık çalışanlarını rahatlatacağını
ve motive edeceğini düşünmekle beraber, kapsamın genişletilerek sağlık kurum ve
kuruluşlarında çalışan herkes dâhil edilmeli ve fiilî hizmet süresi doksan gün
olarak belirlenmelidir. 
Aslında
fiilî hizmet zammı çalışması yapılması bir toplu sözleşme kararıdır ve tüm
kamuyu kapsayacak bir çalışma yapılması kamu çalışanlarının genel isteğidir.
Mesela, yağmurda çamurda bisikletle posta dağıtan postacıların kanun kapsamında
olmaması nasıl izah edilebilir diyorum, Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum.
Aynı
zamanda, “Başkalarının acısını duyabiliyorsan insansın.” diyor Tolstoy,
komşumuz Yunanistan’a geçmiş olsun diyor, saygılarımı sunuyorum.
Teşekkür
ediyorum. (İYİ PARTİ ve CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir. 
Diğer
önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 2 sıra sayılı Askerlik Kanunu ile Diğer Bazı Kanunlarda ve 663 Sayılı
Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi’nin 12’nci
maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini teklif ederiz. 
MADDE
12- 5510 sayılı Kanuna ek 3 üncü madde yürürlükten kaldırılmıştır. 
 Cavit Arı Bülent
Kuşoğlu Süleyman Girgin
 Antalya Ankara Muğla
 Mehmet Bekaroğlu Abdüllatif
Şener Kamil Okyay Sındır
 İstanbul Konya İzmir
 Emine Gülizar Emecan Gülizar Biçer Karaca
 İstanbul Denizli
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ CEMAL ÖZTÜRK (Giresun) – Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Önerge üzerinde söz talep eden Denizli Milletvekili Gülizar Biçer Karaca.
Buyurun
Sayın Karaca. (CHP sıralarından alkışlar)
GÜLİZAR
BİÇER KARACA (Denizli) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; öncelikle, yüce
Meclisi saygıyla selamlıyorum.
Birkaç
gün önce, sağlık çalışanlarına ve şans oyunlarına ilişkin bir kanun teklifinden
bahsedildi ama araya, torbaya bir de bedelli askerlik sıkıştırıldı. Biraz sonra
baktık ki içinde bir madde daha var, yine bir yap-işlet-devret modeli ve yine
doğanın ve yaşam alanlarının yok edileceği bir proje, Kanal İstanbul ve Kanal
İstanbul’la da kalmayıp başka su yolları projesi. Yasa teklifinin gerekçesine
baktığımda, gerekçe, maliyetlerin düşürülmesi olarak öngörülmüş. Peki,
yap-işlet-devret modelinde maliyetler gerçekten düşürülmekte midir, gerçekten
ülkemizin çıkarına, ülkemizin yararına mıdır? “Yap-işlet-devret” denilen
kamu-özel sektör iş birliği projeleri için 2018 yılı bütçesinden, geçmediğimiz
yol, geçmediğimiz köprü, gitmediğimiz hastane için ödemek zorunda kalacağımız
güvence bedeli 6,2 milyar lira. Bu, benim değil, bir önceki dönem Maliye Bakanı
Sayın Naci Ağbal’ın beyanıdır. 2018 yılı bütçe büyüklüklerine baktığımızda
garanti ödemeleri Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığının bütçesinden daha
yüksek. Yani biz, bilime, sanayiye ve teknolojiye ayıramadığımız, ayırmadığımız
bütçeyi, maalesef “Yol yaptılar, köprü yaptılar.” diye şirketlerin kasalarına
aktaracağız. 
Peki,
yap-işlet-devret modeli gerçekten ekonomik midir? Elbette ki hayır. Birkaç
örnekle bunu sizlerle paylaşmak isterim: Devlet Demiryollarının ihalesini alan
Limak-Cengiz-Kolin inşaat şirketine devletin kasasından ilk yıl için 16,5
milyon lira para ödendi ve on dört yıl sürecek güvence için bu para ödenmeye de
devam edecek. Bir başka örnek, Kütahya-Afyon-Uşak bölgesindeki Zafer Havaalanı.
Garanti ödemeleri için 2012-2016 yılları arasında hedeflenen ve garanti edilen
yolcu miktarı 4 milyon 73 bin 181 kişi. Peki, bu dönemde seyahat eden yolcu kaş
kişi? 170.534 yolcu. Yani bu dört yıllık süreçte 3 milyon 902 bin 647 yolcu o
havaalanını kullanmadığı için devletin bütçesinden garanti ödemesi yapıldı.
Sadece 2015 yılında, bu havaalanından geçmeyen yolcular için devletin
kasasından 5 milyon avro para ödenmek zorunda kalındı. 
Ülke
yönetimine talip olanlar hesap vermek için yönetime gelirler ancak bu yasa
teklifiyle de anlaşılıyor ve görüyoruz ki yap-işlet-devret adındaki projelerle
ülke kaynaklarını talan etmeye ve hesap vermekten de her zaman olduğu gibi
kaçmaya devam edeceksiniz. Elbette devlet yatırım yapmalı, elbette ülkemizin
insanlarının en modern yatırımlarla yaşamları kolaylaştırılmalı ancak bu
projeleri doğru planlayarak kendi öz kaynaklarımızla yapmayı neden
düşünmezsiniz? 
AKP
Genel Başkanı Recep Tayyip Erdoğan “İstanbul’a ihanet ettik.” demişti. Peki, bu
projelerle İstanbul’a ihanet etmeye neden devam ediyorsunuz. Bu projeyle, 20
milyon nüfuslu bir beton şehir olan İstanbul’da tonlarca metreküp toprak yer
değiştirecek ve beklenen o büyük deprem ciddi anlamda tetiklenecek ve
kaybedeceğimiz canların hesabını nasıl vereceksiniz? Güzergâh üzerinde bulunan
bir baraj yok edilecek, İstanbul’un su kaynağı yüzde 7 daha bu şekilde ortadan
kaldırılmış ve kısıtlanmış olacak. Yine, Çatalca’da 107 bin hektarlık orman
alanı bu projeyle talan edilecek. Marmara’nın suyu kirlenecek, oksijen
azalacak, ekolojik sistem tamamen bozulacak ve maalesef, Tuna Nehri’nin
Karadeniz’i kirlettiğinden şikâyet eden Türkiye bu projeyle kendi açtığı ikinci
boğaz kanalla Marmara Denizi’ni yok edecek. Ciddi kamulaştırma maliyetlerinin
ortaya çıkacağını söylemeden de geçemeyeceğim. 
Kanal
İstanbul Projesi kimin işine yarayacak, kime yarayacak? Elbette yandaş
şirketlerin cebine. Ama kime yaramayacağı kesin; o da İstanbul’a, doğaya,
ormanlara, hayvanlara ve o bölgenin su kaynaklarına yaramayacağı ortadadır. Bu
nedenle diyorum ki gelin, yol yakınken bu projeden vazgeçelim. Ülkemize,
kaynaklarımıza, doğamıza sahip çıkalım diyorum, saygıyla selamlıyorum. (CHP
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim. 
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir. 
12’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 12’nci madde
kabul edilmiştir. 
13’üncü
madde üzerinde bir önerge vardır, okutuyorum: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 2 sıra sayılı Askerlik Kanunu ile Diğer Bazı Kanunlarda ve 663 sayılı
Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi’nin
13’üncü maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
Saygılarımızla.

 Süleyman
Girgin  Emine Gülizar Emecan Cavit Arı
 Muğla İstanbul Antalya
 Bülent
Kuşoğlu Mehmet Bekaroğlu Abdüllatif Şener
 Ankara İstanbul Konya
 Kamil
Okyay Sındır
 İzmir
Madde
13 – 5510 sayılı Kanuna aşağıdaki geçici madde ilave edilmiştir. 
“Geçici
Madde 77 – Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihe kadar mülga ek 3 üncü madde
hükümlerine göre ödenen ilave sigorta primleri hakkında mülga ek 3 üncü madde
hükümlerine göre işlem yapılır.”
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu? 
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ CEMAL ÖZTÜRK (Giresun) – Katılmıyoruz Sayın
Başkanım. 
BAŞKAN
– Önerge üzerinde söz talep eden Muğla Milletvekili Süleyman Girgin. 
Buyurun
Sayın Girgin. (CHP sıralarından alkışlar) 
SÜLEYMAN
GİRGİN (Muğla) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla
selamlıyorum. 
Dünyada
parlamenter sistemler çıkardıkları yasalarla itibarlarını korurlar. İki gün
önce Plan ve Bütçe Komisyonuna bir yasa önerisi geldi. Muhalefet olarak katkı
yapmaya çalışmamıza rağmen hiçbir önerimiz dikkate alınmadan, olduğu gibi
maddeler Komisyondan geçti. Şimdi ben burada samimiyetle sormak istiyorum.
Çoğunluğa güvenerek dayatmayla getirilen ve Komisyondan geçen, Parlamentoda da
olduğu gibi yasalaşacak olan bu madde teklifleriyle, bu yasalarla Parlamentonun
itibarının yükseltileceğine gerçekten inanıyor musunuz? Parlamentonun itibarı
1.150 odalı saraylarla ölçülmez, bir ülkenin itibarı Fethiye Seydikemer’de
bankaya olan borcunu ödeyemediği için evi satılan işçi dururken,
“Geçinemiyorum.” diye Parlamentonun önünde kendini yakmaya çalışan işçi
dururken, madenlerde yer altında insanlar ölürken bir Parlamentonun itibarı
1.100 odalı saraylarla ölçülmez.(CHP sıralarından alkışlar) Parlamentonun
itibarı emeğe verilen değerle ölçülür, kadına verilen değerle ölçülür,
çocuklara verilen değerle ölçülür.
Ben
bir maden işçisiyim arkadaşlar. Parlamentoda, Plan ve Bütçe Komisyonunda bir
görev verdi partimiz bana. Burada bu ülkede üretilen pastanın emekçiler lehine
ne kadar ayrılmasının tabii ki kavgasını vereceğim. Ancak şöyle bir durum
gördük: Ne dersek diyelim, katkı yapmaya çalışıyoruz, bütün önerilerimiz
reddediliyor. Kırsal alanda iki yüze yakın hastalıkla uğraşan, hastalık riskine
maruz kalan veterinerler için teklif getiriyoruz, hayır; fiilî hizmet süresinin
tüm çalışanlara, tüm sağlık emekçilerine getirilmesi için teklif veriyoruz,
hayır... Kendim bir maden işçiyim, yer altını da biliyorum, yer üstünü de
biliyorum. Çöllolar’da -Çöllolar ocağına gittim Afşin-Elbistan’a- 10 işçimiz
toprak altında kaldı. Tozun içinde, toprağın içinde kimyasallara maruz kalarak
yer üstündeki maden işlerinin nasıl kanser olduğunu en yakın ben biliyorum.
Yıllarca Yatağan’da o direnen işçilerin önderliğini yaptım. Ancak şunu söylemek
istiyorum: Plan ve Bütçe Komisyonunda bütün vekillerimizden istirham etmemize
rağmen açık ocakta çalışan maden işçilerinin fiilî hizmet süresi talebi kabul
edilmemiştir. Sadece o mu? Hayır. Petrol rafinerilerinde çalışan işçiler de
aynı şartlardadır. Ne yapılması gerekiyor? Bütün toplum kesimleriyle,
sendikalarla, odalarla, sektör temsilcileriyle ve o yasaya muhatap olan
çalışanlarla beraber, bir araya gelinerek, bir yasa çıkartılacaksa bu şekilde
çıkartılması gerekir. “Millî irade” diyorsak eğer, bir tarafın değil bütün
toplum kesimlerinin ortak kararıyla olursa millî irade olur. Aksi takdirde ne
olur? Yasa geçer ama kanuna uygundur fakat meşru olmaz. 
Ben
bir de şunu gördüm sevgili arkadaşlar: Saray olduğu gibi getirmiş Plan ve Bütçe
Komisyonuna. Aklıma şöyle bir şey geldi: “Ya acaba nedir?” Hani, karga
yavrusuna bir nasihat vermiş. “Oğlum bir insan yere eğilirse sen taş alacağını
düşün.” demiş. Şüphelendim “Acaba bu yasanın arka tarafında ne var?” diye. Bir
de baktık ki -Genel Başkan Yardımcımızın da dediği gibi- sağlığın tamamen
piyasaya açılmasını sağlayan uluslararası, adına da “turizm seyahati” denilen
“turizm sektörü” denilen bir yasa. E, tabii Bakan bir hastane patronu olunca
gelecek olan yasa da bu şekilde oluyor. Diğer taraftan Kanal İstanbul Projesi
getiriliyor. Ne olduğu belli değil. “Cambaza bak cambaza bak.” diye kamuoyunda
askerlik konuşturuluyor ama Kanal İstanbul getiriliyor. 
Bu
yasa yeniden revize edilmeli ve toplumun bütün kesimlerini ikna edecek bir
şekilde yeniden düzenlenmelidir diyor, saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir. 
13’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 13’üncü madde
kabul edilmiştir.
14’üncü
madde üzerinde iki önerge vardır, aykırılık sırasına göre işleme alacağım.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 2 sıra sayılı Kanun Teklifi’nin 14’üncü maddesinin teklif metninden
çıkarılmasını arz ve teklif ederiz.
 Rıdvan
Turan  Kemal Peköz  Erkan
Baş 
 Mersin
 Adana  İstanbul

 Mahmut
Toğrul  Serpil Kemalbay Pekgözegü  Adnan Selçuk Mızraklı 
 Gaziantep
 İzmir  Diyarbakır
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu? 
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ CEMAL ÖZTÜRK (Giresun) – Katılmıyoruz Sayın
Başkanım. 
BAŞKAN
– Önerge üzerinde söz talebi, İzmir Milletvekili Serpil Kemalbay Pekgözegü. 
Buyurun
Sayın Pekgözegü. (HDP sıralarından alkışlar) 
SERPİL
KEMALBAY PEKGÖZEGÜ (İzmir) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; kardeş
Yunanistan halkının acısını ben de paylaşıyorum. Yine, Hatay'da yaşanan yangın
beni de endişelendiriyor ve bir an önce Hatay’da yangının söndürülmesi için
önlemlerin alınmasını yetkililerden talep ediyorum. 
Ve
Nusaybin'de bir yangın daha var. Nusaybin Ömeryan bölgesinde yaşanan bu yangına
da dikkatinizi çekmek istiyorum. Askerî operasyon sebebiyle çıkan bir yangındır
ve sokağa çıkma yasakları olan köylere yaklaştığı söylenen bu yangının derhâl
söndürülmesi, operasyonların da derhâl durdurulması gerekmektedir.
Değerli
milletvekilleri, sözlerime başlarken, otuz yedi yıl önce bugün 12 Eylül
faşizminin katlettiği DİSK lideri, İLERİCİ DERİ-İŞ Sendikası Genel Başkanı
Kenan Budak’ı saygıyla anıyorum. 
Bugün
de 12 Eylül yıllarının bir benzerini yaşıyoruz, hatta 12 Eylüle rahmet okutan
bir darbe süreci içerisindeyiz. Tek adam sistemi, OHAL ve KHK'ler, içinde
bulunduğumuz bu darbe sarmalının yeni tezahürüdür. Yeni rejim, Meclisi, Türk
tipi, seçimli bir tür faşizmin meşruiyet örtüsü hâline getirmek istiyor. Bugün
Meclis hâlâ siyasi rejimin odağıymış gibi davranmanın bir âlemi yoktur. Bugün
Türkiye, Anayasa’sını fiilen ortadan kaldırmış, güçler ayrılığını askıya almış,
neredeyse belediye otobüsü fiyatlarını belirleme yetkisini bile tek adama
devretmiş, daha ilk günden çivisi çıkmış bir rejimle yönetiliyor. Kimse bizden
ortada gerçek bir demokrasi varmış, burada söylediklerimiz sonuçta ortaya
çıkacak kararı belirleyecekmiş, katkılarımız önemseniyormuş gibi bir demokrasi
maskeli balosunun figüranları olmamızı beklemesin. Biz burada sesimiz
çıktığınca halkın egemenliğinin nasıl gasbedildiğini anlatmaya, haykırmaya
çalışacağız; kuvvetler ayrılığının kalmadığı bir siyasi düzende fiilen
Anayasa'nın ortadan kalkmış olduğunu vurgulayacağız; demokrasinin
kaybedildiğinin ancak halkın mücadelesiyle yeniden kazanılabileceğinin altını
çizeceğiz. Evet Türkiye’de hiçbir zaman tüm toplumsal kesimleri özellikle de
ezilenleri, emekçileri, kadınları, LGBTİ+’ları, göçmenleri, Kürtleri,
Alevileri, Lazları, Çerkezleri, Yörükleri ve çoğu zaman başörtüsü inancı
yüzünden hakir görülenleri mutlu edecek bir demokrasi yaşanmadı ancak geçmişin
eksiklikleri, olumsuzlukları bugünkü hilkat garibesi tek adam diktasını
meşrulaştıramaz. 
Arzın
merkezinden geçen tünel yapsanız bile faşizmi meşrulaştıramazsınız çünkü faşizm
halkların düşmanıdır ve insan onurunun reddidir. Tek adam rejimleri toplumların
yaşadığı insanlık tutulması anlarına denk gelir, geçicidir; ardından sadece
unutulmak istenen, anılması bile hicap üreten tarih bırakır. Bugün Meclis
çoğunluğunun Meclisi dilsizleştirmek, tek adam iktidarının aksesuarı hâline
getirmek isteyenler tarafından elde tutuluyor olması tarihin bir ironisidir.
Bizim burada görevimiz her şey normalmiş gibi davranmak, yavaş yavaş ısıtılan
sudaki kurbağa taklidi yapmak değildir. Bugün halkın vekillerinin Meclisteki
görevi, bütün bu yaşananlar karşısında emeği, barışı, demokrasiyi, adaleti,
insana yakışır bir yaşamı savunmaktan milim geri adım atmamış milyonların
yanında olmaktır; her açıdan antidemokratik bir seçimin bir darbe sarmalını meşrulaştıramayacağını
herkese ısrarla anlatmaktır. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
SERPİL
KEMALBAY PEKGÖZEGÜ (Devamla) – Halklarımızın umutlarıyla birlikte yeni ve
gerçek bir demokratik cumhuriyetin yolunu açmaktır. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
SERPİL
KEMALBAY PEKGÖZEGÜ (Devamla) – Her fırsatta kralın çıplak olduğunu
haykırmaktır; yalanları yutmayacağımızı göstermektir; bu dikta rejimine, ne
pahasına olursa olsun, karşı koyma iradesinde olan milyonların varlığını
hissetmek ve hissettirmektir. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge
kabul edilmemiştir. 
MEHMET
MUŞ (İstanbul) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Grup Başkan Vekili.
MEHMET
MUŞ (İstanbul) – İç Tüzük 60’a göre yerimden pek kısa bir söz talebim vardır.
Uygun görürseniz bu söz talebimi yerine getirmek istiyorum.
BAŞKAN
– Buyurun.
V.- AÇIKLAMALAR (Devam)
31.- İstanbul Milletvekili Mehmet Muş’un, Mardin’in Nusaybin ilçesi
Çalıköy-Pınarbaşı mezrası ile Yavruköy mevkisinde teröristlere karşı
operasyonların gerçekleştirildiğine, sokağa çıkma yasağı ilan edildiğine ve
çıkan yangın ile operasyon arasında bir bağlantı olmadığına ilişkin açıklaması
MEHMET
MUŞ (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Mardin’in Nusaybin
ilçesi Çalıköy Pınarbaşı mezrası civarında yirmi dört saat önce yani dün bu
saatlerde gerçekleştirilen operasyonda 3 terörist ölü olarak ele geçirilmiştir
ve operasyon o bölgede devam etmektedir. Daha önce de Yavruköy mevkisinde yine
bir operasyon gerçekleştirilmiş ve burada da teröristlerle sıcak temas
yaşanmıştır. Aynı bölgede, aynı civarda şu an operasyonlar hâlâ sürmektedir.
Operasyonlardan kaynaklı olarak sokağa çıkma yasağı ilan edilmiştir. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Buyurun.
MEHMET
MUŞ (İstanbul) - Operasyon bundan yirmi dört saat önce yani dün 02.00 sularında
gerçekleşmiş, hâlen devam etmektedir, yangının ise bugün akşam 18.00 sularında
çıktığı tespit edilmiştir. Dolayısıyla operasyon ile yangın arasında bir bağlantı
söz konusu değildir. 
SALİHE
AYDENİZ (Diyarbakır) - Onun için mi itfaiyeler engelleniyor?
SERPİL
KEMALBAY PEKGÖZEGÜ (İzmir) - İtfaiyeler niye engelleniyor?
MEHMET
MUŞ (İstanbul) - Kolluk kuvvetlerinin operasyonunun orası teröristlerden
temizlenene kadar devam edeceğini, burada Türkiye Büyük Millet Meclisinin
bilgisine sunmak isterim. Dün 18.00 sularında çıkan yangınla ilgili de
büyükşehir belediyesinin itfaiye araçları, itfaiye ekibi de yangına müdahale
etmiştir, müdahale etmektedir. Yangının eğer yerleşim alanlarına yaklaşma gibi
bir durumu olursa ki öyle bir şey söz konusu değildir, valilik gerekli
tedbirleri alacaktır ama şu an itibarıyla o bölgenin teröristlerden
arındırılması için bir taraftan yangınla mücadele edilirken bir taraftan da
Silahlı Kuvvetler görevlerini icra edeceklerdir. Genel Kurulun bilgisine sunmak
isterim.
Teşekkür
ederim. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim.
X.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
(Devam)
A) Kanun Teklifleri (Devam)
2.- Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Muş ve Rize Milletvekili Osman Aşkın Bak'ın Askerlik Kanunu ile Bazı
Kanunlarda ve Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Teklifi (2/2) ve İstanbul Milletvekili Hasan Turan'ın Bazı Kanunlarda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/3) ile Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu (S. Sayısı: 2) (Devam)
BAŞKAN
- Diğer önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 2 sıra sayılı Askerlik Kanunu ile Diğer Bazı Kanunlarda ve 663 sayılı
Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi’nin
14’üncü maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Saygılarımızla.
 Süleyman
Girgin  Cavit Arı Bülent Kuşoğlu
 Muğla Antalya Ankara
 Kamil
Okyay Sındır Emine Gülizar Emecan Abdüllatif Şener
 İzmir İstanbul Konya
 Mehmet
Bekaroğlu Nazır Cihangir İslam
 İstanbul İstanbul

MADDE
14- 14/3/2007 tarihli ve 5602 sayılı Şans Oyunları Hasılatından Alınan Vergi,
Fon ve Payların Düzenlenmesi Hakkında Kanunun 4’üncü maddesinin ikinci
fıkrasında yer alan “% 59’undan” ibaresi “%80’inden” şeklinde değiştirilmiştir.

BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ CEMAL ÖZTÜRK (Giresun) – Katılmıyoruz Sayın
Başkanım.
BAŞKAN
– Gerekçeyi okutuyorum: 
Gerekçe:
Yapılan değişikle madde metninde yer alan oran yüzde 80’e düşürülmektedir. 
Şans
Topu: Her hafta çarşamba akşamı olmak üzere haftada 1, ayda 4 ve yılda 52
çekiliş yapılıyor,
Süper
Loto: Her hafta perşembe akşamı olmak üzere haftada 1, ayda 4 ve yılda 52
çekiliş yapılıyor,
Sayısal
Loto: Her hafta cumartesi akşamı olmak üzere haftada 1 , ayda 4 ve yılda 52
çekiliş yapılıyor,
Hemen
Kazan: Süresiz oynanmaktadır
İddaa:
Her gün olabilmesi için de dünyanın dört bir yanını kapsar şekilde futbol
müsabakalarına yönelik günde 1 kez yılda 365 kez oynanmaktadır.
At
yarışları: İzmir 129 gün, İstanbul 126 gün, Adana 66 gün, Bursa 65 gün, Ankara
68 gün, Elâzığ 24 gün, Şanlıurfa 26 gün olmak üzere yılda toplam 504 gün
oynanmaktadır.
Hükûmet
şans oyunlarını yeni düzenlemeyle de teşvik etmeyi amaçlamaktadır. Ancak
bilindiği gibi dünyanın her yerinde şans oyunlarına yönelenler gelir düzeyi
düşük kişilerdir. Hükûmetin yapması gereken gelir eşitsizliğini giderici
önlemler, sosyal devlet olanaklarını vatandaşlarıyla paylaşan bir yaklaşım
geliştirmek, istihdamı artırıcı tedbirler alarak işsizliğin önüne geçmek olması
gerekirken şans oyunlarına getirilen yeni kurallar ile "umut tacirliği”ni
teşvik etme yolunu seçmiştir.
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir.
14’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 14’üncü madde
kabul edilmiştir. 
Sayın
Şahin’in söz talebi var.
Buyurun
Sayın Şahin. 
V.- AÇIKLAMALAR (Devam)
32.- Hatay Milletvekili Suzan Şahin’in, Hatay ilinin Arsuz ilçesi Işıklı
köyü mevkisinde meydana gelen yangınla ilgili yapılan çalışmalara ilişkin
açıklaması 
SUZAN
ŞAHİN (Hatay) – Sayın Başkan ve yüce Meclisin değerli milletvekilleri; Hatay
ili Arsuz ilçesi Işıklı köyü mevkisinde meydana gelen yangından dolayı
gösterdiğiniz ilgiden dolayı size teşekkür ediyorum. 
Bilgi
vermek için konuşma istedim. Yangınla ilgili çalışmalarla ilgili an be an bilgi
sahibiyiz. Bütün itfaiye ekipleri, büyükşehrimizin itfaiye ekipleri ve orman
işletme müdürlüklerinin birlikte çalışmaları, halkın da katkılarıyla son
hâliyle yangını söndürme konumundalar. Yarın helikopterlerle yapılacak sulama
çalışmalarıyla da soğutma işlemlerini gerçekleştirecekler. Paylaşımlarınız için
çok teşekkür ederim. Bilgi vermek istedim, sağ olun efendim.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Şahin.
X.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
(Devam)
A) Kanun Teklifleri (Devam)
2.- Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Muş ve Rize Milletvekili Osman Aşkın Bak'ın Askerlik Kanunu ile Bazı
Kanunlarda ve Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Teklifi (2/2) ve İstanbul Milletvekili Hasan Turan'ın Bazı Kanunlarda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/3) ile Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu (S. Sayısı: 2) (Devam)
BAŞKAN
– 15’inci madde üzerinde önerge yok.
15’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 15’inci
madde kabul edilmiştir. 
16’ncı
madde üzerinde önerge yok.
16’ncı
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 16’ncı madde
kabul edilmiştir.
17’nci
madde üzerinde bir önerge vardır okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 2 sıra sayılı Askerlik Kanunu ile Diğer Bazı Kanunlarda ve 663 sayılı
Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi’nin 17’nci
maddesinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.
Saygılarımızla.
 Serkan Topal  Kamil
Okyay Sındır Mehmet Bekaroğlu
 Hatay İzmir İstanbul
 Abdüllatif Şener Bülent
Kuşoğlu Süleyman Girgin
 Konya Ankara Muğla
 Cavit Arı Emine
Gülizar Emecan
 Antalya İstanbul
MADDE
17- 21/2/2008 tarihli ve 5738 sayılı Spor Müsabakalarına Dayalı Sabit İhtimalli
ve Müşterek Bahis Oyunlarının Özel Hukuk Tüzel Kişilerine Yaptırılması Hakkında
Kanunun 2 nci maddesinin birinci fıkrasının (j) bendinde yer alan "davet
edilenlerle” ibaresinden sonra gelmek üzere "teminata ilişkin
hususların," ibaresi ilave edilmiştir.
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ CEMAL ÖZTÜRK (Giresun) – Katılmıyoruz Sayın
Başkanım.
BAŞKAN
– Önerge üzerinde söz talep eden Hatay Milletvekili Serkan Topal.
Sayın
Topal, buyurun. (CHP sıralarından alkışlar) 
SERKAN
TOPAL (Hatay) – Teşekkür ediyorum.
Sayın
Başkan, değerli milletvekili arkadaşlar; hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Yeni
bir torba yasa şu anda gecenin saat ikisi. Ama maalesef her zaman,
alışılagelmiş, gecenin ikisi, üçü, dördü torba yasalar gelir, Meclisten geçer.
Nedense sürekli bu yapılıyor ama bir türlü üç gün, dört gün, beş gün, gerçekten
toplumun yararına olan şeyleri doğru dürüst tartışamıyoruz maalesef. 
Spor
Toto, bildiğiniz gibi, Gençlik ve Spor Bakanlığına bağlı bir kamu kuruluşu. Tüm
bunlar ortadayken, şu anda bunun denetimi ortadan kaldırılıyor ve tamamen
yetkileri Sayın Cumhurbaşkanına veriliyor.
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Doğru değil. 
SERKAN
TOPAL (Devamla) – Değerli arkadaşlar, bunun doğru olmadığını hepimiz çok iyi
biliyoruz.
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Doğru değil, hayır.
SERKAN
TOPAL (Devamla) – Sayın Bakanım…
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Hayır, Cumhurbaşkanlığına bağlandığı doğru değil. 
SERKAN
TOPAL (Devamla) – Şimdi bakın, hayır, ikramiyelerde değişiklik yapma yetkisi
Sayın Cumhurbaşkanına verildi mi?
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Hayır. 
SERKAN
TOPAL (Devamla) – Kime verildi?
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Spor Toto’da, iyi oku. 
SERKAN
TOPAL (Devamla) – Hayır.
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Biz hazırladık ya.
SERKAN
TOPAL (Devamla) – Sayın Cumhurbaşkanına yetki verildi ikramiyelerde.
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Hayır. 
SERKAN
TOPAL (Devamla) – Verildi.
Sayın
Bakanım, vallahi, bakın, bakabilirsiniz. 
BAŞKAN
– Arkadaşlar, karşılıklı konuşmayın gecenin bu saatinde. 
SERKAN
TOPAL (Devamla) – Sayın Bakanım, bakabilirsiniz. 
Şimdi
bakıyorum da eskiden Sayın Bakanımız, Sayın Bak eskiden burada sürekli bize
sataşıyordu, gördüğüm kadarıyla, Bakanlığı bıraktı, sataşmaya geldi, eyvallah. 
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Bağlanan kısmını oku.
SERKAN
TOPAL (Devamla) – Şimdi biz çok iyi biliyoruz değerli arkadaşlar, bakın, şans
oyunları ikramiyelerini artırma yetkisi Sayın Cumhurbaşkanına verildi. 
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Öyle bir şey yok. 
SERKAN
TOPAL (Devamla) – Orada bakabilirsiniz Sayın Bakanım, öyle bir şey var.
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Hayır, hayır. 
SERKAN
TOPAL (Devamla) – Bakın değerli arkadaşlar, yasa dışı bahis bir suçtur. Devlet
bu suçun önüne geçemiyor mu arkadaşlar? Yasa dışı otellere otel işletme verilse
devlet misafirhanelerin ücretini mi düşürecek? Yani devletin görevi, yasa dışı
suç işleyenlerle mücadele etmek mi, yoksa onlarla rekabet etmek mi? Elbette
onlarla mücadele etmek ama inanın şu anda siz hata yapıyorsunuz, samimi
söylüyorum hata yapıyorsunuz. Gece eve gittiğinizde bir düşünün, gerçekten biz
burada doğru yapıyor muyuz, yapmıyor muyuz?
Özellikle
yeni milletvekili olan arkadaşlara söylüyorum: Bakın, bu sadece şu anda
yararlanan vatandaşlarımızı değil, bütün toplumun geleceğini ilgilendiriyor. 
Ben
sizleri anlıyorum, hazine boşaldı, dışarıdan kaynak yok artık, yatırım yapan
yok, önümüzde kış mevsimi var, önümüzde yerel seçim var, ödenmesi gereken ciddi
anlamda dış borç var. Şimdi de yani totoya, lotoya, piyangoya göz dikildi. Bu
doğru değil arkadaşlar. Bakın, hem oradan gelecek para hem bedelliden gelecek
para nereye gidecek? Çıkın deyin ki: “Biz yurt yapacağız.” Çıkın deyin ki: “Biz
hastane yapacağız.” Çıkın deyin ki: “Biz bu paranın gerçekten iyi yerlere
harcanmasını sağlayacağız.” Bunu söyleyebilir misiniz arkadaşlar? Denetimi var
mı? Yok arkadaşlar, yok, gerçekten yok. 
SABRİ
ÖZTÜRK (Giresun) – Halk denetimi var. 
SERKAN
TOPAL (Devamla) – Halk kim? Halk kim? Yok. 
SABRİ
ÖZTÜRK (Giresun) – 24 Haziranda yaptı denetimi. 
SERKAN
TOPAL (Devamla) – Denetim mekanizması yok arkadaşlar artık. Ya, birbirimizi mi
kandıracağız? Artık yani toplumu kandırmaktan vazgeçin arkadaşlar. Bunun yerine
vergileri, sigorta primlerini indirirseniz, kayıt dışılığın ve kaçak işçiliğin
önüne geçerseniz hem halk kazanır hem devlet kazanır. 
Değerli
arkadaşlar, bakın, gecenin ikisi, üçü… Buradaki amaç gerçekten topluma yararlı
bir şeyler yapmak ama sadece ve sadece rant kapıları açılıyor; samimi
söylüyorum. 
Ben
hepinize teşekkür ediyorum, saygılarımı sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederim. 
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir. 
17’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 17’nci madde
kabul edilmiştir. 
18’nci
madde üzerinde önerge yok. 
18’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 18’inci madde
kabul edilmiştir. 
19’uncu
madde üzerinde bir önerge var, okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte
olan 2 sıra sayılı Kanun Teklifi’nin 19’uncu maddesiyle 663 sayılı Kanun
Hükmünde Kararnameye eklenen ek 2’nci maddenin üçüncü fıkrasından sonra gelmek
üzere aşağıdaki fıkranın eklenmesini ve diğer fıkraların buna göre teselsül
ettirilmesini, mevcut dördüncü fıkrasına aşağıdaki cümlenin eklenmesini ve
mevcut altıncı fıkrasında yer alan “iki katına kadar” ibaresinin “dört katına
kadar” olarak değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 
 Özlem
Zengin Mehmet Doğan Kubat Mihrimah Belma Satır
 Tokat İstanbul İstanbul
 Ramazan
Can Hasan Çilez Yusuf Ziya Yılmaz
 Kırıkkale Amasya Samsun
"(4)
USHAŞ'ın yurt içinde ve yurt dışında şirket kurması veya bir şirkete % 50'den
fazla hisseyle ortak olmasına karar vermeye Cumhurbaşkanı yetkilidir.”
"USHAŞ
işletme bütçesi Genel Kurul onayına sunulmadan önce Hazine ve Maliye
Bakanlığının uygun görüşü alınır.”
BAŞKAN
– Komisyon önergeye katılıyor mu?
PLAN
VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANI SÜREYYA SADİ BİLGİÇ (Isparta) – Takdire bırakıyoruz
Sayın Başkan.
BAŞKAN
– Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:

USHAŞ'ın
yeni bir şirket kurması veya kurulmuş bir şirketin yüzde 50'sinden fazla
hissesine iştirak etmesi yetkisinin devlet kurumları arasında gerekli
koordinasyonun sağlanabilmesi amacıyla Cumhurbaşkanına verilmesi daha uygun
olacaktır.
Maddeyle
USHAŞ'ın 150 olarak belirlenen personel sayısına ilişkin Cumhurbaşkanına
verilen artırma yetkisinin dört katı olarak düzenlenmesi öngörülmektedir.
BAŞKAN
– Önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge
kabul edilmiştir.
Kabul
edilen önerge doğrultusunda 19’uncu maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... 19’uncu madde kabul edilmiştir.
20’nci
madde üzerinde önerge yok. 
20’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 20’nci madde
kabul edilmiştir.
21’inci
madde üzerinde önerge yok.
21’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 21’inci
madde kabul edilmiştir.
Böylece,
değerli arkadaşlar, ikinci bölümde yer alan maddelerin oylamaları
tamamlanmıştır.
Şimdi
İç Tüzük'ün 86’ncı maddesine göre oyunun rengini belli etmek üzere lehte ve
aleyhte birer kişiye beşer dakika söz vereceğim.
Lehte,
İstanbul Milletvekili Şirin Ünal.
Buyurun
Sayın Ünal. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
ŞİRİN
ÜNAL (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; kanun teklifi üzerinde
oyumuzun rengini belirtmek üzere söz almış bulunuyorum.
Biz
tüm gücümüzle bu kanun teklifini destekliyoruz. Teklifimizin vatana ve millete
hayırlı ve uğurlu olmasını diliyor, hepinize selam ve saygılarımı sunuyorum.
(AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Ünal.
Şimdi
aleyhte Nazır Cihangir İslam, İstanbul Milletvekili.
Buyurun
Sayın İslam. (CHP sıralarından alkışlar) 
NAZIR
CİHANGİR İSLAM (İstanbul) – Dün geçirdiğiniz yasayla değerli arkadaşlar,
mahremiyeti yok ettiniz. Hani bir “selfie” vardı hatırladınız mı? Bir
hanımefendinin yatak odasına girilmiş, aynaya da rujla bir mesaj yazılmış;
internette günlerce dolaştı. Bu yasayla bundan sonra siz şunu garanti ettiniz:
Hepinizin ve hepimizin yatak odasına gecenin herhangi bir saatinde, herhangi
bir hâlimizde, koçbaşıyla kapımız kırılarak bu devletin memurları tarafından
girilebilir, bu yetkiyi onlara verdiniz. 
BURHAN
ÇAKIR (Erzincan) – Suç işlemişse girsin.
NAZIR
CİHANGİR İSLAM (Devamla) – Şimdi, hayal gücünüzü biraz çalıştırın ve bunu
detaylarıyla bir tasavvur edin. 
FUAT
KÖKTAŞ (Samsun) – Bu saatte çalışmıyor artık.
BAŞKAN
– Arkadaşlar, lütfen, son dakikalardayız. 
NAZIR
CİHANGİR İSLAM (Devamla) – Detaylarıyla tasavvur edin, empati böyle bir şey.
Ama derdiniz büyük, gerçekten büyük ve ben size yardımcı olmak istiyorum. (CHP
sıralarından alkışlar) 
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Sen kendine yardımcı ol, kendine. 
NAZIR
CİHANGİR İSLAM (Devamla) – Sayın Cumhurbaşkanı, Sayın AK PARTİ Genel Başkanı ve
siz AK PARTİ’liler şimdi kumarı geliştirmek üzerine bir yasa çıkarıyorsunuz.
Allah razı olsun, buradan Sayın Garo Paylan çıkıyor ve bizleri bir konuda
uyarıyor, helal ve haram konusunda uyarıyor, bunun ahlaki olup olmadığı
konusunda uyarıyor. 
Genelde
şöyle bir baktığımda tepkileriniz iki çeşit, iki sınıfta toplanıyor. Bir, ya
olguları inkâr ediyorsunuz ya da iyi ve kötü ayrımını reddediyorsunuz. Ve bu
topluma, hepimize iki kötülük yapıyorsunuz. Bunlardan birincisi şu:
İfadelerinizdeki doğruluk değeriyle oynuyorsunuz değerli arkadaşlar. Bakın, ben
AK PARTİ kumarı yaygınlaştırıyor dediğimde buna karşı çıkanınız yok. Yani
bilgisel doğruluk anlamında benim önermem sizin çıkartmaya çalıştığınız yasayla
bire bir örtüşüyor.
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Ne alakası var ya?
NAZIR
CİHANGİR İSLAM (Devamla) – E, buna kabul oyu vereceksiniz ama halkın karşısına
çıkıp “Yok, o öyle değildi, yok, bu böyle değildi.” diyerek insanların zihnini
de bulandıracaksınız. Biraz düşünün istiyorum üzerinde, hepsi bu. Yani bizim
anlaşmamızın temeli olan zihinlerimizdeki bilgisel doğruluk üzerindeki doğruluk
ve yanlışlık üzerinde oynuyorsunuz. 
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Oraya bak, bize ne bakıyorsun?
NAZIR
CİHANGİR İSLAM (Devamla) – Bir şey daha yapıyorsunuz arkadaşlar, ahlaki
doğruluk üzerinde de oynuyorsunuz. Yani ben AK PARTİ kumarı yaygınlaştırıyor
dediğimde bu ifadem olguyla örtüşüyor ama iş burada bitmiyor. Geçmişte
pozitivistleri eleştirirdik, derdik ki: Siz ifadelerdeki ahlaki doğruluğu yok
ediyorsunuz ama gerçekten sizin tutumunuz onun da ötesine gidiyor çünkü
pozitivistlerde -hakkını yemeyelim- sübjektif de olsa bir ahlaki anlayış veya
bir ahlak duyumu psikolojik temelde de olsa var. 
Çok
değerli arkadaşlarım, ben sonuç olarak sizi şu konuda uyaracağım ve muhtemelen
ondan sonra Meclis tatile girecek. İnsandaki, insan zihninin anlaşmadaki temeli
olan mantıkla oynuyorsunuz, mantığın zeminiyle oynuyorsunuz, ahlakın zeminiyle
oynuyorsunuz, bunu yapmayın. Bu toplumu, hatta kendi zihinlerinizi kaosa
sürüklersiniz. Yapmayın, bunlardan vazgeçin ve gelin, iyiyle, kötüyle
ilişkilerimizi, muhakememizi yok etmeyin. Şimdi tatile giriyoruz, benim
tavsiyem şu: Dağlara gidin ve düşünün, niçin yaşadığınızı ve neye hizmet
ettiğinizi düşünün. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teklifin görüşmeleri tamamlanmıştır.
MEHMET
MUŞ (İstanbul) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Muş.
MEHMET
MUŞ (İstanbul) – Sayın hatip konuşmasında “Siz AK PARTİ’liler…” ifadesiyle
başlayıp “Kumarı geliştirmek için yasa çıkarıyorsunuz.” deyip sonra “Niçin ve
ne için yaşadığınızı bir düşünün.” şeklinde bizim kabul edemeyeceğimiz
ifadelerle grubumuza sataşmıştır. 
ENGİN
ÖZKOÇ (Sakarya) – İyi niyetli bir dilekte bulundu. 
MEHMET
MUŞ (İstanbul) – Bu anlamda, İç Tüzük 69’a göre söz talep ediyorum. 
ALİ
ÖZTUNÇ (Kahramanmaraş) – Bu saatte olmaz Sayın Başkan, bu saatte olmaz.
ENGİN
ÖZKOÇ (Sakarya) – İyi niyetli bir dilekte bulundu. 
BAŞKAN
– Buyurun. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
VIII.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR (Devam)
4.- İstanbul Milletvekili Mehmet Muş’un, İstanbul Milletvekili Nazır
Cihangir İslam’ın 2 sıra sayılı Kanun Teklifi üzerinde aleyhte yaptığı
konuşması sırasında Adalet ve Kalkınma Partisine sataşması nedeniyle
konuşması
MEHMET
MUŞ (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla
selamlıyorum.
Bu
kanun teklifinin gerekçelerinde aslında ne amaçla çıkarıldığı, neyi
hedeflediği, niyetin ne olduğu gayet açık ve anlaşılabilir bir şekilde yazılmıştır.
Bunu okuyan, okuma yazması olan her kişi neyi hedeflediğimizi gayet iyi
anlayabilir. AK PARTİ bir erdemliler hareketi olarak kurulmuştur ve kurulduğu
günden bugüne kadar da milletin teveccühünü kazanarak bugünlere gelmiştir. (AK
PARTİ sıralarından alkışlar)
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) – Tam 13 seçim kazandı, 13. 
TÜRABİ
KAYAN (Kırklareli) – Kumar oynatmak erdemlilik mi oluyor? Şunu bir izah edin de
anlayalım. 
MEHMET
MUŞ (Devamla) - Eğer AK PARTİ milletin kabul etmeyeceği işler yapmış olsaydı
ilk seçimde milletin sillesini yer, bir tarafa atılırdı ama her gün, her
seçimde gücünü artırarak geldiyse…
TÜRABİ
KAYAN (Kırklareli) – Bir dahaki seçimde görüşürüz. 
BAŞKAN
– Arkadaşlar… 
MEHMET
MUŞ (Devamla) - …demek ki milletin gönlünde yer bulan, milletin zihninde yer
bulan ve toplumda karşılığı olan hizmet ve eserleri yaptığı için bugün hâlen AK
PARTİ Türkiye'nin en büyük partisidir ve AK PARTİ Genel Başkanı Türkiye
Cumhuriyeti’nin Cumhurbaşkanıdır. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
Biz,
niye yaşadığımızı, niçin yaşadığımızı gayet iyi biliyoruz. Bize nasihat
edecekler önce kendilerine bir baksınlar, ondan sonra dönüp bize nasihat
etmenin gerekli olup olmadığını ve o haddin ve cüretin kendilerinde olup
olmadığını bir düşünsünler. 
Biz,
milletin derdiyle dertlenen bir partiyiz. Ülkemizi çok daha güçlü, çok daha
müreffeh bir ülke yapmak için mücadele etmeye devam edeceğiz.
Burada,
illegal bahisle ve terör örgütlerine karşı mücadelede Türkiye'nin ilgili
kurumlarının elini güçlendirecek yetki ve enstrümanları vermek üzere yapılan
bir tekliftir, Genel Kurulun oyuna sunulacaktır. Takdir Türkiye Büyük Millet
Meclisinindir. 
Teşekkür
ediyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ediyorum Sayın Muş. 
ENGİN
ÖZKOÇ (Sakarya) – Sayın Başkan… 
BAŞKAN
– Sayın Özkoç… 
ENGİN
ÖZKOÇ (Sakarya) – Efendim, sadece kayıtlara geçmesi için söylüyorum: Bugün,
burada görüştüğümüz bütün yasa maddelerinde gerçekten içimizi acıtan, her iki
yönüyle içimizi acıtan bir madde vardı. Halkımızın büyük bir kısmı ekonomik
zorluklar içerisinde yoksullaşıyor. Yoksullaşırken milletten referans aldığını
söyleyen bir siyasi partinin aynı zamanda dinî değerlerimize de saygı
göstererek, kumarı teşvik eden, faizi teşvik eden bir anlayışla çıkan yasalara
karşı bir duruşunun olması gerekir. Burada, grup başkan vekilleri erdemlilikten
bahsederken yüzlerimizi kızartacak şekilde kumarı kucaklayan bir anlayışı bize
yedirmeye çalışıyorlar. 
MEHMET
MUŞ (İstanbul) – Yemeyin siz canım, siz yemeyin.
TÜRABİ
KAYAN (Kırklareli) – Yemiyoruz, yemiyoruz.
BAŞKAN
– Sataşmaya sebebiyet vermeyelim lütfen.
ENGİN
ÖZKOÇ (Sakarya) – Bu millet…
MEHMET
MUŞ (İstanbul) – Siz yemeyin.
TÜRABİ
KAYAN (Kırklareli) – Türkiye'ye yediriyorsunuz.
ENGİN
ÖZKOÇ (Sakarya) - Biz yemiyoruz ama onlar millete yedirdiklerini düşünüyorlar.
MEHMET
MUŞ (İstanbul) – Millet yemez. 
ENGİN
ÖZKOÇ (Sakarya) – Millet de yemeyecek.
MEHMET
MUŞ (İstanbul) – Millet yemez, merak etme.
ENGİN
ÖZKOÇ (Sakarya) – Er ya da geç bunun cevabını milletimiz verecektir.
Saygılar
sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Cevabı yeni aldık gibi ama olsun.
MEHMET
MUŞ (İstanbul) – Millet neyin ne olduğunu bilir, millet hiçbir şeyi yemez.
OSMAN
AŞKIN BAK (Rize) - Milletin terazisi iyi tartar merak etme ya. Yine sandığa
gömüldünüz.
BAŞKAN
- “Teklifin görüşmeleri tamamlanmıştır.” demiştim.
XI.- OTURUM BAŞKANLARININ KONUŞMALARI
1.- Oturum Başkanı TBMM
Başkan Vekili Mustafa Şentop’un, 24 Haziran 2018 Pazar günü yapılan seçim
neticesinde Cumhurbaşkanlığı sistemine geçildiğine, 7 Temmuz 2018 Cumartesi
gününden bugüne kadar yoğun mesai harcayan Başkanlık Divanı üyelerine,
milletvekillerine ve Meclis çalışanlarına Başkanlık Divanı olarak teşekkür
ettiğine ilişkin konuşması 
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, teklifin açık oylamasına geçmeden önce teamüle uyarak
bazı hususları sizlerle paylaşmak istiyorum: 27’nci Yasama Döneminin Birinci
Yasama Yılının son birleşimini yapıyoruz. Az sonra, 1 Ekim 2018 Pazartesi günü
toplanmak üzere tatile gireceğiz.
Sayın
milletvekilleri, 24 Haziran 2018 Pazar günü birlikte yapılan Cumhurbaşkanlığı
ve milletvekilliği genel seçimi neticesinde malumlarınız olduğu üzere hep
birlikte yüce Meclisimiz tarihî günlere şahitlik etmiştir. Bu çerçevede, 7
Temmuz 2018 Cumartesi günü 27’nci Yasama Döneminin ilk birleşimini yapan Gazi
Meclisimiz 9 Temmuz Pazartesi günü Cumhurbaşkanımız Sayın Recep Tayyip
Erdoğan’ın Genel Kurulumuzda mazbatasının teslimi ve ant içmesi törenini icra
etmiştir. Ülkemiz böylece parlamenter sistemden Cumhurbaşkanlığı sistemine
geçmiştir. Bir sonraki birleşimde Cumhurbaşkanlığı sisteminin ilk Cumhurbaşkanı
Yardımcısı ile bakanlarının Genel Kurulda ant içmeleri gerçekleştirilmiştir.
Daha sonra Genel Kurulumuz yoğun temposuna devam ederek Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı seçimini gerçekleştirmiş ve İzmir Milletvekili Sayın Binali
Yıldırım Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı olarak seçilmişlerdir. Başkanlık
Divanı üyelikleri ve ihtisas komisyonları üyelikleri için yapılan seçimlerin
ardından Genel Kurulumuzda 2 adet yasa teklifi kanunlaşmıştır. Böylece yeni
sistemde Gazi Meclisimiz ilk yasama faaliyetlerini sağlıklı bir şekilde icra
etmeye başlamıştır.
Bu
vesileyle, 7 Temmuz 2018 Cumartesi gününden bugüne kadar birlikte yoğun mesai
harcadığımız Türkiye Büyük Millet Meclisinin Sayın Başkanı Binali Yıldırım’a,
İç Tüzük'ümüze göre Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı seçilene kadar en
yaşlı üye sıfatıyla geçici başkanlık görevini yapan Ankara Milletvekili Sayın
Durmuş Yılmaz’a ve geçici kâtip üyelere, birleşimleri yöneten Başkanlık Divanı
üyelerimize, parti gruplarımızın başkan vekillerine, ihtisas komisyonlarının
başkanlarına, tüm milletvekillerine katkıları, katılımları ve gayretleri için
teşekkür ediyorum.
Ayrıca,
bütün bu çalışmalarımıza yasama, idari ve teknik hizmetleriyle destek veren
Türkiye Büyük Millet Meclisi idari teşkilatının Genel Sekreteri, yöneticileri
ile yasama uzmanından çay ocağı çalışanlarına, stenograftan şoförüne ve
kavaslardan marangozuna, tüm emekçilerine, kısaca tüm personele özverili,
gayretli ve samimi çalışmaları nedeniyle teşekkür ediyorum. 
X.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
(Devam)
A) Kanun Teklifleri (Devam)
2.- Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkanvekili İstanbul Milletvekili
Mehmet Muş ve Rize Milletvekili Osman Aşkın Bak'ın Askerlik Kanunu ile Bazı
Kanunlarda ve Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Teklifi (2/2) ve İstanbul Milletvekili Hasan Turan'ın Bazı Kanunlarda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/3) ile Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu (S. Sayısı: 2) (Devam)
BAŞKAN
– Teklifin tümü açık oylamaya tabidir.
Açık
oylamanın elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Oylama
için beş dakika süre vereceğim. Bu süre içinde sisteme giremeyen üyelerin
teknik personelden yardım istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen
üyelerin oy pusulalarını oylama için öngörülen beş dakikalık süre içinde
Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum.
Oylama
işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– Değerli arkadaşlar, Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkan Vekili İstanbul
Milletvekili Mehmet Muş ve Rize Milletvekili Osman Aşkın Bak’ın Askerlik Kanunu
ile Bazı Kanunlarda ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Teklifi ve İstanbul Milletvekili Hasan Turan’ın Bazı Kanunlarda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi açık oylama sonucu:




“Kullanılan oy sayısı


:


338








Kabul


:


282








Ret


:


56


(x)






 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Bayram Özçelik Burcu
Köksal 
 Burdur Afyonkarahisar”

BAŞKAN
– Teklif kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır, hayırlı olsun. 
Sayın
milletvekilleri, gündemimizdeki konuları tamamlamış bulunuyoruz. 
Gündemde
bulunan konuları sırasıyla görüşmek için Anayasa ve İç Tüzük gereğince 1 Ekim
2018 Pazartesi günü saat 14.00’te toplanmak üzere birleşimi kapatıyorum.
Kapanma Saati: 02.27




(x) 1 S. Sayılı Basmayazı 23/7/2018
tarihli 8’inci Birleşim Tutanağı’na eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 2 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Bu bölümlerde hatip tarafından Türkçe
olmayan bir kelime ifade edildi. 






(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.




