






DÖNEM: 22





DÖNEM:
22 CİLT: 96 YASAMA YILI: 4



TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
TUTANAK DERGİSİ


11 inci Birleşim
25 Ekim 2005 Salı


İ
Ç İ N D E K İ L E R
   Sayfa 
I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II. - GELEN KÂĞITLAR
III. -
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A)
GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR
1.- İstanbul Milletvekili Şükrü Mustafa
Elekdağ'ın, Ordu Yardımlaşma Kurumunun sigorta alanındaki ortağı Fransız AXA
şirketinin, Ermeni örgütlere ödemeyi kabul ettiği tazminatlar ile bunun
yaratacağı sıkıntılara ve alınması gereken önlemlere ilişkin gündemdışı
konuşması
2.- Konya Milletvekili Ahmet Işık'ın,
Konya'da yapılması planlanan mavi tünel ve hızlı tren projesine ilişkin
gündemdışı konuşması
3.- İzmir Milletvekili Mehmet S.
Tekelioğlu'nun, İzmir İli ve çevresinde meydana gelen depremin yarattığı
sorunlara ve alınması gereken önlemlere ilişkin gündemdışı konuşması ve Devlet
Bakanı Mehmet Aydın'ın cevabı 
B)
TEZKERELER VE ÖNERGELER
1.- Balıkesir Milletvekili Ali
Aydınlıoğlu'nun, Yükseköğretim Kanununun Bir Maddesinin Değiştirilmesi ile Bu
Kanuna Geçici Maddeler Eklenmesine Dair Kanun Teklifini geri aldığına ilişkin
önergesi (4/320)
2.- Habitat Küresel Parlamenterleri
Başkanı Ernesto Gil Elorduy ve Habitat Küresel Parlamenterleri Afrika Kıtası
Başkan Yardımcısı Ahmed Lamarti'nin, Fas'ın Başkenti Rabat'ta yapılacak olan
"Beşinci Habitat Küresel Parlamenterler Forumu"na Malatya
Milletvekili ve TBMM Çevre Komisyonu Başkanı A. Münir Erkal'ı ismen davetine
icabet edilmesine ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/915)
3.- Çek Cumhuriyeti Parlamentosu
Temsilciler Meclisi Savunma ve Güvenlik Komitesi Başkanı Jan Vidim'in, TBMM
Millî Savunma Komisyonu üyelerinden oluşan bir Parlamento heyetini ülkesine
davetine icabet edilmesine ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/916)
IV. -
ÖNERİLER
A) SİYASÎ
PARTİ GRUBU ÖNERİLERİ
1.- Gündemdeki sıralama ile Genel Kurulun
çalışma gün ve saatlerinin yeniden düzenlenmesine ilişkin AK Parti Grubu
önerisi
V. - KANUN
TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
1.- Diyarbakır Milletvekili Mesut Değer ve
25 milletvekilinin; İzmir Milletvekili Hakkı Ülkü ve 26 milletvekilinin, İzmir
Milletvekili Ahmet Ersin ve 23 milletvekilinin; Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya ve 27 milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Faruk Nafız Özak ve 23
milletvekilinin, Türk sporunda şike, rüşvet ve haksız rekabet iddialarının
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergeleri ve Meclis Araştırması Komisyonu
Raporu (10/63, 113, 138, 179, 228) (S. Sayısı: 956) 
2.- Çanakkale Milletvekilleri Mehmet Daniş
ve İbrahim Köşdere'nin, Gelibolu Yarımadası Tarihî Millî Parkı Kanununa Geçici Bir
Madde Eklenmesine Dair Kanun Teklifi (Kamu İhale Kanununa Geçici Madde
Eklenmesine Dair Kanun Teklifi) ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (2/212) (S.
Sayısı: 305)
3.- Kalkınma Ajanslarının Kuruluşu,
Koordinasyonu ve Görevleri Hakkında Kanun Tasarısı ve Avrupa Birliği Uyum ile
Plan ve Bütçe Komisyonları Raporları (1/950) (S. Sayısı : 920)
4.- Adalet ve Kalkınma Partisi Grup
Başkanvekilleri Ankara Milletvekili Salih Kapusuz, Bursa Milletvekili Faruk
Çelik, Hatay Milletvekili Sadullah Ergin, İstanbul Milletvekili İrfan Gündüz,
Ordu Milletvekili Eyüp Fatsa ile 219 Milletvekilinin; Türkiye Cumhuriyeti
Anayasasının Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi ve Anayasa
Komisyonu Raporu (2/585) (S. Sayısı : 1004)
VI. -
GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS SORUŞTURMASI VE MECLİS ARAŞTIRMASI
A)
ÖNGÖRÜŞMELER
1.- Cumhuriyet Halk partisi Grup Başkanı
Antalya Milletvekili Deniz Baykal ve 115 milletvekilinin, TÜPRAŞ'ın bir grup
hissesinin satışı ile Galataport ve Kuşadası Limanı ihalelerinde, organize bir
şekilde görevlerini kötüye kullanarak ihaleye fesat karıştırdıkları ve bu
suretle kamuyu zarara uğrattıkları iddiasıyla Başbakan Recep Tayyip Erdoğan,
Maliye Bakanı Kemal Unatıkan ve Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım haklarında
gensoru açılmasına ilişkin önergesi (11/3) 
VII. -
SORULAR VE CEVAPLAR
A) YAZILI
SORULAR VE CEVAPLARI
1.- Yozgat Milletvekili Emin KOÇ'un,
reklam sektörüne ilişkin Başbakandan sorusu ve Maliye Bakanı Kemal UNAKITAN'ın
cevabı (7/6712)
2.- İzmir Milletvekili Hakkı ÜLKÜ'nün,
atık su ve kanalizasyon hizmetlerini özelleştiren belediyelere ilişkin sorusu
ve İçişleri Bakanı Abdülkadir AKSU'nun cevabı (7/7370)
3.- Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
son beş yılda alınan ve emekliye ayrılan personel sayısına ilişkin sorusu ve
Devlet Bakanı Beşir ATALAY'ın cevabı (7/7986)
4.- İstanbul Milletvekili Mehmet
SEVİGEN'in, bir şahsın vergi beyannamelerine ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı
Kemal UNAKITAN'ın cevabı (7/8060)
5.- Aydın Milletvekili Özlem
ÇERÇİOĞLU'nun, esnafın sorunlarına ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı
Ali COŞKUN'un cevabı (7/8154)

I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
TBMM Genel Kurulu saat
13.00'te açılarak üç oturum yaptı.
Hakkâri Milletvekili
Mustafa Zeydan, Hakkâri'nin eğitim sorununa ve alınması gereken tedbirlere, 
İzmir Milletvekili Canan
Arıtman, Atatürk'ün Gençliğe Hitabesinin 78 inci yıldönümüne,
Antalya Milletvekili
Atila Emek, Maden Yasası uyarınca verilen maden arama ruhsatları ile işletme
izinlerinin Antalya İli ve ilçelerinde yarattığı sorunlar ile bu konuda
yapılması gerekenlere, 
İlişkin gündemdışı birer
konuşma yaptılar.
Zonguldak Milletvekili
Fazlı Erdoğan'ın, (3/749) (S. Sayısı: 991),
İstanbul Milletvekili
Mehmet Sekmen'in (3/750) (S. Sayısı: 992),
Yasama
dokunulmazlıklarının kaldırılmasına gerek bulunmadığı hakkında Anayasa ve
Adalet Komisyonları üyelerinden kurulu karma komisyon raporları Genel Kurulun
bilgisine sunuldu.
Diyarbakır Milletvekili
Mesut Değer ve 25 milletvekilinin; İzmir Milletvekili Hakkı Ülkü ve 26
milletvekilinin, İzmir Milletvekili Ahmet Ersin ve 23 milletvekilinin; Samsun
Milletvekili Musa Uzunkaya ve 27 milletvekilinin; Trabzon Milletvekili Faruk
Nafız Özak ve 23 milletvekilinin, Türk sporunda şike, rüşvet ve haksız rekabet
iddialarının araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla
Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 104 ve 105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergeleri ve Meclis Araştırması Komisyonu
raporunun (10/63, 113, 138, 179, 228) (S. Sayısı: 956) görüşmeleri, ilgili komisyon yetkilileri Genel Kurulda hazır
bulunmadığından, ertelendi.
Gündemin "Kanun
Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmının 157
nci sırasında yer alan 719 sıra sayılı kanun teklifinin, bu kısmın 4 üncü
sırasına alınmasına ilişkin CHP Grubu önerisinin, yapılan görüşmelerden sonra,
kabul edilmediği açıklandı.
Gündemin "Kanun
Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmının:
1 inci sırasında bulunan,
Kamu İhale Kanununa Geçici Madde Eklenmesine Dair Kanun Teklifinin (2/212) (S. Sayısı:
305) görüşmeleri, daha önce geri alınan maddelere ilişkin komisyon raporu henüz
gelmediğinden,
2 nci sırasında bulunan,
Kalkınma Ajanslarının Kuruluşu, Koordinasyonu ve Görevleri Hakkında Kanun
Tasarısının (1/950) (S. Sayısı: 920) görüşmeleri, ilgili komisyon yetkilileri
Genel Kurulda hazır bulunmadığından,
Ertelendi.
3 üncü sırasında bulunan,
Askerî Yasak Bölgeler ve Güvenlik Bölgeleri Kanununda Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısının (1/1056) (S. Sayısı: 960),
4 üncü sırasında bulunan
ve Cumhurbaşkanınca bir kez daha görüşülmek üzere geri gönderilen Eleman
Temininde Güçlük Çekilen Yerlerde Sözleşmeli Sağlık Personeli Çalıştırılması
ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında
Kanun, Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu ve Sağlık Bakanlığının Teşkilat ve
Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılması Hakkında
2.7.2005 Tarihli ve 5382 Sayılı Kanunun (1/1068) (S. Sayısı: 998),
Yapılan görüşmelerden
sonra, kabul edilip kanunlaştıkları açıklandı.
25 Ekim 2005 Salı günü
saat 15.00'te toplanmak üzere, birleşime 17.06'da son verildi.

  



Nevzat Pakdil



















Başkanvekili










Mehmet Daniş 





Türkân Miçooğulları







Çanakkale
  





İzmir







Kâtip
  Üye 





Kâtip
  Üye





    No. : 15
II. - GELEN KÂĞITLAR
21 Ekim 2005 Cuma
Tasarılar
1.- Elektronik Haberleşme
Kanunu Tasarısı (1/1120) (Adalet; Plan ve Bütçe ile Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi 18.10.2005)
2.- Kamu Malî Yönetimi ve
Kontrol Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Tasarısı (1/1121) (Avrupa Birliği Uyum ile Plan ve
Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 18.10.2005)
Teklifler
1.- İzmir Milletvekili
Hakkı Ülkü ve 34 Milletvekilinin; Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünde
Değişiklik Yapılması Hakkında İçtüzük Değişiklik Teklifi (2/589) (Anayasa
Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 12.10.2005)
2.- Kırklareli
Milletvekili Ahmet Gökhan Sarıçam'ın; Yükseköğretim Kurumları Teşkilâtı Hakkında
2809 Sayılı Kanun ile 78 ve 190 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/590) (Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor
ile Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 14.10.2005)
3.-
Bursa Milletvekili Faruk Anbarcıoğlu'nun; Emniyet Teşkilâtı Kanununda
Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/591) (İçişleri ile Plan ve Bütçe
Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 14.10.2005)
4.- Balıkesir
Milletvekili Ali Aydınlıoğlu'nun; Yükseköğretim Kanununun Bir Maddesinin
Değiştirilmesi ile Bu Kanuna Geçici Maddeler Eklenmesine Dair Kanun Teklifi
(2/592) (Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor Komisyonuna) (Başkanlığa geliş
tarihi : 14.10.2005)
5.- Adana Milletvekili A.
Zeynep Tekin Börü'nün; Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı Kanununda Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/593) (Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve
Turizm ile Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 14.10.2005)
6.- Adana Milletvekili
Atilla Başoğlu'nun; Katma Değer Vergisi Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında
Kanun Teklifi (2/594) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :
14.10.2005)
7.- Karaman Milletvekili
Yüksel Çavuşoğlu'nun; Bir İl ve Bu İle Dört İlçenin Bağlanması Hakkında Kanun
Teklifi (2/595) (İçişleri ile Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş
tarihi : 14.10.2005)
8.- Antalya
Milletvekilleri Fikret Badazlı, Burhan Kılıç, Osman Akman, Mevlüt Çavuşoğlu ile
Mehmet Dülger'in; Antalya İli Merkezinde Kepez, Muratpaşa ve Konyaaltı Adıyla Üç
İlçe Kurulması Hakkında Kanun Teklifi (2/596) (İçişleri ile Plan ve Bütçe
Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 14.10.2005)
9.- İstanbul Milletvekili
Emin Şirin'in; İstanbul Rum Ortodoks Patrikhanesi Hakkında Kanun Teklifi
(2/597) (Adalet; Anayasa; Dışişleri ile İçişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi: 11.10.2005)
10.- Tekirdağ
Milletvekili Enis Tütüncü ve 37 Milletvekilinin; 2090 Sayılı Tabiî Afetlerden
Zarar Gören Çiftçilere Yapılacak Yardımlar Hakkında Kanunun Bir Maddesinde
Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/598) (Tarım, Orman ve Köyişleri
ile Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.10.2005)
11.- İstanbul
Milletvekili Kemal Kılıçdaroğlu ve 35 Milletvekilinin; Divriği Ulucamisi ve
Şifahanesi'nin Korunması ve Çevresinin Düzenlenmesi Hakkında Kanun Teklifi
(2/599) (Plan ve Bütçe ile Millî Eğitim, Kültür ve Gençlik ve Spor Komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi: 12.10.2005)
12.- İzmir Milletvekili
Erdal Karademir ve 34 Milletvekilinin; Büyükşehir Belediyesi Kanununun Bir
Maddesinde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/600) (Plan ve Bütçe
ile İçişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.10.2005)
13.- İzmir Milletvekili
Erdal Karademir ve 34 Milletvekilinin; 5302 Sayılı İl Özel İdaresi Kanununun
Bir Maddesinde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/601) (İçişleri
Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.10.2005)
Tezkereler
1.- Ankara Milletvekili
Reha Denemeç'in; Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık
Tezkeresi (3/913) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma
Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi: 18.10.2005)
2.- Ordu Milletvekilleri
Eyüp Fatsa ve Enver Yılmaz'ın; Yasama Dokunulmazlıklarının Kaldırılması
Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/914) (Anayasa ve Adalet Komisyonları
Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi: 18.10.2005)
Rapor
1.- Adalet ve Kalkınma
Partisi Grup Başkanvekilleri Ankara Milletvekili Salih Kapusuz, Bursa
Milletvekili Faruk Çelik, Hatay Milletvekili Sadullah Ergin, İstanbul
Milletvekili İrfan Gündüz, Ordu Milletvekili Eyüp Fatsa ile 219 Milletvekilinin;
Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi Hakkında
Kanun Teklifi ve Anayasa Komisyonu Raporu (2/585) (S. Sayısı: 1004) (Dağıtma
tarihi: 21.10.2005) (GÜNDEME)
Sözlü Soru Önergeleri
1.- Antalya Milletvekili
Feridun Fikret BALOĞLU'nun, Antalya-Varsak Belediyesinde kapalı semt pazarı
üzerinden geçen yüksek gerilim hattına ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru
önergesi (6/1578) (Başkanlığa geliş tarihi: 20.9.2005)
2.- Antalya Milletvekili
Feridun Fikret BALOĞLU'nun, Antalya-Varsak Belediyesinde kapalı semt pazarı
üzerinden geçen yüksek gerilim hattına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından sözlü soru önergesi (6/1579) (Başkanlığa geliş tarihi: 20.9.2005)
3.- Antalya Milletvekili
Feridun Fikret BALOĞLU'nun, Antalya'da onarımı gereken okullara ilişkin Millî
Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/1580) (Başkanlığa geliş tarihi:
27.9.2005)
4.- Antalya Milletvekili
Feridun Fikret BALOĞLU'nun, Antalya'nın Gazipaşa İlçesinin öğrenci yurdu
ihtiyacına ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/1581)
(Başkanlığa geliş tarihi: 27.9.2005)
5.- Balıkesir
Milletvekili Sedat PEKEL'in, Balıkesir İlindeki kültür merkezi inşaatlarına
ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından sözlü soru önergesi (6/1582) (Başkanlığa
geliş tarihi: 3.10.2005)
6.- Antalya Milletvekili
Feridun Fikret BALOĞLU'nun, Antalya'nın Serik İlçesindeki bir antik kentteki
kazı çalışmalarına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından sözlü soru önergesi
(6/1583) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.10.2005)
Yazılı Soru Önergeleri
1.- İzmir Milletvekili
Enver ÖKTEM'in, İstanbul'da yasadışı bir örgütün eylem yapmasına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/8481) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
2.- Diyarbakır
Milletvekili Muhsin KOÇYİĞİT'in, Galataport ihalesine ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/8482) (Başkanlığa geliş tarihi: 20.9.2005)
3.- İzmir Milletvekili
Ahmet ERSİN'in, bazı gençlik ve spor il müdürlüklerinin denetlenmediği
iddiasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/8483) (Başkanlığa geliş
tarihi: 20.9.2005)
4.- İzmir Milletvekili
Hakkı ÜLKÜ'nün, Türkiye-Avrupa Karma Parlamentosu Eş Başkan Yardımcısının
açıklamalarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/8484) (Başkanlığa
geliş tarihi: 20.9.2005)
5. - Sinop Milletvekili Engin ALTAY'ın, Sinop-Boyabat Tünelli Geçiş
Projesinin ne zaman tamamlanacağına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/8485) (Başkanlığa geliş tarihi: 20.9.2005)
6. - Hatay Milletvekili Gökhan DURGUN'un, İskenderun Limanı üzerinden
Irak'a askeri mühimmat sevkiyatı yapıldığı iddiasına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/8486) (Başkanlığa geliş tarihi: 20.9.2005)
7. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, banka mevduatlarına ve
değerlendirilmesine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/8487)
(Başkanlığa geliş tarihi: 21.9.2005)
8. - Hatay Milletvekili Mehmet ERASLAN'ın, bazı ekonomik ve ticari
göstergeler ile suç oranlarındaki değişime ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/8488) (Başkanlığa geliş tarihi: 21.9.2005)
9. - Hatay Milletvekili Mehmet ERASLAN'ın, Millî gelire, akaryakıt
fiyatı ve vergileri ile kaçak elektrik ve akaryakıta ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/8489) (Başkanlığa geliş tarihi: 21.9.2005)
10. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, ABD
Temsilciler Meclisindeki Ermeni tasarılarına ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/8490) (Başkanlığa geliş tarihi: 21.9.2005)
11. - İstanbul Milletvekili Berhan ŞİMŞEK'in,
Kızılayın verdiği burslara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/8491)
(Başkanlığa geliş tarihi: 21.9.2005)
12. - İzmir Milletvekili Canan ARITMAN'ın, bir AB
Komisyonu yetkilisinin açıklamasına ve özelleştirmelerle ilgili bazı iddialara
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/8492) (Başkanlığa geliş tarihi:
22.9.2005)
13. - İzmir Milletvekili Ahmet ERSİN'in, Türk
sporunda yaşanan bazı sorunlara yönelik iddialara ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/8493) (Başkanlığa geliş tarihi: 22.9.2005)
14. - Hatay Milletvekili Mehmet ERASLAN'ın,
milletvekili dokunulmazlığıyla ilgili taahhüdüne ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/8494) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.9.2005)
15. - Hatay Milletvekili Züheyir AMBER'in, Toplu
Konut İdaresinin çeşitli uygulamalarına ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/8495) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.9.2005)
16. - Karaman Milletvekili Mevlüt AKGÜN'ün,
TOKİ'nin yaptığı konutlara ve bu konutların yabancı isimlerle satışa
sunulmasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/8496) (Başkanlığa geliş
tarihi: 23.9.2005)
17. - İstanbul Milletvekili Hasan AYDIN'ın, bazı
şahıslarla görüşme yapıp yapmadığına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/8497) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.9.2005)
18. - Hatay Milletvekili Mehmet ERASLAN'ın,
Giresun'daki bir arsanın kamulaştırılmasına ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/8498) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.9.2005)
19. - İzmir Milletvekili Türkân MİÇOOĞULLARI'nın,
İzmir-Bergama'daki altın üretimine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/8499) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.9.2005)
20. - İstanbul Milletvekili Berhan ŞİMŞEK'in,
Giresun'daki bir arsanın kamulaştırılmasına ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/8500) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.9.2005)
21. - Manisa Milletvekili Hasan ÖREN'in, TÜPRAŞ'ın
bir grup hissesinin ve Kuşadası Limanının özelleştirilmesine ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/8501) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.9.2005)
22. - İstanbul Milletvekili Ali Rıza GÜLÇİÇEK'in,
İşsizlik Sigortası Fonuna ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/8502)
(Başkanlığa geliş tarihi: 27.9.2005)
23. - Hatay Milletvekili Mehmet ERASLAN'ın,
işsizliğe ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/8503) (Başkanlığa geliş
tarihi: 28.9.2005)
24. - Hatay Milletvekili Mehmet ERASLAN'ın, eğitime
katkı payının kaynağına ve kullanımına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/8504) (Başkanlığa geliş tarihi: 28.9.2005)
25. - Kocaeli Milletvekili İzzet ÇETİN'in,
TOKİ'nin, Kocaeli'ndeki bir arsasının satışına ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/8505) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.9.2005)
26. - Tekirdağ Milletvekili Enis TÜTÜNCÜ'nün,
İŞKUR'da atanan ve görevden alınan personele ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/8506) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.9.2005)
27. - İzmir Milletvekili Türkân MİÇOOĞULLARI'nın,
TMSF tarafından el konulan mal varlıklarına ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/8507) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.9.2005)
28. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, işsizlik
ve yoksulluk konularında yapılan çalışmalara ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/8508) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.9.2005)
29. - İzmir Milletvekili Muharrem TOPRAK'ın, Türk
Telekomun özelleştirilmesine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/8509)
(Başkanlığa geliş tarihi: 29.9.2005)
30. - İzmir Milletvekili Muharrem TOPRAK'ın, Türk
Telekomun özelleştirilmesine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/8510)
(Başkanlığa geliş tarihi: 29.9.2005)
31. - İzmir Milletvekili Muharrem TOPRAK'ın, Türk
Telekomun özelleştirilmesine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/8511)
(Başkanlığa geliş tarihi: 29.9.2005)
32. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın,
TMSF'nin alacak tahsilatını ihale ettiği iddiasına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/8512) (Başkanlığa geliş tarihi: 30.9.2005)
33. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın,
Trakya Tarımsal Araştırma Enstitüsü arazisi üzerine iş merkezi ve otel
yapılacağı iddialarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/8513)
(Başkanlığa geliş tarihi: 30.9.2005)
34. - İstanbul Milletvekili Berhan ŞİMŞEK'in, bir
şirketle ilgili hayali ihracat iddialarına ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/8514) (Başkanlığa geliş tarihi: 30.9.2005)
35. - Tekirdağ Milletvekili Enis TÜTÜNCÜ'nün, tütün
ve alkol ürünlerindeki vergilendirmeye ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/8515) (Başkanlığa geliş tarihi: 30.9.2005)
36. - İzmir Milletvekili Ahmet ERSİN'in, İzmir
İline vali atamasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/8516)
(Başkanlığa geliş tarihi: 18.7.2005)
37. - Ankara Milletvekili Yakup KEPENEK'in, TOBB'un
Başbakanlığa hediye ettiği helikoptere ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/8517) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.10.2005)
38. - Ankara Milletvekili Yakup KEPENEK'in,
akademik kadrolara yapılacak atamaların izne bağlanmasına ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/8518) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.10.2005)
39. - Antalya Milletvekili Tuncay ERCENK'in,
personel atama işlemlerinin izne bağlanmasına ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/8519) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.10.2005)
40. - İzmir Milletvekili Muharrem TOPRAK'ın, İzmir
İlindeki bazı kamu yatırımlarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/8520) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.10.2005)
41. - Ankara Milletvekili Mehmet TOMANBAY'ın,
Yüzüncü Yıl Üniversitesi Rektörünün evinin aranmasına ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/8521) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.7.2005)
42. - Ordu Milletvekili Kazım TÜRKMEN'in, Ordu
İlinde üniversite açılıp açılmayacağına ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/8522) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.10.2005)
43. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
Başbakanlık Tanıtma Fonuna ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/8523)
(Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
44. - İstanbul Milletvekili Bihlun TAMAYLIGİL'in,
Ziraat Bankasında bazı yatırım fonu belgelerinin kaybolduğu iddiasına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/8524) (Başkanlığa geliş tarihi: 4.8.2005)
45. - Konya Milletvekili Atilla KART'ın, Konya'da
mülhak bir vakfın denetimiyle ilgili iddialara ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/8525) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.8.2005)
46. - İstanbul Milletvekili Ali Rıza GÜLÇİÇEK'in,
bir yargılamanın sonuçlarına ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8526) (Başkanlığa geliş tarihi: 27.9.2005)
47. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, 58 ve 59
uncu hükümetler döneminde Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/8527) (Başkanlığa geliş tarihi:
5.10.2005)
48. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
1999-2002 yılları arası Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/8528) (Başkanlığa geliş tarihi:
5.10.2005)
49. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8529) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
50. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, Antalya'nın balıkçı barınağı ihtiyacına ilişkin Bayındırlık ve
İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/8530) (Başkanlığa geliş tarihi:
20.9.2005)
51. - Mersin Milletvekili Mustafa ÖZYÜREK'in,
Giresun'daki bir arsanın kamulaştırılmasına ilişkin Bayındırlık ve İskân
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8531) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.9.2005)
52. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, Uludağ
Millî Parkındaki çalışmalarda kesilecek ağaçlara ilişkin Bayındırlık ve İskân
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8532) (Başkanlığa geliş tarihi: 27.9.2005)
53. - Kocaeli Milletvekili İzzet ÇETİN'in, Kocaeli
Serbest Bölgesinde yapılan altyapı çalışmalarına ilişkin Bayındırlık ve İskân
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8533) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.9.2005)
54. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
Bursa-İnegöl-Kurşunlu Beldesindeki köprünün onarımına ilişkin Bayındırlık ve
İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/8534) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.9.2005)
55. - Hatay Milletvekili Mehmet ERASLAN'ın,
Konya-Adana bölünmüş yolundaki hasara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8535) (Başkanlığa geliş tarihi: 30.9.2005)
56. - İzmir Milletvekili Serpil YILDIZ'ın,
karayollarındaki yenileme ve onarım çalışmaları ile yol kusurlarının neden
olduğu kazalara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8536) (Başkanlığa geliş tarihi: 1.10.2005)
57. - İstanbul Milletvekili Kemal KILIÇDAROĞLU'nun,
Karadeniz otoyolu inşaatı için yapılan kamulaştırmalara ilişkin Bayındırlık ve
İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/8537) (Başkanlığa geliş tarihi:
3.10.2005)
58. - İzmir Milletvekili Erdal KARADEMİR'in, GAP
bölgesindeki illerde el değiştiren taşınmazlara ilişkin Bayındırlık ve İskân
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8538) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.10.2005)
59. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, Karayolları Genel Müdürlüğünün Antalya'daki bir taşınmazına
ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/8539)
(Başkanlığa geliş tarihi: 3.10.2005)
60. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, 58 ve 59
uncu hükümetler döneminde Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/8540) (Başkanlığa geliş
tarihi: 5.10.2005)
61. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
1999-2002 yılları arası Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/8541) (Başkanlığa geliş
tarihi: 5.10.2005)
62. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8542) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
63. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, Antalya'nın balıkçı barınağı ihtiyacına ilişkin Çevre ve Orman
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8543) (Başkanlığa geliş tarihi: 20.9.2005)
64. - Muğla Milletvekili Fahrettin ÜSTÜN'ün, kuş
gribine karşı alınan önlemlere ilişkin Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8544) (Başkanlığa geliş tarihi: 27.9.2005)
65. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, Uludağ
Millî Parkındaki çalışmalarda kesilecek ağaçlara ilişkin Çevre ve Orman
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8545) (Başkanlığa geliş tarihi: 27.9.2005)
66. - Kocaeli Milletvekili İzzet ÇETİN'in,
Kocaeli'ndeki bir stabilize malzeme ocağının çevreye etkilerine ilişkin Çevre
ve Orman Bakanından yazılı soru önergesi (7/8546) (Başkanlığa geliş tarihi:
29.9.2005)
67. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, 58 ve 59
uncu hükümetler döneminde Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru önergesi (7/8547) (Başkanlığa geliş
tarihi: 5.10.2005)
68. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
1999-2002 yılları arası Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru önergesi (7/8548) (Başkanlığa geliş
tarihi: 5.10.2005)
69. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8549) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
70. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın,
İşsizlik Sigortası Fonuna ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8550) (Başkanlığa geliş tarihi: 21.9.2005)
71. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın,
hastanelerin devri sonrası SSK'nın sağlık harcamalarındaki artışa ilişkin
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi (7/8551) (Başkanlığa
geliş tarihi: 26.9.2005)
72. - Hatay Milletvekili Züheyir AMBER'in, SSK'nın
ilaç harcamalarına ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8552) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.9.2005)
73. - Manisa Milletvekili Hasan ÖREN'in, BAĞ-KUR'a
yapılan maluliyet başvurularına ve Sağlık Kurulunun işleyişine ilişkin Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi (7/8553) (Başkanlığa geliş
tarihi: 3.10.2005)
74. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, 58 ve 59
uncu hükümetler döneminde Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi (7/8554) (Başkanlığa
geliş tarihi: 5.10.2005)
75. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
1999-2002 yılları arası Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi (7/8555) (Başkanlığa
geliş tarihi: 5.10.2005)
76. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8556) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
77. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, ABD'nin
Ankara Büyükelçisini atamamış olmasına ilişkin Dışişleri Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından yazılı soru önergesi (7/8557) (Başkanlığa geliş tarihi:
22.9.2005)
78. - İzmir Milletvekili Hakkı ÜLKÜ'nün, Bakanlık
personelinin özlük haklarına ilişkin Dışişleri Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından yazılı soru önergesi (7/8558) (Başkanlığa geliş tarihi:
30.9.2005)
79. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
1999-2002 yılları arası Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısından yazılı soru önergesi (7/8559)
(Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
80. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, 58 ve 59
uncu hükümetler döneminde Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısından yazılı soru önergesi (7/8560)
(Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
81. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
yazılı soru önergesi (7/8561) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
82. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın,
halter Millî takımıyla ilgili iddialara ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından (Mehmet Ali ŞAHİN) yazılı soru önergesi (7/8562) (Başkanlığa
geliş tarihi: 22.9.2005)
83. - Ankara Milletvekili Yakup KEPENEK'in, sporda
yaşanan doping olaylarına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
(Mehmet Ali ŞAHİN) yazılı soru önergesi (7/8563) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.9.2005)
84. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
Bursa-İnegöl-Kurşunlu Beldesindeki bir caminin onarımına ilişkin Devlet Bakanı
ve Başbakan Yardımcısından (Mehmet Ali ŞAHİN) yazılı soru önergesi (7/8564)
(Başkanlığa geliş tarihi: 3.10.2005)
85. - Konya Milletvekili Atilla KART'ın, bir futbol
müsabakasındaki hakem hatası iddialarına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından (Mehmet Ali ŞAHİN) yazılı soru önergesi (7/8565) (Başkanlığa
geliş tarihi: 3.10.2005)
86. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, 58 ve 59
uncu hükümetler döneminde Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Mehmet Ali ŞAHİN) yazılı soru
önergesi (7/8566) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
87. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
1999-2002 yılları arası Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Mehmet Ali ŞAHİN) yazılı soru
önergesi (7/8567) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
88. - İzmir Milletvekili Erdal KARADEMİR'in, 23
üncü Universiade Yaz Oyunlarının hazırlıklarıyla ilgili bazı iddialara ilişkin
Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Mehmet Ali ŞAHİN) yazılı soru
önergesi (7/8568) (Başkanlığa geliş tarihi: 19.8.2005)
89. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
(Mehmet Ali ŞAHİN) yazılı soru önergesi (7/8569) (Başkanlığa geliş tarihi:
6.10.2005)
90. - İstanbul Milletvekili Bihlun TAMAYLIGİL'in,
TMSF'nin gerçekleştirdiği ikinci alacak satış ihalesine ilişkin Devlet Bakanı
ve Başbakan Yardımcısından (Abdüllatif ŞENER) yazılı soru önergesi (7/8570)
(Başkanlığa geliş tarihi: 26.9.2005)
91. - İstanbul Milletvekili Emin ŞİRİN'in, TMSF'nin
İnterbank'la ilgili bazı işlemlerine ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından (Abdüllatif ŞENER) yazılı soru önergesi (7/8571) (Başkanlığa
geliş tarihi: 4.10.2005)
92. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, 58 ve 59
uncu hükümetler döneminde Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Abdüllatif ŞENER) yazılı soru
önergesi (7/8572) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
93. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
1999-2002 yılları arası Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Abdüllatif ŞENER) yazılı soru
önergesi (7/8573) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
94. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
(Abdüllatif ŞENER) yazılı soru önergesi (7/8574) (Başkanlığa geliş tarihi:
6.10.2005)
95. - Diyarbakır Milletvekili
Muhsin KOÇYİĞİT'in, TRT'nin siyasi partilerle ilgili haberlerine ilişkin Devlet
Bakanından (Beşir ATALAY) yazılı soru önergesi (7/8575) (Başkanlığa geliş
tarihi: 21.9.2005)
96. - Karaman Milletvekili Mevlüt AKGÜN'ün, RTÜK'ün
düzeysiz televizyon yayınlarına yönelik önlemlerine ilişkin Devlet Bakanından
(Beşir ATALAY) yazılı soru önergesi (7/8576) (Başkanlığa geliş tarihi:
23.9.2005)
97. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, 58 ve 59
uncu hükümetler döneminde Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Devlet Bakanından (Beşir ATALAY) yazılı soru önergesi (7/8577) (Başkanlığa
geliş tarihi: 5.10.2005)
98. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
1999-2002 yılları arası Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Devlet Bakanından (Beşir ATALAY) yazılı soru önergesi (7/8578) (Başkanlığa
geliş tarihi: 5.10.2005)
99. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Devlet Bakanından (Beşir ATALAY) yazılı soru
önergesi (7/8579) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
100. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, iç ve
dış borç miktarı ile ödeme planlarına ilişkin Devlet Bakanından (Ali BABACAN)
yazılı soru önergesi (7/8580) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.10.2005)
101. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, 58 ve 59
uncu hükümetler döneminde Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Devlet Bakanından (Ali BABACAN) yazılı soru önergesi (7/8581) (Başkanlığa geliş
tarihi: 5.10.2005)
102. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
1999-2002 yılları arası Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Devlet Bakanından (Ali BABACAN) yazılı soru önergesi (7/8582) (Başkanlığa geliş
tarihi: 5.10.2005)
103. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Devlet Bakanından (Ali BABACAN) yazılı soru
önergesi (7/8583) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
104. - İzmir Milletvekili Erdal KARADEMİR'in, Kur'an
kurslarına ve denetimine ilişkin Devlet Bakanından (Mehmet AYDIN) yazılı soru
önergesi (7/8584) (Başkanlığa geliş tarihi: 31.8.2005)
105. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, 58 ve 59
uncu hükümetler döneminde Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Devlet Bakanından (Mehmet AYDIN) yazılı soru önergesi (7/8585) (Başkanlığa
geliş tarihi: 5.10.2005)
106. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
1999-2002 yılları arası Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Devlet Bakanından (Mehmet AYDIN) yazılı soru önergesi (7/8586) (Başkanlığa
geliş tarihi: 5.10.2005)
107. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Devlet Bakanından (Mehmet AYDIN) yazılı soru
önergesi (7/8587) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
108. - Konya Milletvekili Atilla KART'ın, bir
firmanın yaptığı motorlu taşıt ithaliyle ilgili iddialara ilişkin Devlet
Bakanından (Kürşad TÜZMEN) yazılı soru önergesi (7/8588) (Başkanlığa geliş
tarihi: 23.9.2005)
109. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, 58 ve 59
uncu hükümetler döneminde Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Devlet Bakanından (Kürşad TÜZMEN) yazılı soru önergesi (7/8589) (Başkanlığa
geliş tarihi: 5.10.2005)
110. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
1999-2002 yılları arası Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Devlet Bakanından (Kürşad TÜZMEN) yazılı soru önergesi (7/8590) (Başkanlığa
geliş tarihi: 5.10.2005)
111. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Devlet Bakanından (Kürşad TÜZMEN) yazılı soru
önergesi (7/8591) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
112. - Hatay Milletvekili Mehmet ERASLAN'ın, özürlü
çocukların eğitimine ilişkin Devlet Bakanından (Nimet ÇUBUKÇU) yazılı soru
önergesi (7/8592) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.10.2005)
113. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, 58 ve 59
uncu hükümetler döneminde Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Devlet Bakanından (Nimet ÇUBUKÇU) yazılı soru önergesi (7/8593) (Başkanlığa
geliş tarihi: 5.10.2005)
114. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
1999-2002 yılları arası Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Devlet Bakanından (Nimet ÇUBUKÇU) yazılı soru önergesi (7/8594) (Başkanlığa
geliş tarihi: 5.10.2005)
115. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Devlet Bakanından (Nimet ÇUBUKÇU) yazılı soru
önergesi (7/8595) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
116. - Isparta Milletvekili Mevlüt COŞKUNER'in,
Isparta-Eğirdir-Bağıllı Köyünde yapılan madencilik faaliyetine ilişkin Enerji
ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/8596) (Başkanlığa geliş
tarihi: 20.9.2005)
117. - Manisa Milletvekili Nuri ÇİLİNGİR'in,
Manisa'nın Salihli İlçesinde yapılacak olan Yeşilkavak Barajı Projesine ilişkin
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/8597) (Başkanlığa
geliş tarihi: 20.9.2005)
118. - Hatay Milletvekili Mehmet ERASLAN'ın, Torul
Barajı kamulaştırmalarına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8598) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.9.2005)
119. - Antalya Milletvekili Nail KAMACI'nın, Deriner
Barajı Projesinde yapılan keşif artışına ve bir karayolu inşaatının proje ile
birleştirilmesine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8599) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.9.2005)
120. - Kocaeli Milletvekili İzzet ÇETİN'in, Kocaeli'ndeki
bir stabilize malzeme ocağına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8600) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.9.2005)
121. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, Antalya'nın Gazipaşa İlçesindeki muz üretim bölgelerinin sulama
sorununa ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8601) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.9.2005)
122. - İstanbul Milletvekili Emin ŞİRİN'in, Doğalgaz
Piyasası Kanununda yapılan bir değişikliğin kontrat devirlerine etkisine
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/8602)
(Başkanlığa geliş tarihi: 4.10.2005)
123. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, 58 ve 59
uncu hükümetler döneminde Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/8603) (Başkanlığa
geliş tarihi: 5.10.2005)
124. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
1999-2002 yılları arası Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/8604) (Başkanlığa
geliş tarihi: 5.10.2005)
125. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8605) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
126. - Sivas Milletvekili Nurettin SÖZEN'in, bir
Türk Başkonsolosluğunun kaçak bir mahkuma belge verdiği iddiasına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8606) (Başkanlığa geliş tarihi:
4.8.2005)
127. - Kırşehir Milletvekili Hüseyin BAYINDIR'ın, Türk
bayrağının tabutlara sarılmasına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8607) (Başkanlığa geliş tarihi: 21.9.2005)
128. - İstanbul Milletvekili Berhan ŞİMŞEK'in,
deprem mağdurları için yaptırılan Körfez Yeniköy prefabrikleri ile ilgili
iddialara ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8608) (Başkanlığa
geliş tarihi: 21.9.2005)
129. - Antalya Milletvekili Nail KAMACI'nın, Kepez
Belediyesinin Antalya Dokuma Fabrikası arazisini tahsisine ilişkin İçişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8609) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.9.2005)
130. - Antalya Milletvekili Nail KAMACI'nın,
Antalya-Serik-Alacami Beldesinin içme ve sulama suyu ihtiyacına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8610) (Başkanlığa geliş tarihi:
27.9.2005)
131. - Hatay Milletvekili Mehmet ERASLAN'ın, terörle
mücadelede verilen şehitlere ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8611) (Başkanlığa geliş tarihi: 28.9.2005)
132. - Ankara Milletvekili Mehmet TOMANBAY'ın,
Yüzüncü Yıl Üniversitesi Rektörünün evine yapılan polis baskınına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8612) (Başkanlığa geliş tarihi:
20.7.2005)
133. - İstanbul Milletvekili Mehmet SEVİGEN'in,
İstanbul'un trafik sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8613) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.10.2005)
134. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, Antalya'daki bir okulun trafik güvenliğine ilişkin İçişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8614) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.10.2005)
135. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, 58 ve 59
uncu hükümetler döneminde Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8615) (Başkanlığa geliş tarihi:
5.10.2005)
136. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
1999-2002 yılları arası Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8616) (Başkanlığa geliş tarihi:
5.10.2005)
137. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
tamamlanmamış yatırımlara ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8617) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
138. - İzmir Milletvekili Erdal KARADEMİR'in, İzmir
İl Kültür ve Turizm Müdürü hakkındaki iddialara ilişkin Kültür ve Turizm
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8618) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.8.2005)
139. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, Antalya'nın balıkçı barınağı ihtiyacına ilişkin Kültür ve Turizm
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8619) (Başkanlığa geliş tarihi: 20.9.2005)
140. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, Antalya-Varsak Beldesindeki antik kente ilişkin Kültür ve Turizm
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8620) (Başkanlığa geliş tarihi: 20.9.2005)
141. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, Antalya-Varsak Beldesindeki Kuru Düden Şelalesinin tanıtımına
ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/8621) (Başkanlığa
geliş tarihi: 20.9.2005)
142. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, Antalya-Varsak Beldesinde turizmin geliştirilmesine ilişkin Kültür
ve Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/8622) (Başkanlığa geliş tarihi:
20.9.2005)
143. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, bir
Fransız televizyon kanalında gösterilen Türkiye ile ilgili belgesele ilişkin
Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/8623) (Başkanlığa geliş
tarihi: 21.9.2005)
144. - İstanbul Milletvekili Berhan ŞİMŞEK'in, bir
Fransız televizyon kanalında yayımlanan Türkiye ile ilgili belgesele ilişkin
Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/8624) (Başkanlığa geliş
tarihi: 21.9.2005)
145. - Mersin Milletvekili Ersoy BULUT'un, altyapı
sorunu olduğu halde festival düzenleyen belediyelere ilişkin Kültür ve Turizm
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8625) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.9.2005)
146. - Antalya Milletvekili Nail KAMACI'nın,
Antalya'daki turizm tesislerinin altyapı sorunlarına ilişkin Kültür ve Turizm
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8626) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.9.2005)
147. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, Antalya Kültür ve Turizm Müdür Vekilinin basında çıkan iddialarına
ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/8627) (Başkanlığa
geliş tarihi: 27.9.2005)
148. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, ören yerlerine gönderilen Antalya Müzesi işçilerine ilişkin Kültür
ve Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/8628) (Başkanlığa geliş tarihi:
27.9.2005)
149. - Antalya Milletvekili Nail KAMACI'nın,
Antalya'daki uluslararası bir turizm toplantısına katılmamasına ilişkin Kültür
ve Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/8629) (Başkanlığa geliş tarihi:
27.9.2005)
150. - İstanbul Milletvekili Berhan ŞİMŞEK'in,
Devlet Tiyatroları Genel Müdürlüğüne yapılan atamaya ilişkin Kültür ve Turizm
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8630) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.9.2005)
151. - Antalya Milletvekili Osman ÖZCAN'ın,
Antalya-Serik-Belek Beldesinde bir şirketin çevreye zarar verdiği iddiasına
ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/8631) (Başkanlığa
geliş tarihi: 3.10.2005)
152. - İzmir Milletvekili Muharrem TOPRAK'ın,
İzmir'deki bazı tarihi eserlerin restorasyonuna ve Büyük Efes Oteline ilişkin
Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/8632) (Başkanlığa geliş
tarihi: 3.10.2005)
153. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, Rize İlindeki belediyelere gönderilen ödeneğe ilişkin Kültür ve
Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/8633) (Başkanlığa geliş tarihi:
3.10.2005)
154. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, 58 ve 59
uncu hükümetler döneminde Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/8634) (Başkanlığa geliş
tarihi: 5.10.2005)
155. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
1999-2002 yılları arası Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/8635) (Başkanlığa geliş
tarihi: 5.10.2005)
156. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, Rize
İlindeki restorasyon çalışmalarına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8636) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
157. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, Kütahya
İlindeki restorasyon çalışmalarına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8637) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
158. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, Elazığ
İlindeki restorasyon çalışmalarına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8638) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
159. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, Bingöl
İlindeki restorasyon çalışmalarına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8639) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
160. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, Bitlis
İlindeki restorasyon çalışmalarına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8640) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
161. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, Çankırı
İlindeki restorasyon çalışmalarına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8641) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
162. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, Bursa
İlindeki restorasyon çalışmalarına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8642) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
163. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, Kilis
İlindeki restorasyon çalışmalarına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8643) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
164. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, Siirt
İlindeki restorasyon çalışmalarına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8644) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
165. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, Şırnak
İlindeki restorasyon çalışmalarına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8645) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
166. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, Amasya
İlindeki restorasyon çalışmalarına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8646) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
167. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, Kars
İlindeki restorasyon çalışmalarına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8647) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
168. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, Adıyaman
İlindeki restorasyon çalışmalarına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8648) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
169. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, Kayseri
İlindeki restorasyon çalışmalarına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8649) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
170. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
Gümüşhane İlindeki restorasyon çalışmalarına ilişkin Kültür ve Turizm
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8650) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
171. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, Bartın
İlindeki restorasyon çalışmalarına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8651) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
172. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, Erzurum
İlindeki restorasyon çalışmalarına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8652) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
173. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, Bolu
İlindeki restorasyon çalışmalarına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8653) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
174. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, Aksaray
İlindeki restorasyon çalışmalarına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8654) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
175. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, Sakarya
İlindeki restorasyon çalışmalarına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8655) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
176. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, Düzce
İlindeki restorasyon çalışmalarına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8656) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
177. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, Nevşehir
İlindeki restorasyon çalışmalarına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8657) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
178. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8658) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
179. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın,
TÜPRAŞ'ın özelleştirilmesine ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8659) (Başkanlığa geliş tarihi: 19.9.2005)
180. - Diyarbakır Milletvekili Muhsin
KOÇYİĞİT'in, TÜPRAŞ'ın bir bölüm hissesinin satışına yönelik iddialara ilişkin
Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/8660) (Başkanlığa geliş tarihi:
20.9.2005)
181. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın,
Galataport ihalesine ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/8661)
(Başkanlığa geliş tarihi: 21.9.2005)
182. - Diyarbakır Milletvekili Muhsin
KOÇYİĞİT'in, elektrik borçlarına ve Diyarbakır'daki borçlu abonelere yapılan
uygulamalara ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/8662)
(Başkanlığa geliş tarihi: 23.9.2005)
183. - Ankara Milletvekili Yakup KEPENEK'in,
özelleştirme gelirlerinin kullanımına ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8663) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.9.2005)
184. - İstanbul Milletvekili Hasan AYDIN'ın,
TÜPRAŞ'ın bir grup hissesinin özelleştirilmesiyle ilgili basında yer alan bazı
iddialara ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/8664) (Başkanlığa
geliş tarihi: 23.9.2005)
185. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın,
Kuşadası Limanının özelleştirilme sözleşmesindeki bir ifadeye ilişkin Maliye
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8665) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.9.2005)
186. - Konya Milletvekili Atilla KART'ın,
Özelleştirme İdaresi Başkanlığındaki bir görevli hakkındaki iddiaya ilişkin
Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/8666) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.9.2005)
187. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın,
ERDEMİR'e ait bir arazinin satışına ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8667) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.9.2005)
188. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın,
akaryakıt vergi oranlarına ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8668) (Başkanlığa geliş tarihi: 28.9.2005)
189. - Hatay Milletvekili Mehmet ERASLAN'ın,
işyerleri özelleştirilen çalışanların istihdamına ilişkin Maliye Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8669) (Başkanlığa geliş tarihi: 28.9.2005)
190. - Hatay Milletvekili Mehmet ERASLAN'ın, vergi
tahsilatına ve vergi artış oranlarına ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8670) (Başkanlığa geliş tarihi: 28.9.2005)
191. - Ankara Milletvekili Yılmaz ATEŞ'in, Yalova
Devlet Üretme Çiftliğinin satıldığı iddiasına ilişkin Maliye Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8671) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.7.2005)
192. - Antalya Milletvekili Tuncay ERCENK'in,
PET-LAS'ın özelleştirilmesine ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8672) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.10.2005)
193. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, 58 ve 59
uncu hükümetler döneminde Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/8673) (Başkanlığa geliş tarihi:
5.10.2005)
194. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
1999-2002 yılları arası Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/8674) (Başkanlığa geliş tarihi:
5.10.2005)
195. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8675) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
196. - Denizli Milletvekili Mehmet U. NEŞŞAR'ın, bir
soru önergesine verilen cevaba ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8676) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.8.2005)
197. - İstanbul Milletvekili Mehmet Ali ÖZPOLAT'ın,
okul kayıtlarında alınan bağışlara ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8677) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.9.2005)
198. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, okulların cari gider ödeneklerine ve bağış uygulamalarına ilişkin
Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/8678) (Başkanlığa geliş tarihi:
20.9.2005)
199. - İzmir Milletvekili Ahmet ERSİN'in, İzmir'deki
okullara ve ödenek miktarlarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8679) (Başkanlığa geliş tarihi: 21.9.2005)
200. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın,
Denizli'deki öğretmen açığına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8680) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.9.2005)
201. - Hatay Milletvekili Züheyir AMBER'in,
okullardaki zorunlu din dersi eğitimine ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8681) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.9.2005)
202. - İzmir Milletvekili Hakkı AKALIN'ın,
Eskişehir'deki okulların su borçları için okul aile birliklerince para
toplanmasına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/8682)
(Başkanlığa geliş tarihi: 26.9.2005)
203. - Hatay Milletvekili Mehmet ERASLAN'ın, Mustafa
Kemal Üniversitesi Araştırma ve Uygulama Hastanesi inşaatına ilişkin Millî
Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/8683) (Başkanlığa geliş tarihi:
27.9.2005)
204. - Aydın Milletvekili Mehmet Mesut ÖZAKCAN'ın,
atama ve yer değişikliği yapılan okul müdürlerine ilişkin Millî Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8684) (Başkanlığa geliş tarihi: 27.9.2005)
205. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, Antalya'nın Elmalı İlçesinin yükseköğrenim yurdu ihtiyacına
ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/8685) (Başkanlığa geliş
tarihi: 27.9.2005)
206. - İzmir Milletvekili Türkan MİÇOOĞULLARI'nın,
kapalı bulunan okullara ve öğretmen açığına ilişkin Millî Eğitim Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8686) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.9.2005)
207. - Mersin Milletvekili Hüseyin ÖZCAN'ın,
ilköğretim ders kitapları ihalelerine ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8687) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.9.2005)
208. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, Antalya'daki bir ilköğretim okulunun ikinci kademesinin
kapatılmasına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/8688)
(Başkanlığa geliş tarihi: 29.9.2005)
209. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
Bursa'nın İnegöl İlçesine fen lisesi açılıp açılmayacağına ilişkin Millî Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8689) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.9.2005)
210. - İzmir Milletvekili Muharrem TOPRAK'ın, İzmir
Fen Lisesine ödenek sözü verildiği iddiasına ilişkin Millî Eğitim Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8690) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.9.2005)
211. - İzmir Milletvekili Muharrem TOPRAK'ın,
Anadolu öğretmen lisesi öğrencilerine tanınan ek puan uygulamasındaki
değişikliğe ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/8691) (Başkanlığa
geliş tarihi: 3.10.2005)
212.  - Yalova Milletvekili Muharrem İNCE'nin,
öğretmenlik kariyer sınavından muafiyetle ilgili bir karara ilişkin Millî Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8692) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.10.2005)
213. - Hatay Milletvekili Mehmet ERASLAN'ın, ikili
eğitim yapan okullara ve bağış adı altında alınan paralara ilişkin Millî Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8693) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.10.2005)
214. - İzmir Milletvekili Türkan MİÇOOĞULLARI'nın,
alfabe öğretimindeki yöntem değişikliğine ilişkin Millî Eğitim Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8694) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.10.2005)
215. - Denizli Milletvekili Mustafa GAZALCI'nın,
ilköğretim müfettişleriyle ilgili bazı düzenlemelere ilişkin Millî Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8695) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.10.2005)
216. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, Antalya'daki bir okulun trafik güvenliğine ilişkin Millî Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8696) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.10.2005)
217. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, Antalya'nın Akseki İlçesindeki bazı okulların öğretmen ihtiyacına
ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/8697) (Başkanlığa geliş
tarihi: 3.10.2005)
218. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, 58 ve 59
uncu hükümetler döneminde Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/8698) (Başkanlığa geliş tarihi:
5.10.2005)
219. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
1999-2002 yılları arası Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/8699) (Başkanlığa geliş tarihi:
5.10.2005)
220. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8700) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
221. - Mersin Milletvekili Ersoy BULUT'un, Mersin'in
Anamur İlçesinde bir askeri dinlenme tesisinin sahili kapatmasına ilişkin Millî
Savunma Bakanından yazılı soru önergesi (7/8701) (Başkanlığa geliş tarihi:
23.9.2005)
222. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Kars
Tugay Komutanlığının istimlak talebinde bulunduğu köy arazilerine ilişkin Millî
Savunma Bakanından yazılı soru önergesi (7/8702) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.9.2005)
223. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, 58 ve 59
uncu hükümetler döneminde Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Millî Savunma Bakanından yazılı soru önergesi (7/8703) (Başkanlığa geliş
tarihi: 5.10.2005)
224. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
1999-2002 yılları arası Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Millî Savunma Bakanından yazılı soru önergesi (7/8704) (Başkanlığa geliş
tarihi: 5.10.2005)
225. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Millî Savunma Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8705) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
226. - Denizli Milletvekili Mehmet U. NEŞŞAR'ın
Denizli-Pamukkale Devlet Hastanesinin adının değiştirilmesine ilişkin Sağlık
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8706) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.8.2005)
227. - Antalya Milletvekili Tuncay ERCENK'in,
üniversite hastanelerinin alacaklarına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8707) (Başkanlığa geliş tarihi: 24.8.2005)
228. - Denizli Milletvekili Mehmet U. NEŞŞAR'ın, eş
durumuna göre yapılacak tayinlere ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8708) (Başkanlığa geliş tarihi: 20.9.2005)
229. - Tokat Milletvekili Orhan Ziya DİREN'in, Düzce
Devlet Hastanesine tıbbi cihaz alımı ihalesine ilişkin Sağlık Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8709) (Başkanlığa geliş tarihi: 20.9.2005)
230. - Denizli Milletvekili Mehmet U. NEŞŞAR'ın,
Hudutlar ve Sahiller Genel Müdürlüğü ile Ankara İl Sağlık Müdürlüğünce yapılan
ihalelere ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/8710) (Başkanlığa
geliş tarihi: 21.9.2005)
231. - Ankara Milletvekili Ersönmez YARBAY'ın
Hıfzıssıhha Enstitüsünün bir tesisine ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8711) (Başkanlığa geliş tarihi: 22.9.2005)
232. - Ankara Milletvekili İsmail DEĞERLİ'nin,
Ankara İl Sağlık Müdürlüğünün bir ihalesiyle ilgili iddialara ilişin Sağlık
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8712) (Başkanlığa geliş tarihi : 23.9.2005)
233. - Muğla Milletvekili Fahrettin ÜSTÜN'ün, kuş
gribine karşı alınan önlemlere ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8713) (Başkanlığa geliş tarihi: 27.9.2005)
234. - İzmir Milletvekili Türkan MİÇOOĞULLARI'nın,
uzman hekim açığına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/8714)
(Başkanlığa geliş tarihi: 29.9.2005)
235. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, organ
bağışını yaygınlaştırma çalışmalarına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8715) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.9.2005)
236. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
Bursa-Orhangazi-Yenigürle Sağlık Ocağının personel ihtiyacına ilişkin Sağlık
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8716) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.9.2005)
237. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
Bursa-İnegöl Devlet Hastanesinin personel ihtiyacına ilişkin Sağlık Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8717) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.10.2005)
238. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, 58 ve 59
uncu hükümetler döneminde Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/8718) (Başkanlığa geliş tarihi:
5.10.2005)
239. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
1999-2002 yılları arası Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/8719) (Başkanlığa geliş tarihi:
5.10.2005)
240. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8720) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
241. - Konya Milletvekili Atilla KART'ın, belli bir
marka ve model otomobillerde teknik bir sorun olduğu iddiasına ilişkin Sanayi
ve Ticaret Bakanından yazılı soru önergesi (7/8721) (Başkanlığa geliş tarihi:
26.9.2005)
242. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, 58 ve 59
uncu hükümetler döneminde Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Sanayi ve Ticaret Bakanından yazılı soru önergesi (7/8722) (Başkanlığa geliş
tarihi: 5.10.2005)
243. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
1999-2002 yılları arası Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Sanayi ve Ticaret Bakanından yazılı soru önergesi (7/8723) (Başkanlığa geliş
tarihi: 5.10.2005)
244. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8724) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
245. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, Antalya'nın balıkçı barınağı ihtiyacına ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8725) (Başkanlığa geliş tarihi: 20.9.2005)
246. - Denizli Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, bazı
tarım ilaçlarının kullanımı ve denetimine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8726) (Başkanlığa geliş tarihi: 27.9.2005)
247. - İzmir Milletvekili Türkan MİÇOOĞULLARI'nın,
Çiftçi Mitingi ile ilgili demecine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8727) (Başkanlığa geliş tarihi: 27.9.2005)
248. - Antalya Milletvekili Nail KAMACI'nın, TİGEM
işletmelerinin satışına ve kiraya verilmesine ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8728) (Başkanlığa geliş tarihi: 27.9.2005)
249. - Muğla Milletvekili Fahrettin ÜSTÜN'ün, kuş
gribine karşı alınan önlemlere ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8729) (Başkanlığa geliş tarihi: 27.9.2005)
250. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, çeltik
üretimine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8730)
(Başkanlığa geliş tarihi: 29.9.2005)
251. - Ankara Milletvekili Mehmet TOMANBAY'ın,
Uşak'taki bazı göletlerde yapılan kafes balıkçılığına ilişkin Tarım ve
Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8731) (Başkanlığa geliş tarihi:
3.10.2005)
252. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, 58 ve 59
uncu hükümetler döneminde Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8732) (Başkanlığa geliş
tarihi: 5.10.2005)
253. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
1999-2002 yılları arası Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8733) (Başkanlığa geliş
tarihi: 5.10.2005)
254. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8734) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
255. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, Antalya'nın balıkçı barınağı ihtiyacına ilişkin Ulaştırma
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8735) (Başkanlığa geliş tarihi: 20.9.2005)
256. - Şanlıurfa Milletvekili Turan TÜYSÜZ'ün, bir
tren kazası raporlarına ve bazı TCDD yöneticileri ile ilgili iddialara ilişkin
Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/8736) (Başkanlığa geliş tarihi:
21.9.2005)
257. - İstanbul Milletvekili Bihlun TAMAYLIGİL'in,
Galataport Projesinde Koruma Kurulunun görüşünün alınıp alınmadığına ilişkin
Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/8737) (Başkanlığa geliş tarihi:
21.9.2005)
258.- Aydın Milletvekili
Özlem ÇERÇİOĞLU'nun, TÜRKSAT yönetimine ve personel alımına ilişkin Ulaştırma
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8738) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.9.2005)
259. - Ankara Milletvekili İsmail DEĞERLİ'nin, TCDD
genel müdür yardımcılarınca kullanılan lojmanların tamiratına ilişkin Ulaştırma
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8739) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.9.2005)
260. - Ankara Milletvekili İsmail DEĞERLİ'nin,
Pamukova hızlandırılmış tren kazası bilirkişi raporlarına ödenen ücrete ilişkin
Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/8740) (Başkanlığa geliş tarihi:
23.9.2005)
261. - Tekirdağ Milletvekili Enis TÜTÜNCÜ'nün,
Marmaray Projesine ve Haydarpaşa Garına ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8741) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.9.2005)
262. - İzmir Milletvekili Türkan MİÇOOĞULLARI'nın,
İzmir-Nemrut demiryolu hattındaki tünel çalışmasına ilişkin Ulaştırma
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8742) (Başkanlığa geliş tarihi: 27.9.2005)
263. - İstanbul Milletvekili Kemal KILIÇDAROĞLU'nun,
Aydın Garı otoparkının kiralanmasına ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8743) (Başkanlığa geliş tarihi: 29.9.2005)
264. - Aydın Milletvekili Özlem ÇERÇİOĞLU'nun,
TÜRKSAT'ın Kablo TV personeliyle ilgili işlemlerine ilişkin Ulaştırma
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8744) (Başkanlığa geliş tarihi: 27.7.2005)
265. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in, 58 ve 59
uncu hükümetler döneminde Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/8745) (Başkanlığa geliş tarihi:
5.10.2005)
266. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
1999-2002 yılları arası Başbakanlık Tanıtma Fonundan alınan desteğe ilişkin
Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/8746) (Başkanlığa geliş tarihi:
5.10.2005)
267. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8747) (Başkanlığa geliş tarihi: 6.10.2005)
268. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8748) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
269. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8749) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
270. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8750) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
271. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8751) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
272. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8752) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
273. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8753) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
274. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8754) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
275. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8755) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
276. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8756) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
277. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8757) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
278. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8758) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
279. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8759) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
280. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8760) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
281. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8761) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
282. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8762) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
283. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8763) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
284. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8764) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
285. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8765) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
286. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8766) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
287. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8767) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
288. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8768) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
289. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8769) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
290. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8770) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
291. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8771) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
292. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8772) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
293. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8773) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
294. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8774) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
295. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8775) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
296. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8776) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
297. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8777) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
298. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8778) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
299. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8779) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
300. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8780) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
301. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8781) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
302. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8782) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
303. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8783) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
304. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8784) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
305. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8785) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
306. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8786) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
307. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8787) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
308. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8788) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
309. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8789) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
310. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8790) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
311. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8791) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
312. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8792) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
313. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8793) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
314. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8794) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
315. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8795) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
316. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8796) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
317. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8797) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
318. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8798) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
319. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8799) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
320. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8800) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
321. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8801) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
322. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8802) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
323. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8803) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
324. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8804) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
325. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8805) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
326. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8806) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
327. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8807) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
328. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8808) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
329. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8809) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
330. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8810) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
331. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8811) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
332. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8812) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
333. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8813) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
334. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8814) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
335. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8815) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
336. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8816) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
337. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8817) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
338. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8818) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
339. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8819) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
340. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8820) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
341. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8821) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
342. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8822) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
343. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8823) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
344. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8824) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
345. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8825) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
346. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8826) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
347. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilçedeki
tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8827) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
348. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8828) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
349. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8829) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
350. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8830) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
351. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8831) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
352. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8832) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
353. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8833) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
354. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8834) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
355. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8835) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
356. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8836) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
357. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8837) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
358. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8838) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
359. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8839) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
360. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8840) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
361. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8841) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
362. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8842) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
363. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8843) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
364. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8844) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
365. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8845) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
366. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8846) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
367. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8847) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
368. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8848) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
369. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8849) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
370. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8850) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
371. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8851) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
372. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8852) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
373. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8853) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
374. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8854) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
375. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8855) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
376. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8856) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
377. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8857) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
378. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8858) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
379. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8859) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
380. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8860) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
381. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8861) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
382. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8862) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
383. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8863) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
384. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8864) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
385. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8865) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
386. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8866) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
387. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8867) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
388. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8868) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
389. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8869) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
390. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8870) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
391. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8871) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
392. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8872) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
393. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8873) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
394. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8874) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
395. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8875) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
396. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8876) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
397. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8877) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
398. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8878) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
399. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8879) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
400. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8880) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
401. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8881) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
402. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8882) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
403. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8883) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
404. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8884) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
405. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8885) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
406. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8886) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
407. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8887) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
408. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8888) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
409. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8889) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
410. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8890) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
411. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8891) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
412. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8892) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
413. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8893) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
414. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8894) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
415. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8895) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
416. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8896) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
417. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8897) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
418. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8898) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
419. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8899) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
420. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8900) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
421. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8901) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
422. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8902) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
423. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8903) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
424. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8904) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
425. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8905) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
426. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8906) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
427. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8907) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
428. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8908) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
429. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8909) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
430. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8910) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
431. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8911) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
432. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8912) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
433. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8913) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
434. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8914) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
435. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8915) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
436. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8916) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
437. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8917) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
438. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8918) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
439. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8919) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
440. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8920) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
441. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8921) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
442. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8922) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
443. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8923) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
444. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilçedeki
tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8924) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
445. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8925) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
446. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8926) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
447. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8927) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
448. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8928) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
449. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8929) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
450. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8930) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
451. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8931) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
452. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8932) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
453. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8933) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
454. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8934) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
455. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8935) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
456. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8936) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
457. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8937) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
458. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8938) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
459. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8939) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
460. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8940) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
461. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8941) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
462. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8942) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
463. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8943) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
464. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8944) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
465. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8945) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
466. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8946) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
467. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8947) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
468. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8948) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
469. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8949) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
470. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8950) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
471. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8951) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
472. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8952) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
473. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8953) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
474. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8954) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
475. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8955) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
476. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8956) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
477. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8957) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
478. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8958) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
479. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8959) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
480. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir
ilçedeki tamamlanmamış yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8960) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2005)
481. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8961) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
482. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8962) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
483. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8963) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
484. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8964) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
485. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8965) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
486. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8966) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
487. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8967) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
488. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8968) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
489. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8969) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
490. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8970) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
491. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8971) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
492. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8972) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
493. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8973) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
494. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8974) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
495. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8975) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
496. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8976) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
497. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8977) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
498. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8978) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
499. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8979) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
500. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8980) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
501. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8981) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
502. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8982) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
503. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8983) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
504. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8984) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
505. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8985) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
506. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8986) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
507. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8987) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
508. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8988) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
509. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8989) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
510. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8990) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
511. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8991) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
512. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8992) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
513. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8993) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
514. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8994) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
515. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8995) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
516. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8996) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
517. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8997) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
518. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8998) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
519. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/8999) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
520. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9000) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
521. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9001) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
522. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9002) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
523. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9003) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
524. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9004) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
525. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9005) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
526. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9006) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
527. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9007) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
528. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9008) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
529. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9009) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
530. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9010) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
531. -Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9011) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
532. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9012) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
533. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9013) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
534. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9014) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
535. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9015) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
536. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9016) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
537. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9017) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
538. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9018) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
539. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9019) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
540. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9020) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
541. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9021) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
542. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9022) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
543. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9023) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
544. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9024) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
545. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9025) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
546. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9026) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
547. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9027) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
548. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9028) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
549. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9029) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
550. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9030) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
551. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9031) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
552. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9032) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
553. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9033) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
554. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9034) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
555. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9035) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
556. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9036) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
557. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9037) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
558. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9038) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
559. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9039) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
560. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9040) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
561. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9041) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
562. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9042) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
563. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9043) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
564. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9044) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
565. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9045) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
566. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9046) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
567. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9047) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
568. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9048) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
569. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9049) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
570. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9050) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
571. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9051) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
572. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9052) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
573. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9053) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
574. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9054) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
575. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9055) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
576. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9056) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
577. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9057) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
578. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9058) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
579. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9059) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
580. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9060) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
581. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9061) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
582. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9062) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
583. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9063) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
584. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9064) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
585. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9065) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
586. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9066) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
587. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9067) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
588. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9068) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
589. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9069) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
590. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9070) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
591. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9071) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
592. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9072) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
593. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9073) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
594. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9074) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
595. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9075) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
596. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9076) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
597. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9077) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
598. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9078) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
599. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9079) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
600. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9080) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
601. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9081) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
602. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9082) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
603. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9083) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
604. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9084) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
605. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9085) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
606. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9086) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
607. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9087) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
608. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9088) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
609. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9089) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
610. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9090) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
611. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9091) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
612. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9092) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
613. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9093) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
614. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9094) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
615. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9095) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
616. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9096) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
617. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9097) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
618. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9098) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
619. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9099) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
620. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9100) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
621. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9101) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
622. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9102) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
623. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9103) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
624. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9104) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
625. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9105) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
626. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9106) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
627. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9107) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
628. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9108) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
629. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9109) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
630. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9110) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
631. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9111) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
632. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9112) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
633. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9113) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
634. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9114) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
635. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9115) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
636. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9116) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
637. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9117) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
638. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9118) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
639. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9119) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
640. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9120) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
641. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9121) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
642. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9122) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
643. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9123) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
644. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9124) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
645. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9125) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
646. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9126) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
647. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9127) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
648. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9128) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
649. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9129) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
650. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9130) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
651. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9131) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
652. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9132) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
653. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9133) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
654. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9134) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
655. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9135) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
656. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9136) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
657. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9137) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
658. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9138) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
659. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9139) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
660. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9140) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
661. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9141) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
662. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9142) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
663. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9143) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
664. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9144) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
665. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9145) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
666. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9146) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
667. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9147) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
668. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9148) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
669. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9149) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
670. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9150) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
671. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9151) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
672. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9152) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
673. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9153) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
674. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9154) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
675. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9155) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
676. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9156) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
677. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9157) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
678. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9158) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
679. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9159) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
680. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9160) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
681. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9161) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
682. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9162) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
683. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9163) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
684. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9164) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
685. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9165) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
686. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9166) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
687. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9167) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
688. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9168) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
689. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, bir ilin
bir ilçesi ve bağlı köylerinin yol sorununa ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/9169) (Başkanlığa geliş tarihi: 5.10.2005)
  No. : 16
24 Ekim 2005 Pazartesi
Raporlar
1.- Uyuşturucu ve
Psikotrop Maddelerin Kaçakçılığına Karşı Birleşmiş Milletler Sözleşmesinin 17.
Maddesinin Uygulanmasına İlişkin Deniz Yoluyla Yapılan Kaçakçılıkla Mücadele
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/1044) (S. Sayısı: 1001) (Dağıtma tarihi: 24.10.2005)
(GÜNDEME)
 2.- Çocuklarla Kişisel İlişki Kurulmasına Dair Avrupa Sözleşmesinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/1071) (S. Sayısı: 1002) (Dağıtma tarihi: 24.10.2005) (GÜNDEME)
 3.- Medeni ve Siyasi Haklara İlişkin Uluslararası Sözleşmeye Ek
İhtiyari Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (1/891) (S. Sayısı: 1003) (Dağıtma tarihi:
24.10.2005) (GÜNDEME)
Süresi İçinde Cevaplandırılmayan Yazılı Soru Önergeleri
1. - Konya Milletvekili Atilla KART'ın, Konya-Doğanhisar Devlet
Hastanesinin yatak sayısının artırılmasına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/6742)
2. - İzmir Milletvekili Hakkı AKALIN'ın, bakanlığa devredilen sağlık
personeline ve ücretlerine ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi
(7/6762)
3. - İstanbul Milletvekili Berhan ŞİMŞEK'in, Başbakanlık tarafından
yayınlanan bir kitaba ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/6780)
4. - Yozgat Milletvekili Emin KOÇ'un, TMSF'ye devredilen Star Grubunun
kiraladığı araçlara ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
(Abdüllatif ŞENER) yazılı soru önergesi (7/6785)
5. - Iğdır Milletvekili Dursun AKDEMİR'in, Bakanlığa bağlı kurum ve
kuruluşlardaki atamalara ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
(Mehmet Ali ŞAHİN) yazılı soru önergesi (7/6824)
6. - Mersin Milletvekili Mustafa ÖZYÜREK'in, Türkiye'nin Büyük Ortadoğu
Projesindeki rolüne ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7058)
7. - Hatay Milletvekili Züheyir AMBER'in, özel kalem müdürünün
havalimanında VİP salonunu kullandığı iddiasına ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/7062)
8. - Tekirdağ Milletvekili Enis TÜTÜNCÜ'nün, Kuzey Irak'ta yaşanan
olaylara ve Kerkük'teki Türkmenlerin durumuna ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/7088)
9. - İstanbul Milletvekili Onur ÖYMEN'in, Irak'ta yaşanan gelişmelere
ilişkin Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısından yazılı soru önergesi
(7/7151)
  No. : 17
25 Ekim 2005 Salı
Rapor
 1.- 24.6.2005 Tarihli ve 5372 Sayılı Sivil Havacılık Genel Müdürlüğü
Teşkilât ve Görevleri Hakkında Kanun ve Anayasanın 89 uncu ve 104 üncü
Maddeleri Gereğince Cumhurbaşkanınca Bir Daha Görüşülmek Üzere Geri Gönderme
Tezkeresi ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/1066) (S. Sayısı: 1005)
(Dağıtma tarihi: 25.10.2005) (GÜNDEME)
BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati : 15.00
25 Ekim 2005 Salı
BAŞKAN : Başkanvekili Nevzat PAKDİL
KÂTİP ÜYELER : Bayram ÖZÇELİK (Burdur), Türkân MİÇOOĞULLARI (İzmir)

BAŞKAN - Saygıdeğer
milletvekili arkadaşlarım, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 11 inci Birleşimini
açıyorum.
Toplantı yetersayısı
vardır; görüşmelere başlıyoruz.
Gündeme geçmeden önce, üç
sayın milletvekiline gündemdışı söz vereceğim.
Konuşma süreleri 5'er
dakikadır. Hükümet bu konuşmalara cevap verebilir. Hükümetin cevap süresi 20
dakikadır.
Gündemdışı ilk söz,
Amerika'daki Ermeni örgütlerinin faaliyetleriyle ilgili olarak söz isteyen,
İstanbul Milletvekili Şükrü Elekdağ'a aittir.
Sayın Elekdağ, buyurun
efendim. (Alkışlar)
III. -
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A)
GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR
1.-
İstanbul Milletvekili Şükrü Mustafa Elekdağ'ın, Ordu Yardımlaşma Kurumunun
sigorta alanındaki ortağı Fransız AXA şirketinin, Ermeni örgütlere ödemeyi
kabul ettiği tazminatlar ile bunun yaratacağı sıkıntılara ve alınması gereken
önlemlere ilişkin gündemdışı konuşması
ŞÜKRÜ MUSTAFA ELEKDAĞ
(İstanbul) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; yapacağım gündemdışı
konuşmayla, millî bir kuruluşumuz olan Ordu Yardımlaşma Kurumunun, kısaltılmış
adıyla OYAK'ın, sigorta alanındaki ortağı olan Fransız AXA şirketinin, Ermeni
örgütlere tazminat olarak 17 000 000 dolar ödemiş olmasının ortaya çıkarmış
olduğu ciddî durumu dikkatlerinize sunacağım. Hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Değerli arkadaşlarım, bu
gelişme, OYAK'ın ticarî faaliyet alanında ortaklık yaptığı bir yabancı
şirketin, tazminat ödemek suretiyle bir hukuk davasından kurtulması meselesi
değildir. 
BAŞKAN - Sayın Elekdağ, 5
saniyenizi rica edeyim. 
Saygıdeğer milletvekili
arkadaşlarım, dış ilişkilerle ilgili olarak yapılan önemli bir görüşmedir,
Ermenilerin tazminat meseleleriyle ilgili olan bir husustur; lütfen, sükûneti
sağlamanızı istirham ediyorum. 
Buyurun Sayın Elekdağ. 
ŞÜKRÜ MUSTAFA ELEKDAĞ
(Devamla) - Teşekkür ediyorum Sayın Başkan. 
Değerli arkadaşlarım, bu
tazminat olayı, Ermenistan ile Ermeni diasporasının, Türkiye'yi soykırım suçunu
işlediğini tanımaya mecbur etme amacıyla sürdürdükleri uluslararası kampanyanın
bir parçasıdır ve bu nedenle, ülkemiz açısından büyük bir önem taşımaktadır. Bu
nedenle, sizleri bu konuda aydınlatmayı bir görev sayıyorum. 
Değerli arkadaşlarım,
OYAK, sigorta alanında isim yapmış ve Fransa'da yerleşik dev bir şirket olan
AXA'yla, 1995 yılında ortaklık kurmuştur. 5 Şubat 1999 tarihinden itibaren de,
AXA, yüzde 50'si OYAK'a ait bulunan AXA OYAK firması olarak Türkiye'de
faaliyette bulunmaktadır. Bu şirket, aynı zamanda iştirakleri vasıtasıyla
Amerika'da da iş yapmaktadır.
Kuruluşu ve iştirakleri
bir hayli eskilere giden AXA şirketi, Osmanlı döneminde, imparatorluk
topraklarında, Nordstern adıyla, hayat sigortası poliçeleri düzenlemiştir. 
Ermeni örgütleri, bir
süre önce, Amerika'nın California Eyaletinde, 1915 yılında, Osmanlı Devleti
döneminde uygulanan tehcir ve bu bağlamda işlendiğini iddia ettikleri soykırım
suçu nedeniyle hayatlarını kaybeden poliçe sahibi Ermenilerin akrabaları ve
vârisleri adına, AXA şirketi aleyhine dava açmışlardır. Dava açanlar arasında,
yalnızca Amerika'da yaşayanlar değil, dünyanın diğer yerlerindeki Ermeniler de
bulunuyordu.
Değerli arkadaşlarım,
bilindiği üzere, Kaliforniya, Amerika'nın yoğun sayılabilecek Ermeni nüfusu
barındıran ve Ermenilerin siyaset, medya ve ekonomik faaliyet alanlarında
etkili oldukları bir eyalettir. Bu itibarla, böyle bir dava açıldığı zaman,
Ermeni örgütler, hem mahkemeye hem de davalıya yönelik bunaltıcı bir baskı
kampanyası yöneltirler; daha doğrusu, etkili bir psikolojik harekât uygularlar.
Buna paralel olarak, Türkiye'nin tarihine, kültürüne karşı da yoğun kötüleme ve
karalama kampanyaları sürdürürler. AXA'ya açılan dava da, işte böyle bir
ortamda sürmüştür, cereyan etmiştir. 
Dava sonuçlanmadan, AXA
şirketi, davacılarla uzlaşma karşılığı 17 000 000 dolarlık bir tazminat ödemeyi
kabul etmiştir. AXA'nın ödeyeceği tazminatın bir bölümünün çeşitli Ermeni
örgütlerine verilmesi, 11 000 000 dolarının ise, 1915 yılından önce Osmanlı
Devletinde faaliyet gösteren AXA grup iştiraklerinden poliçesi olan Ermenilerin
vârislerine ödemelerin yapılmasını sağlamak amacıyla kurulan bir fona
yatırılacağı öğrenilmiştir. 
AXA ile davacılar
arasında varılan bu uzlaşma, Amerika - Kaliforniya Eyalet Mahkemesi tarafından
kasım ayında onaylanacaktır. 
Hemen belirteyim ki, AXA,
Ermeni örgütlere ilk tazminat ödeyen şirket değildir. Nitekim, Amerika'daki
Ermeni örgütleri, bu yıl şubat ayında da, Kaliforniya'da, New York Life
İnsurance Company adlı sigorta şirketi aleyhine açmış oldukları dava nedeniyle,
bu şirketten 20 000 000 dolar tazminat almışlardır. AXA'ya karşı dava açan
örgütün avukatlarından olan Mark Geragos'un şu ifadeleri, bu davalarla Ermeni
örgütlerin hedeflerinin ne olduğunu açıkça ortaya koymaktadır. Geragos, bakın,
şunları söylüyor: "AXA ve New York Life ile varılan uzlaşmalar, yalnızca,
Ermeni soykırımından kaynaklanan kayıpların malî telafisinin sağlanması
konusunda değil, aynı zamanda, birincil amacımız olan, Türkiye'nin ve
Amerika'nın, soykırımını resmen tanımaları hususunda atılan adımların temel
parçalarıdır."
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Elekdağ,
konuşmanızı tamamlayınız.
Buyurun efendim.
ŞÜKRÜ MUSTAFA ELEKDAĞ
(Devamla) - Teşekkür ederim.
Burada altını çizmek
istediğim husus şudur, değerli arkadaşlarım: OYAK'ın ortağı olan bir şirketin,
Ermenilerin iddialarının gerçekliğini kabul ederek soykırımından zarar
görenlere tazminat ödemiş olması, son derece ciddî ve Ermeni iddialarına güç
kazandıran bir gelişmedir. Bu bakımdan, OYAK'ın da, AXA aleyhine Kaliforniya'da
dava açıldığı zaman, derhal, ortağı nezdinde girişimde bulunarak, davacılara
tazminat ödenmesi gibi bir durumu kesinlikle kabul edemeyeceğini belirtmesi
gerekirdi; OYAK böyle bir girişimde bulunmuş mudur, bunu bilmek istiyoruz.
Değerli arkadaşlarım,
OYAK uzunca bir zaman suskun kaldıktan sonra, sorunun en üst düzeyde
incelendiği yolunda bir açıklama yaptı. Ne var ki, bu açıklama, OYAK'ın nasıl
bir hareket hattı izleyeceği konusunda bir fikir vermiyor.
Türk Silahlı
Kuvvetlerinin mensuplarının katkılarıyla kurulmuş olan OYAK'ın, Fransız
ortağının bu tutumunu içine sindirmesi düşünülemez. OYAK'ın yapacağı, AXA'nın
davacılara tazminat ödemesini engellemekti. Mademki bunu yapamadı veya yapmıyor
veya yapamıyor, o zaman, şimdi yapması gereken, AXA ile yollarını ayırmaktır.
Bu şekilde hareket etmediği takdirde, OYAK, Ermeni tezine destek vermiş olur
ki, bu, sadece Türk halkını rencide etmekle kalmaz, Sevr Antlaşmasının tarihin
çöp sepetindeki yerini bulmasını sağlayan şehitlerimizin de kemiklerini
sızlatmış olur.
Ulus olarak, değerli
arkadaşlarım, belleğimiz çok zayıf olduğundan bir büyük trajediyi daha
anımsatmak ihtiyacını duyuyorum. Ermeni terör örgütleri, aralarında 5
büyükelçimiz ile 4 başkonsolosumuz ve 1 de askerî ataşemiz bulunan 36 diplomat
ve dış görevlilerimiz ile bunların aile efradı da dahil olmak üzere 42
vatandaşımızı alçakça katletmişlerdir. Türk diplomatları, 1973'ten itibaren 11
yıl boyunca silahlı ve bombalı terör eylemlerine maruz kaldılar. Bu cinayet
serisinin tarihte bir benzeri dahi yoktur. Gerçekten, tarihin hiçbir döneminde,
başka hiçbir ülkenin diplomatları böylesine sistematik ve sürekli suikastlar
dizisine maruz kalmamıştır. Bu trajedinin en üzücü yönü de Ermeni teröristlerin
bugüne kadar cezasız kalmış olmalarıdır. 
Bu terör eylemleri,
değerli arkadaşlarım, 1984 yılında birden duruverdi. Bunun gerçek nedeni de
Ermeni radikallerin üç aşamalı planlarının birinci aşamasının hedefine varmış
olmalarından ileri geliyordu. 
BAŞKAN - Sayın Elekdağ,
lütfen, konuşmanızı tamamlar mısınız efendim.
MUSTAFA ŞÜKRÜ ELEKDAĞ
(Devamla) - Bitiriyorum Sayın Başkan, teşekkür ediyorum.
Bu üç aşamalı plandan
kısaca bahsedeyim. Planın ilk aşaması, terör eylemleriyle Ermeni sorununun
dünya gündemine getirilmesini öngörüyordu. 1984'te bu hedefin gerçekleştiği ve
terör yöntemine devam edilmesinin davaya zarar vereceği görüşüyle Ermeni
milliyetçiler teröre son verdiler. Bundan sonra uygulamaya başlanan ikinci
aşamada, Ermeni soykırımının dünya tarafından fiilen ve hukuken bir gerçek
olarak tanınmasını amaçlayan bir kamuoyu etkileme kampanyasına başlandı. Halen
uygulanan, bu kampanyadır, bu stratejidir. Bunun hedefi de, başta Amerikan
kongresi olmak üzere, mümkün olduğu kadar çok parlamentonun soykırımı iddiasına
destek vermesini sağlamak suretiyle, Türkiye'yi, baskı altında, soykırımını
kabul etmek zorunda bırakmaktır. Ermeni radikallerin bu alanda büyük başarı
sağladıkları kabul edilmelidir. Özellikle Ermeni iddialarına destek verenlerin
sözde soykırımının tanınmasını Türkiye'nin Avrupa Birliğine katılımı için bir
önşart konumuna getirmeye yönelik hedeflerine çok yaklaşmış olmaları Türk
Hükümetlerinin Ermeni propagandasıyla mücadeledeki büyük zafiyetini ortaya
koymaktadır. İşte, AXA'ya, soykırım mağdurlarına tazminat ödetilmesi de, sözünü
ettiğim bu üç basamaklı Ermeni stratejisinin ikinci aşamasının bir parçasıdır.
İkinci aşamadan, yani, soykırımın tanınmasının Türkiye'ye dayatılmasından sonra
üçüncü aşamaya geçilecek ve önce, Ermenilerin Türkiye'den yüklü bir tazminat
talebinde bulunmaları sağlanacak, bunun ardından da Ermenistan'ın toprak
talepleri gündeme getirilecektir. 
Değerli arkadaşlarım,
bundan yirmibeş yıl önce bu üç aşamalı plan hakkında izahatta bulunduğumuz
devlet erkânı bu planın gerçek bir tehdit unsuru içerdiğini anlamamışlardı;
özellikle, Ermenistan'ın tazminat ve toprak taleplerini hiç ciddîye almadılar.
Şimdi, yirmibeş yıl sonra radikal Ermeni milliyetçilerinin aldıkları mesafeyi
ve Türkiye'nin can düşmanlarının adım adım uyguladıkları planlarının ikinci
aşamasının sonlarına yaklaştıklarını görünce, herhalde hatalarının ağırlığını
idrak ederler. AXA'ya gelince; Kaliforniya Eyaletinde açılan dava sonuçlanmadan
uzlaşmayı kabul etmiş ve sözde soykırım mağduru Ermenilerin vârislerine
tazminat ödemiştir, vermeyi kabul
etmiştir. Bu tutumuyla, AXA, soykırım iddiasını kabul etmiştir. Bu olay,
Ermeni örgütlerin Türkiye'nin sözde soykırımını tanıması için attığı bilinçli
adımlardan biridir. Bu bakımdan, OYAK, ortağının bu tutumunu kabullenmediğini
ortaya koymak için gerekli kararı almalı ve AXA'yla yollarını ayırmalıdır.
Saygılarımı sunuyorum.
(Alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür
ediyorum Sayın Elekdağ.
Gündemdışı ikinci söz,
Konya'da yapılması planlanan Mavi Tünel ve Hızlı Tren Projeleriyle ilgili
olarak söz isteyen, Konya Milletvekili Ahmet Işık'a aittir.
Sayın Işık, buyurun
efendim. (AK Parti sıralarından alkışlar)
2.- Konya
Milletvekili Ahmet Işık'ın, Konya'da yapılması planlanan mavi tünel ve hızlı
tren projesine ilişkin gündemdışı konuşması
AHMET IŞIK (Konya) -
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Konyamızın kızıl elmalarından Konya
Ovaları Projesinin en büyük kısmı olan Mavi Tünel Projesi ve Konya-Ankara arası
Hızlı Tren Projesinden bahsetmek üzere gündemdışı söz almış bulunmaktayım; bu
vesileyle, Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum. 
Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; milattan önce 7000'li yıllardan başlayıp yerleşim merkezi
haline dönüşerek değişik medeniyetlere zemin oluşturmuş Konya, dünyanın en
büyük yerleşim merkezleri arasında yer almaktadır. Coğrafî konumu, yüzölçümü,
nüfusu, tarihi, kültürel mirası, çok yönlü turizmi, sanayii ve dinamik
ticaretiyle, hububatta yüzde 10,5; pancarda yüzde 21, hayvancılıkta yüzde 9
olmak üzere, 2 750 000 hektar alandaki tarımıyla cazibe merkezi olma özelliğini
her gün artırmaktadır. 
Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; her yörenin iktisadî kalkınmasına birkısım etkenler tesir
etmekte ve hayat standardını yükseltmekte ve bu süreç hızlanmaktadır. Konyamız
için bu noktada önemi haiz en büyük projelerden birisi, KOP'un en büyük ayağı
olan Mavi Tünel Projesidir. Projede Bağbaşı Barajı ve Mavi Tünelle, Göksu
havzasından akan suların Akdenize akması önlenip, kuraklıkla karşı karşıya kalan Konya Ovasının suya kavuşturulması amaçlanmaktadır.

Konya-Çumra ve Karapınar
Ovaları, yeraltı suyu bakımından ülkemizin en önemli su kaynağına sahip
bulunmaktadırlar. Son yıllarda yaşanan kuraklık ve kuyulardan aşırı su çekimi
nedeniyle statik su seviyelerinde büyük düşüşlere rastlanmakta ve bu nedenle de
yeraltı suyunu besleyen ilave yerüstü su kaynaklarına ihtiyaç bulunmaktadır. 
Proje, kapsadığı sulama
alanı bakımından, ülkemiz çapında GAP'tan sonra ikinci büyük sulama projesidir.
Mavi Tünel Projesi sonuçlandığında, Konya Ovamızın yaklaşık yüzde 55'inde sulu
tarım yapılabilecek, 414 000 000 metreküp su Konya Ovamızın topraklarına hayat
vererek iklime olumlu etki sağlayacak, alternatif ürünler yetiştirilebilecek,
hayvancılıkta büyük atılım gerçekleşecek, milyarlarca değer de katmadeğer ülke
ekonomisine kazandırılacak ve onbinlerce insanımıza istihdam imkânı sağlanacak,
ilaveten, yerleşim merkezlerinde risk noktasına gelmiş olan içmesuyu meselesi
de giderilmiş olacaktır.
Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; KOP'un en büyük ayağı konumundaki Mavi Tünel ve Bağbaşı
Barajına 2005 bütçesinden yaklaşık 80 trilyonluk ödeneğin ayrılmış bulunması,
yapım ihalesinin ise bugünlerde gerçekleşecek olmasını, hayallerin
gerçekleşmesi olarak değerlendirmekteyiz. 
Değerli milletvekilleri,
bir diğer kızıl elmamız ise, Konya-Ankara arası Hızlı Tren Projesidir. 31
Ağustos 2005 tarihli Bakanlar Kurulu kararıyla yıl içerisindeki programa yapım
olarak alınması karara bağlanmış ve yapım ihalesi 14 Aralık 2005 ve 15 Aralık
2005 tarihlerinde gerçekleşecek olan çift hatlı ve saatte 250 kilometre hıza
uygun, yüksek teknolojinin kullanıldığı Hızlı Tren Projesiyle Konya-Ankara
arasındaki mesafenin 1 saat 15 dakikada alınacağı ve eşzamanlı diğer projenin
tamamlanmasıyla da Konya-Ankara-İstanbul hızlı tren hattının 2008 yılında
hayata geçecek olması, Konya insanımızın olduğu kadar, ülke insanımızın
hayatına da büyük kolaylıklar getirecektir.
Değerli milletvekilleri,
gerek Mavi Tünel Projesi ve gerekse de Hızlı Tren Projesine her türlü desteği
veren ve özel ilgi gösteren başta Başbakanımız olmak üzere, Ulaştırma
Bakanımıza, Enerji Bakanımıza ve kabinenin tüm üyelerine, ayrıca
Parlamentomuza, tüm Konyalı hemşerilerimiz adına teşekkürlerimizi,
saygılarımızı iletiyoruz. Aynı şekilde, bölgesel ihtiyaç ve zaruret olan bölge
havaalanına yönelik taleplerimizin de karşılanacağı düşüncesi ve temennisiyle,
Parlamentoyu saygılarımla selamlıyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Sayın Işık,
teşekkür ediyorum.
Gündemdışı üçüncü söz,
İzmir İli ve çevresinde meydana gelen depremlerle ilgili olarak söz isteyen
İzmir Milletvekili Mehmet Tekelioğlu'na aittir. 
Sayın Tekelioğlu, buyurun.
(AK Parti sıralarından alkışlar)
3. - İzmir
Milletvekili Mehmet S. Tekelioğlu'nun, İzmir İli ve çevresinde meydana gelen
depremin yarattığı sorunlara ve alınması gereken önlemlere ilişkin gündemdışı
konuşması ve Devlet Bakanı Mehmet Aydın'ın cevabı 
MEHMET S. TEKELİOĞLU (İzmir) - Sayın
Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım; hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Geçtiğimiz pazartesi, 17 Ekim Pazartesi
ile 21 Ekim Perşembe arasında İzmir'de ve Ege Bölgesinde meydana gelen
depremlerle ilgili olarak söz almış bulunuyorum; öncelikle, bölgemize ve
Türkiyemize, bu bakımdan geçmiş olsun diyorum. Bu arada elbette ki, Pakistanlı
kardeşlerimize de, deprem konuşurken, geçmiş olsun dememek olmaz.
Pakistanlıların Türkiye sevgisini ve Türk sevgisini, isterim ki, herkes gidip
Pakistan'da görsün. Bu bakımdan elbette ki çok müteessir olduk. Hepsine geçmiş
olsun diyorum. Bundan sonra böyle felaketlerden, Allah'ın, hepimizi korumasını
temenni ediyorum. 
Değerli arkadaşlarım,
İzmir'de meydana gelen ve Ege Bölgesini etkileyen bu depremler, bir deprem
dizisi olarak çok küçük ölçekte de olsa devam etmektedir; ancak, bu konuşmaya
gelmezden hemen önce Kandilli Rasathanesindeki arkadaşlarla yaptığım
görüşmelerde, deprem dizisinin şiddetinin gittikçe azalmakta olduğunu ve
inşallah, bundan sonra yüksek şiddette bir deprem beklemediklerini ifade
etmişlerdir. Bu, elbette ki, hepimiz için sevindirici bir husustur. Ayrıca,
Kandilli yetkililerinin söylediği çok önemli bir başka husus vardır. "Biz,
hiçbir zaman, İzmir'de ve Ege Bölgesinde 6'nın üzerinde bir deprem
beklemiyoruz. Eğer böyle bir deprem olacak olsa, o zaman bizim mevcut
teorileri, yani, fay hatlarıyla vesaireyle ilgili olan teorileri bütünüyle
gözden geçirmemiz gerekir" diyorlar ki, bu, İzmirimizi ve Ege'yi
rahatlatması bakımından fevkalade
önemli bir haberdir. Zaten, son yüzüç yıl içerisinde de 6'yı geçen,
şiddeti 6'nın üstünde olan bir deprem olmadığını, yine Kandilli Rasathanesi
yetkilileri beyan etmişlerdir.
Değerli arkadaşlarım,
deprem olduktan sonra, bu üç deprem olduktan sonra, devlet, gerekli tüm
tedbirleri almıştır. Pazartesiyi takip eden salı günü, Bayındırlık Bakanlığı
Müsteşarımız Sayın Sabri Erbakan, hemen İzmir'e gitmiş ve ilk tespitleri
birlikte yapmışlardır. Hasar tespit ekipleri çıkarılmış, hem Seferihisar'da hem
Urla'da gerekli tespitlerin hepsi yapılmıştır. 
Daha sonra, ben, perşembe
günü sabahı İzmir'e ulaştım ve perşembe gecesi saat 1'e 20 kala olan depremi
ben de evimde ya-şadım. Ertesi gün, Urla'yı ve Seferihisar'ı baştan sona
dolaştım -gücümün yettiği ölçüde- gördüğüm husus şudur: Düzgün yapılmış
binalarda, iyi yapılmış, iyi tatbik edilmiş, projeleri düzgün olmuş binalarda
herhangi bir hasar söz konusu değildir; ancak, yıkılan yerler, zaten harap
durumda olan ve bir başka etkiyle de kolayca yıkılabilecek olan binalardır.
Buna rağmen, elbette ki, depremin psikolojik etkisi fevkalade önemlidir.
Özellikle arka arkasına gelmiş olması bakımından bu deprem halkımızda
psikolojik olarak bir yı-kıma yol açmıştır. Bunun üzerine çıkarılan söylentiler
dolayısıyla da İzmir'de, maalesef, bazı değişik olaylar ortaya çıkmış; ancak,
ben, Urla ve Seferihisar'da olduğum için onu müşahede edemedim. Hatta, Sayın
Vali Seferihisar'a gelecekti, orada buluşacaktık; bu söylenti üzerine, Sayın
Valimiz, İzmir'e geri dönmek zorunda kal-mış; ama, ben, hem Urla'da hem
Seferihisar'da gerekli şeyleri yaptım.
Cumartesi günü de Devlet
Bakanımız Sayın Mehmet Aydın geldi ve hem benim dolaştığım yerleri hem benim
gidemediğim yerleri bütünüyle dolaştı, bütün tespitleri yaptık ve her şeyin istediğimiz
gibi yolunda gitmekte olduğunu da gördük. Bu bakımdan, orada çalışan, başta,
Sayın Valimiz olmak üzere, bayındırlık yetkililerine, kaymakamlık ve bütün
belediyelerin yetkililerine de, buradan, teşekkür etmemiz lazım. 
Değerli arkadaşlarım,
depremde, biliyorsunuz, ölen yok; sadece bir kişi kalp kriziyle hayatını
kaybetti, ona da, buradan, rahmet diliyoruz. Yaralananlar var; 29 kişi
hastaneye başvurdu. Bunla-rın daha büyük ölçüde olmaması, tabiî ki, hepimiz
için çok sevindirici bir durumdur. 
Kısaca, şu bilgileri de
sizlere arz etmek istiyorum: Seferihisar İlçesinde 614 bina talep üzerine
incelenmiş, bunların 23'ü kamu binası…
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Konuşmanızı
tamamlayın lütfen.
Buyurun.
MEHMET S. TEKELİOĞLU
(Devamla) - ...591'i de özel şahıslara ait binadır. Bunlar, tabiî ki, benim bu
söylediklerim dünkü tarih itibariyledir. Bu binalardan hasarlı ve oturulamaz
raporu verilen bina sayısı 114'tür. Bunların 4'ü kamu binasıdır, 110 tanesi de
özel şahıs binasıdır. Seferihisar'da hasarlı, ama, oturulabilir raporu verilen
bina sayısı 297'dir; 3'ü kamu binası, 294'ü özel şahıs binasıdır. Sağlam raporu
verilen bina ise 203 tanedir. Bunların da 16'sı kamu binası, 187'si özel şahıslara
ait binalardır. 
Urla İlçemizde de hasarlı
ve oturulamaz raporu verilen bina sayısı 54'tür. Bunların 3'ü kamu binasıdır,
21'i Urla merkezindeki özel şahıs binası, 30'u da Urla'nın köylerindeki şahıs
binasıdır. 
Bu arada, bir şeyi daha
söyleyeyim. Zannediyorum, Urla'nın bir köyünde -Demircili, yanlış aklımda
kalmadıysa, çok köyü bir anda dolaştığım için karıştırıyor olabilirim- bir
kütüphane binası varmış, kütüphane binası, maalesef, önemli ölçüde hasar
görmüş, kitaplar yerlere saçılmış. Bu kütüphanenin tekrar köyün içerisinde
yapılması için de, biz, AK Parti İzmir teşkilatı olarak gerekli girişimleri
yapıyoruz. Bunu, inşallah, yerine getireceğiz.
Değerli arkadaşlarım,
Bayındırlık Bakanlığımız gerekli incelemeleri yaptıktan sonra iki durum söz
konusuydu; bir tanesi, buranın afet bölgesi ilan edilmesi durumuydu, diğeri de
hayata tesiri bakımından genel hayata etkinlik oluru şeklinde ortaya çıkıyordu.
Afet bölgesi olabilmesi için yüzde 40 tahribat gerekiyordu; ki, tabiî böyle bir
durum olmadığı için, Bayındırlık Bakanlığımız, acele olarak, genel hayata
etkinlik olurunu çıkardı. Bunun çıkarılması demek, afetzede olduğunun, yani,
depreme uğrayan, afete uğrayan vatandaşların afetzede olduğunun kabul
edilmesini ve kanunî haklardan istifade etmesini sağladığı için fevkalade
önemliydi. Bu çerçeve içerisinde de, Bayındırlık Bakanlığımız, ilk elden 600
000 Yeni Türk Lirasını bu bölgenin emrine tahsis etti. Bu parayla, zaten ev
sahibi olanlara bir yıl müddetle 250 Yeni Türk Lirası, kirada olanlaraysa altı
ay müddetle 250 Yeni Türk Lirası yardım yapılacaktır. Aynı zamanda, Sosyal
Yardımlaşma ve Dayanışmayı Teşvik Fonu da devrededir. 
Bu arada çadır talebi
olmuştur; ancak, çadırın şöyle bir mahzuru var; psikolojik olarak halkı çok
etkiliyor ve deprem devam edecekmiş gibi bir intiba bırakıyor. Oysa, bu deprem dizisinin
azaldığını söylemekle, inşallah, bu çadır ihtiyacı da, artık, ortadan kalkmış
olacaktır. 
Değerli arkadaşlarım,
İzmir basınında, maalesef, bazı haberler çıkıyor, İzmir sahipsiz ve saire gibi.
Burada da anlattığım gibi, İzmir sahipsiz değildir. İzmir'de deprem olduktan
sonra, bütün arkadaşlarımız gerekli hassasiyeti göstermişlerdir. Ben gittim,
Sayın Devlet Bakanımız gitti, Sayın Başbakanımız gerekli talimatları verdi
oralarda bulunmamız için; biz de bütün bunları yerine getirdik. Dolayısıyla,
İzmir sahipsiz değildir, Ege Bölgesi sahipsiz değildir.
ERDAL KARADEMİR (İzmir) -
Başbakan geçmiş olsun bile demedi, nasıl sahipsiz değil?!
MEHMET S. TEKELİOĞLU
(Devamla) - Depremle ilgili olarak yapılması gereken ne varsa hepsi
yapılmıştır. 
Değerli arkadaşlarım,
bundan sonra, Allah'ın, bizi bu tür felaketlerden koruması temennisiyle,
hepinize saygılar sunuyor, teşekkür ediyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür
ediyorum Sayın Tekelioğlu.
Saygıdeğer milletvekili
arkadaşlarım, İzmir Milletvekili Sayın Bülent Baratalı'ya, İzmir bölgesinde
meydana gelen depremle ilgili olarak yerinden konuşma hakkı vereceğim. 
Sayın Baratalı, çok kısa
olarak konuşmanızı yapar mısınız.
Buyurun.
BÜLENT BARATALI (İzmir) -
Çok teşekkür ederim Sayın Başkan; saygılar sunuyorum. 
Ben de İzmir ve Ege
depremi nedeniyle bütün hemşehrilerime buradan geçmiş olsun diyorum. Büyük bir
mal kaybı var; yani, Sayın Tekelioğlu'nun kürsüden ifade ettiği gibi, ortalık
güllük gülistanlık değil. Verilen yıkım ve hasar raporları da çok yetersiz.
İzmir'de, deprem, iyi yönetilememiştir. İzmir'in yerelinde, merkezî hükümet
açısından, deprem, küçümsenmiş ve gerekli ilgi İzmir'e gösterilmemiştir. Sadece
-Urlalıların eski Belediye Başkanı olarak ifade ediyorum- Urla merkezi
dışındaki köylerde 400'ün üzerinde yıkım vardır. Eğer, Demircili, Yağcılar ve
onun yanındaki köylere Sayın Milletvekilimiz gittiyse, oradaki caminin ve
minarenin yıkıldığını bile görecektir. 
Demircili'deki,
İzmir'deki ve Urla'daki arkadaşlarımız, bu depremin 5,9 değil, 6,2 olduğunu
bildirmektedir; yani, deprem, 6'nın üzerindedir. "İzmir'de 6'nın üzerinde
deprem olmayacak" ifadesi de yanlıştır. Karaburun depremi, 1968'lerdeki
deprem, 6'nın üzerinde olan bir depremdir. Olayı küçümsemek çok yanlıştır.
Hâlâ, daha, depreme, felakete maruz bölge ilan edilmemiştir. Özellikle çok
büyük bir korku yaşanmıştır. Vatandaşa çadır verilmemiştir. Vatandaş, korkudan,
çadırını taksitle seyyar çadır satıcılarından temin etmiştir. Halk, orada,
Sayın Milletvekilinin ifade ettiği gibi, AKP il teşkilatını değil kütüphane
yapmak için, devletin bizzat kendisini beklemektedir. Bunu buradan ifade
ediyorum. Hem deprem büyüklüklerinde hem hasarlarda hem de depreme maruz bölge
ilan edilmesinde, maalesef, büyük bir yavaşlık vardır, deprem küçümsenmektedir.
Hâlâ, daha, depremin korkuları devam etmektedir.
Şimdi, kısa bir söz
içinde bunları ifade edeceğim. Maalesef, kürsüden de değerli arkadaşım -evet,
kendisi de bizim bölgemizden milletvekilidir; ama- hâlâ, daha, depremi
küçümseyen, örten konuşmalar yapmıştır. Bu, böyle gerçek değildir. Gerçekler,
depremin 5,9'dan büyük olduğudur ve maalesef, devletin de orada olmadığıdır. 
Sayın Milletvekilimiz
Mehmet Aydın, cuma sabah gelmiştir, beraber gezdik, dolaştık; ama, o güne
kadar, İzmir'e, hiçbir devlet yetkilisi, hiçbir bakan gelmemiştir. Sayın
Başbakanın da bir geçmiş olsun dileğinde bulunmaması, acaba, İzmirlileri,
siyasî tercihleri yüzünden "cezalandırılıyor muyuz" diye bir düşünce
içine itmişlerdir. Şimdi, bunların, hep beraber üzerinden silinmesi gerekmektedir
ve gereken yapılmalıdır. 
Çok teşekkür ederim Sayın
Başkanım. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Çok teşekkür
ediyorum Sayın Baratalı. 
Biz de, meydana gelen
deprem felaketinden dolayı İzmir'deki vatandaşlarımıza ve tüm milletimize
geçmiş olsun dileklerimizi iletiyor ve bir daha böyle felaketlere
uğranılmamasını temenni ediyoruz. 
Gündemdışı konuşmaya,
Hükümet adına, Devlet Bakanı Sayın Mehmet Aydın cevap vereceklerdir.
Buyurun Sayın Bakanım. 
DEVLET BAKANI MEHMET
AYDIN (İzmir) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Yüce Meclisi saygıyla
selamlıyorum. 
Ben, fazla vaktinizi
almayacağım; çünkü, zaten, Sayın Tekelioğlu ayrıntılı bir biçimde bilgi verdi;
ancak, sadece bir iki nokta önemli diye düşünüyorum. 
Bunlardan bir tanesi,
Sayın Baratalı, 6'yı geçen, yanlış duymadıysam, 6,2 gibi bir rakam telaffuz
ediyor. Şimdi, arkadaşlar, bu konuda, bizim, güvenmek durumunda olduğumuz
yerler bilimsel kurumlarımızdır. Yani, depremle ilgili, biz, herhangi bir
tahminde bulunamayız, tahminde bulunmak yanlış olur; açıkçası, halkı tedirgin
eder, rahatsız eder. Bu bakımdan, eğer, Kandilli Rasathanesi bize 5 diyorsa
5'tir, 6 diyorsa 6'dır. Allah, hiç deprem vermesin, büyüğünü hiç vermesin. Bu
bakımdan, herhangi birimizin, benim veya arkadaşlarımızın, çıkıp da, 6'nın
üzerinde bu deprem olmuştur deme imkânı da yoktur, böyle bir…
ERDAL KARADEMİR (İzmir) -
Yunanistan, verileri 6,2 olarak açıklamıştır. 
DEVLET BAKANI MEHMET
AYDIN (Devamla) - Bize gelen resmî açıklama o değildir Sayın Milletvekilim.
Resmî açıklama eğer öyle gelirse, 10 dakika sonra çıkar, tekrar tashih ederim.
ERDAL KARADEMİR (İzmir) -
Yunanistan, adalardan, daha yakından izliyor. 
DEVLET BAKANI MEHMET
AYDIN (Devamla) - Allahaşkına, olacak iş mi?!. Yani, şunu mu demek
istiyorsunuz: Hükümet, 6,2'lik bir depremi 5,9'a mı indiriyor?! Öyle bir şey
olsa kıyamet olur yani Türkiye'de o zaman… Hayır efendim, hayır, hayır; isterseniz
ben biraz sonra tekrar çıkayım, size, Kandilli Rasathanesinin bütün deprem
çizelgesinin hepsini getireyim, eğer, 6,2 ise, o zaman, gerçekten, bizim,
Hükümet olarak yapacağımız, yerine getireceğimiz görev de başka olur resmî
kurumlarımızla ilgili. O bakımdan, evvela onu söyleyeyim, yani, bana söylenen,
bana verilen rakam budur, bana verilen resmî
rakam budur ve o rakamı telaffuz etmenin dışında herhangi bir seçeneğim
de olamaz.
İkincisi, bu çadır
konusu; ben açıkça söyledim, zaten "çadırda vatandaşı tutacak halimiz
yok" dedim; havalar iyi, hemen o gün zaten gerekli olanlara çadırlar
verilmiş; ama, vatandaşta çadır konusunda haklı olarak korkudan dolayı büyük
bir talep var. Ben açık açık söyledim "sizi çadırda bırakacak
değiliz" dedim. "Zaten, kış geliyor. Dolayısıyla, siz, yine, rahat
edeceğiniz, huzur bulacağınız evlerde oturacaksınız. Evleriniz, tamir edilenler
edilecek, ona göre her türlü tedbir alınacak." Nitekim, zaten alınmıştır,
gereken maddî destek verilmiştir. 
Ama, arkadaşlar, ben,
Sayın Başbakanla birlikte daha büyük bir deprem faciasıyla ilgili, bu ülkenin
hakikaten iftihar edeceği bir yardımı gönderebilmek için, yerinde neler olup
bitiyor, bunu anlayabilmek için, ben, çarşamba akşamı gidecektim, ama, perşembe
sabahı erken saatte biz Sayın Başbakanla Pakisktan'a gitmek zorunda kaldık.
Ama, Sayın Valimiz, hakikaten, ben -burada kendisine Sayın Valimize teşekkür
ediyorum- orada da bir lokal olarak, yerel olarak herhangi bir ihmal söz konusu
olmamıştır. Sayın Valimiz, benimle, depremden etkilenen bütün noktaları beraber
dolaşmıştır ve biz bütün tespitleri beraber yapmışızdır, orada bütün teknik
heyet bizimle beraber olmuştur; kaymakamlarımız bizimle beraber olmuştur,
belediye başkanlarımız, ilçe belediye başkanlarımız bizimle beraber olmuştur.
Halk kesimini, biz, ayrıca, mahalle mahalle dolaştık, esnafı dolaştık, sadece
depremden etkilenen noktalardaki tespitlerle yetinmedik, biz halkımıza gittik
"geçmiş olsun" dedik; kahvelere uğradık; oturulacak, kalınacak
yerlere uğradık, sadece uğradık; orada yine vatandaşlar, balıkçı esnafı dahil
olmak üzere, hepsini dolaştık ve onlara geçmiş olsun dedik. Bu bakımdan, öyle,
depremi önemsiz sayma gibi bir şey bizim aklımızdan geçmez. 
Hele, açıkça söyleyeyim;
yani, Bülent Beyin onu söylemesini biraz rahatsız edici buldum; sevdiğim bir
insandır, saygı duyduğum bir insandır. Yok bilmem siyaset bakımından İzmir…
İzmir'den bir tek milletvekili çıkmamış olsaydı dahi, bütünüyle bu partiye,
İktidar Partisine milletvekili çıkarmış olan herhangi bir şehirden, herhangi
bir kentten farklı bir muamele yapamazdık. Buna ne Türkiye'nin siyaseti ne
Türkiye'nin kamuoyu ne Türkiye'nin sivil toplum bilinci izin verir ne de bizim
inandığımız, savunduğumuz değerler buna müsaade eder. Bizim için, bütün
milletvekillerini İktidar Partisinin çıkarması ile hiçbir milletvekilini
çıkarmamış olması arasında hizmet bakımından hiç fark yoktur.
ERDAL KARADEMİR (İzmir) -
Sayın Bakan, Başbakan, İzmir halkına geçmiş olsun dememiştir; bu mu İzmir'e
ilgi?!
DEVLET BAKANI MEHMET
AYDIN (Devamla) - Konuşacaksanız buraya gelin, konuşmanın da kendine göre bir
usulü vardır. Bu şekilde konuşmanız sizi yüceltmiyor; lütfen oturun yerinize.
(AK Parti sıralarından alkışlar)
ERDAL KARADEMİR (İzmir) -
Sayın Bakan, İzmir'le ilgili konuşmak için talebimiz var;
değerlendirilmedi. 
DEVLET BAKANI MEHMET
AYDIN (Devamla) - Sayın Milletvekilim, söz istersiniz, gelip konuşursunuz.
ERDAL KARADEMİR (İzmir) -
Başkanın önünde dilekçemiz var; izin verilmemiştir.
DEVLET BAKANI MEHMET
AYDIN (Devamla) - Ben, bütün inceliğimle, bütün rafineliğimle konuşmaya
çalışıyorum, arkadaşlarımı da suçlamıyorum. 
Sayın Vali brifing vermek
için gittiği zaman yanında iki milletvekili arkadaşımız da vardı, CHP'li iki
kişi. Bülent Beyle, Türkân Hanımla biz beraber basın toplantısı yaptık,
brifingi beraber aldık. 
ERDAL KARADEMİR (İzmir) -
Beraber aldınız; biliyorum. 
DEVLET BAKANI MEHMET
AYDIN (Devamla) - Ben söylediklerimi söyledim, arkadaşlarım söylediklerini
söyledi. Eğer öyle bir ayırım olsaydı, olan olmayan ayırımı olsaydı, merak
edip, Bülent Bey veya Türkân Hanım bana bunu orada söylerdi, derlerdi ki: Siz
ayırım mı yapıyorsunuz, burada CHP… Ama, öyle bir şey söylenmedi, kardeşçe
oturduk, beraber dinledik ve öylece de çıktık. 
ERDAL KARADEMİR (İzmir) -
İzmir halkı, nitekim, böyle değerlendiriyor. 
DEVLET BAKANI MEHMET
AYDIN (Devamla) - Karşılıklı konuşma Meclisin işi değildir. Benim
söyleyeceklerim bu kadar. 
Tekrar, bütün
hemşerilerime geçmiş olsun diyorum, inşallah, bundan sonra bu türden
sıkıntılarımız olmaz diye temenni ediyorum, dua ediyorum. 
Yine, hakikaten, bu tabiî
afetler konusunda gerek yerel gerek millî çerçeve içinde gerek uluslararası
çerçevede ne kadar hazırlıklı olmamız gerektiğini de bu arada tekrar
hatırlatmak istiyorum.
Gerçekten, Pakistan'da da
şunu gördük: Ev diyebileceğimiz evlerin hemen hemen hiçbirinde yıkım olmamış;
ama, ev diye yapılan, esasında, hiçbir teknik imkânı kullanmayan, özellikleri
dikkate almayan yapılar, maalesef, çok küçük depremlerde bile can kaybına, mal
kaybına sebep olabiliyor. 
Tekrar, her iki ülkeye de
geçmiş olsun diyor, hepinizi saygıyla selamlıyorum. (AK Parti sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür
ediyorum Sayın Bakan.
Sayın milletvekilleri,
Başkanlığın Genel Kurula diğer sunuşları vardır.
Kanun teklifinin geri
alınmasına dair bir önerge vardır; okutuyorum:
B)
TEZKERELER VE ÖNERGELER
1.-
Balıkesir Milletvekili Ali Aydınlıoğlu'nun, Yükseköğretim Kanununun Bir
Maddesinin Değiştirilmesi ile Bu Kanuna Geçici Maddeler Eklenmesine Dair Kanun
Teklifini geri aldığına ilişkin önergesi (4/320)
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
14 Eylül 2004 tarihinde
Grup Başkanlığına vermiş olduğum Yükseköğretim Kanununun Bir Maddesinin
Değiştirilmesi ile Bu Kanuna Geçici Maddeler Eklenmesine Dair Kanun Teklifimle
ilgili öğrenci affı geçen yasama döneminde yasalaştığı için güncelliğini
yitirmiştir. 
Kanun teklifimi
komisyondan geri çekiyorum. 
Gereğini saygılarımla arz
ederim.  21.10.2005
  Ali
Aydınlıoğlu
  Balıkesir
BAŞKAN - Millî Eğitim,
Kültür, Gençlik ve Spor Komisyonunda bulunan teklif geri verilmiştir. 
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığının 2 adet tezkeresi vardır; ayrı ayrı okutup oylarınıza
sunacağım.
2.- Habitat
Küresel Parlamenterleri Başkanı Ernesto Gil Elorduy ve Habitat Küresel
Parlamenterleri Afrika Kıtası Başkan Yardımcısı Ahmed Lamarti'nin, Fas'ın
Başkenti Rabat'ta yapılacak olan "Beşinci Habitat Küresel Parlamenterler
Forumu"na Malatya Milletvekili ve TBMM Çevre Komisyonu Başkanı A. Münir
Erkal'ı ismen davetine icabet edilmesine ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/915)
  20
Ekim 2005
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Genel Kuruluna
Habitat Küresel
Parlamenterleri Başkanı Ernesto Gil Elorduy ve Habitat Küresel Parlamenterleri
Afrika Kıtası Başkan Yardımcısı Ahmed Lamarti tarafından Fas'ın Başkenti
Rabat'ta yapılacak olan "Beşinci Habitat Küresel Parlamenterler
Forumu"na Malatya Milletvekili ve TBMM Çevre Komisyonu Başkanı A. Münir
Erkal ismen davet edilmektedir.
Söz konusu davete icabet
edilmesi hususu, Türkiye Büyük Millet Meclisinin Dış İlişkilerinin Düzenlenmesi
Hakkındaki 3620 sayılı Kanunun 9 uncu maddesi uyarınca Genel Kurulun
tasviplerine sunulur.
  Bülent
Arınç
  Türkiye
Büyük Millet Meclisi
  Başkanı
BAŞKAN - Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Diğer tezkereyi
okutuyorum:
3.- Çek
Cumhuriyeti Parlamentosu Temsilciler Meclisi Savunma ve Güvenlik Komitesi
Başkanı Jan Vidim'in, TBMM Millî Savunma Komisyonu üyelerinden oluşan bir
Parlamento heyetini ülkesine davetine icabet edilmesine ilişkin Başkanlık tezkeresi
(3/916)
  20
Ekim 2005
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Genel Kuruluna
Çek Cumhuriyeti
Parlamentosu Temsilciler Meclisi Savunma ve Güvenlik Komitesi Başkanı Jan
Vidim, TBMM Millî Savunma Komisyonu üyelerinden oluşan bir Parlamento heyetini
ülkesine davet etmiştir. 
Söz konusu davete icabet
edilmesi hususu, Türkiye Büyük Millet Meclisinin Dış İlişkilerinin Düzenlenmesi
Hakkındaki 3620 sayılı Kanunun 6 ncı maddesi hükümleri uyarınca Genel Kurulun
tasviplerine sunulur.
  Bülent
Arınç
  Türkiye
Büyük Millet Meclisi
  Başkanı
BAŞKAN - Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Adalet ve Kalkınma
Partisi Grubunun İçtüzüğün 19 uncu maddesine göre verilmiş bir önerisi vardır;
okutup oylarınıza sunacağım.
IV. -
ÖNERİLER
A) SİYASÎ
PARTİ GRUBU ÖNERİLERİ
1.-
Gündemdeki sıralama ile Genel Kurulun çalışma gün ve saatlerinin yeniden
düzenlenmesine ilişkin AK Parti Grubu önerisi
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
25.10.2005 Salı günü
-bugün- Danışma Kurulu toplanamadığından, İçtüzüğün 19 uncu maddesi gereğince,
Grubumuzun aşağıdaki önerisinin Genel Kurulun onayına sunulmasını arz ederim.
  Eyüp
Fatsa
  Ordu
  Grup
Başkanvekili
Öneri:
Gündemin "Kanun
Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmının 282
nci sırasında yer alan 1004 sıra sayılı Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının Bazı
Maddelerinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifinin bu kısmın 3 üncü
sırasına, 62 nci sırasında yer alan 904
sıra sayılı Bazı Kamu Alacaklarının Tahsil ve Terkinine İlişkin Kanun
Tasarısının 4 üncü sırasına alınmasının; 25.10.2005 Salı günkü birleşimde
"Özel Gündemde Yer alacak İşler" kısmında yer alan (11/3) esas
numaralı gensoru önergesinin görüşmelerinin tamamlanmasından sonra, sözlü
sorular ile diğer denetim konularının görüşülmeyerek kanun tasarı ve
tekliflerinin görüşülmesi; Genel Kurulun 25.10.2005 Salı günü saat 15.00-17.30,
saat 20.00'den Anayasa Değişiklik Teklifinin birinci tur oylamasının bitimine
kadar, 26.10.2005 Çarşamba ve 27.10.2005 Perşembe günleri 13.00-17.30,
20.00-24.00 saatleri arasında çalışmalarını sürdürmesi, 26.10.2005 Çarşamba
günü sözlü soruların görüşülmemesi, Genel Kurulun 28.10.2005 Cuma günü saat
14.00'te toplanması ve bu birleşimde Anayasa Değişiklik Teklifinin ikinci tur
oylamasının yapılması ve görüşmelerinin tamamlanmasına kadar çalışmalarını
sürdürmesi önerilmiştir.
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, AK Parti Grubunun önerisinin aleyhinde, Samsun Milletvekili
Haluk Koç ve Malatya Milletvekili Süleyman Sarıbaş; lehinde, Ordu Milletvekili
Eyüp Fatsa ve Hatay Milletvekili Sadullah Ergin'in söz talepleri vardır.
Sırasıyla bir aleyhte bir lehte olmak üzere konuşmacılara söz vereceğim.
Aleyhinde, Samsun
Milletvekili Haluk Koç; buyurun efendim. (CHP sıralarından alkışlar)
HALUK KOÇ (Samsun) -
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bu haftanın gündemini belirlemek üzere
Danışma Kurulunda uzlaşma sağlanamayınca, İktidar Partisinin Grup önerisinin
aleyhinde söz almış bulunuyorum; hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Değerli arkadaşlarım, bu
haftanın gündemi için, bir anayasa değişikliği paketi -daha çok, teknik
özellikler kapsayan bir anayasa paketi değişikliği- ve bir de, torba yasa
olarak anılan, meşhur, değişik kanunlardan toplanan değişiklik önerilerinin bir
başlık altında irdelenmesine dönük bir kanun tasarısının gündeme alınması
öneriliyor. 
Değerli arkadaşlarım,
şimdi, anayasa değişikliği için İktidar Partisi Grubunun bir teknik önerisi
oldu. Bunu, teknik anlamda değerlendirdik, bunun bütçe tasarısıyla bağlantısı
üzerinde durduk ve ilk başta, bu teknik açıdan, olumlu bazı yaklaşımlarımız
oldu, bunları teyit ediyorum; çünkü, söylediğimin arkasındayım; fakat, daha
sonra, Plan ve Bütçe Komisyonundaki arkadaşlarımızın detaylı incelemesinden
sonra birtakım itirazlarımız oldu. Bunları, geçen cuma günü toplanan Anayasa
Komisyonunda Anayasa Komisyonu üyesi arkadaşlarımız dile getirdiler ve bunların
hiçbirisi dikkate alınmadı.
Değerli arkadaşlarım,
ben, genel bir usul üzerinde sizlere bazı şeyler ifade etmek istiyorum.
Onlardan bir tanesi, anayasa değişikliklerinin genel bir toplumsal uzlaşı,
genel bir süreçten geçtikten sonra Parlamentoya getirilmesi gereği ve bunun,
maalesef, bu dönemde, İktidar Partisinin, belki tek başına iktidar olmanın
getirdiği sayısal avantajı da düşünerek, bu süreci hemen hemen hiç yaşatmadan
birçok değişikliği Türkiye Büyük Millet Meclisine, böyle, kısa yoldan getirdiğine
tanık olduğumuz dönemler yaşıyoruz.
Anayasa değişiklikleri
için bazı koşulların oluşturulması gerekiyor değerli arkadaşlarım. Bunlardan en
önemlisi süre; yani, belli bir süre tanımak gerekiyor. Bu süre çerçevesi
içerisinde konunun taraflarının görüşlerini açıklaması için, gerçekten, böyle
bir süre kullanılmasına ihtiyaç olduğu düşüncesindeyim. 
Tartışma… Tartışma olmadan
olmaz. Mutlaka, kamuoyuyla paylaşma… Yani, bütçe üzerindeki bazı teknik
deyimlerle yapılacak olan değişikliklerin Anayasaya derç edilmesi, oraya
yansıtılması; âdeta, bugün, karşımızda olan süreci şu şekilde tasvir etmeme
neden oluyor: Atın önüne biz arabayı koşmuş oluyoruz. Yani, bir yasa var
ortada, bu yasanın Anayasaya uygunluğunu daha sonra anayasa değişikliği yaparak
sağlamaya çalışıyoruz. Değerli arkadaşlarım, bu, bir hukuk devletinde başvurulmaması
gereken bir yol, yanlış bir yol, ters bir yol, hukuken de, gerçekten, şık
olmayan bir yol. Şimdi, 2006 bütçe yasa tasarısı, biliyorsunuz, 17 Ekim 2005
günü yasal gereklilik olarak Türkiye Büyük Millet Meclisine sunuldu. Şimdi,
anayasa değişikliğini gündeme getiriyoruz. Kapsam, teknik deniyor; bunu ifade
ettim. Yani, anayasa değişikliğinin yapılıp yapılmayacağı belli değil, anayasa
değişikliği için 368 kabul oyunun sağlanıp sağlanmayacağı belli değil ve
Parlamento bir çeşit vesayet altına sokularak bir emrivakiyle karşı karşıya
kalıyor. 
Değerli arkadaşlarım,
burada iktidar ya da muhalefet ayrımı yapmadan, yasama görevini kendi üzerinde
toplamış bireysel sorumluluğa sahip bir milletvekili arkadaşınız olarak
söylüyorum ve bu şekilde düşüncelerimi sizlerle paylaşmak istiyorum. Yani,
noterlik noktasından çıkmamız gerekiyor değerli arkadaşlar. Şimdi, öncelikle,
sunulan bütçenin nasıl olmasını beklersiniz: Şu anda mevcut anayasal düzene,
anayasa sistemine o konuyla ilgili olan bölümleri bakımından uygunluk
sağlamasını beklersiniz. En doğal beklenen durum bu. Şimdi, nasıl yapıyoruz biz
bu işi; bakın, bir Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Yasası var. Bu yasanın çıkış
tarihi 10 Aralık 2003. Neredeyse iki yıl önce bu Mecliste kabul edildi. Bu kanun,
demin söylediğim gibi, iki yıla yakın bir süre önce yürürlüğe girdi. Bu süre
içinde çok sayıda anayasa değişikliği yaptık ve Sayın Anayasa Komisyonu
Başkanımızın, Sayın Maliye Bakanımızın, konuyla ilgili iktidar yetkililerinin,
iki yıl boyunca, 2003 Aralığında çıkarılan bu yasaya uygun bir anayasa
değişikliği yapılacağı hiç akıllarına gelmedi mi değerli arkadaşlarım? Bu,
üzerinde cidden düşünülmesi gereken bir eksiklik. Yani, ben zaman zaman dile
getiriyorum, Parlamentoda şu anda yürütme ile yasamanın iktidar kanadı arasında
bir iletişimsizlik var, bir kopukluk var ve günü geldiğinde, yumurta kapıya
dayandığında "ee canım, bunun acele çıkması lazım, buna eksiğimizi
gidermemiz lazım, bu olmazsa daha önce çıkardığımız havada kalıyor, bunu
mutlaka çıkarmamız lazım" şeklinde bir 48 saat geçmeden komisyonu
toplayalım, bir an önce Mecliste gece 24.00'e kadar ertesi gün devam edecek
görüşmelerde bunu sağlayalım; yani, istim sonradan gelsin…
Değerli arkadaşlarım, şu
anda Türkiye Cumhuriyetinin parlamenter tarihinde belki de bir daha
rastlanmayacak bir siyasî çoğunlukla iktidardasınız. Bu iletişimi, bu eşgüdümü,
yürütme ile yasamanın iktidar grubu arasında sağlayamazsanız başka hangi dönem
sağlayacaksınız?! 
Değerli arkadaşlar,
burada ben eleştiri yapıyorum; ama, sanıyorum özeleştiri yapmanız gereken
birçok noktayı da sizlerin huzuruna getirmeye çalışıyorum. 
Değerli arkadaşlarım,
şimdi, bu yasayı önce çıkaracaksınız, bu arada muhalefetin uyarılarını her
zamanki gibi dinlemeyeceksiniz; muhalefet tarafından -belki- bunun Anayasaya
aykırılığı o zaman da dile getirildi; tutanaklarda var; bütün bu süreçler
geçecek, kulaklarınızı kapatacaksınız; günü geldiğinde "yahu gerçekten
bunun bir anayasa değişikliğiyle tamamlanması lazım" diyerek, bugün olduğu
gibi, çalışma gündemini bu acil ve de acul anayasa değişikliğiyle doldurmaya
çalışacaksınız.
Değerli arkadaşlarım,
şimdi, sıkıştırıverelim bu anayasa değişikliğini, uyduruverelim kılıfına; nasıl
olsa, yaptığım tüm bu zamanlama yanlışlarına ses çıkarmayan bir Parlamento
yapısına sahibim...
Değerli arkadaşlarım,
sizleri rahatsız ediyorum; biliyorum; ama, eleştirilerimi dile getirmek
zorundayım. Yani, sizin rahatsız olmanız lazım bu uygulamadan değerli
arkadaşlarım, sizin sorgulamanız lazım. Bu son derece önemli bir konu.
Değerli arkadaşlarım,
yani, sizlerin oyuyla, ben sıkıştığım zaman bu acul tabloyu aşarım mantığına
yürütmenin devamlı başvurmaması lazım.
Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; tabiî, ben, neredesiniz Sayın Anayasa Komisyonu Başkanı,
neredesiniz Sayın Maliye Bakanı derken, yürütmenin başındaki Sayın Başbakana da
neredesin Sayın Başbakan diye sormayacağım. Sayın Başbakanın mutlaka yoğun
temasları vardır, yani onlardan arta kalan zamanda bunlar aklına gelmemiş
olabilir; ama, alt kademede sorumluluk taşıyanların mutlaka bu süreci iyi
değerlendirmesi gerekirdi.
Değerli arkadaşlarım, bu
zamanlayamama siyasî hatasının dışında Grup öneriniz kabul edilirse eğer,
Cumhuriyet Halk Partisi sözcüleri, çelişkilerinizi, ardında yaratılmak
istenilen denetim işlevindeki zayıflıkları huzurlarınıza getireceklerdir.
Değerli arkadaşlarım, dün
sorumlu grup başkanvekili muhatap arkadaşımla akşam geç saatlere kadar
konuştuk; bizim, Anayasa komisyonunda yaptığımız önerilerimizin hiç dikkate
alınmadığını gördük. Hiçbir siyasî güvencemiz yok evet diyebilmek için bu
değişikliklere.
Şimdi, açık olarak ifade
ediyoruz; değerli arkadaşlarım, bakın, net ve samimi bir şekilde söylüyorum.
Öncelikle 5018 sayılı Kamu Malî Yönetim ve Kontrol Yasasında önerdiğimiz
doğrultuda -şu anda komisyonda- değişikliklerin yapılmasını sağlayınız, bu
teklifi çekin 5018'deki değişiklikleri komisyonda sağlayın, vücuda getirin ve
ondan sonra anayasa değişikliğini, biz de, gereken teknik ibare
değişiklikleriyle beraber bu denetim mekanizmasındaki boşluğa gelebilecek olan
ifadeleri değiştirerek kabul edilmesi için yardımcı olacağımızı ifade ediyorum.
Değerli arkadaşlarım,
bakın, hırs, inat olumlu yönde bir başarıya odaklanacaksa eğer bu duygular
değerli bir duygu olarak değerlendirilebilir; ama, hukuk devletinde ve hukukî
gerçeklerle inatlaşma, gerçekten sağlıklı bir siyaset tarzı değildir. 
Değerli arkadaşlarım, bir
de torba yasamız var biliyorsunuz. Torba yasa son derece önemli. Torba yasa
-başlığına hiç bakmayın- konuyla ilgili olmayan -kamu alacağı olmayan- birçok
garip maddeyi de içinde barındıran bir yasa tasarısı ve şimdi… 
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Koç,
lütfen konuşmanızı tamamlayınız.
Buyurun.
HALUK KOÇ (Devamla) -
Değerli arkadaşlarım, öyle maddeler gelecek ki önünüze -lütfen, İktidar
Partisinin milletvekili olarak değil, milletin vekili olarak elinizi
vicdanınıza koyun- öyle maddeler gelecek ki, o mızrağı bu torbaya nasıl sığdıracaksınız,
ben merak ediyorum.
Değerli arkadaşlarım, bu
torbalar, bu torba yasalar nedense hep un akıtıyor. Bunu söylemek zorundayım.
Sizler de, un akıta un akıta bu torbaları taşımak zorunda kalıyorsunuz, çok zor
bir siyasî görev, bunu sizlerle paylaşmak istiyorum. Artık, size de zor gelmeli
diyorum bu un akıtan torbaları taşımak. Gerçekten, değerli arkadaşlarım, hiç
ilgisi yok, hiç ilgisi yok, son derece sıkıntılı bir süreç, artık, milletin
vicdanında yara bırakan bir süreç. Lütfen, bu un akıtan torbaları taşımayın ve
bir süre daha, ben yanılacağım mı diye düşünüyorum; umuyorum, bu sefer
yanılmam. Bu konuda sizler de milletin vekili olarak, artık, bu sıkıntılı sürece
bir son verme ihtiyacı duyarsınız. 
Grup önerisinin aleyhinde
oy kullanacağımızı ifade ediyorum; hepinizi saygıyla selamlıyorum. (CHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Sayın Koç,
teşekkür ediyorum.
Önerinin lehinde, Ordu
Milletvekili Eyüp Fatsa; buyurun. (AK Parti sıralarından alkışlar)
EYÜP FATSA (Ordu) - Sayın
Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım; Grup önerimizin lehinde söz aldım;
bu vesileyle Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum.
Değerli arkadaşlar, bugün
saat 14.00'te Danışma Kurulu toplanıp, Türkiye Büyük Millet Meclisinin bu
haftaki çalışma saatlerinin ve programının yeniden tanzim edilmesiyle alakalı
bir Grup önerimiz vardı; ancak, Anavatan Partisi Grubunun Danışma Kuruluna
gelmemesi üzerine, Grup önerimizi, Danışma Kurulunda görüşme imkânı bulamadık;
onun için, önerimizi Genel Kurula getirdik. 
Genel Kurula getirmiş
olduğumuz önerimiz, kısaca, şu konuları ve içerik itibariyle şunları ihtiva
etmektedir: Öncelikle, Genel Kurulun bu haftaki çalışma saatleriyle alakalı bir
düzenleme; sonra da, Genel Kurulun gündemiyle alakalı bir düzenlemeydi. 
Biraz önce, Cumhuriyet
Halk Partisi Grup Başkanvekili Sayın Koç da ifade etti; özellikle, Anayasa
değişikliği, Anayasanın bazı maddelerinin değiştirilmesiyle alakalı vermiş
olduğumuz kanun teklifinin ilk görüşmelerinin bugün, ikinci görüşmelerinin ve
oylamalarının da cuma günü yapılmasıyla alakalı bir teklifimiz vardı. 
Yine, 904 sıra sayılı
Bazı Kamu Alacaklarının Tahsil ve Terkinine İlişkin Kanun Tasarısıyla alakalı,
gündeme alınmasıyla alakalı bir düşüncemiz vardı bu Danışma Kurulu toplantı
talebimizde; ancak, biraz önce ifade ettiğim gibi, Danışma Kurulu teşekkül
edemediğinden, biz, önerimizi Genel Kurula getirmiş olduk. 
Bugün, Genel Kurul
çalışmalarına, bu öneri çerçevesinde, saat 15.00'te başlayıp, 17.30'da ara
vermek, yine, 20.00'de başlayıp, Anayasa değişikliğinin oylamasının bitimine
kadar çalışmak; yarın için, yani, çarşamba günü için de, Türkiye Büyük Millet
Meclisi Genel Kurulunun saat 13.00'te toplanıp, 17.30'a kadar çalışıp, ara
vermesi, sonra da, 20.00'de toplanıp, 24.00'e kadar çalışması; perşembe günü
için de, çalışma saatleri, aynı şekilde düşünülmüştü. Cuma günü de, saat
14.00'te toplanıp, Anayasa değişikliğinin ikinci tur oylamasının bitimine kadar
çalışmaktı; ancak, biraz önce de ifade ettiğim gibi, bu Danışma Kurulu teşekkül
etmediği için, görüşmeleri orada sonuçlandıramadık.
Değerli arkadaşlar,
Anayasa değişikliği teklifimizle alakalı, Sayın Koç bazı düşünceleri ifade
etti. Hepinizin bildiği gibi, bu değişiklik, teknik konuları ihtiva etmektedir;
"genel ve katma bütçe" ibareleri kaldırılıyor Anayasadan, yerine
"merkezî yönetim bütçesi" getiriliyor. Bununla ilgili kanunun daha
önce çıkarıldığını ifade ettiler, doğrudur; iki yıl önce, Malî Kontrol Yasası,
Türkiye Büyük Millet Meclisinde ve ilgili komisyonlarda, iktidar ve muhalefetle
birlikte, görüşülerek kabul edilmişti ve bilahara da, bununla ilgili anayasal
değişikliğin yapılacağı, o gün de birlikte konuşulmuştu. Şimdi, iki yıl önce o
gün konuştuğumuz gibi, bu Malî Kontrol Yasası için gerekli olan anayasa
değişikliği teklifi Meclisin gündemindedir. Biz, daha önceden de ifade edildiği
gibi, anayasa değişikliğinin ilk görüşmelerinin ve oylamasının bugün yapılıp,
ikinci oylamasının da, cuma günü saat 14.00'te Meclisin toplanarak,
tamamlanmasını düşündük. 
Tabiî, Sayın Koç da ifade
ettiler; ya, bu acele nedir falan diye. Değerli arkadaşlar, biliyorsunuz,
önümüzdeki hafta, Türkiye, ramazan bayramı arifesi ve sürecine giriyor.
Ramazanın son günlerine yaklaştık. Dolayısıyla, bu gündemi bu hafta içerisinde
tamamlamaya -ki, niyetimiz de o yöndedir- önümüzdeki haftanın -Türkiye Büyük
Millet Meclisinin... Sadece bir salı günü var, salı günü için de tatil kararı
almak suretiyle- tamamını, arkadaşlarımızın, bayram öncesi, arifede, eş dost
ziyaretlerini ve bayram ziyaretlerini, seçim bölgelerinde veya kendileri için
programladıkları yerlerde geçirmelerine daha uygun ve uzun bir zaman temin
etmeye yönelik bir düşünceydi. Bunun başka bir ifadesi ve niyeti de yoktur. Düşüncemiz
bu yöndeydi.
Ben, bu düşüncelerle,
anayasa değişikliğimizin ve yine Grup önerimizin içeriğinde yer alan 904 sıra
sayılı bazı kamu alacaklarının tahsil ve terkiniyle ilgili kanun tasarısının
Türkiye Büyük Millet Meclisinin gündemine alınması ve belirtilen saatler
içerisinde Meclisin çalışması noktasındaki teklifimize Genel Kurulun desteğini
istiyor, Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim
Sayın Fatsa.
Önerinin aleyhinde
Malatya Milletvekili Süleyman Sarıbaş söz istemiştir.
Sayın Sarıbaş, buyurun.
(Anavatan Partisi Grubu sıralarından alkışlar)
SÜLEYMAN SARIBAŞ
(Malatya) - Sayın Başkan, değerli arkadaşlar; sözlerime başlarken hepinizi
saygıyla selamlıyorum; AK Parti Grubunun gündeme getirdiği Grup önerisi
aleyhinde söz aldım.
Değerli arkadaşlar,
benden önce konuşan arkadaşımın söylediği gibi, bugün Danışma Kurulu
yapılamadı, doğrudur. Biz katılma imkânı bulamadık, nasıl bulamadık; onu
söylemek istiyorum. 
Ben, tam, garajda
arabadan inerken, elime bir evrak tutuşturmaya çalıştı bir odacı. Bu nedir,
diye sordum "Danışma Kurulu daveti" dedi. Ben de "peki, ben
tebliğ memuru muyum" dedim. Yani, Anavatan Partisi Grubunun temsilcisiyim;
ama, tebliğ memuru falan değilim. 
Anavatan Partisi, 13 Ekim
2005 tarihinde, Meclis Başkanlığına bir dilekçeyle grup olduğunu bildirdi ve
bugün ayın 25'i, yaklaşık ondört gün oldu. Anayasamızın 95 inci maddesi gayet
açık; "Türkiye Büyük Millet Meclisinin bütün bina, tesis, eklenti ve
arazisindeki hizmetlerin yönetimi Meclis Başkanlığı eliyle yürütülür"
deniliyor. Yani, Meclis Başkanımızın, Anayasanın verdiği bir görevle, Meclis
binasında, Meclis çatısı altında bulunan siyasî parti gruplarına yer tahsis
etme görevi ve sorumluluğu vardır. Haa, makul bir süre beklenilebilir; yasanın
öngördüğü makul süre -bir çalışma
mekânı için- beş gündür, on gündür; evet, beklenilebilir. Bir sıkışıklık
vardır, bekleyelim dedik ve biz onbeş gündür de zaten bu konuda gerekli
toleransı gösterdik; ancak, onbeşinci gün de hâlâ bana Grup adına gelen resmî
evraklar, araba garajlarında, sokaklarda tebliğ edilmeye kalkılıyorsa, burada
bir ayıp var. Ben, resmî evrakı aldım; nereye kaydedeceğim? Gelen evrak
defterim nerede olacak? Sekreteryam nerede olacak? 
Bu bakımdan, dün, basın
toplantısında da söyledim, bu iş bir an önce halledilmelidir. Bu iş bir an önce
halledilmelidir. Yani, bayram değil seyran değil sözüyle geçiştirilecek bir iş
değil. Bayram değil seyran değil, nereden çıktı bu grup sözüyle geçiştirilecek
bir olay değil bu olay arkadaşlar.
Sayın Başbakan,
havaalanında, giderken, bir gazeteci soruyor. Diyor ki: "Sayın
Cumhurbaşkanı rektörleri 29 Ekimde Köşke davet etti, ne diyorsunuz?" Sayın
Başbakan diyor ki "bayram değil seyran değil..." 
Şimdi, 29 Ekim bayram
değil mi? 
V. HAŞİM ORAL (Denizli) -
En büyük bayram. 
SÜLEYMAN SARIBAŞ
(Devamla) - 29 Ekimin bayram olduğunu bir an unuttu mu acaba Başbakan? Bir an
unuttu mu acaba Başbakan? (Anavatan Partisi sıralarından alkışlar)
Şimdi, demek istediğim,
bu Anavatan Partisi Grubu nereden geldi, bayram değil seyran değil, yer
vermeyiz şeklinde bir anlayış, yanlış bir anlayış. (AK Parti sıralarından
"üç ay önce neredeydin" sesi)
Sen de başka
yerlerdeydin, ben de başka yerlerdeydim, şimdi buradayım. Şimdi buradayım ama,
şimdi buradayım... 
Ben, burada, tabiî,
Anayasanın emrini söylüyorum. 
AYHAN ZEYNEP TEKİN (BÖRÜ)
(Adana) - Hayırlı olsun, yerini buldun!
SÜLEYMAN SARIBAŞ
(Devamla) - Teşekkür ediyorum, çok sağ ol.
Ben, burada, Anayasanın
emrini söylüyorum ve makul süreyi söylüyorum. 
Bakın, burada, milletin
hayrına çok güzel şeyleri birlikte yapacağız. Her önümüze getirdiğinize
"hayır" deme gibi bir lüksümüzün olmadığını biliyorum. Yapıcı
muhalefet yapacağımıza da söz verdik; ama, nedense, hep bu millet yapıcı
muhalefet, yapıcı muhalefet… Peki, bu yapıcı iktidar ne olacak? Yani, bu
iktidar ne zaman yapıcı olacak? Ya, bunlar grup kurdu, bunlara bir mekân tahsis
edelim, resmî evrakları, tebliği alacak bir memurları olsun denilmesin mi yani?

Çok özür diliyorum,
bunları bu kürsüde söylemek istemezdim, gerçekten istemezdim, çok önemli şeyler
değildi bunlar; ama, maalesef, onbeş gündür... Yok farz etmek, muhatap kabul
etmemek gibi bir anlayış, bu Meclisin geleneklerinde ve kültüründe yok. Yoksa,
biz, gündeme hangi yasanın alınması, hangi yasanın öncelikle görüşülmesi…
İktidar Partisinin, çoğunluk partisinin bu konudaki düşüncesine, onun,
yürütmenin sıralamasına, önceliklerine elbette saygı göstereceğiz; elbette, o
yasalar gündeme geldiğinde, o yasalar hakkında itirazımız varsa bu kürsülerden
ifade edeceğiz. Biraz önce Sayın Koç, anayasa değişikliği hakkında görüşlerini
ifade etti. Ben, o konudaki görüşlerimi, anayasa düzenlemesi tartışılırken bu
kürsüden mutlaka söyleyeceğim, torba kanunla ilgili olanları da söyleyeceğim. 
Burada konuşmak istediğim
asıl o değil; onlar, hükümetin önceliklerine göre, yürütmenin önceliklerine
göre mutlaka bu kürsüye taşınır, ona da saygı duyarım; ama, bunlardan biz de
haberdar olalım, biz de görelim. Yani, sokak ortasında tebligat almak
istemiyorum, bu Meclisin geleneğinde böyle bir şey yok, olmamış. 
"Efendim, yer
sıkışıklığı var" deniliyor. Değerli arkadaşlar, 1980'den önce, bu Meclis,
Cumhuriyet Senatosu ve Millet Meclisi olarak iki bölümdü ve her mecliste -yani,
senatoda ve mecliste- 5'er grup vardı. Halkla İlişkiler Binası da yoktu. Sadece
bu binaya, 10 grup sığıyordu. Peki, ne oldu da bugün yer sıkışıklığı var?
Köyde, tek göz odada yaşayanı getirirsiniz şehre, 4 + 1 yer verirsiniz; köyden
komşuları geldiği zaman "sıkışıyoruz, sığmıyoruz" der, görgüsüzlük
yapar. Böyle yapmayın arkadaşlar, böyle yapmayın! Bu Mecliste, Mecliste bulunan
bütün siyasî partilere mekân tahsisi görevi Sayın Başkanın görev ve
sorumluluğunda. 
Biz de katkı sağlamak
istiyoruz. İşte anayasa değişikliği; nasıl katkı sağlayacağım?! Ben, tasarıyı,
biraz önce görevli arkadaştan aldım, biraz önce gördüm. Resmî bir evrak bize
gelmiş değil. Bu anayasa değişikliğiyle ne istiyorsunuz? Basından okuduklarımız
ve biraz önce arkadaşımdan aldığım taslaktır ve ben inanıyorum, biliyorum ki bu
taslak, 2000 yılından beri, Türkiye Cumhuriyeti Devletinin, hakikaten olmazsa
olmazlarından biri. Avrupa perspektifi içerisinde böyle olması gerekecek; ama,
dahil edilmediğim, tartışmadığım, muhatap alınmadığım, evrakın tebliğ
edilmediği bir noktada ben nasıl katkı sağlayacağım, nasıl katkı sağlamamı
bekliyorsunuz?! Lütfen, elinizi vicdanınıza koyun; nasıl katkı sağlamamı
istiyorsunuz?!
MİRAÇ AKDOĞAN (Malatya) -
İstemiyorlar canım!
SÜLEYMAN SARIBAŞ
(Devamla) - İstemiyorsunuz… Yüksek sesle söyleyin.
AYHAN ZEYNEP TEKİN
(BÖRÜ)(Adana) - Elinizi kaldırmanızı istiyoruz.
SÜLEYMAN SARIBAŞ
(Devamla) - Bu kadar yani…
"İstemiyoruz" deyin. Niye?! Biz bu ülkenin çocukları değil miyiz, bu
milleti temsil etmiyor muyuz; bu milletin hayrına olan şeylere niye destek
olmayacakmışız?! Niye istemiyorsun, istemeyen kim?!
Değerli hocam, ifademi
anladın değil mi, meramımı anladın değil mi?
Teşekkür ediyorum
arkadaşlar; saygılar sunuyorum. (Anavatan Partisi sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim
Sayın Sarıbaş.
Önerinin lehinde, Hatay
Milletvekili Sadullah Ergin; buyurun. (AK Parti sıralarından alkışlar)
SADULLAH ERGİN (Hatay) -
Sayın Başkan, değerli arkadaşlarım; hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Danışma Kurulunun
toplanamaması üzerine, AK Parti Grup önerisi olarak, Türkiye Büyük Millet
Meclisinin bu haftaki çalışma saatleri ve gündemiyle ilgili Grup önerimizin
lehinde söz almış bulunuyorum.
Değerli arkadaşlar,
konunun detayları benden önce konuşuldu, aynı şeyleri tekrar edecek değilim.
Meclisin çalışma saatlerini, benden önceki sözcümüz Sayın Fatsa Genel Kurulun
bilgilerine sundular; ancak, ben, iki hususa temas edip, sözlerimi sona
erdireceğim. Bir tanesi, Türkiye Büyük Millet Meclisinin çok yoğun
çalıştırıldığı ve neredeyse sıkboğaz edildiği şeklinde bir eleştirisi vardı
Sayın Koç'un.
Şu anlamıyla doğru:
Cumhuriyet tarihinde, Türkiye Büyük Millet Meclisimizin tarihinde, gerçekten,
en yoğun çalışan, en verimli çalışan parlamento, 22 nci Dönem Parlamentosu
olmuştur ve üç dört parlamento döneminde çıkarılan yasalar, bizim geçtiğimiz
dönem içerisinde çıkardığımız kanunlarla eşdeğerdir. Bu süre içerisinde zaman
zaman eleştiriler yapıldı, çok kanun çıkarıyorsunuz, Cumhurbaşkanından fazlaca
iade ediliyor diye; ama, oranlar
vurulursa, bunun çok fazla olmadığı da görülecek; çünkü, biz, geçtiğimiz
dönemde, son yasama döneminin sonunda 630 kanun çıkarmıştık. Şu anda
çıkarılanlarla beraber, bu, 640 civarında; bunun 41 tanesi şu ana kadar
Cumhurbaşkanından geri dönmüş. Daha önceki dönemlerde dönen kanun sayısı
10'dur, 15'tir; ama, çıkan kanun sayısı da 150-200'dür, 250'dir. Oranlama
yapılırsa iade oranının çok da fazla olmadığı görülecektir; bir. 
İkincisi, Sayın
Sarıbaş'ın eleştirilerinin muhatabı AK Parti Grubu ya da iktidar değil. Kendi
eleştirilerinde haklı olabilir Sayın Sarıbaş; ama, Mecliste grup kuran bir
partiye çalışma mekânı hazırlamak, onlara uygun ortamlar sunmak ne iktidarın
görevidir ne de AK Parti Grubunun görevidir. Meclis Başkanımızın ve
bürokrasisinin sağlayacağı imkânlardır bunlar. 
Bu noktada ben bunları
izah ettikten sonra, Grup önerimizin lehinde oy kullanacağımızı ifade ediyor,
Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim
Sayın Ergin.
Saygıdeğer milletvekili
arkadaşlarım, bir hususu bilgilerinize arz etmek istiyorum. Bildiğiniz gibi,
bütün milletvekili arkadaşlarımıza oda tahsisi Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığınca yapılmıştır. Ayrıca, komisyonlara gerekli odaları tahsis
edilmiştir. Anavatan Partisinin grup kurmasından sonra, Meclis Başkanlığının,
Anavatan Partisi Grubuna bir yer tahsisi söz konusu olmuştur. Fakat, Anavatan
Partisi Grubu, Meclis Başkanlığının belirtmiş olduğu yeri almak istememiştir;
yani, orayı uygun görmemiştir, şu veya bu şekilde uygun görmemiştir.
Dolayısıyla, bu uygun görmemenin neticesinde Anavatan Partisi Grubu ile Meclis
Başkanlığı olarak görüşmeler devam etmektedir. Umuyorum ki, en kısa bir zamanda
neticeye ulaşacaktır. 
Ayrıca, burada, Başkanlık
tarafından gönderilmiş olan evrak, yetkili, görevli bir arkadaşımız tarafından
alınmış ve imzalanmıştır. Ama, daha sonra, evrakın imzalandığı kısım daksille
silinmiştir ve evrakın alınmadığı hususunda imza konulmuştur. Bu hususu
Başkanlık olarak bilgilerinize sunmayı uygun buldum. 
Bilgilerinize arz
ediyorum, saygılar sunuyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
MUHARREM İNCE (Yalova) -
Sayın Başkan, Meclis bahçesine Dubaililer bir gökdelen diksin, herkese yer
bulunur.
BAŞKAN - Sayın İnce,
istirham ediyorum…
Burada mehabetli bir
şekilde konuyu sunuyoruz.
EMİN ŞİRİN (İstanbul) -
Soru sorabilir miyim? Daksille silen kim efendim?
BAŞKAN - Ben burada
daksille silinmiş olan kısmı gördüm. Daksille silenin kim olduğuyla ilgili bir
beyanda bulunmadım dikkat ederseniz.
EMİN ŞİRİN (İstanbul) -
Sayın Başkan, kimi kastediyorsunuz? Ağır bir suçlama yapıyorsunuz.
MİRAÇ AKDOĞAN (Malatya) -
Sayın Başkanım, Türkiye Büyük Millet Meclisinde grup oluşturan bir partiye
mekân tesis etmek Meclis Başkanlığının görevidir. 
BAŞKAN - Sayın Akdoğan…
Sayın Akdoğan… Ben şunu izah ediyorum. Bakınız…
MİRAÇ AKDOĞAN (Malatya) -
Bunu bir lütufmuş gibi burada sunmanız doğru değil. Türkiye Büyük Millet
Meclisi daha evvel de 7 tane grubu barındırdı.
BAŞKAN - Doğru… Sayın
Akdoğan, ben şunu ifade etmek istedim: Dikkat ederseniz, bu, geçmiş dönemlerde
de olmuştur; "haklı veya haksız" ifadesini beraberce kullandım; yani,
haksız olduğunuzla ilgili olarak bir beyan kullanmadım; sadece, belirtilmiş
olan mekânı uygun görmediğinizi belirttim; bu da, tahmin ediyorum, doğrudur.
MİRAÇ AKDOĞAN (Malatya) -
Uygun yer olmadığı için…
BAŞKAN - Evet, tabiî…
AHMET YENİ (Samsun) - Daksillemeye
erken başladınız!..
BAŞKAN - Görüşmeler
tamamlanmıştır. 
Öneriyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Öneri kabul edilmiştir.
Saygıdeğer milletvekili
arkadaşlarım, gündemin "Özel Gündemde Yer Alacak İşler" kısmına
geçiyoruz.
Bu kısmın 1 inci
sırasında yer alan, Türk sporunda şiddet, şike, rüşvet ve haksız rekabet
iddialarının araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla
Anayasanın 98 inci ve İçtüzüğün 104 ve 105 inci maddeleri uyarınca kurulmuş
bulunan (10/63, 113, 138, 179, 228) esas numaralı Meclis Araştırması
Komisyonunun 956 sıra sayılı raporu üzerindeki genel görüşmeye kaldığımız
yerden devam edeceğiz.
V. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER 
1.-
Diyarbakır Milletvekili Mesut Değer ve 25 milletvekilinin; İzmir Milletvekili
Hakkı Ülkü ve 26 milletvekilinin, İzmir Milletvekili Ahmet Ersin ve 23
milletvekilinin; Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya ve 27 milletvekilinin; Trabzon
Milletvekili Faruk Nafiz Özak ve 23 milletvekilinin, Türk sporunda şike, rüşvet
ve haksız rekabet iddialarının araştırılarak alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergeleri ve Meclis
Araştırması Komisyonu Raporu (10/63, 113, 138, 179, 228) (S. Sayısı : 956) 
BAŞKAN - Komisyon?.. Yok.
Görüşme ertelenmiştir.
Bu kısmın 2 nci sırasında
yer alan, Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanı Antalya Milletvekili Deniz
Baykal ve 115 Milletvekilinin, TÜPRAŞ'ın bir grup hissesinin satışı ile
Galataport ve Kuşadası Limanı ihalelerinde, organize bir şekilde görevlerini
kötüye kullanarak ihaleye fesat karıştırdıkları ve bu suretle kamuyu zarara
uğrattıkları iddiasıyla Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, Maliye Bakanı Kemal
Unatıkan ve Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım haklarındaki (11/3) esas numaralı
gensoru önergesinin gündeme alınıp alınmayacağı hususundaki görüşmelere
başlıyoruz. 

VI. - GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS SORUŞTURMASI 
VE MECLİS ARAŞTIRMASI
A) ÖNGÖRÜŞMELER
1.- Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanı Antalya Milletvekili
Deniz Baykal ve 115 Milletvekilinin, TÜPRAŞ'ın bir grup hissesinin satışı ile
Galataport ve Kuşadası Limanı ihalelerinde, organize bir şekilde görevlerini
kötüye kullanarak ihaleye fesat karıştırdıkları ve bu suretle kamuyu zarara
uğrattıkları iddiasıyla Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, Maliye Bakanı Kemal
Unakıtan ve Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım haklarında gensoru açılmasına
ilişkin önergesi (11/3) 
BAŞKAN - Hükümet?..
Burada. 
Önerge 17.10.2005 günü
bastırılıp dağıtıldığı ve 18.10.2005 tarihli 8 inci Birleşimde okunduğu için,
tekrar okutmuyorum. 
Sayın milletvekilleri,
Anayasanın 99 uncu maddesine göre, bu görüşmede, önerge sahiplerinden bir
üyeye, siyasî parti grupları adına birer milletvekiline ve Bakanlar Kurulu
adına Başbakan veya bir bakana söz verilecektir. 
Konuşma süreleri, önerge
sahibi için 10 dakika, gruplar ve Hükümet için 20'şer dakikadır. 
Saygıdeğer milletvekili
arkadaşlarım, şimdi, söz alan sayın üyelerin isimlerini okuyorum: Önerge
sahipleri adına Antalya Milletvekili Deniz Baykal, Cumhuriyet Halk Partisi
Grubu adına Grup Başkanı Antalya Milletvekili Sayın Deniz Baykal, Hükümet adına
Maliye Bakanı Sayın Kemal Unakıtan. 
Saygıdeğer milletvekili
arkadaşlarım, birleşime 5 dakika ara veriyorum. 

Kapanma Saati : 16.24


İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati : 16.34
BAŞKAN : Başkanvekili Nevzat PAKDİL
KÂTİP ÜYELER : Bayram ÖZÇELİK (Burdur), Türkân MİÇOOĞULLARI
(İzmir)

BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 11 inci Birleşiminin İkinci
Oturumunu açıyorum.
SÜLEYMAN SARIBAŞ
(Malatya) - Sayın Başkan, biraz önceki açıklamanızda ben yoktum. Bir daksil
olayından bahsedildi; tebliğ evrakı daksillenmiş diye. Açıklama getirmek
istiyorum...
BAŞKAN - Malatya
Milletvekili Sayın Süleyman Sarıbaş'a, kısa bir açıklama için söz vereceğim.
Buyurun.
SÜLEYMAN SARIBAŞ
(Malatya) - Sayın Başkanım, biraz önce, Başkanlığınızca, tebliğ evrakının
daksillendiği konusunda bir açıklama olmuş; açıklama getirmek için söz aldım.
Ben tebliğ evrakını
almamıştım; çünkü, Meclis Başkanlığına grup temsilcisi olarak benim ismim
bildirilmişti. Ben almayınca, galiba tebliği yapılacak evrakları sekreterlere
götürmüşler. Sekreterler almışlar; ama, beni aradılar, ben dedim ki, bakın, siz
grup görevlisi değilsiniz, siz Mecliste milletvekilinin sekreterisiniz, şu
andaki göreviniz milletvekili sekreterliği; bu evrak milletvekiline değil,
Gruba yazılmış bir evrak, sizin alma göreviniz yok, derhal iade edin dedim. O
iade üzerine galiba sekreterlerim… O, Grubumuzu bağlayan bir husus değil. O,
milletvekiline yazılmış bir evrak değil; zira, Gruba yazılmış bir evrak. Bu
hususa açıklama getirmek istiyorum.
Saygılar sunuyorum.
BAŞKAN - Teşekkür ederim
Sayın Sarıbaş.
VI. - GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS SORUŞTURMASI VE 
MECLİS ARAŞTIRMASI (Devam)
A) ÖNGÖRÜŞMELER (Devam)
1.- Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanı Antalya
Milletvekili Deniz Baykal ve 115 Milletvekilinin, TÜPRAŞ'ın bir grup hissesinin
satışı ile Galataport ve Kuşadası Limanı ihalelerinde, organize bir şekilde
görevlerini kötüye kullanarak ihaleye fesat karıştırdıkları ve bu suretle
kamuyu zarara uğrattıkları iddiasıyla Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, Maliye
Bakanı Kemal Unakıtan ve Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım haklarında gensoru
açılmasına ilişkin önergesi (11/3) (Devam)
BAŞKAN - Saygıdeğer
milletvekilleri, gensoru önergesi üzerinde, önerge sahibi olarak ve Cumhuriyet
Halk Partisi Grubu adına Antalya Milletvekili Sayın Deniz Baykal konuşacaktır.
(CHP sıralarından ayakta alkışlar)
Sayın Baykal, önerge
sahipleri adına ve Grup adına olan konuşmanızı birleştirerek konuşturacağım
sizi.
Buyurun efendim.
CHP GRUBU ADINA DENİZ
BAYKAL (Antalya) - Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın milletvekilleri,
Cumhuriyet Halk Partisi Grubunun vermiş olduğu, bazı özelleştirme
uygulamalarıyla ilgili gensoru önergesi dolayısıyla söz almış bulunuyorum. Bu
vesileyle, Türkiye Büyük Millet Meclisini, değerli milletvekillerini, Grubum
adına saygıyla selamlıyorum.
Değerli arkadaşlarım,
bugün, Türkiye Büyük Millet Meclisimiz bence tarihî oturumlarından birisini
gerçekleştiriyor. Bu oturumun aslında tarihî bir niteliğe sahip olup olmadığı,
bundan sonraki gelişmelerle netlik kazanacaktır. Öyle inanıyorum ki, bugün ele
alacağımız konular, Türkiye siyasetinin çok temel bazı sorunlarını gündeme
getirmektedir ve bu konuda, bugün bu oturumda yapılacak değerlendirmeler,
alınacak kararlar, bir süre sonra bu konuda yaşanacak olan gelişmeler, Türkiye
siyasetinin çok temel bir konusunun bu oturumda ele alınmış olduğunu, şu anda
bunu görme fırsatını değerlendirememiş olanlara da zaman içinde gösterecektir.
O nedenle, bu sorumluluk duygusu, bu tarih bilinci içinde, sıradan bir Meclis
oturumu çerçevesinde yaptığımızı düşünebileceğimiz bu Meclis toplantısının,
aslında Türkiye'nin çok temel, olağanüstü önemli sorunlarının
değerlendirileceği bir tarihî toplantı olduğunu unutmamak gerekir diye
düşünüyorum.
Değerli arkadaşlarım,
özelleştirme uygulamalarıyla ilgili olarak toplumumuzda giderek yaygınlaşan
tereddütler, çeşitli uygulamalardan kaynaklanan kaygılar, olumsuz düşünceler,
artık, günlük yaşamımızın bir parçası haline dönüşmeye başlamıştır. Maalesef,
ciddî hukukî bir altyapı hazırlanmadan, gerekli düzenli çalışmalar yapılmadan,
zaman zaman ortaya atılan heveskâr tavırlarla sonuçlandırılan bazı girişimler,
kamuoyumuzda çok ciddî tereddütlere yol açmıştır. 
Özellikle son zamanlarda
ortaya atılan, gerçekleştirilen üç uygulamanın, toplum vicdanını çok ciddî bir
biçimde sarsmış olduğunu görüyoruz. Bu uygulamalar, önce Kuşadası Limanında
gerçekleştirilen özelleştirmeyle başlamıştır. Bir süre sonra, TÜPRAŞ'ın yüzde
14,76'lık hissesinin borsada satışıyla ilgili olarak izlenilen yöntem, kamuoyu
vicdanını çok ciddî şekilde rahatsız etmiştir. Daha sonra, Galataportta
gerçekleştirilen ihale, yine kamuoyumuzda tereddütlerin artmasına,
yaygınlaşmasına yol açmıştır.
Değerli arkadaşlarım, bu
üç şaibeli ihalenin ve özelleştirmenin ortak bazı noktaları vardır. Hepsinde de
kendisini gösteren bir ortak anlayış, bir ortak yaklaşım vardır ve maalesef, bu
üç ihalenin de tarafları, hem hükümet açısından tarafları hem de işadamı olarak
tarafları ayniyet göstermektedir. Aynı insanların, aynı devlet yetkilileriyle
işbirliği içinde kotardıkları, aynı mantığa dayalı bir ihale ve özelleştirme
uygulamasıyla karşı karşıyayız. Şimdi, olay nedir?.. Bu üç olayı ayrı ayrı ele
almakta yarar var, üçünün ortak yönleri zaten kendisini gösteriyor. 
Değerli arkadaşlarım,
Kuşadası'nda, limanla ilgili bir ihale gerçekleştiriliyor ve bu ihale,
Ofer-Kutman ikilisinin de bulunduğu bir ortak girişim grubuna 27 000 000 dolara
veriliyor. Aslında, oraya nasıl geldi, daha önce kim aldı; o konulara
girmiyorum. Birinci ihaleye göre 9 000 000 dolar daha düşük verdiği halde, Ofer
grubuna 27 000 000 dolara, yeni bir ihale yapmadan, daha önceki ihalenin doğal
uzantısı olarak, böyle bir ilan başlangıçta yapılmadığı halde ihale veriliyor.
Yapılan ihale üzerine, Bayındırlık Bakanlığı bir yeni yönetmelik düzenliyor. Bu
yönetmelikle, yine ihale yapılırken söz konusu olmayan bir imkân, Bayındırlık
Bakanlığının bu yönetmelik düzenlemesiyle ihaleyi kazananlara sağlanıyor. Yani,
bir liman işletmeciliği olarak girilen bu ihale, bir süre sonra, sadece bir
liman işletmesi olmaktan çıkıyor, limanın üzerinde bazı tesislerin kurulması
imkânı da ihaleden sonra sağlanarak, ihalenin özü, içeriği çok köklü bir
biçimde değiştiriliyor ve denizin doldurulması suretiyle 7 000 metrekarelik bir
inşaatın yapılması imkânı sağlanıyor, ihaleden sonra sağlanıyor, Bayındırlık
Bakanlığının yönetmeliğiyle sağlanıyor; fakat, bu işin yasalara aykırı olduğu
iddia ediliyor, arka arkaya gelen yargı kararları konuyu tıkıyor. Bunun
üzerine, ihalenin hukukî bir zemine oturması için, Bayındırlık Bakanlığı Kıyı
Kanunu Uygulamasına Dair Yönetmelikte bir değişiklik yapıyor ve bu değişiklik
30 Mart 2004 tarihinde Resmî Gazetede yayımlanıyor ve bu arada Millî Emlak
Genel Müdürlüğünden, ilgili ihaleyi kazanan grup, yıllığı 90 150 000 000 liraya Ege Denizini kiralama anlaşması
yapıyor, bir kontrat imzalıyor, Ege Denizini kiralıyor ve denizi doldurma
işlemlerine başlıyor. 
Bu yönetmelik
değişikliğine, Anayasaya ve Kıyı Kanununa aykırı olduğu gerekçesiyle büyük
tepki gösteriliyor; odalar itiraz ediyor. Danıştay 6. Dairesi bu talebi haklı
buluyor ve yönetmeliğin yürürlüğünü durduruyor; ancak, Bayındırlık ve İskân
Bakanlığı Danıştay kararını hiçe sayarak, 29 Haziran 2004 tarihinde 1/1 000
ölçekli revizyon imar planını yürürlüğe sokuyor, Danıştay kararına aykırı
olarak, bu yönetmeliğin hukuken geçersiz olduğu tespit edilmiş olduğu halde. Bu
plan değişikliği işlemi hakkında da yürürlüğü durdurma kararı alınıyor,
Bayındırlık Bakanlığının onayladığı bu plan da, yine, yargı kararıyla
durduruluyor. 
Bütün bu yargı
kararlarına ve Kuşadası halkının ve esnafının tepkisine rağmen, çeşitli
direnmelere rağmen inşaat aynen devam ediyor. Bir hukuk devletinde hiçbir
şekilde tasavvur edilemeyecek olan bu uygulama rahatlıkla sürdürülüyor; deniz
dolduruluyor, inşaat yapılıyor, ihaleye liman işletmesi olarak girip onu o
şekilde alanlar, limanın etrafında dükkânlar, işyerleri kurmak şansını ve
olağanüstü bir rant elde etme fırsatını, Bakanlığın sürekli değiştirdiği yönetmeliklerle
ve yargı kararlarının ihmal edilmesi, dikkate alınmaması suretiyle, fiilî durum
yaratılarak bir rant paylaşımı sürdürülüyor. 
Değerli arkadaşlarım, bu
mücadele sırasında grubun yetkilisine, yönetmeliğin yasaya aykırı olduğu ifade
ediliyor. Grup yetkilisinin cevabı şudur: "Yönetmelik aykırıysa kanun
çıkarırız; ama, bu iş olacaktır. Kuşadası'na da, Galata'ya da -Galata lafı ilk
kez orada telaffuz ediliyor- bu yeni anlayışla yaklaşılacaktır; bunu içinize sindirmelisiniz"
diyor. Bunların hepsi kayıtta var, CD'ye çekilmiş vaziyette. Daha yönetmeliğin
hukuka aykırılığı tartışması yapılırken "kanun çıkarılacağı" ifade
ediliyor. Kim tarafından; ihalenin ortaklarının birisi tarafından, Sayın Kutman
tarafından.
Değerli arkadaşlarım,
şimdi, gerçekten de, bu, bir işadamının boş böbürlenmesi olmaktan çıkıyor, bir
süre sonra, temmuz ayı içinde, Türkiye Büyük Millet Meclisi, o meşhur torba
kanunlardan birisi olarak, gerçekten de, Danıştayın iptal ettiği bu yönetmeliği
kanun haline dönüştürerek, kanun düzeyine çekerek hukuksuzluğu -Anayasaya
aykırı çünkü; hukuksuzluk hâlâ devam ediyor- kanun düzeyine çekerek, emrivakii
sürdürme çabası içine giriliyor; buna da Türkiye Büyük Millet Meclisi alet
oluyor. Ne kadar esef verici bir tablo, ne kadar esef verici bir tablo!..
Türkiye Büyük Millet Meclisi, bir işadamının "bu yönetmeliği iptal
ettirirseniz kanun çıkarırız" sözü doğrultusunda, maalesef, kanun
çıkarmaya katkı veriyor. 
Şimdi, 3 Temmuz 2005'te
bu talimat yerine getiriliyor; Cumhuriyet Halk Partisi olarak biz, bunu,
Anayasa Mahkemesine gönderdik ve 16 Eylül 2005 tarihinde Anayasa Mahkemesine bu
konu yansımıştır. Şimdi, hukukun kararını bekliyoruz. Burada, tabiî, dikkati
çeken önemli nokta şu: Nasıl oluyor da bir işadamı, bir ihale dolayısıyla, hiç
kimsenin Türkiye'de söyleyemeyeceği bir sözü, AKP'nin grup başkanvekilinin
söyleyemeyeceği bir sözü, bir bakanın söyleyemeyeceği bir sözü, söyleme hakkını
ve yetkisini kendinde buluyor ve "gerekirse kanun çıkartırız" diyor
ve ne yazık ki, o kanun da çıkıyor bu Meclisten!
Değerli arkadaşlarım,
şimdi, bu ihale ve işbirliği tablosunun gerçekleştirilmiş olması, ister istemez
şu soruyu hak ediyor: Bu güç nereden geliyor? Kuşadası'nın limanlı işletme
hakkını elde et-miş olan bir firma, nasıl oluyor da hükümet düzeyinde,
Parlamento düzeyinde bir tasarrufa iddia sahibi olabiliyor ve nasıl oluyor da
bu gerçekleşiyor?
Değerli arkadaşlarım,
bürokrasinin bütün bu gelişmelerde işbirliği içine girmesi, yönetmelik üzerine
yönetmelik çıkarılması, Danıştay kararına rağmen, iptal edilen yönetmeliğe
rağmen o uygulamanın sürdürülmesi, o uygulamanın hukuk temelini bulacağız diye
işadamının değerlendirmesi doğrultusunda Türkiye Büyük Millet Meclisinden bir
kanun çıkarılması; bütün bunlar, karşı karşıya bulunduğumuz olayın sıradan bir
liman ihalesi olayı olmanın çok ötesine geçtiğini, çok daha önceden
oluşturulmuş bir temel işbirliğinin bulunduğunu, o işbirliği çerçevesi içinde
yürümekte olduğunu bize net bir şekilde gösteriyor. 
Bu arada, tabiî, şunu da
hatırlatmam gerekiyor: Bundan önceki bir noktada, 12 Aralık 2003 tarihinde,
gene bu zevat, Sayın Maliye Bakanına çok gizli ve özel kaydıyla bir yazı
yazıyorlar. Bu yazıda yedi ayrı limanla ilgili teklif veriyorlar ve teklifi de
1 035 000 000 dolar olarak söylüyorlar; toptan bir teklif. Yani, bu ülkede bir
limanla ilgili tasarruf nasıl yapılır, kim yapar, ihale komisyonunun yerine
Maliye Bakanı nasıl geçirilir, Maliye Bakanını 7 limanı satın alma konusunda
bir muhatap olarak kabul etme imkânını bir işadamı nasıl kendisinde bulabilir;
bütün bunlar tabiî cevaplandırılması gereken önemli sorular olarak duruyor.
Değerli arkadaşlarım, bu
Kuşadası'nda yaşanan manzara, bunu koyunuz bir kenara. Bir süre sonra
birdenbire yine, çok tartışmalı, şaibeli bir olayla Türkiye karşı karşıya
geldi. Bu nedir; TÜPRAŞ'ın yüzde 14,76'sının borsada toptan satışıyla ilgili. 
Değerli arkadaşlarım,
olayların gelişmesini, zaman ve takvim dikkate alarak değerlendirmelisiniz diye
düşünüyorum. Şimdi, bakınız, 7 Ocak 2005 tarihinde Özelleştirme İdaresi
Başkanlığına Özelleştirme Yüksek Kurulu bir yetki veriyor. Bu yetki, 1
katrilyon liraya kadar, İMKB'de, özelleştirilecek kurumlarla ilgili olarak,
ihaleye çıkmadan bir satış yapılmasına olanak veren bir karardır. Yani,
birdenbire, Özelleştirme Yüksek Kurulu, Özelleştirme İdaresine, sen, ihaleye
tabi olmadan 1 katrilyona kadar, özelleştirme kapsamı içinden satış
yapabilirsin diyor. 
Değerli arkadaşlarım, bu,
tabiî, çok önemli bir tercih. Yani, 1 katrilyon lira, 800 küsur milyon dolar,
Türkiye'nin tek başına çok önemli bir tesisinin özelleştirilmesi bedeline eşit
bir şey. Yani, bir küsurat konuşmuyoruz, bir büyük miktarı konuşuyoruz. 1
katrilyonluk bir özelleştirme işleminin, Özelleştirme Yasasının genel
çerçevesinin dışına çıkılarak, kuralların dışına çıkarak, çok özel bir şekilde
yapılıvermesine izin veriliyor ve bu yetki kamuoyunun bilgisine sunulmuyor;
dikkatinizi çekerim. Bu, 1 katrilyon liraya kadar satış yapma yetkisi
kamuoyunun bilgisine sunulmuyor; ama, bunu birisi öğreniyor, Türkiye'nin bunca
işadamı arasından birisi öğreniyor. Kuşadası kahramanı, TÜPRAŞ'ta bu yetkiyi
kullanabileceğini düşünüyor, bu yetkiden haberdar oluyor ve Global Menkul
Değerler adlı şirket, 28 Şubat 2005 tarihinde Özelleştirme İdaresi Başkanlığına
başvurarak, İdare portföyünde bulunan TÜPRAŞ'a ait hisseleri belli bir fiyattan
satın almaya hazır olduğunu bildiriyor. Kimse böyle bir imkânın sağlandığından
haberdar değil; ama, o haberdar. Tek başına başvuruyor ve bunu kullanmak
istiyor. Türk bürokrasi tarihinde bugüne kadar hiç görülmemiş bir hızla, aynı
tarihte, müracaat edilen tarihte, yani 28 Şubat tarihinde, Özelleştirme İdaresi
Başkanlığı tüm işlemleri tamamlayarak, bu talebe, Özelleştirme İdaresi
Başkanının imzasıyla "olur" yanıtını veriyor. Müracaat 28'de, olur
28'de. 
Bu arada hangi işlemler
yapılıyor, bunları size kısaca hatırlatmak isterim, bir günde yapılan
işlemleri. Özelleştirme İdaresi Başkanlığının Sermaye Piyasası Daire
Başkanlığına gerekli analizlerin yapılması amacıyla konuyu intikal ettirmesi
gerekiyor. İntikal ettiriliyor. Başkanlıktan Daire Başkanlığına... Aynı gün söz
konusu daire gerekli analizleri yaptıktan sonra düzenlediği bir değerlendirme
raporuyla konuyu Başkanlığın onayına sunuyor. Aynı gün... Başkan aynı gün onayı
vererek hisselerin İMKB Toptan Satışlar Pazarında satışını uygun görüyor. Bunun
üzerine, gene, aynı tarihte Özelleştirme İdaresi Başkanlığının aracı kurumuna
gerekli talimat veriliyor. Ayrıca, aynı gün TÜPRAŞ'tan şirketin son durum
ortaklık yapısı ve sermaye dağılım tablosu isteniyor. Tablo aynı gün şirket
tarafından Özelleştirme İdaresi Başkanlığına veriliyor. Aynı gün Sermaye
Piyasası Kurulu ve İMKB'ye birer yazı yazılarak satışın 3 Mart 2005 tarihinde
gerçekleştirileceği bildiriliyor, 28 Şubatta. Ve bütün bunlar kamuoyunun
bilgisi dışında gerçekleşiyor. 
Acaba bürokrasideki bu
hızlı temponun arkasında ne var? Önce 1 katrilyon liraya kadar İMKB Toptan
Pazarında satış yetkisi verilerek hazırlanan kılıfın, kimsenin bilgisi olmadan
hazırlanan bu kılıfın içi bu olağanüstü tempoyla, bir günde, hangi bürokrasi
gücüyle, hangi siyaset gücüyle doldurulabiliyor? 
Değerli arkadaşlarım, bu
sorular ciddî sorulardır. Bu sorular şu anda Yüce Divanda sorulmakta olan
sorulardan çok daha ciddî sorulardır. (CHP ve Anavatan Partisi sıralarından
alkışlar) 
Bu arada, dikkatinizi
çekiyorum, Ofer-Kutman ikilisi 28 Şubatı 1 Marta bağlayan geceyarısı Ankara'ya
özel bir uçakla gelip, Sayın Maliye Bakanını gece saat 02.00'de Maliye
Bakanlığında ziyaret ediyorlar, tam o gece yarısı, 28 Şubatı 1 Marta bağlayan
gece yarısı.
BAYRAM ALİ MERAL (Ankara)
- Vay talancı vay!
DENİZ BAYKAL (Devamla) -
Değerli arkadaşlarım, bütün bu temaslar sonucunda, işlemler gerçekleşiyor ve
Ofer-Kutman ikilisine, bu fakir fukara milletin kaynakları teslim ediliyor.
Petrol-İş Sendikası, 2 Mart tarihinde, bir yazıyla, Sermaye Piyasası Kurulunu
uyararak -3'ünden önce, bir gün önce- bu satışın hukuka aykırı olduğunu,
işlemlerin sonuçlandırılmaması gerektiğini bildiriyor. SPK, 12 Mayıs günü
yaptığı toplantıda, bizim kimseye duyurma hakkımız var-yok diye kamuoyuna
açıklamalar yapıyor ve bu gün, yüzde 14,76; bu bir günlük operasyonla
satılıyor, kanuna aykırı olarak, gizli olarak, kamuoyunun bilgisi dışında
satılıyor ve Global Yönetim Kurulunun üyesi 2 kişi, TÜPRAŞ Yönetim Kurulu üyesi
olarak yerleştiriliyor. Bir süre sonra, çok mu ileri gittik acaba diye bir
korku ve panik ortaya çıkıyor, bu iş bu kadar alenî götürülmez diye bir kaygı
çıkıyor; Global Yönetim Kurulundan 2 kişi, TÜPRAŞ Yönetim Kuruluna atandıktan
sonra "biz vazgeçtik, istifa ediyoruz" deyip, TÜPRAŞ'tan
ayrılıyorlar; ama, bu, olayı örtbas etmeye değil, olayın öneminin ortaya
çıkmasına, aleniyet kazanmasına yardımcı oluyor.
Değerli arkadaşlarım,
yapılan işlemlerin, verilen beyanların tümü kamuoyunu yanıltmaya yönelik.
Sermaye Piyasası Kurulunu uyarıyor; bunu ilan etmeniz gerekirdi diye; fakat,
bunlar havada kalıyor, bugüne kadar bu doğrultuda hiçbir şey yapılmıyor. Peki,
bu satıştan ne elde ediliyor?.. TÜPRAŞ'ın daha sonraki satışının ortaya koyduğu
rakamlarla bir değerlendirme yapınca, 752 000 000 dolarlık bir kaynağın bu
ikiliye, kanunlar hiçe sayılarak, geceyarısı buluşmalarından güç alarak,
olağanüstü bir bürokratik telaş içinde devredilmiş olduğunu bize gösteriyor. 
BAYRAM ALİ MERAL (Ankara
) -Altı ay içinde.
DENİZ BAYKAL (Devamla)
-752 000 000 dolarlık bir kazanç, altı aylık bir bekleme süreci içinde ortaya
çıkıyor. 
Değerli arkadaşlarım,
yazıktır ve günahtır; bu yoksul milletin 752 000 000 dolarını, bu geceyarısı
pazarlıklarıyla, kendisi için defalarca af çıkarmış Maliye Bakanının
organizatörlüğünde Türkiye'ye kabul ettirmeye hakkınız yoktur! (CHP
sıralarından "Bravo" sesleri, alkışlar; Anavatan Partisi sıralarından
alkışlar)
Başbakan konuşuyor;
"yolsuzluklarla mücadele ediyoruz." Hadi canım sende, ne
yolsuzluklarla mücadele ediyorsun!.. (CHP sıralarından "Bravo"
sesleri, alkışlar; Anavatan Partisi sıralarından alkışlar) En büyük yolsuzluğun
içindesin, en büyük yolsuzluğun içinde!.. 750 000 000 doları konuşuyoruz
değerli arkadaşlarım. 
Yok damardan
giriyormuş... Ne damarı; aorttan giriyorsunuz, aorttan!.. Milletin aortundan
girip kanını alıyorsunuz, 750 000 000 doları!.. (CHP sıralarından
"Bravo" sesleri, alkışlar)
Şimdi, değerli
arkadaşlarım, ikinci olay bu, ikinci olay bu; kahramanlar aynı, senaryo aynı,
senaryo yazarı aynı, oyuncular aynı, senaryonun kalıbı da aynı, aynı kalıp; bir
kere tekrarlandı Kuşadası'nda, yetmedi, ikinci defa tekrarlandı, 750 000 000
dolar! 
Sonra, Galataporta
geliyoruz şimdi. Galataport da bir yeni olay. Galataport 49 yıllığına
yap-işlet-devret modeliyle ihale ediliyor, 24 Ağustos 2005 günü. 
Şimdi, bu konuda bir
yaygın, yanlış kanaat var, bu vesileyle onu düzeltmek isterim. "49
yıllığına ihale ediliyor" diye hep biliyoruz; ama, daha, çok kişi farkında
değil. İhale her ne kadar 49 yıl diye belirlenmişse de, bir uyanıklık yapılıp ihale
şartnamesine şöyle bir ifade yerleştiriliyor: "Görevli şirket lehine Türk
Medenî Kanununun 836 ncı maddesi dairesinde tapu tesis edilecek; 49 yıllık
bağımsız ve sürekli nitelikteki üst hakkı çerçevesinde" diyor. 
836 ncı maddeye
baktığınız zaman "üst hakkı, sürenin dörttü 3'ü dolduktan sonra, kurulması
için öngörülen şekle uyularak, her zaman en çok 100 yıllık yeni bir süre için
uzatılabilir" diyor. Yani, 49 yıl oluyor mu size 149 yıl!.. (CHP sıralarından
alkışlar)
Vallahi, bu kadar
uyanıklığı acaba Türkiye'de kim düşünebilir diye sorsam… 
MEHMET SEMERCİ (Aydın) -
Bu kadar pişkinlik olur mu?! Bu kadar pişkin olur mu bir insan?!
DENİZ BAYKAL (Devamla) -
Değerli arkadaşlarım, şimdi, ihale yapılıyor. İhaledeki manzara şu: İlk üç
yılda hiçbir şey ödenmeyecek, hiçbir ödeme yok. İlk beş yıl ödeyeceği para
-alanın- sadece 7 418 400 euro. İlk on yılda ödeyeceği toptan para 34 134 000
euro. Yirmi yılda ödeyeceği para 152 000 000 euro. Ballı börek bir ihale. 
Şimdi, bu ihalede ne var;
bu ihalede 100 000 metrekarelik arsa üzerinde 151 655 metrekarelik inşaat
yapılacak. Binaların oturma alanı 34 742 metrekare olacak. Gümrüklü alan 11 094
metrekare olacak; yani, 11 094 metrekarelik gümrüklü alana 151 655 metrekarelik
Galata'da bir inşaat izni veriliyor. 
Değerli arkadaşlarım,
şimdi, tabiî, toplum ayakta.
ŞÜKRÜ ÜNAL (Osmaniye) -
Kimse ayakta değil.
DENİZ BAYKAL (Devamla) -
Rahmi Koç "ya bilseydim bunu, ben, grup olarak değil, kendi şahsî
imkânımla girerdim" diyor. (AK Parti sıralarından gürültüler; "oğlu
ne diyor, oğlu" sesleri) Tabiî… Tabiî… Ve bu olayla ilgili… (AK Parti
sıralarından "oğlu ne söylüyor, oğlu" sesleri.)
AHMET KOCA
(Afyonkarahisar) - Onu da söyle.
DENİZ BAYKAL (Devamla) -
Söyleyeceğim, söyleyeceğim; sayacağım, hepsini sayacağım.
Bu olayla ilgili kişisel
değerlendirmesini ortaya koyuyor "hiç haberim yok" diyor,
"haberim olsaydı, ben de buna şahsen girerdim…" 
Tabiî, bir süre sonra,
oğlu ona diyor ki: "Ya, bu ihaleye biz girseydik biz de öğrenirdik,
girmedik, ondan öğrenemedik. Girmeyi kabul etseydik, 30 000 doları verip
şartnameyi alsaydık biz de öğrenirdik" diyor, "biz almadık"
diyor, "biz almadık" diyor. 
Şimdi, tabiî, Türkiye'de…
ÖMER İNAN (Mersin) -
Yalan söylüyorsun!..
DENİZ BAYKAL (Devamla) -
O "yalan" sözünü sana iade ediyorum. Hayatı boyunca bilerek yalan
söylememiş bir insana sen bu küstahlığı yapamazsın!.. Haddini bil!.. Asabın
bozuldu… Bu lafların altında ezildiniz… (CHP sıralarından alkışlar, AK Parti
sıralarından gürültüler)
AHMET KOCA
(Afyonkarahisar) - Sen de "küstah" diyemezsin!..
DENİZ BAYKAL (Devamla) -
Şimdi, tutup, ona buna, "yalan söylüyorsun" diyerek sıyrılamazsınız.
Haddini bil!.. Otur oturduğun yerde!..
BAŞKAN - Sayın Baykal,
lütfen, Genel Kurula hitap ediniz. 
DENİZ BAYKAL (Devamla) -
Değerli arkadaşlarım, asabı bozuldu milletin, asabı bozuldu. Elbette bozulur,
elbette bozulur. Olay bozuyor. Olur mu böyle şeyler, olur mu bunlar?! 750 000
000 doları Türkiye'nin götürülüyor. "Yalan" diyen sensin. Neresi
yalan bunun?! Böyle şey olur mu?! 750 000 000 doları gitti. Demek ki, 750 000
000 doların gittiğini görsen sen, buna isyan edeceksin. "Yalan"
diyerek, sen rahatlamaya çalışıyorsun, hayal âlemindesin. Bu doğru, senin
haberin yok, seni uyutmuşlar, dünyanın farkında değilsin. (CHP sıralarından
alkışlar) 
Değerli arkadaşlarım,
şimdi, bu olayın kahramanları, tabiî, önemli, birden bire önem kazandı.
Başbakana soruyorlar: "Siz tanıyor musunuz bu her taşın altından
çıkanları, bu Ofer Ailesini?" Başbakan öğlen açıklama yapıyor, diyor ki:
"Hayır, tanımıyorum, hiç görüşmedim." Akşama kadar sürüyor, yatsıya
kadar sürüyor. Yatsıda çıkıyor, diyor ki: "Bir kere görüştüm."
Yatsıda da tam söylemiyor; bir kere görüşmüş değil, dört defa görüşmüştür,
hepsi kayıttadır. Üç defa Davos’ta görüşmüştür; ayrıca da Ankara'da
görüşmüştür. 
Yani, şimdi, bir Başbakan
bu zatla görüşmüş olmaktan niye çekiniyor, niye kaçınıyor? Ortada saklanacak
bir şey mi var? Yani, niye önce "görüşmedim" diyor da sonra görüş…
Bir hafıza zaafı mıdır yoksa, başka daha büyük bir zafiyet mi söz konusudur?
Değerli arkadaşlarım,
durum ciddîdir; bunu bilmenizi istiyorum. "Tarihî toplantı" diye onun
için dedim. Yani "buraya sıradan bir gensoru vermişler, biz parmak hesabı
yaparız, kaldırırız, kapatırız"la geçiştirilecek olay değil; çocuklarınız,
torunlarınız sizden bunun hesabını soracaklardır. (CHP sıralarından
"Bravo" sesleri, alkışlar)
Değerli arkadaşlarım,
bunlar, çok açıkça, Anayasaya, yasaya aykırılıklar içeren bir uygulamadır ve
bunun artık saklanabilir tarafı kalmamıştır.
Bakın, İsrail'de bir
gazete var, çok saygın bir gazete, çok değerli bir gazete. O gazete diyor ki,
bu kişi, bu ihaleyi yapan kişi, gittiği
her yerde hükümetleri maymuna çevirir. (CHP sıralarından gülüşmeler)
Tekrar edeyim mi?
İsrailli bir gazete -sermaye ırkçılığı yapmıyoruz- diyor ki, bizim bu adam var
ya diyor, bu adam, gittiği her yerde, bu Ofer, gittiği her yerde hükümetleri
maymuna çevirir, maymuna!..
AGÂH KAFKAS (Çorum) -
Ayıp be!
AHMET YENİ (Samsun) -
Millet takdir ediyor. 
DENİZ BAYKAL (Devamla) -
Evet… Yazı ortada; gazete söylüyor. Takdir sizin...
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Baykal,
lütfen konuşmanızı tamamlar mısınız.
Buyurun.
DENİZ BAYKAL (Devamla) -
Değerli arkadaşlarım, Sayın Maliye Bakanı diyor ki: "Biz aktif pazarlama
yapıyoruz." "Biz aktif pazarlama yapıyoruz…" Yani, ne yapıyor;
Galataportun, Kuşadası'nın, TÜPRAŞ'ın satılması için aktif pazarlama yapıyor. Kime
yapıyor bu aktif pazarlamayı? Yaptığı pazarlamadan Koç'un haberi yok -yani
"bu şartları bilmiyorum; ben bilsem, ben girerdim" diyor- Türkiye'de
işadamlarının haberi yok; ama, aktif pazarlama yapıyor. 
SUAT KILIÇ (Samsun) - Sen
kimin avukatısın!
DENİZ BAYKAL (Devamla) -
Nasıl yapıyor aktif pazarlamayı; bu işadamlarıyla gece buluşmalarında, yurtdışı
gezilerinde, Hong Kong buluşmalarında Sayın Başbakan aktif pazarlama yapıyor. 
SUAT KILIÇ (Samsun) -
Yalan!
DENİZ BAYKAL (Devamla) -
Nedense, aktif pazarlamayı sadece bu aile nezdinde yapıyor. Başkaları nezdinde
yaptığı yok, sadece bunlar üzerinde yapıyor.
Değerli arkadaşlarım,
bunun kabul edilebilir sayılması, bunun Türkiye'deki hukuk ve yönetim anlayışı
içine sığdırılabilmesi, hiçbir şekilde kabul edilemez. Bakınız, bu Galataportla
ilgili olarak, daha bugün, gazetelerde var, Devlet Planlama Teşkilatı
"buna bir daha bakın" diye, bu işi geri çekti, daha yeni çevirdi,
devlet Planlama Teşkilatı çevirdi. Daha önce özelleştirmeden sorumlu hükümetin
bir değerli bakanı, kendisine bu soru sorulduğu zaman "yahu üzerime
varmayın, susma hakkımı kullanıyorum" diyor. Nedir onun rahatsızlığı?
Vicdan sahibi herkes rahatsız olur arkadaşlar. Vicdan sahibi herkes bu olay
karşısında rahatsız olur. Olanlar da nitekim var, olmayanlar var, olmayanların
peşine takılanlar var.
Değerli arkadaşlarım, bu
yaklaşım Türkiye'nin başına çok ciddî sorunlar açar, çok ciddî sıkıntılar
doğurur, bu yanlışlardan bir an önce kurtulmak lazım. Önce tutup bir işadamı
bulacaksınız, onunla pazarlık yapıp anlaşacaksınız, sonra ona Türkiye'nin
imkânlarını -Türkiye'nin hukukunu, ulusal yararlarını falan yok sayarak-
intikal ettirecek, peşkeş çekecek adımlar atacaksınız ve sonra da, "aman
memlekete yatırım geliyor, aman memlekete hizmet geliyor, bundan mutluluk duyun,
memnun olun" diye herkese bunu kabul ettireceksiniz. 
Bunu kabul ettirmek
mümkün değil. Türkiye bir hukuk devletidir. Bu uygulamalar ciddî hiçbir ülkede
olmaz, Fransa'da olmaz, İngiltere'de olmaz, Amerika'da olmaz. Bu olayların
olabildiği ülkeler var; ama, o olayların olabildiği o ülkelerin arasında
Türkiye'yi biz görmek istemiyoruz. 
Türkiye bir hukuk
devletidir. Türkiye'de iş yapmanın kuralları vardır. İşadamları bakanlarla özel
ilişki kurarak kendilerine olanaklar yaratamaz. Onlar memleket için en uygun
projeleri ortaya koyarak, ona en uygun teklifleri vererek iş yapabilirler. Bunu
sağlamak lazım. 
Bu eğitimi, ne yazık ki,
Türkiye'de, ülkeyi yönetenlere, henüz toplum olarak kazandıramadık, maalesef,
işbaşına gelenler memleketin zenginliklerini kime isterlerse ona
verebileceklerini, bunun kendilerine tanınmış bir hak olduğunu zannediyorlar.
Bu doğrultuda çalışıyorlar. Bakın, o doğrultuda çalışanların bir kısmı, şimdi,
Yüce Divanda, bu tartışmanın içinde, bu hesabı veriyor. 
Siz, aynı şeyi
yapıyorsunuz değerli arkadaşlarım, aynı şey yapılıyor, buna izin vermeyiniz. Bu
yanlıştır. Türkiye bu konuları çözmelidir, bu konuları çözmeden bir yere gitmek
mümkün olmaz. Zaten olayın gidişi, Sayın Maliye Bakanının anlayışıyla,
yaklaşımıyla ortada. Dünyanın neresinde böyle bir manzara olabilir? Sayın
Maliye Bakanı, dünya tarihine, kendisi hakkında defalarca af çıkarmış bir
Maliye Bakanı olarak geçti. Sizin güven verdiğiniz Maliye Bakanı, sizin
hükümetinizin Maliye Bakanı. O uygulamalar devam ediyor. Böyle bir şeyi idame
ettirmenin ağır vebali vardır. Sizi bu veballe baş başa bırakıyorum. 
Tarihî sorumluluğunuzu
hatırlatıyorum ve Türkiye Büyük Millet Meclisine saygılar sunuyorum. (CHP
sıralarından ayakta alkışlar, Anavatan Partisi sıralarından alkışlar)
BAŞKAN- Teşekkür ederim
Sayın Baykal. 
İkinci konuşmacı,
Anavatan Partisi Grubu adına Isparta Milletvekili Erkan Mumcu. 
Sayın Mumcu, buyurun
efendim. (Anavatan Partisi sıralarından alkışlar)
ANAVATAN PARTİSİ GRUBU
ADINA ERKAN MUMCU (Isparta)- Değerli milletvekilleri, Sayın Başkan; ne yazık
ki, çok değerli vaktimin bir kısmında yine bir küçük nezaket kuralını
hatırlatarak başlayacağım. 
Bu türden asap bozma
çabaları işe yarar mı bilmiyorum; ama, ben samimî bir iletişim kurmak için
buradayım. Anavatan Partisinin Genel Başkanı ve Grup Başkanı sıfatıyla
konuşuyorum Sayın Başkan,. Anavatan Partisinin Isparta Milletvekili sıfatıyla
konuşmuyorum. (Anavatan Partisi sıralarından alkışlar)
Meclis Başkanlığının,
anayasal bir organ olarak, parti grubuna karşı takındığı tavrın bir zincirleme
biçiminde devam edeceği anlaşılıyor; ama, biz bu Mecliste çok şey gördük, çok gelip
giden iktidarlar ve gruplar gördük. Daha pek çok şeyi görmeyi Allah bize nasip
edecek. 
BAŞKAN- Sayın Mumcu, bir
5 saniyenizi rica edeyim. 
Burada bir kasıt yoktur.
Biraz önce konuşan Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkanı ve Cumhuriyet Halk
Partisi Grup Başkanı Sayın Deniz Baykal için de hitap sırasında aynı şeyi
kullandım. 
ERKAN MUMCU (Devamla)-
Peki, Sayın Başkan… 
BAŞKAN- Burada bir kasıt
yoktur, bu anlamda bir şey yoktur. 
ERKAN MUMCU (Devamla)-
Anladım. 
BAŞKAN- Ama,
istiyorsanız, sizi takdim ederken bundan sonra aynı şekilde söyleyeyim. 
ERKAN MUMCU (Devamla)-
Estağfurullah. Sayın Başkan, anlaşılmıştır. 
BAŞKAN- İstirham ederim. 
Buyurun. 
SÜLEYMAN SARIBAŞ
(Malatya)- Başbakanı da Siirt Milletvekili olarak çağırın o zaman!
ERKAN MUMCU (Devamla)-
Değerli arkadaşlarım, sevgili milletvekilleri; bugün buraya gelirken hakikaten
hep birlikte gerçeği araştırmak üzere ve uzun zamandır tartışılan konuların
hakikatini hep birlikte araştırmak üzere ortak bir değerlendirme
yapabileceğimiz inancıyla geldim. Bugün buraya gelirken, Sayın Başbakanın da
burada olması dileğiyle geldim. (AK Parti sıralarından "Emredersiniz"
sesi) Zira, bugün burada gensoru konusu olan konularla ilgili olarak üç aydan
beri kamuoyunda çeşitli tartışmalar yürütülüyor ve Sayın Başbakan, hemen hemen
her konuşmasında bu konuya ilişkin atıflarda bulunarak, son derece -kendi
ifadesiyle- köşeli sözler söylüyor. Bu köşeli sözlerini ya da köşeli olmayan
sözlerini, burada bizimle de yüz yüze, göz göze konuşmasını dilerdim. Oradan
laf atmayı deneyen bir arkadaşım "emredersiniz" diyor; haşa! Ben,
Türkiye Büyük Millet Meclisi adına bunu söylüyorum; hakikatin Türkiye Büyük
Millet Meclisi Genel Kurulunda konuşulabilmesi, açıklığa kavuşabilmesi adına
bunu söylüyorum.
Sevgili arkadaşlar, çok
gensoru önergesi gördük burada. Genellikle, iktidar grupları gensoru hakkında
yapılan açıklamaları dinlemeyi reddettiler; ama, ben, bugün karşımızda farklı
bir iktidar grubunun var olduğunu düşünüyorum; vicdanıyla bağlantısını
koparmamış, çok şahsiyetli milletvekillerinin bulunduğu bir iktidar grubunun
var olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, burada, ne iktidarı yermek ne suçlamak ne
de hatta, sonuçta bu gensorudan bir siyasî sonuç elde etmek için
konuşmayacağım; ama, burada bir yanlışın düzeltilmesi için konuşacağım ve bu
yanlışın düzeltilmesi konusunda, siz, biz, hepimiz, hükümet, ortak bir irade
geliştirebilir miyiz, bunun arayışı içerisinde olacağım.
Sevgili arkadaşlarım,
keşke, Sayın Başbakan burada olsaydı ve o çok değerli sözlerini ve görüşlerini
bizimle paylaşsaydı; ama, ben, izninizle, kendisinin AK Parti Grubunda yaptığı
bir konuşmayı aktararak sözlerime devam etmek istiyorum.
Sayın Başbakan, 4.10.2005
tarihli Parti Grubu toplantısında şu sözleri söylüyor: "Bu onurlu bir
duruş değildir. Altında imzan var, ortaya kimliğini koymuşsun, kişiliğini
koymuşsun, imzanı atmışsın, bunlar AB müktesebatının altında var, Ulusal
Programın altında var, bunların hepsi bizim arşivlerimizde var; ama, şimdi,
kalkıyorsun bunu inkâr ediyorsun. Bu, kendini inkârdır" diyor Avrupa Birliği konusundaki
eleştirilere cevaben ve şöyle devam ediyor: "Onlara gönül verenlere de
sesleniyorum: Bu oyunlara gelmeyin, bu tuzaklara düşmeyin. Şunu biliniz
ki…" İşte, önemli olan bu ve benim de sizinle bir vicdan rabıtası kurduğum
nokta, geçmişte ve bugün, vicdan rabıtası kurduğum nokta işte burası.
"Şunu biliniz ki, AK Parti İktidarının bir anlayışı var: Aldatan bizden
değildir. Biz yola çıkarken bunu da söyledik, ne aldatan ne aldanan
olacağız…"
SONER AKSOY (Kütahya) -
Doğru!
ERKAN MUMCU (Devamla) -
"…Asla milletimizin tarihî köklerinden gelen, medeniyet değerlerinden
kaynaklanan bu ilke, bu anlayış AK Partililik anlayışına sahip olan herkesin
değişmez bir ilkesi olarak geleceğe taşınacak. İşte, biz, bu tür iddialarda
bulunanlara sesleniyorum. Bu, siyasî ahlaka da sığmaz." Türkçesini
bağışlayın, bu, benim Türkçem değil, bu, aynen deşifre metinden, siteden
aktarılmadır. "Türkiye'nin, Türk Milletinin menfaatlarından başka hiçbir
önceliğimiz olamaz. Ülkemizin, milletimizin hukuku, bizim için mukaddes
emanettir. Bu hukuku korumak, bizim boynumuzun borcudur" diyerek sözlerini
devam ettirmiş Sayın Başbakan.
Sayın Başbakanın burada
sözünü ettiği "ortak medeniyet değerlerimiz" dediği şeyin önemli bir
parçası, elbette, dinimizdir. Burada "aldatan bizden değildir" sözü
de, Hazreti Peygamberin bir hadisinden aktarmadır. Bütün yüreğimle, bütün kalbimle
katılıyorum. Aldatan bizden değildir…
ÜNAL KACIR (İstanbul) -
Bizi niye aldattınız?! Sen niye aldattın bizi?! (Anavatan Partisi sıralarından
"Sus, sus" sesleri, AK Parti sıralarından gürültüler)
ERKAN MUMCU (Devamla) -
Hadiseyi de anlatayım: Sadakat borcumuzun hakikate ve milletimize olduğunu
ısrarla söylüyorum. Kimin kimi aldattığı ve aldanmadığı konusunu herkes
biliyor, belgeler biliyor, bu aldanmanın ne olup ne olmadığını açıklayacak
beyefendiler, işte, burada duruyorlar. İnşallah, bir gün kendileriyle müzakere
ettiğimiz ve tartıştığımız her şeyi kamuoyuyla paylaşacak cesareti gösterirler.
İnşallah, bir gün Bakanlar Kurulu tutanaklarını sizlerle paylaşacak cesareti
gösterirler ve o zaman hakikat anlaşılır… 
AHMET YENİ (Samsun) -
Siz, seçmenlerinizi bile aldattınız!
ERKAN MUMCU (Devamla) -
Şimdi, sevgili arkadaşlarım, eğer, benim zannım doğruysa ve siz, bu ilkeye,
hakikaten vicdanınızla bağlıysanız, şu buğday çuvalının derinliklerinde, nemli
çuvalın üzerinde gözüken kaliteden farklı şeyi satan adama "aldatan bizden
değildir" diyen Peygamberin bütün değerlerine gerçekten içtenlikle
inanıyorsanız, burada, lütfen, vicdanınızla bir muhasebe yapın. Ortada 3 tane
olay var. Bu olayların hepsinde de aynı kişiler, aynı isimler var ve bu
olaylarla ilgili bir dizi yalan var. Biraz önce burada "yalan"
sözcüğüne Sayın Genel Başkan şiddetli bir tepki gösterdi ve göstermekte haklı;
ama, ben bu sözü açık seçik, berrak bir biçimde söylüyorum: Ortada yalanlar
var; belgelenebilir, ispatlanabilir yalanlar var ve bu yalana karşı bir öfke
patlaması biçiminde değil, ama, akla, izana, vicdana uyacak bir cevabı burada
Sayın Başbakanın vermesini dilerdim. Umuyorum Sayın Bakan burada verir. 
Bu yalanlardan ilki, Ofer
görüşmelerinin inkâr edilmiş olmasıdır. Sayın Başbakan, kendi ağzıyla bu
şahıslarla hiçbir görüşmesinin olmadığını söylemiştir; ama, akşamüstü, sadece
bir görüşme yaptığını tekrar etmiştir; ertesi gün hava değişmiş,
"görüşmüşsem ne olmuş, size mi hesap vereceğim" anlamına gelen
sözlerle bugüne gelinmiştir. Elbette hesap vereceksiniz; çünkü, millet
menfaatına bir meselede söz söylüyorsunuz ve millet menfaatını, milletin hak ve
hukukunu, yetimin hak ve hukukunu korumadığınız yolunda bizim ciddî
şüphelerimiz var; şüpheden öteye belgelerimiz var; şüpheden öteye, açık
vesikalarımız var. 
Burada bakanlığımı
hatırlatan arkadaşlarım var. Bakanlığım sürecinde de işte bu yolsuzluğa
direndim. (Anavatan Partisi sıralarından alkışlar; AK Parti sıralarından
gürültüler)
Bana eğer grup
başkanvekillerinizin de önerisiyle bir 20 dakika verirseniz bunları tek tek
size anlatmaya, açıklamaya hazırım; ispat etmeye de hazırım; belgeleriyle ispat
etmeye de hazırım. Yalnız, belgelerin beyefendilerin elinde olduğunu tekrar
tekrar hatırlatmak isterim. 
Şimdi, 3 tane olay var;
bu 3 olay hakkında aynı şahıslar var ve bu şahıslarla yapılan görüşmeler
gizleniyor, ondan sonra dönülüp kamuoyuna deniyor ki: "Siz sermaye
ırkçılığı yapıyorsunuz. Yahudi getiriyoruz beğenmiyorsunuz, Arap getiriyoruz
beğenmiyorsunuz." Bu sözü muhalefet kanadından söyleyen oldu mu bugüne
kadar hiç? Bu insanların dini, milliyeti, ırkı hakkında bir soru soran oldu mu
hiç? Hayır. Bu sözü söyleyen, böyle düşünmeye de zihinsel yapısı fevkalade
yatkın olan kişi biz değiliz. Bu sözün sahibi bu sözü söyleyen kişinin ta
kendisi. Neyi kapatmaya çalışıyorsunuz? Önce neden gizlediniz ve gizlenecek ne
var? Bunun cevabını kamuoyuna verin. Neden gizlediğinizi ben söyleyeyim: Bir
kere, kamu yararı gözetilmeyen işleri savunabilecek durumda değilsiniz.
Başından itibaren hiçbir hukuk gözetmeden ve millet menfaatını gözetmeden bu
işi bir punduna getirebilmek için uğraştınız, çabaladınız. Tabiî ki ayağınız
dolaştı birbirine.
Şimdi Kuşadası'ndan başlayalım.
Kuşadası ihalesinde ikinci olan firmaya bu ihaleyi yaparken, Sayın Bakana
soruyorum, Sayın Bakan, bu projenin içinde Galataport var mıydı yok muydu?
Yani, sorum şudur: Daha Kuşadası ihalesi verilmesi safhasında siz ihaleyi alan
firmayla Galataport üzerinden, daha doğrusu o projenin adı Salıpazarı Tophane
Projesidir; çünkü, projenin isim babası da projenin fikir sahibi de fikrinin
kaynağı da bendeniz olduğum için biliyorum, onun Galataporta dönüşme hikâyesini
de soracağım Sayın Bakana. Acaba, bir söz verdiniz mi, bu konuyu konuştunuz mu?
Evet ya da hayır gibi basit bir cevap bekliyorum. Yani, ihale süreci açılmadan,
önce Kuşadası ihalesinin yapılması sürecinde, daha Salıpazarıyla ilgili işlemler
söz konusu değilken, Kuşadası ihalesini alan Kutman Ofer Grubuna siz
Galataportla ilgili bir söz verdiniz mi, bir bağlantı kurdunuz mu kurmadınız
mı?
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (İstanbul) - Şimdi, buradan mı, oradan mı? 
ERKAN MUMCU (Devamla) -
Bunun cevabı çok basit, tek kelimeyle verilebilir.
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (İstanbul) - Oraya gelince cevabını veririm Erkan Bey, hiç merak etme.
Cevabı gayet kolay veririm.
ERKAN MUMCU (Devamla) -
Peki, çok teşekkür ediyorum.
Bunun cevabı
"evet" veya "hayır" kadar kısa bir cevaptır; ama, bunun
cevabının verilememiş olduğunun altını ben burada çiziyorum. İnşallah, Sayın
Bakan buraya geldiğinde bunun cevabını verir. (Anavatan Partisi sıralarından
alkışlar) Bu cevap bizi yakından ilgilendiriyor. Ben sordum; Sayın Bakan cevabını vermedi; verecek ama, sizler de tanık
oldunuz. 
ZÜLFÜ DEMİRBAĞ (Elazığ) -
Cevap veriyor!..
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (İstanbul) - Sayın Başkan, cevabı böyle mi vereyim, oradan, kürsüden
mi vereyim? 
ERKAN MUMCU (Devamla) -
Sizler de, vereceği cevaba tanık olacaksınız.
Şimdi, bu Galataport
dediğiniz…
SONER AKSOY (Kütahya) -
Böyle bir usul mü var Sayın Başkan?! 
BAŞKAN - Sayın Bakanım…
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (İstanbul) - Ben bunun cevabını çok güzel vereceğim; orada vereceğim;
onun için bana oradan laf atma! 
BAŞKAN - Sayın Bakanım…
Sayın Bakanım, lütfen…Sayın Bakanım…
SÜLEYMAN SARIBAŞ
(Malatya) - Yüce Divanda vereceksin Yüce Divanda!..
ERKAN MUMCU (Devamla)
-Tamam, tutanaklara da böyle geçecek. Önemli olan şudur ki; bu cevap buradan
verildiğinde tutanaklara geçecek ve siz de tanık olacaksınız; ama, ben diyorum
ve iddia ediyorum ki, daha başlangıçta, Salıpazarı Projesinin Galataporta
dönüştürülmesi evresinde -ki, buna Galataport ismini veren Ofer Grubudur;
Egeport adını Kuşadası'na veren Gruptur- bir kere orada aldıkları imtiyazların
hukuka aykırılığı, daha sonra uygulanma biçimi, açık seçik delillidir ve bunun
hesabı hukuken sorulacaktır. Bugün, belki parmak üstünlüğü dolayısıyla
sorulamıyor olabilir; ancak, parmak üstünlüğünün bittiği bir gün de gelecektir.
Haa, hiç gelmez "kim öle kim kala" diyen olabilir; evet, kim öle kim
kala, kalan olmayacak; ama öyle ama böyle, o ortak medeniyet değerlerimizin
bize çizdiği evren içerisinde bir gün bunun hesabı mutlaka sorulacaktır ve
cezası çok ağır olacaktır. (Anavatan Partisi sıralarından alkışlar) 
Şimdi, bu ihale
yapılıyor; kamuoyuna şöyle bir sunum yapılıyor: Bu ihalenin yönteminin bu
olmaması gerektiği konusunda, projenin değiştirilmesi için yapılan girişimleri
savurmak için çabalarımız bir tarafa, yönteminin bu olmaması, şeffaf, adil bir
yarışma biçiminde düzenlenmesi konusundaki bütün uyarılarımız bir kenara
bırakılıyor, başka yerlerde tasarlanmış, kotarılmış işler, sonunda şöyle bir
sonuç çıkarıyor karşımıza: Galataport ihalesi yapılıyor ve ihalenin asıl
yapılma biçimindeki asıl kayıp, İstanbul Şehrinin kültür kimliğidir; onu biraz
sonra anlatacağım size. Orada, o proje çünkü bir Salıpazarı-Tophane projesi
olarak İstanbul'un ve Avrupa'nın en büyük meydanını, tarihî manzaraya hâkim,
bir yanında Kılıçalipaşa Camii, bir yanında Nusretiye Camii, ortada çeşme,
arkada Saat Kulesi, yukarıda Tophane, 7 numaralı antreponun yıkılmasıyla
İstanbul'un en büyük meydanını ortaya çıkaran ve İstanbul siluetini bir
meydandan bütün dünyaya gösterebileceğimiz bir proje olarak tasarlanmıştı.
Ancak, daha sonra, marifetlerini daha başka işlerde de göreceğimiz, bu kürsüden
adını başka vesilelerle de mutlaka konuşacağımız isimlerin girişimleriyle 7
numaralı antrepo müze haline getirilmiştir, 6 numaralı antrepo ticarî ünitelere
katılmış ve o meydan projesi, maalesef, yok edilmiştir ve İstanbul'un tarihî
kimliğine, İstanbul Şehrine ihanet edilmiştir; kimin tarafından "İstanbul
benim aşkım" diyen bir Başbakan tarafından. (Anavatan Partisi sıralarından
alkışlar)
Şimdi, ihale yapıldı. Bu
ihalenin bir kere şartnamesinde ne muhammen bedel var ne değerlendirmenin hangi
kriterlere göre yapılacağına dair herhangi bir bilgi var ne de yarışmanın
esaslarına dair bir bilgi var. Şartname önünüzde. 
Şimdi, teklifler
yapılmış. Tekliflere göre, bir kere, bu teklifleri, biz… Kırkdokuz yıllık ödeme
planı biçiminde yapılmış. Bunların gerçek değerlerini nasıl bulacağız? Ekonomi
dilinde "present value" dedikleri halihazır değerine bakarak bulacağız.
Ben size halihazır değerlerini söylüyorum. 
Birinci olan, birinci
olduğu ilan edilen firmanın verdiği değer 221 132 570 eurodur; eğer, faiz oranı
yüzde 8 kabul edilirse; ama, faiz oranı aşağı yukarı yüzde 10 reel düzeyde
borçlanan bir ekonomi için baktığınızda, birinci geldiği iddia edilen teklifin
verdiği değer, halihazır değerleme, yani, ödeme planından yüzde 10 geri
gelinerek hazine bonolarına ödediğiniz faizdir reel olarak; yani, borçlanma
ihtiyacınıza göre elde edilen değer 130 258 378 eurodur. Peki, ikinci olanın -bu
çok ilginç- 30 236 000, ikinci olanın teklifi. İkinci olan firmanın başından
itibaren bu sürecin ortağı olarak geldiğini ve bütün toplantılarda,
toplantıların pek çoğunda, eğer, Ofer'le beraber, Kutman'la beraber yan yana
oturduğunu, herhalde, Sayın Bakan, burada, inkâr etmeyecektir.
İkinci olan firma, belli
ki, bu yarışmada tavşan koşmuş… 
Gelelim üçüncü firmaya:
Üçüncü firmanın present value'su, yüzde 10 faiz değerlemesinde, 141 000 000
eurodur; yani, bir kere, siz, birinci ilan ettiğiniz firmayı yanlış ilan
ediyorsunuz. Birinci olan firma, present value'sundan baktığınız zaman, bugünkü
halihazır değerinden baktığınız zaman, 11 000 000 euro daha yüksek değer
bildirmiş. 
Daha bitmedi… İlk yirmi
yıl toplamına bakıyorsunuz firmaların ödedikleri paraların. İlk yirmi yıl
toplamı, birinci olan, birinci olduğu açıklanan Ofer-Kutman ortaklığı 155 021
720 euro, ikinci olan 19 000 000 -onu geçin- üçüncü olduğu ilan edilen Fiba
Ortaklığının teklifi, yirminci yılın sonunda, 305 754 521 euro. Otuzbirinci
yıla bakıyoruz, otuzbirinci yılda dengeye geliniyor.
BAŞKAN - Sayın Mumcu, bir
10 saniyenizi rica edeyim.
Saygıdeğer milletvekili
arkadaşlarım, Genel Kurulumuzun almış olduğu karar gereğince, 17.30'da, Genel
Kurulun, çalışmasını bitirmesi lazım; ama, vakit de yetmiyor hatibin konuşması
bitinceye kadar. 
Hatibin konuşması
tamamlanıncaya kadar sürenin uzatılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Buyurun Sayın Mumcu.
ERKAN MUMCU (Devamla) -
Çok teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Demek ki, otuzuncu yıla
kadar ödemelerde de birinci olduğunu ilan ettiğiniz firma birinci değil. Ben,
bunun para meselesinde değilim, parası az olmuş, çok olmuş meselesinde değilim;
ama, her şey, hukuka uygun yapılmak zorunda idi. Burada, hukuka uygun
yapılmadığı aşikâr; ama, asıl büyük facia nerede; asıl büyük facia, TÜPRAŞ
ihalesinde. 
TÜPRAŞ ihalesinde, hukuka
aykırılıkları, saymakla bitmeyecek kadar çok. 7 Ocak tarihinde ÖYK kararı
alıyorsunuz; kararı aldığınız tarihten sekiz ay sonra, karar tarihini yazmadan
-çünkü, yazmaya utanıyorsunuz- açıklamak zorunda kalıyorsunuz. Nereden
biliyordu Kutman Grubu sizin böyle bir karar aldığınızı?!. 1 katrilyon liralık
bir satış yapma yetkisine Özelleştirme İdaresinin sahip olduğunu nereden
biliyordu?! Nereden biliyordu var mı; işte, bu görüşmelerden biliyordu. Biz
neyi soruyoruz; bizim sorduğumuz soru ne; bu görüşmelerin içeriğini açıklayın. 
Şimdi, değerli
arkadaşlar, bunlar, sadece bana sorulmayacak. Bu millet… Genel Kurulu terk eden
arkadaşlarıma söylüyorum…(Anavatan sıralarından alkışlar) Bu millet, bunu
sadece burada değil, seçimde de size soracak; ama, daha önemli bir şey; nereye
kaçarsanız kaçın vicdanınız sizinle beraber gelecek ve o vicdanınızla beraber
bir gün size hesap sorulacak! Onun için, bu meseleden kaçış yok. Gelin, bu
meselenin hakikatini hep beraber araştıralım. Mademki ortak medeniyet
değerlerine bağlılık diye bir şey var, mademki millete sureti haktan görünerek,
onun bize emanet ettiği değerleri şerefimiz gibi, namusumuz gibi taşıyacağımıza
söz vererek geldik, gelin, şerefimiz gibi, namusumuz gibi taşıdığımızı,
taşıyabileceğimizi apaçık kanıtlayalım. Kaçmayın! Gelin! Gelin, bunu burada
konuşalım. (Anavatan sıralarından alkışlar)
Şimdi, aklıma bir hikâye
geliyor; gene ortak medeniyet değerlerimizden, sözlü edebiyatımızdan bir şey
geliyor. Benim bunu size hatırlatmamda çok fayda var. 
Çok meşhur bir ağa,
cömertliğiyle meşhur bir ağa; bir gün kapısı çalınır. 
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Buyurun Sayın
Mumcu, konuşmanızı tamamlayınız. 
ERKAN MUMCU (Devamla) -
Derviş kılığında bir zat der ki: Tanrı misafiriyim. Buyur, o ki Tanrı
misafirisin, başımın üstünde yerin var. Birkaç gün sonra, derviş bir ricada
bulunur: Ağa, şu meşhur atına binebilir miyim? At çok meşhur. Ağa der ki:
Tabiî, misafire hürmet sünnettir, buyur. Atı mahmuzlayıp kaçtığını gördüğü
zaman, ağa arkadan seslenir, der ki: Gel gitme, sana 500 altın vereyim. Adam
döner, der ki: Sen pazarda bu attan on tane alırsın, bana 500 altını niye
vereceksin, bu at 50 altından fazla etmez. Ağa seslenir, der ki: Ben, parayı,
altını o ata vermiyorum, sen de benden atı götürmüyorsun. Senin benden
götürdüğün itimattır. Sen gidersen, ben bir daha, Tanrı misafiri deyip kapımı
çalana kapımı açamam. Sen benden cömertliği alıyorsun, sen benden insan
sevgisini alıyorsun. Gel, gitme! 
ÜNAL KACIR (İstanbul) -
Niye gittin o zaman?!
ERKAN MUMCU (Devamla) -
Burayı terk eden arkadaşlarıma söylüyorum; götürdüğünüz şey, milletin
vicdanından o kadar derin bir şeydir ki, milletin hayatından o kadar önemli bir
şeydir ki, bu işlerden birkaç yüz bin, birkaç yüz milyon, şu kadar veya bu
kadar sebeplenmeyi düşünen herkese söylüyorum: Sebeplendikleriniz sizin olsun,
gelin geri dönün, gelin geri dönün... 
AHMET YENİ (Samsun) -
Onları ispat etmeniz lazım.
ERKAN MUMCU (Devamla) -
Hâlâ geri dönme imkânı var. Eğer, hükümet adına konuşacak sözcü burada derse
ki, Sayın Şener'in de kendilerine hatırlattığı gibi -Sayın Şener'i bu vesileyle
bir kez daha kutluyorum, her zamanki şahsiyetli duruşunu tekrar ettiği için bir
kez daha kutluyorum, kendisine teşekkürlerimi ifade ediyorum buradan- gelip
burada, bu yanlışın düzeltileceğini, Galataport ihalesinin onaylanmayacağını, o
meydan projesiyle beraber yeniden ele alınacağını ve TÜPRAŞ'ta yapılan
hataların düzeltileceğini ifade ederlerse, biz, gensoruya ret oyu vereceğiz;
ancak, bunu söylemez, hatalarından dönecekleri yolunda bir işarette
bulunmazlarsa, gensoruya kabul yönünde oy vermek zorunda kalacağımızı peşinen
ifade etmek isterim.
Bizim gensoruya tutumumuz
ne olursa olsun, hiç önemli değil arkadaşlar, önemli olan şu: Siz bu muhasebeyi
bugün burada yapmayacaksınız. Siz bu muhasebeden hiçbir zaman kaçamayacaksınız.
Eğer ahrete inanıyorsanız -ki, inanıyorsunuz- vallahi billahi bundan
sorulacaksınız. 
Son söz: Sayın Başbakana,
Bakanlar Kurulunun değerli üyelerine, sık sık atıf yaptıkları mukaddes
değerlerimiz ve ortak medeniyet dünyamızdan bir tek şeyi daha hatırlatmak
istiyorum, ortak medeniyet dünyamızın şahikası Kur'an-ı Kerim'den bir şey...
Lütfen Maun Suresini bir kez daha okuyun.
Hepinize saygılar,
sevgiler sunuyorum. (Anavatan Partisi sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Sayın Mumcu,
teşekkür ediyorum.
Saygıdeğer milletvekili
arkadaşlarım, birleşime, saat 20.00'ye kadar ara veriyorum.

Kapanma Saati : 17.35


ÜÇÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati : 20.03
BAŞKAN : Başkanvekili Nevzat PAKDİL
KÂTİP ÜYELER : Ahmet Gökhan SARIÇAM (Kırklareli), Ahmet
KÜÇÜK (Çanakkale)
BAŞKAN - Saygıdeğer
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 11 inci Birleşiminin Üçüncü
Oturumunu açıyorum.
Cumhuriyet Halk partisi
Grup Başkanı Antalya Milletvekili Deniz Baykal ve 115 milletvekilinin,
TÜPRAŞ'ın bir grup hissesinin satışı ile Galataport ve Kuşadası Limanı
ihalelerinde, organize bir şekilde görevlerini kötüye kullanarak ihaleye fesat
karıştırdıkları ve bu suretle kamuyu zarara uğrattıkları iddiasıyla Başbakan
Recep tayyip Erdoğan, Maliye Bakanı Kemal Unakıtan ve Ulaştırma Bakanı Binali
Yıldırım haklarındaki 11/3 esas numaralı gensoru önergesinin gündeme alınıp
alınmayacağı hususundaki görüşmelere kaldığımız yerden devam ediyoruz.
VI. - GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS SORUŞTURMASI VE
MECLİS ARAŞTIRMASI (Devam)
A) ÖNGÖRÜŞMELER (Devam)
 1.- Cumhuriyet Halk
Partisi Grup Başkanı Antalya Milletvekili Deniz Baykal ve 115 Milletvekilinin,
TÜPRAŞ'ın bir grup hissesinin satışı ile Galataport ve Kuşadası Limanı
ihalelerinde, organize bir şekilde görevlerini kötüye kullanarak ihaleye fesat
karıştırdıkları ve bu suretle kamuyu zarara uğrattıkları iddiasıyla Başbakan
Recep Tayyip Erdoğan, Maliye Bakanı Kemal Unakıtan ve Ulaştırma Bakanı Binali
Yıldırım haklarında gensoru açılmasına ilişkin önergesi (11/3) (Devam)
BAŞKAN - Hükümet?..
Yerinde.
Şimdi, AK Parti Grubu
adına, İstanbul Milletvekili Sayın Recep Koral konuşacaklar. 
Sayın Koral, buyurun. (AK
Parti sıralarından alkışlar)
AK PARTİ GRUBU ADINA
RECEP KORAL (İstanbul) - Sayın Başkan, değerli arkadaşlarım; Cumhuriyet Halk
Partisi Grubu adına, Antalya Milletvekili ve Cumhuriyet Halk Partisi Genel
Başkanı Sayın Deniz Baykal ve 115 milletvekili tarafından verilen gensoru
açılması teklifi üzerinde AK Parti Grubu adına söz almış bulunuyorum; Grubum ve
şahsım adına hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Değerli arkadaşlar,
özelleştirme uygulamalarıyla ilgili olarak, TÜPRAŞ'a ait birkısım hissenin
satışı, Galataport ve Kuşadası ihalelerinde kamunun zarara uğratıldığı
gerekçesiyle gensorunun verildiği ifade edilmektedir. Gensoruya -teklife ve
gerekçelerine- baktığımızda, gensoru müessesesinin önemiyle kıyaslanmayacak
şekilde yetersiz, kısıtlı, suçlamaların dayanaktan yoksun olduğunu açıkça
görüyoruz. Bu ilk bakış dahi, teklifin, hukukî ve teknik altyapıya dayanmadığını
ve siyasî bir gerekçeye dayandığını göstermektedir. 
Devlet idaresi ciddî bir
görevdir. Hükümet olmak ve hükmetmek, idareye asla keyfî davranma yetkisi
vermez. Türkiye Cumhuriyeti Anayasası, kanunları ve mevzuat ışığında, yetkili
idareler, yetkilerini kullanmak durumundadır. Siyasî irade, iktidarda karar
verici, muhalefette ise yol gösterici, yönlendirici durumdadır. Hiç kimse,
hiçbir kurum, kendisini bir başkasının yerine koyamaz, yapılan iş ve işlemlerden
bilgi sahibi olmadan, tek taraflı elde edilen bilgiler ve basındaki demeçlere
bakılarak, karşı tarafı yıpratıcı davranışlarda bulunamaz; hele hele, siyasî
çıkar sağlamak adına, gerçekleri çarptırarak siyasî çıkar sağlama hesabına
giremez. Geçmişte bunu yapan siyasîlerin, siyasî kazanç sağlama uğruna
yaptıkları küçük hesaplar yüzünden, siyasette kayba uğradıklarını hatırlatmak
isterim.
Konuyla ilgili doğruları
ve teknik bilgileri söylemeden önce, her üç konunun da özelleştirmeyle ilgili
olması dolayısıyla, son dönemde yapılan özelleştirme uygulamalarına dikkat
çekmek istiyorum.
Ülkemizde, 3 Kasım 2002
seçimlerinden önce de hükümetler özelleştirme uygulamaları yapmışlar, çağımız
gereği, devletin ticaretten elini çekmesi ve zarar eden kamu iktisadî
teşekküllerinin özelleştirilmesi herkesçe kabul görmüş olmasına rağmen,
geçmişte, istenilen neticeye varılamamıştır. AK Parti Hükümetleri, ülkenin
içinde bulunduğu durumu göz önüne alarak, kararlı bir şekilde özelleştirme
uygulamalarına hız vermiştir. Bütçesinin tamamına yakınını borç ve faizlere
ödemek durumunda olan ve birkaç milyon dolar bulabilmek için, Amerika'dan
getirilen kurtarıcılarla kapı kapı dolaşılan günlerden, itibarlı ve güven veren
bir Türkiye'ye ulaşılan bu son üç yılımızda, açıklık politikalarıyla, özelleştirme
uygulamalarında önemli mesafeler alınmıştır. İçi boşaltılan batık bankaların
sözde görev zararlarını ve bankalara güvenen dolandırılan ülke vatandaşlarının
zararlarını kararlı bir şekilde ve yasal çerçevede ilgililerden tahsil etmede
alınan mesafe de, halkımızın gözü önünde, şeffaf bir şekilde devam etmektedir.
Son olarak, 9 çimento fabrikasından 1 milyar doların üzerinde bir tahsilatın
alınması da bunun en güzel örneğidir.
Ülkemizin uyguladığı
ekonomik programla aldığı mesafe, yolsuzluklarla hortumlanan paraların geri
alınmaya başlanması, güven duyulan bir Türkiye'de özelleştirme uygulamalarından
çok olumlu sonuçlar alınmasını tabiî kılmıştır. Bu durumu alkışlarla karşılamak
yerine, Avrupa Birliği sürecinde 3 Kasım 2005 gününün, ertesinden başlamak
üzere rahatsızlık duyan, huzursuzluk duyan, bütün olumlu iş ve işlemlere birer
kulp takma iddialarını, halkımızla birlikte üzülerek izliyoruz. 2005 yılında
Türkiye'nin yolsuzluklarda 12 basamak birden iyileşmesi bir tesadüf sonucu
değildir. Yolsuzluklarla mücadeleyi ilke edinmiş AK Parti Hükümetlerinin aldığı
tedbirlerle bu iyileşmenin sağlandığını, dünyadaki bu işle ilgili kuruluşlar da
belirtmektedir. 
Değerli arkadaşlarım, AK
Parti Hükümetleri başarılı olmasaydı bu üç yılda ne yapacaktık, ne yapacaktık
biliyor musunuz; yerine yeni Dervişler bulup, Türkiye'ye getirip, ülke ülke
dolaştırıp yüksek faizlerle borç para dilenmeye devam edecektik. 
Sayın Başkan, değerli
arkadaşlar; iddialara gelince… Gensoru teklifinin gerekçelerine bakılarak,
yapılan işlemlerde herhangi bir usulsüzlüğün olmadığını ilk bakışta görmek
mümkün. Biraz evvel de sayın genel başkanlar, bu gerekçelerin, yetersiz olan
gensoru teklifinin içerisini yine dolduramadılar; yine, birkaç noktaya takılıp
kaldılar. Onları da izah etmeye çalışacağım. 
Burada, TÜPRAŞ'ın yüzde
14,76'lık hissesinin satışıyla ilgili olarak gerekçeye baktığımızda, birinci
paragrafta, işlem nasıl yapılmış, onu tanımlıyor. Bununla ilgili söyleyecek bir
şey yok; ama, buna rağmen biraz açmaya çalışalım. 
Türkiye'de, konuyla
ilgili herkesçe malumdur ki, Özelleştirme İdaresi Başkanlığı, limiti
Özelleştirme Yüksek Kurulu tarafından belirlenen, işlemlerini 1995 yılından
beri İstanbul Menkul Kıymetler Borsasında, sermaye piyasası mevzuatına uygun
olarak, 4046 sayılı Özelleştirme Uygulamaları Hakkında Kanuna göre yapmaktadır.
2005 yılında, bu işlemlerle ilgili parasal sınırlar 1 katrilyon TL olarak
belirlenmiştir. Buna göre, ihaleye çıkışla ilgili olarak herhangi bir problem
olmadığı görülmektedir. Ama, biraz evvel, sayın genel başkanlar, bu 1 katrilyon
rakamını ifade ederken, sadece 2005 yılında ilk defa 1 katrilyon liralık
Özelleştirme Yüksek Kurulunun bir tespit yaptığını sanki ifade etmek istediler.

V. HAŞİM ORAL (Denizli) -
Hayır… Hayır…
RECEP KORAL (Devamla) -
Bu -gerçek böyle değildir- 1995 yılından beri devam etmektedir. 2004 yılında ve
2003 yılında bu limitler zaten 1 katrilyon liraya yakındı. 2003 yılında 500
trilyonluk bir limit vardı. 2004 yılında, geçtiğimiz yılda 750 trilyonluk bir
limit vardı. Otomatik olarak Özelleştirme Yüksek Kurulu 2005 yılında 1
katrilyon liraya çıkarmıştır. 
ALİ RIZA BODUR (İzmir) -
İddialara gel, iddialara!..
RECEP KORAL (Devamla) -
Dolayısıyla, bu, her yıl artışı ilgililer tarafından beklenen ve her yıl
artırılan bir limittir. Bu da, genel olarak, bütün uygulamalarla alakalı
olarak, yani, borsada yapılacak uygulamalarla ilgili olarak her yıl artırılan
bir rakamdır. 
HARUN AKIN (Zonguldak) -
Size kim bu bilgileri vermişse, yanlış vermiş.
RECEP KORAL (Devamla) -
Bunun ilk defa takdim ediliyor gibi yanlış algılanmasını önlemesi açısından, bu
açıklama fevkalade önemlidir.
Gerekçenin ikinci
paragrafında ise, Petrol-İş Sendikasının dava açtığını ve Özelleştirme İdaresi
Başkanlığının da Özelleştirme Yüksek Kurulu kararını gizli tuttuğu iddiası yer
almaktadır. Dosyayı incelediğimizde Petrol-İş Sendikasının açtığı davada 6
Mayıs 2005 tarihinde yürütmeyi durdurma isteğinin reddedildiğini, üst mahkemeye
yapılan itirazın Ankara Bölge İdare Mahkemesince 25 Mayıs 2005'te tekrar
reddedildiğini, ikinci kez yürütmeyi durdurma kararının 9 Haziran 2005'te yine
reddedildiğini görüyoruz. Ne yani, yürütmeyi durdurma kararını mahkeme
reddederken idare kendi kendine mi yürütmeyi durduracaktı?! Eğer böyle
yapsaydı, sonradan faturayı idareye kim çıkaracaktı acaba?! İdarenin böyle bir
faturayı göğüslemesi mümkün değildir.
Özelleştirme Yüksek
Kurulu kararının gizli tutulması iddiasına gelince, bunun da gerçekçi olmadığı
görülmektedir. Özelleştirme İdaresi Başkanlığı daha 28 Şubat 2005 tarihinde,
yani, işlemlerin başlatıldığı tarihte Sermaye Piyasası Kurulu Başkanlığına ve
İstanbul Menkul Kıymetler Borsası Başkanlığına söz konusu nominal değerli
TÜPRAŞ hisse senetlerini 3 Mart 2005 tarihinde İstanbul Menkul Kıymetler
Borsasında, toptan satışlar pazarında satmayı planladığını bildirmiştir. 1 Mart
tarihinde ise, yani, 28 Şubatın hemen ertesinde, İstanbul Menkul Kıymetler
Borsası günlük bülteninde bu konuya, satışa ilişkin yazılar yayımlanarak,
kamuoyuna gerekli duyurular yapılmıştır. Bu, mutat bir işlemdir. Zaten bunu
yapmadan, bu duyuruları yapmadan böyle bir toptan satış yapmanıza gerek yok.
Hem Sermaye Piyasası Kuruluna hem de İstanbul Menkul Kıymetler Borsasına
müracaat edilmiş 28 Şubatın hemen ertesi günü ve 3 Martta da bu satışın
yapılacağı bültenlerde ilan edilmiştir. Dolayısıyla "bunu duymadım,
bilmiyordum" deyip bir başkalarının bu satışla alakalı fikir yürütmesi çok
yanlıştır. Bu, resmî yollardan ve mevzuata uygun bir şekilde ilan edilmiştir. 
Gerekçede olmadığı halde
konuşulan en önemli konu da, satış işleminin Ofer Grubunun olduğudur. 
Değerli arkadaşlar,
yatırım fonlarında, alıcıların, kimin hangi alıcı adına hareket ettiğini,
Global Menkul Değerler AŞ'nin yatırım fonları listesine baktığınızda anlamanız
mümkün değil. Yatırım fonları listesindeki alıcılar adına hareket eden bu
Menkul Değerler AŞ, bu alıcılardan birileri adına hareket ediyordur.
Dolayısıyla, şu anda dahi bu hisselerin nerede dolaştığını bilmek mümkün
değildir. Dolayısıyla, borsada işlem yapan herkes fevkalade bilmektedir ki, bu
hisseler, bir aracı şirketin portföyünde bulanan müşterilerinin biriyle
alakalıdır. 
Gelelim Galataport
ihalesine. Galata, gerçekten -İstanbullu arkadaşlarımız çok yakinen bilir,
tarihle ilgili olan arkadaşlarımız, milletvekili arkadaşlarımız- tarih boyunca
ticaret merkezi olmuştur. 5 inci Yüzyılda başlayan Galata'nın bu ticaret
merkezi özelliği, 13 üncü Yüzyılda Cenevizlilerle devam etmiş, daha sonra 19
uncu Yüzyılda Osmanlıyla beraber fevkalade önemli bir hal almıştır ve
Galata'yla birlikte Beyoğlu, Batılılaşmanın maddî görüntüsü ve odağı olmuştur.
İstanbul'un tarihî ve turistik bölgesi, kültürel dokusuyla tarihin izlerini
barındırmaktadır. 
Haa, bu satıra, bu
paragrafa niye değindim; onu da şöyle ifade edeyim: Aziz İstanbul, elli yıla
yakın bir süre ihmal edilmiştir. Aziz şehrin ruhu yaralanmış, incitilmiş ve
tarihî gelişimini bugünlere taşıyamamıştır. İstanbul'un sıkıntısı tüm ülkenin
sıkıntısı, İstanbul'un sevinci tüm ülkenin sevinci olmaktadır. İşte, Galaport
Projesi, bu zaman kaybını ortadan kaldırma projelerinden sadece bir tanesidir.
Gelin, bu projeye karşı çıkmak yerine "ihale ucuza gitti" diyorsanız,
bu katılanlardan 1 YTL fazla teklif verin, size Haydarpaşa Projesini hemen
aktaralım. 
HARUN AKIN (Zonguldak) -
Nasıl yapıyorsun?!
SÜLEYMAN SARIBAŞ (Malatya)
- Babanın malını mı aktarıyorsun allahaşkına?! 
HARUN AKIN (Zonguldak) -
Aktif pazarlama!..
RECEP KORAL (Devamla) -
Ama, mutlak surette, katılanlardan 1 lira fazla vermek kaydıyla, ucuza
değil.(CHP sıralarından gürültüler) 
Gensoru teklifinin
birinci paragrafında… 
HARUN AKIN (Zonguldak) -
Babasının malını veriyor sanki…
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, lütfen hatibi dinleyelim. 
RECEP KORAL (Devamla) -
Gensoru teklifinin gerekçesinin birinci paragrafında ihalenin açıklanması
yapılmakta ve yine, biraz evvel sayın genel başkanların da ifade ettiği gibi,
49 yıllık şart sınırı aşılmıştır ve TDİ, KİT statüsünde değildir denmektedir. 
Değerli arkadaşlar,
düşününüz, Sayın Başbakanımız dahil, bakanlarımız hakkında verilen gensoru
teklifinin zorlama gerekçelerini siz de bir okuyun hele. Yok ihale şartı 49 yıl
değil de, Medenî Kanuna göre 100 yıl olabilirmiş; yok TDİ, KİT değilmiş,
yap-işlet modelini uygulayamazmış; yok yerel yönetimlerin yetkisine ve
Anayasanın 2, 6, 127 nci maddelerine aykırılık oluyormuş… Aklıselimle soruyorum
sizlere: Bunlara inanmak mümkün mü?! Nasıl inanabilirsiniz bu gerekçelere?! Yapmayın
allahaşkına, yapmayın! Biz biliyoruz ki, Cumhuriyet Halk Partisinin bir
ağırlığı vardır bu ülkede. Lütfen, bu konuda daha titiz olunuz. (CHP
sıralarından "var, var" sesleri)
Galataport ihalesinde,
işin bu modelle yapımıyla alakalı olarak, 3996 sayılı Kanunun uygulama usul ve
esaslarını içeren Bakanlar Kurulu kararı vardır. TDİ özelleştirme kapsamında
bir kamu kuruluşudur ve 3996 sayılı Kanun çerçevesinde işlem tesis
ettirilebilmektedir. Sadece KİT'ler değil, tüm kamu kurum ve kuruluşları bu
kanun kapsamı içerisindedir.
Medenî Kanunla ihale
şartnamesinin ilişkilendirilmesi ve 49 yıllık sürenin kanunî dayanağı olan
Medenî Kanunun 836 ncı maddesine işaret edilmesidir. Üst hakkı tesisiyle ilgili
gerekli düzenlemeler Bakanlar Kurulu kararında belirtilmiştir. Ayrıca, şartname
ve tekliflerde 49 yıl, 3 yıl yapım, 46 yıl işletim olmak üzere açıkça
belirtilmiştir. Bunları görmemek mümkün değildir. Anayasal yönden bakıldığı
zaman da, tüm yasal altyapının hukuka uygun olduğunu açıkça görmek mümkündür.
İhaleye çıkmadan evvel her kuruma müracaat edilerek yetkilerini kullanma imkânı
sağlanmıştır.
İZZET ÇETİN (Kocaeli) -
Bak, bunlar aleyhine delil olur senin.
RECEP KORAL (Devamla) -
Değerli arkadaşlar, daha önce 1990 ve 1997 yıllarında iki kez ihaleye çıkmış
olan bu projenin, nihayet 1994 yılında İstanbul 1 nolu Koruma Kurulunca turizm
merkezi ilan edilmesi ve 2001 yılında da liman sahasının kruvaziyer gemiler
yolcu terminali ve liman turizm ticaret merkezi olarak ilan edilmesinin
arkasından, 5 000'lik projeler Bayındırlık Bakanlığı, 1 000'lik projelerin de
Kültür Bakanlığı tarafından yapılması için TDİ'ye yetki verilmiştir. Yapılan
projeler, Özelleştirme İdaresi Başkanlığının kontrolünde, Kültür ve Tabiat
Varlıkları Kurulunca istenen değişiklikler yapılmak suretiyle onanmıştır.
Burada, biraz evvel, Değerli Anavatan Partisi Genel Başkanımızın ifade ettiği
gibi, bu, sadece bir bakanlık projesi değil, Koruma Kurulunun, Kültür
Bakanlığının onayladığı bir projedir ve ihale şartlarında vardır; uygulamayla
ilgili tatbikat projesi ve avan projeler ilanda da belirtilmiştir, koruma
kurulunun tasdikine tabidir. Dolayısıyla, burada, Koruma Kurulu, Kültür
Bakanlığı, Bayındırlık Bakanlığının isteği haricinde 5 000'lik ve 1 000'lik
plan yapılmamıştır ve inşaat sırasında tatbikat projeleri ve uygulama
projeleri, mutlak surette, 500 ölçekler de dahil olmak üzere, yine koruma
kurullarının onayıyla olacaktır. Böylece, bu konunun da açıklığa kavuşmasını
özellikle ifade edelim. 
Değerli arkadaşlar, üç
yıldan beri yapılan çalışmalarla
ülkemizde oluşturulan güven ortamında daha fazla katılım ve sermayenin ülkemize
kazandırılması, rekabeti, kamuoyu önünde açıklıkla, şeffaf bir şekilde sağlamakla
mümkün olmaktadır. Sayın Başbakanımız ve hükümetimizin bu alandaki başarılarını
kıskanmak yerine, ayakta alkışlamalıyız. Özelleştirme ve TMSF ihalelerini millî
maç seyreder gibi tüm Türkiye'nin izlemekte olmasını ve yapılan değer
artışlarımızın, vatandaşlarımızca, kendi cebine girer gibi sevinçle
karşılandığını hep birlikte görüyoruz.
Gelelim bu ihalenin
şeffaflığına. 
Değerli arkadaşlar,
teklif öncesi, proje, tüm katılımcılara, avan proje ve uygulama projesinin
koruma kurulu onayına tabi olduğu da belirtilmek suretiyle verilmiştir. 
Bakınız, ilan etmedik,
duymadık diyenlere de şunu ifade ediyoruz değerli arkadaşlar: İhale ilanları,
10 Haziran 2005'te Türkiye'de en çok satan Hürriyet, Sabah, Milliyet
Gazetelerine; üç gün sonra, 13 Haziranda, Türkiye, Yeni Şafak ve Akşam
Gazetelerinde; iki gün sonra, 15 Haziranda, Resmî Gazetede yayımlanmış ve
Türkiye Deniz İşletmelerinin de internet sitesinde açıkça ilan edilmiştir. Üst
üste geçen süre içerisinde bunun ilanla kamuoyuna duyurulmasını, ilgililere
duyurulmasını duymadık demenin ne derece doğru olduğunu, bir kere,
takdirlerinize sunuyorum. Ayrıca, çeşitli vesilelerle basın ve yayın
organlarında da kamuoyuna duyurulmuştur.
Değerli arkadaşlar,
görüldüğü gibi, duysaydım ben de katılırdım… Dikkatinizi çekiyorum,
"duysaydım ben de katılırdım" sözünü grup toplantısında, biraz evvel
de Meclis kürsüsünde gerekçe yapan Sayın Genel Başkanın öngördüğü gerekçe fos
çıkmıştır; çünkü, gerçekten, fevkalade güzel bir şekilde bu duyurular
yapılmıştır. (AK Parti sıralarından alkışlar)
Görüldüğü gibi, emekli
bir babanın -biraz evvel Sayın Genel Başkan ismini kullandı, ben söylemiyorum-
dediği gibi olmamış, bu ihaleyi sağır sultan bile duymuştur. (AK Parti
sıralarından alkışlar) Hadi birisini deniz çarptı diyelim, ya diğerini ne
etkiledi dersiniz! Lütfen ciddî olalım. Ülke yönetimi hafife alınamaz ve bir
sayın genel başkan böyle bir söze, gerekçeye dayanamaz ve bu ilanların da
açıklığını dosyada açıkça görmek mümkün. Hadi gazeteleri okuyamadık diyelim, Resmî
Gazeteyi de mi takip etmiyoruz. Ben biliyorum ki, bütün işadamları, holdingler
Resmî Gazeteyi takip eder. Mahallede inşaat yapan, bizim çevrede müteahhit
Ahmet Ünal Bey bile Resmî Gazeteyi takip ediyor arkadaşlar. Yapmayın, etmeyin
allahaşkına!
AHMET YENİ (Samsun) -
Evet... Bravo!..
RECEP KORAL (Devamla) -
İhale şartlarına gelince: Bu ilanda ödeme şartlarını bilseydim… İhaleyi duymak
ayrı bir şey, ödeme şartlarını bilmiyorlar. "Şartnameyi almadık"
deniyor. 30 000 dolar verip şartname alamayan insan, bu ihaleye nasıl girecek
allahaşkına?!
Onu da bir kenara
bıraktık; yapılan ihale ilanında ödeme şekli açıkça kamuoyuna duyurulmuştur.
Sadece ödeme şekli değil, ihalenin usulü, konusu, işin tanımı, süresi; ama, en
önemlisi -üstünde durdukları konu- ödeme şekli açıkça kamuoyuna duyurulmuştur.
Ayrıca, üç aşamada yapılacağı, yani, yer tesliminin yapılacağı, ikinci aşamada
3 yıllık yatırım dönemi, üçüncü aşamada da 46 yıl olarak bu ilanda da, aynı
zamanda tekliflerde de 46 yıllık işletme dönemi ifade edilmiştir. 
V. HAŞİM ORAL (Denizli) -
149 yok yani!
RECEP KORAL (Devamla) -
İlan süresince 3 adet teklif alınmış ve bu teklifler görevlendirme komisyonu
tarafından 16 Eylülde basın, kamuoyu, televizyon ve kameraların huzurunda
açılmıştır değerli arkadaşlar. 
Tekliflerin sahipleri
bizim için önemli değil, teklifler de önemli değil. Önemli olan, kamunun zararı
mı var, yararı mı var; bunu da bir irdeleyelim isterseniz. Bakınız, halen
TDİ'nin verdiği bilgilere göre Salıpazarı Liman İşletmesinden yılda 4 000 000
euro gelir gelmektedir, artışı da söz konusu değildir. 49 yıl içinde kapasite
tam doludur, artıramıyorlar. 49 yıl içinde, 49x4, çarptığınızda, 200 000 000
euro civarında bir gelir söz konusudur. Halbuki projeyle birlikte bu alanda
koruma kurulu gözetiminde tarihî doku korunarak, İstanbul'un siluetine güzellik
katılacağı gibi, kruvaziyer liman konseptiyle, parayla ölçülemeyecek bir değer
kazandırılacaktır. Toplamdaysa, 200 000 000 dolar değil, 3,5 milyar euro, 17
kat ayrıca katkı temin edilecektir. Burada mı zarar var, burada mı kâr var;
artık, bunu, ilkokul çocuklarının hesabına bırakıyorum.
Halen, Yüksek Denetleme
Kurulu kararı çıkmamıştır. Bugün basında izlediniz, bir sayın genel başkan da
ifade etti. Takip eden, devam eden bir işlem ve sonuçlanmamış bir işlem. Biraz
sonuçlanmasını beklesek de, gensoruyu ondan sonra versek, biraz daha, bana
göre, makul olurdu diyorum.
V. HAŞİM ORAL (Denizli) -
Düşünün diye verildi, düşünün!
RECEP KORAL (Devamla) -
Değerli arkadaşlar, Kuşadası Liman Projesinde de, biraz evvel dediler ki: Bu
üçünde de aynı adam var. Ya, değerli arkadaşlar, elinizi vicdanınıza koyun,
insaf edin; iki Sayın Genel Başkan da elinizi vicdanınıza koyun dedi ya, hiç
kullanmam, hiç sevmem; çünkü, bütün insanların bir eli vicdanındadır karar
verirken; ama, ben de aynı şey, söylüyorum; elinizi vicdanınıza koyun. Kuşadası
ihalesini kim aldı; birinci teklif sahibi değil ikinci teklif sahibi aldı,
değil mi?! 
V. HAŞİM ORAL (Denizli) -
Tavşan kaç, tazı tut!
RECEP KORAL (Devamla) -
Birinci teklif sahibine dediler ki, şu şartı yerine getir, teminat şartını. Bir
ay süre verdiler. Yerine getirseydi, bu ikinci alabilecek miydi; alamayacaktı.
Hani neresinde bunun pazarlık, neresinde özel görüşme?! Limaş AŞ teminatını
zamanında yatırsaydı, bu Kuşadası ihalesi gidecekti birinci teklif sahibine.
Yani, o birinci firmanın yapmış olduğu bir eksiklik veya bir noksanlık veya
kendini hazırlayamama hadisesini, alıp, görüşmelere…
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Koral,
konuşmanız için süre vereceğim. 
Yalnız, saygıdeğer
milletvekili arkadaşlarım, salonda bulunan milletvekili arkadaşlarımızın, çok
küçük sesle de olsa, aralarında konuşmaları, Genel Kurulda milletvekillerimizin
iştiraki bugün çok olduğu için, çok büyük uğultuya sebebiyet vermektedir. Bu
hususta dikkatinizi çekmek istedim. Sükûneti sağlayalım, istirham ediyorum.
Sayın Koral, konuşmanızı
tamamlayınız; buyurun efendim.
RECEP KORAL (Devamla) -
Tamamlıyorum efendim.
Yani, Limaş AŞ yerine
getirseydi, o zaman "Sayın Başbakanın, bakanların görüşmesi vardı,
anlaştılar, uzlaştılar" deme hakları olmayacaktı. Limaş, acaba, niye bu
görevini yerine getirmedi; o da mı suçlanıyor arkadaşlarımız tarafından, onu da
bilemiyorum; ama, bu ikinci teklif sahibi... Bu, mutat bir uygulamadır; alınan
karar da öyledir. Neticede de, zaten ihale komisyonu sonuçlandırmıştır. Birini
yerine getiremeyince, ikinciye çağrı yapılmıştır.
Değerli arkadaşlar,
gensorunun dayanağı olan gerekçelerin içeriğinin boş olduğunu, yetersiz bilgiye
dayandığını ve yaptığımız açıklamalarla da hukukî ve teknik konularda bilgi
eksikliğini giderdiğimizi sanıyorum. Buna rağmen, ihale komisyonlarınca, şeffaf
ve açıklıkla, tüm basın ve televizyon kameralarıyla, kamuoyu önünde yapılan
özelleştirme uygulamalarını izlerken, Sayın Başbakanımız ve bakanlarımızı sanki
ihaleyi yapanlar olarak takdim etme çabalarını da üzüntüyle karşılıyoruz.
Soruyorum sizlere: İhalelerde, verilen tekliflerde tahrifat mı vardır ki,
bürokratlar üçgeninden gerekçede bahsedilmektedir; hayır, elbette yoktur.
Verilen teklifler yok mu edilmiştir veya ilave bir teklif mi eklenmiştir,
"illegal ve hukukdışı ilişkiler" ifadesi gerekçede kullanılmaktadır;
hayır, böyle bir şey de yoktur. İhaleler, görevlilerince yapılmış ve hiçbir
hukukdışı işlem ve iş tesis edilmemiştir. CHP'den başka, bu konuda mesnetsiz
bir iddia sahibi de yoktur. Sayın Başbakanımızın ve bakanlarımızın dünya
liderleriyle ve işadamlarıyla görüşmesini tenkit etmek, bana göre, kendini
kendi dünyası içerisine hapsetmekle eşdeğerdir. Yakinen biliyor ve görüyoruz
ki, Sayın Başbakanımız, 3 Kasım 2002'den, hemen ertesi gününden itibaren,
dünyayı fellik fellik dolaşmaktadır, Türkiye'nin kazanması içindir çabası.
ZEKERİYA AKINCI (Ankara)
- O kadar gezdi de, Ofer'den başka, kime, ne sattı?! 
RECEP KORAL (Devamla) -
Türkiye için harcadığı gücünü Allah artırsın diyorum. (AK Parti sıralarından
alkışlar)
ZEKERİYA AKINCI (Ankara)
- O kadar gezdi de, bugüne kadar kime, ne sattınız?!
RECEP KORAL (Devamla) -
TÜPRAŞ'ta ihaleyi alan hisse sahiplerinin dahi belli olmadığı, borsa ortamında
yapılan açık, şeffaf, kamuoyuna duyurulan bir satışı dahi hukuksuzlukla
ilgilendirme gayretinin görüşmelerinin halkımızın gözü önünde yapılmasına
fırsat verdiği için de, muhalefete teşekkür ediyorum. İdeolojilerinin
destekçisi olan veya bildikleri herhangi bir işadamı varsa, gelsin, bundan
sonraki ihalelere katılsınlar. 
Bakınız, bu ihalelerle
ilgili herhangi bir eksiklik olmadığı halde, işimize geldiği zaman koç gibi
özelleştirme oldu diyoruz, işimize geldiği zaman yerli sermaye kazandı diyoruz
bu satışlardan, işimize gelmediği zaman da böyle sudan sebeplerle, daha devam
eden işle ilgili bile gensoru verme adımını atıyoruz. 
Değerli arkadaşlarım,
gerekçenin son paragrafında ise hayli eğlendirici bir durum var; koskoca
Anamuhalefet Partisi, gerekçenin sonunda "kuşkularımızın haklılığı"
diyor. Evet, yanlış duymadınız; kuşku!.. Kendi ifadeleri… Kuşkuyla gensoru
veriyorlar. 
V. HAŞİM ORAL (Denizli) -
Ne olacak?!
RECEP KORAL (Devamla) -
Gerekçenin son satırı, bakınız, görünüz: "Kuşkuyla…"
"Kuşkularımızın haklılığını gördük, gerekçe veriyoruz." Yani,
kuşkuyla verilen gensoru da -her halde tarihî bir gündür- tarihe geçmiş oluyor.
Acaba biz de mi kuşku duymaya başlayalım değerli arkadaşlar?! Neden ülkenin
kalkınmasının önü tıkanmaya çalışılıyor; binbir zorlukla sağlanan yerli ve
yabancı sermayenin ülkeye gelmesinden neden rahatsızlık duyuluyor? Neden güven
ortamını zedelemeye çalışıyorsunuz? Neden devletin kasasına önemli kaynaklar
girmesinden rahatsızlık duyuluyor? Neden 2/B gibi devletin arsası üzerine
kurulu binaların arsayı bedava kullanmasını destekliyoruz; neden bu arsalardan
milyarlarca dolar kaynağın Hazineye girmesine karşı çıkılıyor? Ben de, bunların
nedenlerinden kuşku duymaya başladım. (AK Parti sıralarından "Bravo"
sesleri, alkışlar)
BAŞKAN - Sayın Koral,
lütfen konuşmanızı tamamlar mısınız.
RECEP KORAL (Devamla) -
Bitiriyorum, hemen, bir dakika içerisinde bitiriyorum. 
Eğer, hükümetin başarılı
olmasını engellemek istiyor ve bu nedenle yapılıyorsa, ne olur yapmayın,
ülkemize ve insanımıza zaman kaybettirmeyin. 
Kaldı ki, her şeye rağmen
üç yıl içerisinde yapılanları görüyorsunuz. Gelin, bu üç yıl içinde birlikte
yaptığımız katkıları da artırarak devam ettirmeye çalışalım; 3 Kasım 2002'de
halkımız bizi Parlamentoyla birlikte gönderdiği gibi, hizmetleri de birlikte gerçekleştirelim.
Değişim, dönüşüm ve gelişime ayak uydurmada size desteğimiz ve katkımız olursa,
kim bilir, belki bir seçimde milletimiz sizi de kendisine yakın bulur ve
iktidar sorumluluğunu verebilir; milletin takdiridir. Belki yarın, belki
yarından da yakın; ne zaman olur, bilemem. 
Zaman dediğin nedir ki, 
Bazen bir an bir gün gibi
geçer, 
Bazen bir gün bir yıl
gibi geçer. 
Zaman dediğin nedir ki, 
Bir ömür, göz açıp
kapayıncaya kadar biter.
Hepinizi saygıyla
selamlıyorum. (AK Parti sıralarından "Bravo" sesleri, alkışlar)
BAŞKAN -Teşekkür ediyorum
Sayın Koral.
Sayın milletvekilleri,
son konuşmacı, Hükümet adına Maliye Bakanı Sayın Kemal Unakıtan.
Sayın Unakıtan, buyurun.
(AK Parti sıralarından alkışlar)
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (İstanbul) - Sayın Başkan, çok teşekkür ediyorum. 
Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; Cumhuriyet Halk Partisi Grubu tarafından verilen TÜPRAŞ,
Galataport ve Kuşadası özelleştirmesiyle ilgili gensoru hakkında Hükümet adına
konuşma yapmak için huzurlarınıza gelmiş bulunuyorum.
Değerli arkadaşlar,
iktidar olmak kolay bir iş değil. İktidar olmak cesaret istiyor, iktidar olmak,
iş yapmak, işi becermeyi icap ettiriyor; fakat, muhalefet olmak da kolay değil,
bir defa, iktidarın yaptıklarını gelip iyice tetkik edeceksin, onları
araştıracaksın, onlarla ilgili tenkitlerini burada bir müstenidata dayanarak
ifade edeceksin, milletin huzurunda da iktidarları tenkit edeceksin.
Muhalefetin görevi belli, bizim de muhalefete her zaman saygımız vardır. Bu
Büyük Millet Meclisinin de iyi bir muhalefete ihtiyacı vardır, kuvvetli bir
muhalefete ihtiyacı vardır. (AK Parti sıralarından alkışlar)
ÜNAL KACIR (İstanbul) -
Hani nerede?!
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Olur, o da olur inşallah.
Şimdi, Anamuhalefetin
Sayın Genel Başkanı geliyor, bizi suçlayacak, ben de dinliyorum ne var acaba
diye. Bakıyorum, birsürü çelişkili ifadeler, müstenidatı olmayan ifadeler,
yalan ve gerçeklerle bağdaşmayan ifadeler. Şimdi, böyle muhalefet başkanlığı
olur mu yani?! 
ŞEVKET ARZ (Trabzon) -
Mesut da aynısını söylüyor…
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Ben, şimdi size soruyorum: Bir muhalefet olarak,
sabahleyin gazeteleri okuyun, gazete haberlerine göre gelin burada muhalefet
yapın; olmaz. Olur da, böyle olur işte. 
Şimdi, size soruyorum:
Mesela, diyor ki… Şeyleri de anlatacağım sırasıyla, nasıl olmuş, nasıl etmiş
onları anlatacağım da, önce şöyle bir şeyleri söyleyeceğim. Şimdi,
Anamuhalefetin Sayın Genel Başkanı diyor ki: "Bu Bakan saat 2'de bakanlıkta
görüşmüş." Böyle bir şey yok, tamamen gerçekdışı. Eğer bunu kim haber
verdiyse, bu tamamen gerçekdışı. Gündüz torbaya mı girdi ya, ben gece 2'de
konuşayım; gündüz gelirler, konuşurum. Herkesle de konuşurum ben; ama, bu
yanlış haberlerle gelip burada beni suçlamanın ne kadar gayri ciddî olduğunu
görmenizi istedim, onun için söylüyorum. 
ŞEVKET ARZ (Trabzon) -
Kaçta görüştün, söyle de onu bilelim!
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Sonra, mesela, gene bir haber çıktı bugün gazetelerden bir
tanesinde; Devlet Planlama Teşkilatı Galataportla olan kararı iade etmiş; yok
böyle bir şey. 
ÖZKAN ÖKSÜZ (Konya) -
Yalan.
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Gerçekdışı, haydi yalan demeyelim de, gerçekdışı.
(Gülüşmeler)
Şimdi, Devlet Planlama
Teşkilatı açıklama yaptı, böyle bir şey yok diye. Özelleştirmeye, 12 gün önce,
ayın 12'sinde bir yazı yazmış, diyor ki; şunları, şunları da bize ilaveten
bilgi olarak gönderin; hay hay, gönderiyorlar. Gazetede bir yalan haber çıktı
ya, yanlış haber, Anamuhalefet Partisinin Sayın Genel Başkanı, doğruymuş gibi…
Ya bir inceleyin, bakın şuna, bakın da öyle söyleyin bize; yok…
YILMAZ KAYA (İzmir) -
Belgelere gel, belgelere!..
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Şimdi, bakın, belgelere geleceğim. 
Şimdi, önce, müsaade
ederseniz, değerli arkadaşlar, TÜPRAŞ'la ilgili hisselerin satışının nasıl
olduğunu size bir izah edeceğim. 
HÜSEYİN GÜLER (Mersin) -
Onlar önemli değil, tavuklardan bahsedelim Sayın Bakan.
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Şimdi, öncelikle şunu belirtmek istiyorum : TÜPRAŞ'ın 14,76
hisselerinin satışı, bütün aşamalarıyla, bütün safhalarıyla, 4046 sayılı Kanun
ve Sermaye Piyasası mevzuatına ve teamüllere uygun olarak tesis edilmiş son
derece başarılı bir işlemdir. 
NECATİ UZDİL (Osmaniye) -
Bravo!..
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - TÜPRAŞ hisselerinin yüzde 14,76'sının borsada satışına
ilişkin işlem başladığı andan itibaren SPK ve İstanbul Menkul Kıymetler
Borsasına bildirilmiştir ve İstanbul Menkul Kıymetler bültenlerinde de
yayımlanmıştır. (CHP sıralarından "Tarih?" sesleri)
Tarihi söylüyorum. Şimdi,
tarih, numara, hepsini size söylüyorum, iyi dinleyin beni…(CHP sıralarından
gürültüler) Beni iyi dinleyin. 
Şimdi,değerli arkadaşlar,
hatta, o günlerin bütün gazete haberlerinde satışın her aşaması gerek kamuoyu
gerekse borsa yatırımcılarının takdirleri, TÜPRAŞ'ın değerini artırıcı bir
işlem olduğu yorumları basında da yer almıştır. Bakın, o tarihteki basın
haberlerine de bakın. İşlemin o aşamasında herhangi bir eksiklik söz konusu
dahi değildir. Aksi takdirde, Türkiye'nin global ölçekte gelişmiş ve
kurumsallaşmış bir borsası var iken, İstanbul Menkul Kıymetler Borsasının bu
işleme izin vermiş olması mümkün müdür; değildir; ama, İstanbul Menkul
Kıymetler Borsası, bu işleme izin vermiştir ve onay vermiştir. 
V. HAŞİM ORAL (Denizli) -
Senin de hoşuna gitti, değil mi Sayın Bakan?!
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Hani haberi yoktu kimsenin!..
Şimdi, biraz gerilere
gidecek olursak, Özelleştirme Başkanlığı 1995 yılından beri her yıl
Özelleştirme Yüksek Kurulundan bir karar alır. Bu karar nedir; bu karar,
borsada bazı işlemleri yapmaya yetki ister. 1995 yılından beri her yıl bu
olmuştur. Bizim zamanımızda da böyle oldu ve Özelleştirme Yüksek Kurulu,
Özelleştirme İdaresi Başkanlığına 1 katrilyon lira veyahut da 1 milyar YTL'ye
kadar işlem yapma izni verdi. 
CANAN ARITMAN (İzmir) -
Yayımlandı mı o?
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Şimdi, bu işlem yapma izni, şunu satacaksın demiyor, bunu
satacaksın demiyor, eğer imkânların müsait olduğunda, eğer uygun bir özelleştirme
mümkünse, bu kadar işlemi borsada yapmaya, böyle işlemleri satmaya yetkilisin
diyor, böyle bir yetki veriyor. Şimdi, bu yetkilerle, daha önce, Petrol
Ofisinin yüzde 25 hissesi bu yetkiye dayanılarak satılmıştır. 2003 yılında
TOFAŞ, Arçelik, İş Bankası hisseleri, Ünye Çimento hisseleri bu yetkiye
dayanılarak satılmıştır. 2004 yılında Türk Hava Yollarının yüzde 23,5 halka
arzı, bu kararla, bu yetkiyle satılmıştır. (CHP sıralarından "TÜPRAŞ'a
gel" sesleri)
Yine, 14,76 satışı da bu
yetkiye istinaden yapılmıştır. Çünkü bu, hem teamüllere hem kanunlara hem
mevzuata uygun bir yetkidir. Yine, Petkim'in hissesi de buna istinaden
satılmıştır. 
İZZET ÇETİN (Kocaeli) -
Yüce Divanda söyle.
EMİN KOÇ (Yozgat) - Sen
aradaki farktan bahset, farktan; 750 000 dolardan bahset.
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Biraz dinlerseniz her şeyi anlarsınız; ama, o size bağlı
bir şey tabiî.
NECATİ UZDİL (Osmaniye) -
Bazen çok güzel anlatıyorsun, bugün anlatamıyorsun.
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Şimdi, İstanbul Menkul Kıymetlerde işlem gören şirketlerin
kamuya ait hisselerinin en iyi şekilde değerlendirilmesi ve satışı,
Özelleştirme İdaresi Başkanlığının en temel görevlerinden biridir. 
Özelleştirme İdaresi de
bu amaçla bazı danışmanlarla çalışıyor ve burada da yetkili aracı kurum olarak
İş Yatırım Menkul Değerler Anonim Şirketiyle çalışıyor, danışman şirketi de bu
ve bu söz konusu hisse satış işlemi için 2005 yılının başından itibaren
Özelleştirme İdaresi tarafından İş Yatırıma, TÜPRAŞ'ın azınlık hissesinin İstanbul
Menkul Kıymetler Toptan Satışlar Pazarında satış imkânları ve yeterli talebin
toplanıp toplanamayacağı hususunda piyasa araştırması yaptırılıyor. 
SÜLEYMAN SARIBAŞ
(Malatya) - Niye blok satış beklenmedi Sayın Bakan? Aynı yıl içinde madem blok
satış yapılacak, bekleseydiniz.
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Onu da izah edeceğim. Niye blok satış yapılmadı; güzel bir
soru. 
Bakınız, ben size şimdi
bir şey söylemek istiyorum: TÜPRAŞ'ın yüzde 51'i 4 140 000 000 dolara satıldı.
Öyle mi arkadaşlar? (CHP sıralarından gürültüler)
BAYRAM ALİ MERAL (Ankara)
- Önceden kaça satılmıştı, önceden?
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Dinleyin… Dinleyin…Önce, dinlemesini bir öğrenin.
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, karşılıklı konuşmayalım; lütfen, efendim!
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Değerli arkadaşlar, şimdi bunu arada söylüyorum, devam
edeceğim açıklamalarıma.
4 140 000 000'a biz bunun
yüzde 51'ini sattık.
BAYRAM ALİ MERAL (Ankara)
- Önce kaça satmıştın?
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Bugünkü değeri, TÜPRAŞ'ın yüzde 100 değeri aşağı yukarı 4
140 000 000 civarında. Peki, yüzde 100 değeri 4 milyar küsur olanın yüzde 51'i
niçin satıldı 4 140 000 000'a, neden satıldı?
BAYRAM ALİ MERAL (Ankara)
- Önceden kaça satıldı?
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - İşte bak, burada o pazarlama taktiklerini, stratejisini
iyi bilmek lazım. (AK Parti sıralarından alkışlar, CHP ve Anavatan Partisi
sıralarından gülüşmeler)
Şimdi, şöyle düşünüldü:
Dedik ki, bu rakam yönetim hissesinin bedelidir, yönetim hissesine verilir bu
para.
BAYRAM ALİ MERAL (Ankara)
- Yüzde 65'i kaça sattın, onu söylesene.
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Bu yönetim hissesine verilen para; size bir soru soruyorum
: Yüzde 51'inin yerine yüzde 55 olsaydı, yüzde 60 olsaydı, daha fazla para
verilecek miydi? Aynı parayı vereceklerdi. Neden? Çünkü, değerinin çok daha
üstünde yönetim hissesini almasından dolayı veriliyor bu para.
İZZET ÇETİN (Kocaeli) -
Yüzde 65 hissesini kaça vermiştin?
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Şimdi, biz dedik ki, yüzde 51'i asgarîye indirelim,
aradaki farkı borsada satalım ve arada ilaveten bir para daha kazanalım. Yani,
bizi, suçladıkları birtakım, eksi değere satıldı şeklinde suçlanmamız yerine,
bizim takdir edilmemiz lazım. İlaveten devletin kasasına 450 000 000 dolar daha
koyduk biz burayı satmakla; ama, bunu anlayan anlar tabiî. (AK Parti
sıralarından alkışlar) 
Piyasadan hiç haberi
olmayan kimselere bunu anlatmak hakikaten zor bir şey; fakat, piyasayı bilen,
işi bilen, iş âlemini bilen, borsayı bilen ve bu işleri bilen kimselerin yapmış
oldukları en doğru karar bu karardır. Bundan dolayı bizi alkışlamaları lazım;
ama, nerede!.. (AK Parti sıralarından alkışlar)
V. HAŞİM ORAL (Denizli) -
Sizin tarzınız farklı.
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Şimdi, değerli arkadaşlar, biz, bu toptan pazarlara
çıktığımız zaman, toptancı pazarına satılır. Bu 14,76; böyle küçük küçük
yatırımcılara satılmasının imkânı yoktur. Bu, belli bir pazarı vardır; belli
pazarda herkese duyurulur bu; bu, herkese duyurulmuştur ve bana… 
V. HAŞİM ORAL (Denizli) -
Onların haberi yok Sayın Bakan. 
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Bizzat Özelleştirme İdaresi tarafından herkese
duyurulmuştur; İstanbul Menkul Kıymetlerde bunun işlemleri yapılmıştır ve
Sermaye Piyasası Kurulunun bu işlemden haberi vardır ve bundan dolayı da bizzat
bana gelerek "Sayın Bakanım, çok yükseğe sattığınız için, haberimiz
olmasına rağmen biz alamadık" dediler. "Peki, herhangi bir basın
toplantısında bunu söyleyebilir miyim" dediğimde "lütfen bizim de
ismimizi söyleyin" dediler. Morgan Stanley geldi bana "haberimiz
vardı; fakat, çok yüksek fiyata sattığınız için, biz, şahsen alamadık"
dedi. Bunu, o pazarda ilgisi ve bilgisi olan herkes bilir.
4.3.2005 tarihinde, fiyat açısından da uygun
bulunan bu teklif gerçekleştirilmiştir; satış, yerine getirilmiştir. 
İZZET ÇETİN (Kocaeli) -
Tatnett'e kaça verdiniz Sayın Bakan TÜPRAŞ'ın yüzde 65'ini?!
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Evet, tabiî şimdi, Türkiye'nin iki tane tarihi var; 17
Aralıktan önce, 17 Aralıktan sonra…
İZZET ÇETİN (Kocaeli) -
Tatnett'e geçen yıl verdiniz.
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - "17 Aralık bize ne getirdi, Avrupa Birliği bize ne
kazandırdı" diyenlere işte en güzel misal; Avrupa Birliği bunu kazandırdı
işte; 1 300 000 000'a satabileceğimiz bir şeyin yüzde 51'ini, efendim, 4 000
000 doların üzerinde satabildik. 
BAYRAM ALİ MERAL (Ankara)
- Sendikanın sayesinde oldu!
K. KEMAL ANADOL (İzmir) -
Sendika dava açmasaydı ne olacaktı?! 
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - İşte, Türkiye'yi… 
İZZET ÇETİN (Kocaeli) -
Sen, asıl 3 milyar doların hesabını nasıl vereceksin Sayın Bakan?!
K. KEMAL ANADOL (İzmir) -
Sendika dava açmasaydı ne olacaktı?!
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Değerli arkadaşlar, vallahi, bunları değerlendirmek için,
herhalde iyi bir bilgiye sahip olmak lazım; yoksa, böyle kafadan atmalarla,
gözünü yumup sallamakla da bu işler olmuyor. 
BAŞKAN - Sayın Bakanım,
bir 5 saniyenizi rica edeyim.
Saygıdeğer milletvekili
arkadaşlarım…
ALİ RIZA BODUR (İzmir) -
Sayın Bakan…
BAŞKAN - Sayın Bodur…
Sayın Bodur…
Sayın milletvekilleri,
burada bir gensoru verilmiştir. Anamuhalefet, muhalefet grup başkanları da bu
husustaki görüşlerini beyan etmişlerdir. AK Parti Grubu sözcüsü de görüşünü
beyan etmiştir. Şimdi, Sayın Bakan, kendisi hakkındaki suçlamalara cevap
veriyor. Lütfen, bunu sükûnetle dinlersek, biz de anlarız. Eğer, siz,
yerinizden müdahale ederseniz, olmaz. (CHP sıralarından gürültüler) Lütfen… 
Buyurun.
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Şimdi, değerli arkadaşlar, burada bir husus var: İlkönce
bahsetmiş olduğum, Özelleştirme Yüksek Kurulunun Özelleştirme İdaresine verdiği
yetkiyi niye piyasaya bildirmediniz, niye kamuoyuna duyurmadınız diyorlar.
Şimdi, hepinizin takdirlerine sunuyorum : Oradaki verilen yetki, Özelleştirme
İdaresinin gerekli gördüğü herhangi bir hisseyi satma yetkisidir. İlla şu
yetki, illa TÜPRAŞ'ı, illa falanı değil, 1995 senesinden beri verilen bir
yetkidir bu. Bu yetki, daha önceleri Sermaye Piyasası Kurulu tarafından
"bunlar kamuya açıklanmasın, açıklandığı takdirde borsada dalgalanmalar
oluyor" gerekçesiyle şimdiye kadar da açıklanmamıştır bu; fakat, Sermaye
Piyasası Kurulu (SPK) şimdi kanaat değiştirerek bunun açıklanmasını; fakat,
bunun açıklanmasının da satışın sıhhat şartı olmadığını, bir usul şartı
olduğunu da yazıyla Özelleştirme İdaresine bildirmiştir. 
MUSTAFA ÖZYÜREK (Mersin)
- SPK'nın yazısı burada Sayın Bakan, yanıltmayın!
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Dolayısıyla, bununla ilgili olarak esasa taalluk eden
herhangi bir usul noksanlığı söz konusu değildir. 
Nitekim, bununla ilgili
olarak, Petrol-İş Sendikası, bakınız, Petrol-İş Sendikası, bu yürütmenin
durdurulması için, bu özelleştirme işleminin durdurulması için, 6.5.2005
tarihinde Ankara 12. İdare Mahkemesine dava açmıştır; fakat, bu, 6.5.2005
tarihinde, yürütmenin durdurulması istemi reddedilmiştir. Bu yürütmenin
durdurulması isteminin de bozulması için Ankara Bölge İdare Mahkemesine
müracaat edilmiş, aynı şekilde bölge idare mahkemesi de reddetmiştir yürütmenin
durdurulmasını. Eğer, burada, sıkıntılı bir durum olsaydı, mevzuata aykırı bir
durum olsaydı, zaten bu mahkemeler yürütmeyi durdurma kararı verirlerdi.
Nitekim, o da yetmemiş, tekrar bir yürütmeyi durdurma davası açılmış, o da reddedilmiştir.
Dolayısıyla, burada, 2 tane idare mahkemesinden yürütmeyi durdurma kararı
reddediliyor; bunu da özellikle belirtmek istiyorum. 
FERİDUN FİKRET BALOĞLU
(Antalya) - SPK'nın suç duyurusu ne oldu, 7 Temmuz tarihli suç duyurusu ne oldu
Sayın Bakan?!
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Sendikanın Sermaye Piyasası Kuruluna yaptığı başvuruda
ise, SPK'nın TÜPRAŞ hisselerinin yüzde 14,76'sının İstanbul Menkul Kıymetler
Borsasına satışına ilişkin olarak, Özelleştirme İdaresini doğrudan ya da
dolaylı olarak suçlayan hiçbir kararı bulunmamaktadır ve biraz önce anlattığım
gibi, 2005/2 sayılı kararıyla da bunu bir sıhhat şartı olarak da görmemektedir.

Değerli arkadaşlar,
gensoru önergesinde iddia edildiği gibi, Özelleştirme İdaresinin gerçeğe aykırı
beyanda bulunmak pahasına Borsayı yanıltması da söz konusu değildir. Bu konuda,
Özelleştirme İdaresi Başkanlığı tarafından Borsaya gönderilen 2.3.2005 tarihli
yazıda, bu işleme karşı açılan bir davanın, yürütmeyi durdurma kararının
olmadığı bildirilmiştir. Sendika tarafından bir gün sonra bir dava açılmıştır
ve idareye de tebliğ edilmiştir. 
CANAN ARITMAN (İzmir) -
Sayın Bakan, Ofer'den bahset!
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Bilindiği üzere, TÜPRAŞ'ın yüzde 51 oranındaki hissesi de blok
olarak 12.9.2005 tarihinde 4 140 000 000 dolar bedelle özelleştirilmiştir.
24.10.2005 tarihi itibariyle borsa değeri 4,2 milyar dolardır. 
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Bakanım,
konuşmanızı tamamlar mısınız.
Buyurun.
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Ama, çok var benim anlatacağım; anlatmam lazım Sayın
Başkan, müsaadenizle.
BAŞKAN - Özetleyerek
tamamlayın lütfen.
CANAN ARITMAN (İzmir) -
Ofer'den bahset, onlardan da bahset!
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Evet…
ALİ KEMAL DEVECİLER
(Balıkesir) - Ofer kaldı, Ofer…
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Ve şunu tekrar ifade etmek istiyorum değerli arkadaşlar,
eğer, Özelleştirme İdaresi 14,76'yı ayrı olarak satmasaydı, yüzde 51'in
içerisinde, aynı fiyata, bu da gidecekti, sıfır fiyata gidecekti bu.
İZZET ÇETİN (Kocaeli) -
Satmaya mecbur musunuz?!.
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Ve dolayısıyla,
Özelleştirme İdaresinin fevkalade yerinde olan bir kararıyla ve yine, hukuka,
mevzuata tamamen uygun bulunan bir işlemiyle, Hazinemiz, 450 000 000 dolar daha
ilaveten kâr elde etmiştir. 
Şimdi, gelelim, değerli
arkadaşlar, Galataport Salıpazarı meselesine…
ZEKERİYA AKINCI (Ankara)
- Bitti mi, TÜPRAŞ bitti mi?!.
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Salıpazarı,
değerli milletvekilleri, Salıpazarının öyle bir komedi özelleştirme hikâyesi
vardır ki, 15 tane hükümet, şimdiye kadar, o Salıpazarını özelleştirmekle
uğraşmıştır, 20 tane de bakan uğraşmıştır.
YILMAZ KAYA (İzmir) - İyi
ki sen geldin!..
ZEKERİYA AKINCI (Ankara)
- Ama, o zaman Ofer yoktu!.. O zaman Ofer yoktu!..
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Sonunda da,
herkes fos, bir şey yok. (AK Parti sıralarından alkışlar) Çok şükür, geldik ve
bunu, iktidarımız döneminde, burayı da -diğerleri gibi- özelleştirmek bize
nasip oluyor. Öyle, 15 tane hükümet, 20 tane bakan gelmiş gitmiş…
K. KEMAL ANADOL (İzmir) -
Hiçbiri senin gibi "fos" demedi.
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - …ama, bazıları,
şimdi, burada dinledik, tabiî, Anamuhalefet Partisinin Genel Başkanını
dinledik, yavru muhalefet partisinin de Genel Başkanını dinledik… (AK Parti
sıralarından alkışlar, gülüşmeler; Anavatan Partisi sıralarından alkışlar [!])
Şimdi, orada, deniyor ki; "bunun isim babası benim" diyor. Bakın, ben
size bir şey söyleyeyim; 29 Nisan 2002 tarihli Bakanlar Kurulunda -yani, Ecevit
Hükümeti- Salıpazarı Karaköy Kruvaziyer Liman Projesi hakkında sunum yapılmış
ve sunumda, bu projenin "Galataport Projesi" olarak adlandırılmasına
karar verilmiş.
AHMET YENİ (Samsun) -
Varmış o zaman demek ki…
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Var mı acaba; yok. Evet, yani, Sayın Mumcu'nun iddia
ettiği gibi, bunun isim babası -şimdi söyleyelim- 29 Nisan 2002 tarihindeki
Bakanlar Kurulunun kararı ve o Bakanlar Kuruludur. Herkese hakkını verelim! 
Şimdi, bu yirmi yıllık
hayalin ilkönce neyini ihale etmişler biliyor musunuz; bunun fikrini ihale
etmişler, düşünebiliyor musunuz?! Projesi yok, ne yapacaklarını bilmiyorlar,
acaba nasıl yapabiliriz diye bunu ihaleye çıkarmışlar, düşünebiliyor musunuz?!
Yani, garipliği düşünebiliyor musunuz?! 
Bu proje çalışmaları,
ilkönce İTÜ tarafından yapılmış, İstanbul Teknik Üniversitesi tarafından
yapılmış ve ilk kez de, 1990 yılında yap-işlet-devret modeliyle ihaleye
çıkarılmış, 21 tane de dosya satmışlar; ama, 1 tane bile giren olmamış,
herhalde 1 tane girdi. Yani, neticede ihale iptal edilmiş, olmamış. 
Sonunda, 1997 yılında, bu
sefer tekrar ihaleye çıkarılmış; fakat, orada da ihale, maalesef, iptal edilmek
zorunda kalmış; çünkü, iştirak eden yok, gelen yok. Neden? Şimdi, hani biz
pazarlama diyoruz ya, bize soruyorlar; pazarlama komisyonu nedir?.. O zaman,
işte bak anlatamıyorsunuz, gelen yok; yani, bu ihaleye iştirak eden yok.
Tanıtamıyorsunuz, gösteremiyorsunuz. Pazarlama, illa bir şeyi satmak değildir.
O şeyin, o memleketin değerini artırmaktır, ona göre çalışma yapmaktır. Birsürü
tanıtma fonlarına milyonlarca dolar harcanıyor, ama, doğru dürüst çalışan
birisi olmadığı için de, bu neticeler alınamamış. Başbakanımız dediği zaman,
biz "pazarlıyoruz ülkemizi" dediğimiz zaman, bunu anlamaktan bile
yoksun oluyorlar! (AK Parti sıralarından alkışlar)
MUHARREM KILIÇ (Malatya)
- Ülke pazarlanmaz, ülke vatandır.
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Sanki, biz, memleketin bir şeyini satıyoruz… Hemen
birilerine peşkeş çekiyor gibi, komisyon nedir gibi gayri ilmî bir şekilde,
gayri bilimsel bir şekilde ve…
MUHARREM KILIÇ (Malatya)
- Ülke pazarlanmaz, sözünü geri al!
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - …yani, söylemek istemiyorum; ama, çok çirkin bir şekilde
ele alıyorlar.
MUHARREM KILIÇ (Malatya)
- Ülke dediğiniz, vatandan bahsediyoruz Sayın Bakan!..
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Bu kadar basit olmaz yani. Siyaset bu kadar düşmez. Bu
memlekete hizmet bu kadar düşmez. (AK Parti sıralarından alkışlar) Bu memlekete
hizmet istiyorsan, işte neticeye bakacaksın, işe; işe bakacaksın sen, neticeye
bakacaksın. Özelleştirme yapmış mısın yapmamış mısın, Avrupa Birliğine girmiş
misin girmemiş misin… (AK Parti sıralarından alkışlar) Enflasyonu düşürmüş
müsün düşürmemiş misin, faizleri düşürmüş müsün düşürmemiş misin; ona
bakacaksın. Böyle laflara bakılmaz. Bunlar boş şeyler. Bırakın böyle
şeyleri. (AK Parti sıralarından
alkışlar, CHP sıralarından gürültüler) 
Şimdi, bana yerimdeyken
soruluyor; bir defa bu, kürsü ahlakına yakışmıyor. 
V. HAŞİM ORAL (Denizli) -
Elden evrak getirildi buraya, o yakışıyor muydu?!
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Gelirsin, burada dersin ki, cevap ver; ben cevap veririm.
Burada, bunu dedin mi… Evet mi hayır mı... Evet-hayır oyunu oynuyoruz sanki!.. 
V. HAŞİM ORAL (Denizli) -
Elden evrak getirdi Sayın Dışişleri Bakanı buraya; o ne kadar yakışıyorsa, bu
da o kadar yakışıyor.
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Şimdi, ben size bir şey söylemek istiyorum. Bakınız şimdi,
Kuşadası'nda ihale yapılırken Galataportun biz pazarlamasını… Ona bir sözler
vermişiz şeklinde bana evet mi hayır mı sordurmaya çalışıyor. Yani, bu ne kadar
çirkin bir şey. Ben alıyorum, birilerine peşkeş çekmek için, o ihale yapılırken,
o ihaleyi tutuyorum, öteki ihaleyi konuşuyorum, üç sene sonra yapılacak ihaleyi
konuşuyorum. 
Bir defa, Kuşadası'nın
ihalesi yapılırken, ihalesi yapılma anında Özelleştirme bana bağlı değil
kardeşim. Bunu da mı düşünmediniz? Bana bağlı değil. (AK Parti sıralarından
alkışlar) Daha Özelleştirme bana bağlanmamış, ben nasıl birilerine gideyim?! 
BAYRAM ALİ MERAL (Ankara)
- Sana niye bağlandı?
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Ben o zaman ne Ofer tanırım ne kofer tanırım, hiçbir şeyi
tanıdığım yok. Nasıl olur bu?! Ayıp oluyor, ayıp oluyor!..
HARUN AKIN (Zonguldak) -
Sayın Bakanım, nasıl tanıştınız?
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Evet, bunu, birlikte memnuniyetle çalıştığım bir eski
bakan arkadaşımız, yeni genel başkan olunca bunu bana sorması, beni çok
gücendirdi, çok yaraladı. Bunu özellikle belirtmek istiyorum. 
İZZET ÇETİN (Kocaeli) -
Bildiği bir şey var demek ki.
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Yani, evet, muhalefette olmak, bir kritik yapacak, bir
tenkit yapacak, bir şey yapacak; ama, bana çamur atar mahiyette bu şekilde soru
sorması, beni çok üzdü doğrusu. Onu özellikle…
Sonra "birtakım
belgeler açıklayacağız..." Ya, kardeşim, burası açık kürsü. Burası bütün
millete açık. Allahaşkına, ne varsa gelin açıklayın şurada ya! (AK Parti
sıralarından alkışlar)
Açıklamayan da,
iddialarının altında kalmaya mahkûmdur, onu da söyleyeyim. Öyle
"açıklayacağım, açıklayacağım" ikide bir… Açıkla babam, ne var?
Açıkla, ne var yani? Allahaşkına, gelin, burada, ne varsa açıklayın. 
SÜLEYMAN SARIBAŞ
(Malatya) - Sen de ne konuştuğunu açıkla.
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Konuştuklarım da belli benim, hepsi belli. 
Bir açıklayın da görelim.
SÜLEYMAN SARIBAŞ
(Malatya) - Sen konuştuğunu açıkla bir.
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Bakın, şimdi, Kuşadası Limanı ihalesi, bana, daha, Maliye
Bakanına, Özelleştirme bağlanmadan önce yapılmış. Olmaz böyle. "Elimizde
müstenidat var, belge var." Açıklayın şu belgeleri görelim bakalım.
Şimdiye kadar ben belge görmedim, açıklananlarda bir belge görmedim. 
V. HAŞİM ORAL (Denizli) -
Usul, belge olmuyor mu Sayın Bakan?
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Şimdi, bu projenin hazırlanmasında -herkes biliyor bunu-
bir defa, proje ihale edilmiş ve Tabanlıoğlu firması tarafından da bu proje
hazırlanmıştır. Bu proje benimdir onundur; yok öyle bir şey. Tabanlıoğlu
firması hazırladı bunu ve Kültür ve Turizm Bakanının da imzası var. O zamanki
Sayın Bakan da Sayın Mumcu'ydu, onun imzası var burada ve o değiştirilmedi,
aynı proje uygulanıyor, bir noktası değiştirilmedi; çünkü, Bayındırlık Bakanlığı,
Kültür ve Turizm Bakanlığının onayından geçti ve bir de Anıtlar Kurulunun
onayından geçti bu. Aynı. Ve orası SİT alanıdır, kimse değiştiremez, isteseler
de değiştiremeyiz. O proje olduğu gibi ihale edildi ve bütün hepsine denildi
ki, bu proje aynen uygulanacak; yoksa, onun projesi, bunun projesi, fişmancanın
projesi yok burada, 1 tane proje var, o projede Sayın Mumcunun da imzası var. 
ALİ KEMAL DEVECİLER
(Balıkesir) - Fişmanca kim?
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Değerli arkadaşlar, Galataport dediğimiz şu andaki
Salıpazarı Limanını herkes biliyor, mezbelelik bir halde. Bu Salıpazarı
Limanının şu anda 5 000 000 dolar geliri var. 
HASAN ÖREN (Manisa) -
Biriniz 4 diyor, biriniz 5 diyor; hangisi doğru?
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - 5 000 000 doları 50 seneyle çarpsanız -bırakın 49'u- 250
000 000 dolar eder. Şimdi, biz diyoruz ki, arkadaşlar, ihale açıyoruz, ihalede
de kapalı zarf usulü ihale açıyoruz, bu ihaleye de herkes girebilir; çünkü,
bunu, gazetelerle her tarafa ilan etmişiz. 
BAŞKAN - Sayın Bakanım,
konuşmanızı tamamlar mısınız lütfen. (CHP sıralarından gürültüler)
K. KEMAL ANADOL (İzmir) -
11 dakika yahu!..
BAŞKAN - 10 dakikayı
geçti Sayın Bakanım... 
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Bunu milletin de öğrenmesi lazım Sayın Başkanım, çok
konuşuluyor bunlar. 
BAŞKAN - Çok özetle…
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Şimdi bakın, 10, 15 günlerinde, Sabah Gazetesinde,
Milliyet Gazetesinde, Hürriyet Gazetesinde, Türkiye, Yeni Şafak, Akşam
Gazetelerinde, Resmî Gazetede, her yerde yayımlandı bu. Şimdi, kim diyor "duymadım"
diye? O da "ben öyle demedim"
dedi ya sonunda. Sayın Rahmi Koç "ben duymadım" demiş. Sayın Rahmi
Koç şimdi nerede biliyor musunuz; yatıyla Yeni Zelanda açıklarında. Nereden
duyacak bu?.. Nereden duyacak; ara sıra memlekete geliyor?.. (AK Parti
sıralarından alkışlar)
Onun, işin başında olan
oğlu Mustafa Koç…
V. HAŞİM ORAL (Denizli) -
Oğlu da söylememiş.
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - İşte, yanımda hepsi.
"Bu ihale şeffaf
yapılmıştır, bu ihaleyi hepimiz biliyoruz, isteseydik biz de girebilirdik"
dedi. Bunu da, işin başında olan Mustafa Koç söyledi. (AK Parti sıralarından
alkışlar)
Şimdi, soruyorum, Sayın
Genel Başkan, hadi Rahmi Koç onursal başkan, siz de mi onursal başkansınız
allahaşkına ya?! (AK Parti sıralarından "Bravo" sesleri, alkışlar)
V. HAŞİM ORAL (Denizli) -
O, Genel Başkan.
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Şimdi, bir başka konu daha var; burada diyorlar ki
"Ofer aldı." Ofer, bir grubun içerisinde, tahmin ediyorum yüzde 20
falan da bir hissesi var; diğerleri Türk hissedarlar, Türk şirketleri onunla
beraber giren.
ŞEVKET ARZ (Trabzon) -
Senin de var mı?!
ORHAN ERASLAN (Niğde) -
Tayyip'inki kaç?!
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Yani, bu düşmanlık nereden geliyor?! Kapalı zarf usulüyle,
herkese, herkesin gözü önünde ihale yapılmıştır. İhale komisyonu da mı numara
yaptı?! Her yerde ihale komisyonu var, her yerde de açık açık oluyor. Sayın
Başbakan Yardımcımız bugün grup toplantısında konuştu; şimdiye kadar gördüler
mi, böyle, milletin huzurunda, açık açık şeyler; açık açık ihaleler, herkesin
gözü önünde, görülmüş şey midir; ama, bizim iktidarımızda gösterdik bunları.
Şimdi, çok anlaşmalı bir
şey olsaydı, biri veriyor 1 milyar euro, öteki veriyor 3,5 milyar euro; bu
kadar fark olur mu anlaşan adamlar arasında, hiç mümkün mü bu?! Bu, ihaleye
iştirak edenlere de hakaret oluyor, ihale komisyonuna da hakaret oluyor,
bununla uğraşan bütün kamu kurum ve kuruluşlarına da hakaret oluyor; böyle şey
nasıl söylenir?! Bir defa, vicdanlar bunu kabul etmiyor, vicdanen böyle
söylenmemesi lazım.
BAŞKAN - Sayın Bakanım,
lütfen konuşmanızı tamamlayınız efendim.
K. KEMAL ANADOL (İzmir) -
14 dakika oldu!..
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Ama…
BAŞKAN - Sayın Bakanım,
süreniz 15 dakika geçti efendim; istirham ediyorum, lütfen…
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Peki..
Oradaki, Galataport
dediğimiz şey de 1 200 metrelik kıyı. O kıyıda, şimdi, oteli yapılacak, alışveriş
merkezleri yapılacak, 450 000 000 euro yatırım yapılacak buraya ve o yatırım
yapılmasıyla birlikte, ayrıca, bugünkü değerine irca ettiğimiz zaman,
alacağımız para -diğerlerini söylemiyorum- yüzde 4 de ıskonto yapsak, 819 000
000 euro bugünkü değerine göre; 450 de üzerine koyun, yatırımını; bize kaça
geliyor? Öteki türlü bu şekilde elli senede 250 000 000 mu almak lazım; yoksa,
buraya milyarlarla dolarlık bir katmadeğer mi kazandırmak lazım?! 
V. HAŞİM ORAL (Denizli) -
Nasıl yapıldığını tartışıyoruz Sayın Bakan. 
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Buradan Türk turizminin kazanacağı, kruvaziyer turizminin
kazanacağı, İstanbul'un kazanacağını düşünürseniz, artık, bunun hesabını… Yani,
nasıl buna karşı geliniyor, ben onu anlamış değilim, anlamakta da zorluk
çekiyorum. 
Kuşadası Limanına gelince
değerli arkadaşlar...
K. KEMAL ANADOL (İzmir) -
Sayın Başkan… 
Lüzumsuz laflar edeceğine
daha önce söyleseydin. Saate bak!
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Tabiî ya, dinleyeceksiniz. Suçlarken iyi! Dinlemek için de
dinleyeceksiniz. 
BAŞKAN - Sayın Bakanım,
lütfen, konuşmanızı tamamlar mısınız.
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Bakınız, ilk ihale Kuşadası'yla ilgili 2001 yılında
yapılmıştır, 2001 yılında yapılmıştır. Ondan sonra, o ilk ihaleyi de Limaş
ismindeki kuruluş kazanmıştır. Bu kuruluş, değerli arkadaşlar…
BAŞKAN - Sayın Bakanım,
istirham ediyorum, lütfen, konuşmanızı tamamlar mısınız efendim. İstirham
ediyorum…
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Tamam, şu anda bitiriyorum. 
Değerli arkadaşlar, ilk
kazanan, yedi aylık süre uzatımı verilmesine rağmen orayı alamamıştır, iptal
edilmiştir ihalesi. İkincide yine aynı şekilde yapmıştır, yine iptal
edilmiştir. Dolayısıyla, ondan sonra ikinci gelene de ihale verilmiştir. Bütün
ihale prosedürlerinde de bu böyledir. O zamanki mevzuata da tamamen uygun bir
karardır bu ve bundan dolayı da gayet de uygun bir şey yapılmıştır,
özelleştirme yapılmıştır. 
Şimdi, ben size
söylüyorum. Bakınız, daha bugün gazetelerde haberi var. Verdik de ne oldu yani;
Kuşadası'na 10 tane gemi geldi. (CHP sıralarından sıra kapaklarına vurmalar)
GÜROL ERGİN (Muğla) -
Sayın Başkan, ayıp oluyor!
BAŞKAN - Sayın Bakanım,
istirham ediyorum; lütfen…
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Bakın, bugün Kuşadası'na 10 tane gemi geldi. 
K. KEMAL ANADOL (İzmir) -
Sayın Başkan, baştan söyleseydi; 17 dakika oldu, 20 dakika oldu... 
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Dinleyin… Dinleyin… Dinleyin…
K. KEMAL ANADOL (İzmir) -
Baştan söyleseydin. Kürsüyü gasbediyorsun. Böyle şey olmaz, böyle kural olmaz.
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, lütfen…
Sayın Bakanım,
konuşmanızı tamamlar mısınız efendim. Süremizi çok aştık; iki katına çıktık.
İstirham edeyim Sayın Bakanım…
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Şimdi tamamlıyorum; bir dakika… 
MUSTAFA ÖZYÜREK (Mersin)
- Muhalefet niye konuşamadı Sayın Başkan?!
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Değerli arkadaşlar, bakınız, şimdi, size TÜPRAŞ'ı
anlattım, Salıpazarını anlattım ve Kuşadası'nı da anlattım. Kuşadası'nı bunlar
kazanınca ne oldu biliyor musunuz; gazetelere bakın, bugün 10 tane gemi birden
geldi Kuşadası'na, 10 tane gemi… (AK Parti sıralarından alkışlar)
V. HAŞİM ORAL (Denizli) -
Eskiden de geliyordu, eskiden de…
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Eskiden orada kuşlar bile uçmuyordu, kuşlar…
V. HAŞİM ORAL (Denizli) -
Hadi!.. Hadi!..
BAŞKAN - Sayın Bakanım…
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Beni konuşturmayın; kuşlar bile uçmuyordu. Hatta,
Kuşadası'na line yoktu -haritaya bakın, denizciler bilir bunu- kruvaziyer
line'ı yoktu Kuşadası'na. Haritaya baktığın zaman gemi gözükmüyordu Kuşadası'nda,
hat yoktu. 
HARUN AKIN (Zonguldak) -
Ne alakası var?!.
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Bunlara vermek suretiyle hat da geldi. Kötü mü oldu yani?!
Türk Milleti kazandı; kötü mü oldu?!
K.KEMAL ANADOL (İzmir) -
Kuşadası dinliyor seni…
BAŞKAN - Sayın Bakanım,
son cümlenizi alabilir miyim efendim. İstirham edeyim…
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Sayın Başkanım, toparlıyorum. Peki… Peki…
Değerli arkadaşlar,
bunları ben düşündüm. Yahu, bu kadar önergelere, şeylere ne lüzum var; bu kadar
başarılı özelleştirmelere ne diye çamur atmaya kalkıyorlar diye. Ondan sonra
şunu düşündüm: Belki biraz onda haklılar. Bir iktidar düşünün ki, otuz yıldan
beri inmemiş enflasyonu indirmiş; bir iktidar düşünün ki, kırk yıldan beri
Avrupa kapılarında geze geze hal olmuş, Avrupa'daki Avrupa Birliği
müzakerelerine başlatmış bizi…
BAYRAM ALİ MERAL (Ankara)
- Vah vah!.. İşsizlikten bahset, işsizlikten!..
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Bir iktidar düşünün ki, faizleri yüzde 70'ten yüzde 14'e
indirmiş; bir iktidar düşünün ki, bütün milleti bütçe açıkları altında ezen
iktidarın bütçe açıklarına artık son vermeye başlamış… (AK Parti sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN - Sayın Bakanım,
teşekkür ediyorum... Sayın Bakanım, teşekkür ediyorum...
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Bundan dolayı herhalde bunlar veriliyor diyorum. Bundan
dolayı kendimi vicdanen rahat hissediyorum.
Hepinize saygılar
sunuyorum. (AK Parti sıralarından "Bravo" sesleri, alkışlar)
Bakınız, bir şey daha
söylemek istiyorum: Türkiye değişiyor, dünya değişiyor. Bu değişimin, değişim
rüzgârlarının önünde lütfen durmayın. 
MUHARREM İNCE (Yalova) -
Devam!.. Devam!..
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (Devamla) - Değişimin, gelişmenin adresi AK Parti oldu; ama,
Cumhuriyet Halk Partisi de değişimin önünde durmasın; sonra, biz bile
kurtaramayız sizi; bak oraya oturamazsınız bir daha.
Hepinize saygılar
sunuyorum. Sağ olun. (AK Parti sıralarından "Bravo" sesleri,
alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür
ediyorum.
Saygıdeğer
milletvekilleri, İçtüzüğün 60 ıncı maddesine göre, Sayın Mehmet Ağar'ın bir söz
talebi vardır. 
Sayın Ağar, mikrofonunuz
açık efendim; buyurun; çok kısa bir açıklama rica ediyorum. 
MEHMET KEMAL AĞAR
(Elazığ) - Teşekkür ediyorum Sayın Başkanım. 
Sayın Başkan, sayın
milletvekilleri; konuyla ilgili olarak sözcülerin, özellikle İktidar Partisi
sözcüsünün ve Maliye Bakanının açıklamalarıyla ilgili birkaç konuya, belki soru
şeklinde, belki kamuoyuyla paylaşmak şeklinde açıklık getirmek istiyorum. 
Sayın Koral,
konuşmasında, İstanbul'da elli yıldır, ellibeş yıldır bir şey yapılmadığını
ifade ediyor. Fevkalade talihsiz bir ifade oldu. Merhum Menderes'in, Vatan,
Millet Caddeleriyle, sahil yoluyla başlayan büyük imar hamleleri herhalde
unutulmuş. Bunun devamındaki merhum belediye reisleri var; Haşim İşcan var,
Fahri Atabey var ve son dönemde Bedrettin Dalan var, Nurettin Sözen -buradalar
kendileri; anlatırlar belki gerek görürlerse- önemli altyapı işleri yapmışlardır.
Bu, yanlış bir bakış açısı oldu. 
Meseleyi, sadece bugünün
bazı yeni yapılacak yüksek gökdelenleriyle İstanbul'u tavsif etmek mümkün
değildir. İstanbul ikibin yıllık bir şehir, altıyüz yıllık da bir payitaht
şehridir. İstanbul, yedi imarı içerisinde kendi ağırlığını, kendi tarihsel
dokusunu, özelliğini kapsayacak, yeni yapılanmaların da merkezin dışında hem
trafik problemi getirmeyecek hem şehrin temel dokusunu bozmayacak tarzda
yapılması daha çok tartışılacak bir konu şehrin her yönü açısından. 
Bir diğer konu, bu TÜPRAŞ
konusu bir türlü açıklığa kavuşamıyor. Şimdi, Sayın Maliye Bakanı da konuşma
süresinin çok ötesinde konuşmasına rağmen, hâlâ birtakım konuların
açıklanamadığını söyledi; doğru, bence de açıklanmadı. Kendisinin de tatmin
olmadığı, kamuoyunu tatmin edemediği endişesinin de var olduğu anlaşılıyor.
Kendileri konuşmalarında dediler ki: "TÜPRAŞ'ın, biz, doğru bir karar
vermek suretiyle, yüzde 51'ini 4 100 000 000 dolara sattık ve zamanında TÜPRAŞ
hisselerini blok satarak da 450 000 000 dolar hazineye kazandırdık." 
O zaman, sormak lazım; 1
300 000 000 dolara özelleştirirken hiçbir öngörünün sahibi değil miydiniz ve
450 000 000 dolar hazine kazanırken, o arada yüzde 66'sını sattınız üstelik de
1 300 000 000 dolara. O zaman o stratejik karar, zamanlama mı yanlıştı, fiyat
mı yanlıştı, yeterli ölçüde iyi pazarlama
mı yapılamadı? Eğer, Petrol-İş Sendikasının bir genç avukatı müracaat etmemiş
olsaydı, 1 300 000 000 dolara mı mesele bitecekti? Burada sevap kimin
günah kimin, bu anlaşılmamıştır. Aynı zamanda, blok satıştan 14,76 hisseyi
alanlar da 752 000 000 dolar kazanmışlardır, hazinenin 300 000 000 dolar
üzerinde kazanmışlardır. Babanın oğla yapmadığı bir iyilik gibi gözükmektedir.
Bu meselelerin,
gensoruların filan tartışılması lazım. Bundan evvelki meclisleri bunlar
bitirdi. Milletin tartışma zemininden kaçmanın hiçbir doğru tarafı yok. Eğer,
meseleler, burada oy çokluğuyla aklamaya, paklamaya, görüşülmemeye devam
edilirse, milletin buradan umudu kesilir, siyaset sokağa döner, siyaset "seçim"
diye bas bas bağırmaya başlar ve siyasetin umutları bu çatının dışına çıkar. 
Bu bakımdan, bunların
açılması, görüşülmesi, konuşulmasında hiçbir mahzur yok ve görüldü ki, birçok
mesele aydınlığa kavuşamadı, açıkta kaldı. Meseleyi sadece enflasyonu indirmek
veya bu özelleştirmeleri yapmak şeklinde tarif ederseniz, o zaman sorarlar
adama; açlıktan perişan olan çiftçileri de mi bu hükümet yaptı, esnafları da
mı; geçim sıkıntısı çeken emekliler ne olacak?! Bütün milletvekillerini yazın
perişan eden işsizlik ne olacak?! Bunların da bu kürsülerde, tabiî, dile
getirilmesi lazım gelen bir zaman aralığına ihtiyaç var.
Meselelerin önemli bir
bölümü henüz müphem gözükmektedir, karanlıkta gözükmektedir; daha net şekilde
görüşülebilip, tartışılabilip, anlaşılabilmesi için bir görüşme açılmasında
fayda var. Oy çoğunluğu, yine, sizdedir, o dönemde de reddedebilme imkânınız
vardır; ama, bunların görüşülmesinin, emin olunuz ki, demokrasiye, ülkeye
faydası vardır. Geçen dönemlerde parmak hesabı sonucu ortaya çıkan sonuçlar,
siyasî olarak oraya parmak kaldıranların siyasî sonları oldu. Aynı akıbetten
korunmanın yolu açıklık, şeffaflık. 
Bir son konuyu da tebarüz
ettirmek istiyorum müsaadelerinizle. Pazarlama ile satma kararını veren kişiler
aynı olamaz. Özelleştirme Yüksek Kurulunun Başkanı ve üyesi olan, yani,
Başbakan ve bakanlar, pazarlama işinin
içinde yer alamazlar. Hem pazarlayan hem satan, satma kararını veren aynı
isimler olursa, bu satış kararlarının hepsinin altında şeffaflık dediğiniz
husus ortadan kalkar. Kimsenin bir şey aradığı yok, herkesin aradığı şeffaflık.
Diller yanmıştır, yoğurtlar üflenerek yenilmektedir. Beklenen şeffaflıktır,
beklenen dürüstlüktür, beklenen düzgünlüktür; milletin bütün beklediği budur.
AHMET YENİ (Samsun) - Ne
alakası var… Hâlâ anlayamamışsınız…
MEHMET KEMAL AĞAR
(Elazığ) - Onun için, gelin, bu meseleler bu çatının altında olsun; aksi
takdirde, meselenin tartışması sokakta olacaktır; sokak da seçimi getirecektir
kısa bir zaman içerisinde. Meselenin gideceği nokta orası olur. 
Size teşekkür ediyorum,
saygılar sunuyorum Başkanım. 
BAŞKAN - Teşekkür
ediyorum Sayın Ağar. 
RECEP KORAL (İstanbul) -
Sayın Başkan…
BAŞKAN - Efendim.
RECEP KORAL (İstanbul) -
Sayın Genel Başkan, ismimden hitap etmek suretiyle, biraz evvelki konuşmamı
yanlış değerlendirdi; dolayısıyla, düzeltme talep ediyorum. 
BAŞKAN - Oturun Sayın
Koral.
Sayın milletvekilleri,
Anavatan Partisi Grup Başkanı Sayın Erkan Mumcu, Başkanlığımıza müracaat
ederek, Sayın Bakanın konuşması sırasında, Salıpazarı Projesiyle ilgili olarak
kendisinin söylemediği, bazı ifadelerin çarpıtıldığını belirtmişlerdir; bu
hususta kısa bir açıklama yapma isteğinde bulunmuşlardır.
Şimdi, Sayın Mumcu'nun
mikrofonunu açık…
ERKAN MUMCU (Isparta) -
Sayın Başkan, izin verir misiniz kürsüden…
BAŞKAN - Yerinizden kısa
bir açıklama yapar mısınız Sayın Mumcu; lütfen, istirham ederim. (Anavatan
Partisi sıralarından gürültüler)
MUSTAFA ÖZYÜREK (Mersin)
- Sayın Başkan, grup adına kürsüden...
BAŞKAN - Saygıdeğer
arkadaşlarım… 
DURSUN AKDEMİR (Iğdır) - Sayın
Başkan, grup…
BAŞKAN - Sayın Akdemir,
buyurur musunuz lütfen.
MUSTAFA ÖZYÜREK (Mersin)
- Bakana, 20 dakika müsamaha gösterdiniz…
BAŞKAN - Sayın Mumcu,
mikrofonu açtım; istirham edeyim... 
Buyurun efendim.
ERKAN MUMCU (Isparta) -
Sayın Başkan, çok teşekkür ediyorum.
Sayın Başkan, ben size
dilekçemi gönderdiğim andan sonra da, Sayın Bakan, epey kapsamlı bir biçimde
açıklama gereği doğuracak sözler söyledi ve burada, âdeta meydan okur bir
tarzda "açıklayın" dedi. Müsaade ederseniz kürsüden açıklayayım.
(Anavatan Partisi sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Sayın Mumcu, şu
anda konuşmanın sonuna geldik. Bakınız, biraz önce Recep Koral da söz talep
etti… (Anavatan Partisi ve CHP sıralarından gürültüler)
ERKAN MUMCU (Isparta) -
Sayın Başkan, çok teşekkür ediyorum. Sayın Başkan, anlaşıldı… 
Sayın Başkan, burada
hükümet adına konuşan Sayın Bakanın kendi süresinin üzerine bir 20 dakika daha
zaman kullandığını hatırlatarak sözlerime başlamak istiyorum.
ÜNAL KACIR (İstanbul) -
Savunma hakkı kutsaldır.
ERKAN MUMCU (Isparta) -
Kaldı ki, biz, konunun aydınlığa kavuşması bakımından, bir 20 dakika daha, bir
yarım saat daha konuşsaydı, buna da itiraz etmezdik. Zira, Sayın Bakanın
sözleri, zaten, aranılan açıklığı ve belgeyi Meclis tutanaklarına derç
etmektedir; çünkü, Sayın Bakan, kendi yönettiği alanlardaki bakanlıkların resmî
evraklarında kayıtlı olan belgeleri inkâr eden, yanlış beyanlarla burada
Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurulunu yanıltmaktadır. Bu yanıltma
çabasının arkasındaki niyetin ne olduğu önünde sonunda ortaya çıkacaktır. 
Burada açıklığa
kavuşmayan bir şeyin altını mutlaka çizmek gerekiyor. Benden bir açıklama
gereği bekleyen herkese söylüyorum, ben "belge" diyen herkese
Bakanlar Kurulunun tutanaklarını belge olarak gösteriyorum. Bunu açıklama
yetkisi, iradesi benim elimde değil, birincisi bu. (AK Parti sıralarından
gürültüler) 
AHMET YENİ (Samsun) -
Ooo! Ayıp, ayıp...
ERKAN MUMCU (Isparta) -
Kaldı ki, evet, cesareti olan, şeffaflığa inan, seçim beyannamesinde taahhüt
ettiği şeffaflığı kamuoyuna bildirecek olan, bir dönem kabinesinde de
çalışmaktan çok büyük onur duyduğum Sayın Abdullah Gül'ün de, birlikte,
ısrarımızla Türkiye Cumhuriyeti Devletine yeniden kazandırdığımız Bakanlar
Kurulu görüşmelerinin tutanağı tutulması meselesi, herhalde, birilerinin sır
kâtipliği için değildi, kamuoyu bunları bilsin diyeydi. 
Ancak, şimdi, burada
"belge" diyorsunuz. Belgeleri burada Sayın Bakanın kendisi de verdi,
inşallah, bunlar bir gün hesabı sorulduğunda tek tek çıkacak. (AK Parti
sıralarından gürültüler) Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkanı da verdi. Ben,
şimdi tek tek altını çizeceğim müsaade ederseniz. (AK Parti sıralarından
gürültüler) 
Şunu istiyorsanız,
arkadaşlar, belge istiyorsanız, en açık belge şudur: Türkiye Cumhuriyeti
Başbakanının, Türkiye kamuoyuna dönüp, Oferlerle görüşmediğini söylemesinden
sonra, akşamüstü bunu itiraf etmek zorunda kalmasıdır. (AK Parti sıralarından
gürültüler) Türkiye Cumhuriyetinin…
AHMET YENİ (Samsun) -
Belge istiyoruz, belge. Belgen var mı?!
ERKAN MUMCU (Isparta) -
Evet, var. Evet var, belgem var. Belgemi de söylüyorum; işte, belgem bu.
AHMET YENİ (Samsun) -
Bakanlar Kurulunda!..
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, lütfen…
ERKAN MUMCU (Isparta) -
Neyi gizlediğinizi, siz, eğer, vicdanınız buna elveriyorsa, yani, bir ülkenin
Başbakanının kamuoyuna yalan beyanda bulunmasını siz içinize
sindirebiliyorsanız benim söyleyecek sözüm yok. (AK Parti sıralarından gürültüler)
Gelelim, Salıpazarı
meselesine. Benim sorduğum soruya Sayın Bakan bir cevap verdi, dedi ki:
"Kuşadası ihalesi sırasında ben bakan değildim -daha doğrusu-
özelleştirmeden sorumlu bakan değildim." Esas mesele, ihalenin yapıldığı
zaman değildir, ikinci olana ihalenin verildiği zamandır; önemli olan zaman o
zamandır. Konuları karıştırarak, laf döndürerek, sorumluluktan kurtulamazsınız.
(AK Parti sıralarından gürültüler)
Kaldı ki, karşıda oturan
arkadaşlarımın da bir kısmının kısmen tanık olduğunu zannettiğim, ama, burada
oturan arkadaşlarımın her ikisinin de tanık olduğunu bildiğim bir biçimde, bu
işin bir an önce sonuçlandırılması konusunda, yüzlerce kez şifahi, zaman zaman
da yazılı belgelerle tarafıma yöneltilmiş baskılar vardır. 
AHMET YENİ (Samsun) -
Ondan mı istifa ettiniz?!
ERKAN MUMCU (Isparta) -
Bu baskılar, Davos'ta yapılan görüşme neticesinde, Sayın Bakanın, burada,
değiştirilemez dediği…
ÖZKAN ÖKSÜZ (Konya) -
Bunları herkes biliyor!
ERKAN MUMCU (Isparta) -
…projenin talimatının Başbakan tarafından verilmesinden sonra, Sayın Başbakanın
verdiği talimata göre, Sayın Kutman'ın da Nazlı Ilıcak'la yaptığı mülakatta
açıkça itiraf ettiği biçimde yapılan, Koruma Kurulunca onaylı projelerin ve
koruma mevzuatının aleyhine, bunlara aykırı olarak yapılmış projeler
sunulmuştur. Kimin tarafından?!. 2 000 000 dolar harcama yapılarak hazırlanan
bu projeler, ihaleden altı ay önce sunulmuştur. Kimin tarafından; Ofer, Kutman
ve yarışmada ikinciliği açıklanan firmanın, konsorsiyumun ortakları tarafından.
Nerede; Başbakanlıkta. Kimlerin huzurunda; sayın bakanların huzurunda, naçizane
benim ve Sayın Başbakanın huzurunda. Önceki 20 dakikalık gizli görüşmede
kendilerinin ne görüştüğünü bilmiyorum; ama, ben, bir soru soruyorum; üç olay
var; üç olayda da, TÜPRAŞ olayı… TÜPRAŞ olayında Sayın Bakan "SPK'nın
bilgisi vardı" diyor. SPK'nın bilgisi olmadığının belgesi, burada, biraz
önce verildi, SPK Başkanı da bilgisi olmadığını söylüyor. Burada
"piyasalarda karışıklık yaratılır diye açıklamadık" deniliyor. Siz,
1995 yılındaki tebligatı biliyorsunuz, hatırlıyorsunuz kendinizi savunmak için;
ama, 2003 yılında Resmî Gazetede yayımlanmış tebligatı bilmiyorsunuz, öyle mi?!
Öyle mi?!. Güya, özel bir yetki verdiniz; 1 katrilyon liralık gelirse, icabı
olursaymış! Burada "bunu satmakla çok iyi yaptık, Petrol Ofisi de bunun
bir örneğidir" diyorsunuz. Saydığınız örneklerin tamamı Sayın Bakan, blok
satıştan sonra ortaya çıkan yüksek değere göre yapılan satışlardır. Siz, piyasa
değerinin yüzde 10'una, ilan etmeden, satın alan firmanın size dilekçeyle
başvurduğu gün, aynı gün olur vermek suretiyle -bu, belgelidir, resmî
evraklarda var- satışı gerçekleştiriyorsunuz. Peki, SPK'nın ne zaman haberi
oluyor; ertesi gün. Ne; bildirme yükümlülüğünüzü güya yerine getiriyorsunuz.
SPK size soruyor, bir mahkeme olduğunu söylüyor, siz ne diyorsunuz;
Özelleştirme İdaresi Başkanınız "bizim, yani aynı gün açılan, böyle bir
mahkemeden haberimiz yok, bize böyle bir tebligat gelmedi" diyor. Ankara
12. İdare Mahkemesinde açılan davadan haberdar olmadıklarını söylüyorlar.
Üçüncü günü… Yani, ikinci günü, satıştan iki gün sonra, İMKB bülteninde
bildiriliyor. Satıştan altı ay sonra ve hâlâ bugün, 7 Ocak tarihli aldığınız
ÖYK kararının tarihi resmî sitelerde gösterilmemektedir. Bakın İMKB'nin
sitesine, bakın ÖYK'nın sitesine, bütün kararlar, önce konu, sonra tarih olarak
verilmiştir. Şimdi gidin bakın, hâlâ orada konu var; ama, tarih ifadesi yok. 
SALİH KAPUSUZ (Ankara) -
Sayın Başkan…
ERKAN MUMCU (Isparta) -
Grup Başkanvekilimizin rahatsız olduğunu görüyorum. 
Sayın Başkan, hiç
rahatsız olmayın, burada yarım saat konuştunuz. 
SALİH KAPUSUZ (Ankara) -
Sayın Başkan, böyle bir usul yok. (Anavatan Partisi sıralarından gürültüler)
ERKAN MUMCU (Isparta) -
Ben, bu soruların cevabını vermeye mecburum. 
BAŞKAN - Sayın Mumcu…
ERKAN MUMCU (Isparta) -
Burada, apaçık…
SALİH KAPUSUZ (Ankara) -
Sataşmayla ilgili konuşacak…(Anavatan Partisi sıralarından gürültüler) 
ERKAN MUMCU (Isparta) -
Şimdi, devam edeceğim… Daha devam… Müsaade edin… Müsaade edin…
BAŞKAN - Sayın Mumcu,
lütfen, konuşmanızı tamamlar mısınız. 
SALİH KAPUSUZ (Ankara) -
Sayın Başkan…
ERKAN MUMCU (Isparta) -
Burada Sayın Bakan dedi ki: "Bunun bir alakası yoktur, bu projeye
"Galataport" adını koyan ihaleyi alan firmadır. Bunun Bakanlar
Kurulunda benimsenmiş olması, adının kimin tarafından konulduğunu
değiştirmez." İsterseniz adını koyan firmanın resmî sitesine, o kamuya
verdikleri beyanatlara bakın, ayrıca resmî yazışmalarda da olup olmadığı
konusu, eminim, resmî evraklara intikal imkânı bulduğumuz gün kamuoyunun
önüne çıkacaktır. Sizin de tanıklığınıza
başvurduğum husus işte budur. Sayın Bakan, tutanaklara da geçecek biçimde
demiştir ki: "Kuşadası ihalesinin yapıldığı, daha doğrusu onaylandığı
süreçte Galataport söz konusu
edilmemiştir." 
Öyle bir şey ki, Davos'ta
görüşüyorsunuz, bir daha görüşüyorsunuz, Başbakanınız görüşüyor, siz
görüşüyorsunuz, geceyarısı görüşüyorsunuz; görüşmelerinizi inkâr ediyorsunuz ve
bu işin arkasından, önce 700 000 000 dolarlık bir net kâr çıkıyor görüştüğünüz
kişiye, sonra bugünkü halihazır değeri üzerinden baktığınız durumda bile
birinci olmayan bir firmaya, iddia ediyorum, bize bırakın, serbest bir
komisyona bırakın, en az, ama en aza 5 katı daha yüksek değerde satılabilecek
bir şeyi pazarlıyorsunuz. 
Ben açıkça bir şey
söyleyeyim. Siz, pazara çıkarmadan pazarlıyorsunuz; siz, pazarın haberi olmadan
pazarlıyorsunuz. 
BAŞKAN - Sayın Mumcu,
konuşmanızı tamamlar mısınız efendim; lütfen...
ERKAN MUMCU (Isparta) -
Bu gerçeği kimden saklıyorsunuz? (Anavatan Partisi Grubu sıralarından alkışlar)
SALİH KAPUSUZ (Ankara ) -
Böyle bir usul yok Sayın Başkan.
BAŞKAN -Sayın Mumcu,
lütfen...
ERKAN MUMCU (Isparta) -
Sayın Bakan, buna kimin inanmasını bekliyorsunuz?! Sanki, beraber çalıştığınız
bir arkadaşınızla, ben, sizin doğru yaptığınız hangi işinizi yerdim?!
BAŞKAN - Sayın Mumcu…
ERKAN MUMCU (Isparta) -
Ama, şu soruya cevap verin; bu işin doğrusunu yapmak varken, bu işin ahlakî
olanını yapmak varken, ben değil miydim size bu işin doğrusu budur diye ısrarla
söyleyen... 
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (İstanbul) - Sayın Başkan...
BAŞKAN - Sayın Mumcu,
teşekkür edebilir miyim efendim.
ERKAN MUMCU (Isparta) -
Ben değil miydim... "Tescilli proje
dışında burada bir yarışma yapılmalıdır, bu yarışma, sizin söylediğiniz
gibi olmaz" diyen ben değil miydim!
BAŞKAN - Sayın Mumcu,
teşekkür ediyorum…
ERKAN MUMCU (Isparta) -
Bu konudaki ısrarınızın nereden kaynaklandığını bilmediğimizi mi
düşünüyorsunuz?!
BAŞKAN - Sayın Mumcu,
lütfen son cümlenizi alayım efendim.
Teşekkür ediyorum; sağ
olun.
ERKAN MUMCU (Isparta) -
Dolaylısıyla, hesap vermek durumunda olan ben değilim. Burada alkışlarıyla,
burada benden sorulacak bir hesap varsa da buyurun; işte, burada 350 kişilik
Parlamento çoğunluğunuz. Getirdiğiniz her konuya, hiçbir zırhın arkasına
saklanmadan hesap vermeye hazırım. Yüreği yeten gelsin hesap versin, yüreği
yeten gelsin hesap sorsun. Yüreği yeten gelsin hesap sorsun, hesap soran da
hesap vermeye hazır olsun. (Anavatan Partisi sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Sayın Mumcu,
teşekkür ediyorum efendim.
ALİM TUNÇ (Uşak) -
Yüreğimiz hesap sormaya da, hesap vermeye de yeter.
ERKAN MUMCU (Isparta) -
Buyurun...
RECEP KORAL (İstanbul) -
Sayın Başkan…
BAŞKAN - Sayın Koral,
lütfen, çok kısa…
Buyurun.
RECEP KORAL (İstanbul) -
Sayın Başkan, değerli arkadaşlar; Sayın Mumcu'ya teşekkür ediyorum. Tabiî, bir
süre Turizm Bakanı olmak kolay bir hadise değil; ancak, tabiî, hesap soracağız
belki; ama, ne yaptı da neyin hesabını soralım diye de düşündüm; ondan
başlayayım konuşmama. (AK Parti sıralarından alkışlar)
Sayın Ağar'ın
değerlendirmesinde yanlışlık var; çünkü, ben, konuşmalarımda "İstanbul'a
kimse hizmet etti" demedim; ancak, İstanbul'da tarihî ve kültürel
yapıların son elli yıldır ne halde olduğunu gayet yakından biliyoruz. Daha geçenlerde
bir SİT kanunu çıkardık; Beyoğlu'nda, Beşiktaş'ta, Eminönü'nde, Eyüp'te,
Fatih'te o tarihî yapıların, kentsel SİT alanındaki yapıların halini hep
görüyoruz. Galata'nın bu halini içimize sindiriyor muyuz? İstanbul incinmiş,
İstanbul'un yüreği sızlıyor. Bir İstanbul milletvekili olarak, İstanbul'da
yaşayan bir insan olarak bunu dile getirmemi yanlış değerlendirmek fevkalade
yanlış ve bizim yaptırmakta olduğumuz bu projelerle, İstanbul, tarihî SİT
alanları, kültürel varlıklarımız, tarihî yapılarımız koruma kurullarının
onayladığı projelerle birlikte hayat buluyor, İstanbul'a değer katıyor, bugünün
şartlarında uygun hizmet verir hale geliyor. Bunları değişik bir şekilde
yorumlamayı anlamak mümkün mü?! Onun için, lütfen, o değerlendirmeleri bu
söylediğimin ışığında yapsınlar.
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN - Teşekkür
ediyorum Sayın Koral.
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (İstanbul) - Sayın Başkan, bir konu var; yanlış…
BAŞKAN - Kısa bir
açıklama için, buyurun Sayın Bakanım.
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (İstanbul) - Şimdi, bir konuyu açıklamamız lazım. Bakınız, şimdi,
burada yanlış beyanatlarda bulunuluyor ve bunu bizim doğrularını söylemek
mecburiyetimiz vardır. Şimdi, deniyor ki: "Bu TÜPRAŞ'ın satışıyla ilgili
olarak kimseye haber verilmedi." Her yere haber verildi. Bakınız, benim
elimde... İstanbul Menkul Kıymetler Borsasının 1 Mart 2005 sayılı ve 40
numaralı bülteninde ilan edilmiş bu. 
ATİLLA KART (Konya) -
Satışı ne zaman kabul ettiniz?
ERKAN MUMCU (Isparta) -
Satışı ne zaman kabul ettiniz?
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (İstanbul) - Ondan sonra…
Efendim?..
ERKAN MUMCU (Isparta) -
Satışı ne zaman kabul ettiniz?
BAŞKAN - Sayın Bakanım,
lütfen, buyurun.
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (İstanbul) - Satışı ben buradan açıkladım ne zaman kabul ettiğimi. 
ERKAN MUMCU (Isparta) -
Satışı kabul ettiğiniz tarih 28 Şubat.
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (İstanbul) - Hayır efendim… Hayır efendim… Hayır efendim… İşte, o
yanlış bilgilerle burada yanlış bilgilendiriliyor, onu söylemek istiyorum. 
ATİLLA KART (Konya) -
Doğrusunu söyleyin Sayın Bakan, satış tarihini söyleyin.
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (İstanbul) - Satış tarihi de, bu ilanla birliktedir, bunun şeyindedir.
1 Martta yapılmıştır, 2 Martta da satış yapılmıştır; bunun ilanı, burada ilan
edilmiştir. 
Şimdi gelelim... Bakınız,
Özelleştirme Yüksek Kurulundan kimsenin haberi yok diyor. 
K. KEMAL ANADOL (İzmir) -
Aynı gün, aynı gün… (CHP sıralarından gürültüler)
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (İstanbul) - Dinleyin bir ya, dinleyin…
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, lütfen…
Sayın Bakanım,
konuşmanızı lütfen tamamlayın.
Buyurun.
MALİYE BAKANI KEMAL
UNAKITAN (İstanbul) - Bakınız, İMKB Başkanlığına 24.8.2005 tarih, 10804 sayılı
yazıyla Özelleştirme Yüksek Kurulu kararı kamuya açıklanmak üzere
gönderilmiştir. Bunun tarihi de... 24.8.2005 tarih ve 165 numaralı İstanbul
Menkul Kıymetler Bülteninde yayımlanmıştır bu da. Öyle, kimsenin haberi yoktur
falan sözlerini asla kabul etmemiz mümkün değildir, belgeleri buradadır. 
BAŞKAN - Teşekkür ederim
Sayın Bakanım.
Saygıdeğer
milletvekilleri, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, Maliye Bakanı Kemal Unakıtan ve
Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım haklarındaki (11/3) esas numaralı gensoru
önergesinin gündeme alınıp alınmayacağı hususundaki görüşmeler tamamlanmıştır.
Şimdi, gensoru
önergesinin gündeme alınıp alınmayacağı hususunu oylarınıza sunacağım; ancak,
gensoru önergesinin gündeme alınıp alınmaması hususunun açıkoylama şeklinde
yapılmasına dair önerge vardır. Önergeyi okutup, imza sahiplerini arayacağım.
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan gensoru
önergesinin görüşmelerinin, İçtüzüğün 143 üncü maddesi gereğince, oylamasının,
açıkoylamayla yapılmasını saygılarımızla arz ederiz.
BAŞKAN - Haluk Koç?..
Burada.
Kemal Anadol?.. Burada.
Haşim Oral?.. Burada.
Harun Akın?.. Burada.
Mehmet Kartal?.. Burada.
Bayram Meral?.. Burada.
Halil Akyüz?.. Burada.
Atila Emek?.. Burada.
İzzet Çetin?.. Burada.
Nadir Saraç?.. Burada.
Yılmaz Kaya?.. Burada.
Muharrem İnce?.. Burada.
Kerim Özkan?.. Burada.
Mevlüt Aslanoğlu?..
Burada.
Muharrem Kılıç?.. Burada.
Enis Tütüncü?.. Burada.
Sayın milletvekilleri,
açıkoylamanın şekli hakkında Genel Kurulun kararını alacağım. 
Açıkoylamanın elektronik
oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Alınan karar gereğince
açıkoylama, elektronik cihazla yapılacaktır.
Oylama için 5 dakika süre
vereceğim. Bu süre içinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden yardım
istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin, oy pusulalarını,
oylama için öngörülen 5 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını
rica ediyorum. 
Ayrıca, vekâleten oy
kullanacak sayın bakanlar var ise, hangi bakana vekâleten oy kullandığını,
oyunun rengini ve kendisinin ad ve soyadı ile imzasını da taşıyan oy
pusulasını, yine, oylama için öngörülen 5 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum. 
Saygıdeğer milletvekili
arkadaşlarım, gensoru oylamasının bitmesinden sonra anayasa değişikliğiyle
ilgili görüşmelere başlayacağız; arkadaşlarımız, Genel Kuruldan ayrılmasınlar.
Oylama işlemini
başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla
oylama yapıldı) 
BAŞKAN - Saygıdeğer
milletvekili arkadaşlarım, (11/3) esas numaralı gensoru önergesinin gündeme
alınıp alınmayacağına ilişkin açıkoylama sonucunu arz ediyorum: 
Kullanılan oy sayısı :
503
Kabul : 161
Ret : 341
Çekimser : 1 (x)
Böylece, gensoru
reddedilmiştir.
Saygıdeğer milletvekili
arkadaşlarım, birleşime 5 dakika ara veriyorum. 
   
Kapanma Saati : 21.41


 
(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağın
sonuna eklidir.
DÖRDÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati : 21.57
BAŞKAN : Başkanvekili Nevzat PAKDİL
KÂTİP ÜYELER : Ahmet Gökhan SARIÇAM (Kırklareli), Ahmet
KÜÇÜK (Çanakkale)

BAŞKAN - Saygıdeğer
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 11 inci Birleşiminin Dördüncü
Oturumunu açıyorum.
Alınan karar gereğince,
sözlü soru önergeleri ile diğer denetim konularını görüşmüyor ve gündemin
"Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler"
kısmına devam ediyoruz.
V. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
2.- Çanakkale Milletvekilleri Mehmet Daniş ve İbrahim
Köşdere'nin; Gelibolu Yarımadası Tarihî Millî Parkı Kanununa Geçici Bir Madde
Eklenmesine Dair Kanun Teklifi (Kamu İhale Kanununa Geçici Madde Eklenmesine
Dair Kanun Teklifi) ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (2/212) (S. Sayısı :
305)
BAŞKAN - 1 inci sırada
yer alan kanun teklifinin geri alınan maddeleriyle ilgili komisyon raporu
gelmediğinden, teklifin görüşmelerini erteliyoruz.
2
nci sırada yer alan, Kalkınma Ajanslarının Kuruluşu, Koordinasyonu ve Görevleri
Hakkında Kanun Tasarısı ve Avrupa Birliği Uyum ile Plan ve Bütçe Komisyonları
raporlarının görüşmelerine başlayacağız.
3.- Kalkınma Ajanslarının Kuruluşu, Koordinasyonu ve
Görevleri Hakkında Kanun Tasarısı ve Avrupa Birliği Uyum ile Plan ve Bütçe
Komisyonları Raporları (1/950) (S. Sayısı : 920)
BAŞKAN - Komisyon?.. Yok.
Tasarının görüşülmesi
ertelenmiştir. 
3 üncü sıraya alınan,
Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkanvekilleri Ankara Milletvekili Salih
Kapusuz, Bursa Milletvekili Faruk Çelik, Hatay Milletvekili Sadullah Ergin,
İstanbul Milletvekili İrfan Gündüz, Ordu Milletvekili Eyüp Fatsa ile 219
milletvekilinin; Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının Bazı Maddelerinin
Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi ve Anayasa Komisyonu raporunun birinci
görüşmelerine başlıyoruz. 
4.- Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkanvekilleri Ankara
Milletvekili Salih Kapusuz, Bursa Milletvekili Faruk Çelik, Hatay Milletvekili
Sadullah Ergin, İstanbul Milletvekili İrfan Gündüz, Ordu Milletvekili Eyüp
Fatsa ile 219 milletvekilinin; Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının Bazı
Maddelerinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi ve Anayasa Komisyonu Raporu
(2/585) (S. Sayısı: 1004) (x)
BAŞKAN - Komisyon?..
Burada.
Hükümet?.. Burada.
Komisyon raporu 1004 sıra
sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Teklifin tümü üzerinde,
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Konya Milletvekili Atilla Kart, AK Parti
Grubu adına Ankara Milletvekili Bülent Gedikli, Anavatan Partisi Grubu adına
Malatya Milletvekili Süleyman Sarıbaş; şahısları adına Diyarbakır Milletvekili
İrfan Rıza Yazıcıoğlu, Kahramanmaraş Milletvekili Fatih Arıkan, Denizli
Milletvekili Ümmet Kandoğan ve Trabzon Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi'nin
söz talepleri vardır.
 
(x) 1004 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
İlk söz, Cumhuriyet Halk
Partisi Grubu adına Konya Milletvekili Sayın Atilla Kart'ın. 
Sayın Kart, buyurun. (CHP
sıralarından alkışlar)
CHP GRUBU ADINA ATİLLA
KART (Konya) - Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; Anayasadaki malî
kavramların değiştirilmesine ilişkin anayasa değişikliği teklifinin tümü
üzerindeki görüşlerimi ifade etmek üzere, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına
söz almış bulunmaktayım; Genel Kurulu, şahsım ve Grubum adına saygıyla selamlıyorum.
Değerli arkadaşlarım,
getirilen anayasa değişikliği teklifiyle Anayasanın 130, 160, 161, 162 ve 163
üncü maddelerinde değişiklikler yapılarak, "genel ve katma bütçeli
idareler" ibaresi yerine "merkezî yönetim bütçesi" tabiri
ağırlıklı olarak getirilmektedir. Yine, "kanunla belirlenen genel yönetim
kapsamındaki kamu idareleri" düzenlemesi yapılmaktadır. Böylece, malî
yönetim ve kontrol sistemimizi yeniden düzenleyen Aralık 2003 tarihli 5018
sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanununa uyum sağlanması amaçlanmaktadır.
Görünürde, Parlamentonun bütçe hakkının güçlendirilmesi amaçlanmaktadır. 
Değerli arkadaşlarım,
olay gerçekten böyle midir, gerçekten, bütün bu anlatımları, bütün bu amaçları
doğrulayan bir düzenleme mi söz konusudur?.. İşin hemen başlangıcında, üzülerek
ifade ediyorum ki, bir hukukî garabetle karşı karşıya olduğumuzu görüyoruz.
Ortada olan tablo şu: Anayasayı 5018 sayılı Yasaya uydurmaya çalışıyoruz
değerli arkadaşlarım. Hukukî garabet bununla da sınırlı değil; bu çalışmanın
özünde, aslında, Anayasayı 5018 sayılı Yasada değişiklik amaçlayan ve henüz
sıra sayısı bile verilmeyen tasarıya uydurmaya çalışıyoruz. Anayasayı kanuna
uydurmaktan öte, Anayasayı bir tasarıya uydurmaktan söz ediyorum değerli
arkadaşlarım. Malî denetim alanında nasıl haksız ve hukuka aykırı düzenlemeler
ve yetki kaydırmaları yapılmak isteniliyor; 5018 sayılı Yasada, halen
yürürlükte olan yasada nasıl düzenlemeler yapılmak isteniliyor, bunları, biraz
sonra, ayrıntılı olarak anlatacağız. Maddeler üzerinde konuşacak olan grup
sözcülerimiz, bunları, ayrıntılı olarak, teknik olarak anlatacaklar. Böylesine
bir garabeti başaran ve normlar hiyerarşisini altüst eden bu siyasî kadroyu ve
bu anlayışı, bu başarılarından dolayı herhalde kutlamak gerekiyor!..
Değerli arkadaşlarım,
işin aslı şu: Sorumsuz, hukuk tanımaz ve keyfî yönetim anlayışının yeni bir
örneğini, bütün çıplaklığıyla görüyoruz. Ankara Milletvekili Sayın Ersönmez
Yarbay'ın, değerli arkadaşımızın muhalefet gerekçesinde ifade ettiği gibi,
öncelikle, bu hükümetin ve bağlı olarak, maalesef, Parlamentonun yasa yapma
tekniği ve anlayışını, bu aşamada, sorgulamamız gerekiyor. Hükümetin, İçtüzüğü
umursamadan, sürelere ve norm hiyerarşisine uymadan, bu teklif ve tasarıları,
sıklıkla getirdiğini, yine, yeni bir örneğini görüyoruz. Geceyarıları saat
22.00-23.00 sularında, bir yerlerden önergeler hazırlandığını, getirilen
değişikliğin 2 sayfayı bulduğunu, gerekçesinin ise 2 cümleden ibaret olduğunu,
ibretle ve dehşetle görüyoruz.
Parlamento iradesine vahim denecek ölçüde müdahaleler yapıldığını görüyoruz.
Kuşadası ve Galataportla ilgili olarak, 3 Temmuz 2005 günü, Cumhuriyet Halk
Partisinin bulunmadığı bir ortamda torba yasa düzenlemesiyle çıkarılan
tasarılarla, çıkarılan düzenlemelerle, Türkiye Büyük Millet Meclisinin, nasıl,
belli amaçlara araç olarak kullanıldığını, üzülerek ve ibretle görüyoruz
değerli arkadaşlarım. Türkiye Büyük Millet Meclisi için utanç verici bir
tablodan söz ediyorum, 3 Temmuz 2005 tarihinden söz ediyorum değerli
arkadaşlarım. Bu utanç verici tablonun, bu tablonun, biraz evvel, gensoru
görüşmelerindeki bir yansımasını, yine, burada, çok ayrıntılı bir şekilde
tartıştığımızı da, yeri gelmişken ifade ediyorum. 
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, hatibin konuşması anlaşılamıyor. Ayakta olan milletvekili
arkadaşlarımızın lütfen yerlerine oturmalarını istirham ediyorum. 
Buyurun Sayın Kart. 
ATİLLA KART (Devamla) -
Değerli arkadaşlarım, hükümetin bu uygulamaları karşısında Parlamento ne
yapıyor, Türkiye Büyük Millet Meclisi ne yapıyor? Parlamento, bu yol ve yöntemlere,
yani bu hukuk tanımaz yol ve yöntemlere karşı serbest iradesini ortaya koyuyor
mu? Yoksa, bunları grup disiplini veya bağımlılığı adı altında serbest bir
şekilde tartışmadan, oylarıyla, bir refleksle geçirmeye mi çalışıyor? Sayın
Yarbay'ı, bu noktada da bir özeleştiri ve sorgulama yapmaya davet ediyorum. 
Sayın Ersönmez Yarbay'ı,
kişisel duyarlılığı ve sorumluluk anlayışı sebebiyle, burada, Genel Kurul
huzurunda kutlamayı bir görev kabul ediyorum. Bu sürecin sorumlusu olarak
sadece siyasî iktidar kadrolarını göstermesinin de eksik olduğunu, yetersiz
olduğunu ifade etmek istiyorum. Siyasî iktidarla birlikte, buna zemin
hazırlayan Türkiye Büyük Millet Meclisi AKP Grubunun da değerlendirmesinin,
sorgulamasının, özeleştirisinin yapılması gerekiyor değerli arkadaşlarım. 
Biz, Cumhuriyet Halk
Partisi olarak, üç yıldan bu yana bu çarpıklıkları, bunun yarattığı sonuçları
anlatmaya çalışıyoruz. Bunları bugün anlatmıyoruz, üç yıldan bu yana
anlatıyoruz değerli arkadaşlarım. Bu durum, bugün, bir anda ortaya çıkan bir
tablo değil. Bu sebeple, herkesi, görev ve sorumluluğunu üstlenmek noktasında,
bir defa daha, duyarlı olmaya davet ediyoruz. 
Değerli arkadaşlarım,
Sayın Başbakanın ifadeleriyle söylüyorum; herkes görevini yapsın, herkes işine
baksın. Sayın Başbakan da yürütme görevini yapsın değerli arkadaşlarım,
yasamanın görevine ve Parlamentonun işleyişine, Parlamentonun iradesine
müdahale etmesin. Parlamentonun iradesine ipotek koymasın Sayın Başbakan. Sayın
Başbakanın, en başta, bu konuda kendisini sorgulaması ve özeleştirisini yapması
gerekiyor. Görevini ve yetkisini kötüye kullanmak pahasına, işine geldiği
zaman, yargı dahil, tüm kurumlara müdahale etmekten kaçınmasını Sayın
Başbakana, yeri gelmişken bir defa daha hatırlatıyoruz. Sayın Başbakanın, artık
bu sorgulamaları yapması gerekiyor. Sayın Başbakanın, en başta, Türkiye'yi
bölgenin süpermarketi yapmak hedefi ve uygulamasından vazgeçmesi, bu anlayış ve
uygulamaların Türkiye'de yaratacağı sıkıntıları artık görmesi gerekiyor değerli
arkadaşlarım. 
Sayın Başkan, sayın
milletvekilleri; bu aşamada, bu teklifin 2, 3 ve 4 üncü maddelerini özellikle
vurgulamak istiyorum. 2 nci maddeyle, Anayasanın 160 ıncı maddesinin birinci
fıkrasında yer alan "genel ve katma bütçeli dairelerin" ibaresi,
"kanunla belirlenen genel yönetim kapsamındaki kamu idarelerinin"
ibaresiyle değiştiriliyor. 
Bilindiği gibi, Sayıştay,
Meclis adına denetim yapan bir kurumdur. Sayıştayın denetimi, aslında, Meclisin
yaptığı bir denetimdir. Sayıştayın denetim alanına getirilecek bir kısıtlama,
sonuçta Meclisin denetim alanına getirilen bir kısıtlama niteliğinde olacaktır.
Değişiklikle, Sayıştayın Anayasayla güvence altına alınmış olan denetim
alanına, yapılacak olan yasal düzenlemelerle müdahale yapılabilme yetkisi
getirilmekte ve böylece Meclisin bütçe hakkının kısıtlanması sonucu ortaya
çıkmaktadır. İşte, değerli arkadaşlarım, çağdaş anayasaların tümünde,
sayıştayların bütün kamu idarelerini, istisnasız olarak bütün kamu idarelerini
parlamento adına denetleme yetkisinin güvenceye kavuşturulması esastır. Bunun
istisnalarla delinmemesi gerekir. Bu teklifle ise, Sayıştayın, dolaylı olarak
da olsa, Meclisin denetim alanının, çıkarılacak yasalarla daraltılması
amaçlanmaktadır. 
"Genel yönetim
kapsamındaki kamu idareleri" kavramından ne anlaşılması gerektiği, hepimiz
biliyoruz ki, Anayasamızda net olarak düzenlenmemiştir. Bu tanımlama, 5018
sayılı Kanunda bulunmaktadır. Meclisin bütçe hakkını etkin bir biçimde
kullanabilmesinin en önemli araçlarından birisi olan bütçe kavramının geniş
olması, bu kavramın alanının geniş olması gerekir. 2 nci madde, bu yönüyle
hukuka aykırı ve Parlamentonun bütçe hakkını kısıtlayan niteliktedir. 
Değerli arkadaşlarım, 3
üncü maddede de, 5018 sayılı Yasanın ilgili maddelerindeki "teftiş
kurulları" ve "teftiş ettirir" ibareleri çıkarılmak suretiyle,
sadece denetim kavramı çerçevesinde bir düzenleme yapılmak istenilmektedir. İşin
özünde, teftiş kurumunun teknik yapısını ve kurumsal yapısını, kurumsal
yapılanmasını etkisiz hale getirmek, işlevsiz hale getirmek arayışı vardır
değerli arkadaşlarım. 
Burada, Komisyonda, bu
aşamada şu ifadeler kullanıldı: "Efendim, denetim kavramının içinde teftiş
kurumu ve kavramı da vardır." Bu, son derece yanlış bir ifadeydi, son
derece yanlış bir değerlendirmeydi. Hepimiz biliyoruz ki, teftiş kavramı,
denetim, soruşturma, yönetim ve danışmanlık fonksiyonlarının tamamını kapsayan
bütüncül bir kavramdır, teknik bir kavramdır, kurumsal bir yapıdır. 
Burada, bu siyasî iktidar
döneminde, hepimiz çok iyi biliyoruz ki, teftiş kurullarının, özerk kurulların
işlemesi etkisiz hale getirilmek isteniyor; bunun yerine, tamamen siyasî
otoriteye bağlı olan denetim kavramlarıyla, denetim kurumlarıyla bu işin
yapılması isteniyor ki, böyle bir düzenleme, idarî denetim mekanizmalarının
tamamen yok olması sonucunu doğuruyor. Burada da, yine, ustalıkla, maharetle,
Anayasanın bu hükmünün delinmesine yönelik bir düzenleme söz konusudur. Bu sebeple,
3 üncü maddedeki bu düzenlemeye de, doğaldır ki, karşı çıkıyoruz, muhalefet
ediyoruz. 
Yine, getirilen teklifin
3 ve 4 üncü maddelerinde, birbiriyle bağlantılı bir şekilde, kamu idarelerinin
bütçeleri arasındaki aktarmanın kanunla yapılmasına yönelik düzenleme sona
erdirilmek istenmektedir. Yine, gelir ve gider kalemlerinin toplamı üzerinden
oylama yapılması, bölümler halindeki mevcut oylama esasının ortadan kaldırılmak
istenilmesi, mevcut yasalardaki bu düzenlemenin ortadan kaldırılmak istenilmesi
de, tekrar ifade ediyorum, Parlamentonun bütçe yapma hakkının -ki,
Parlamentonun en temel hak ve görevlerinden birisi olduğunu hepimiz biliyoruz-
bu hakkın kısıtlanmasına yönelik, bu noktada yürütme organına sınırsız bir
yetki verilmesine yönelik bir düzenleme olması sebebiyle 3 ve 4 üncü
maddelerdeki bu düzenlemelere de karşı çıkacağımız bilinmelidir. Bu ilgili
maddelerde, konuşmacı arkadaşlarım, grup sözcüsü arkadaşlarım, bu konuların
değerlendirmelerini ayrıntılı olarak yapacaklar değerli arkadaşlarım.
Sayın milletvekilleri, bu
teklifle getirilen düzenlemelerin, ağırlıklı olarak teknik düzenlemeler
niteliğinde olduğunu, malî kavramların kullanımı konusunda bütünlük sağlama
amacına yönelik olduğunu, Anayasayı mevcut yasal düzenlemelerle uyumlu hale
getirmeyi amaçladığını, bu sebeple de, bu düzenlemelerin bir an evvel yapılması
ve hayata geçirilmesi gerektiğini kabul ediyoruz, bunun farkındayız. Bütçe
çalışmaları esnasında da, bu düzenlemeye ihtiyaç olduğunu çok iyi biliyoruz.
Yapılan bu düzenlemelerin, görünürde, malî denetimi etkin hale getirmek, teknik
bir yapılanma sağlamak amacına yönelik olduğu da açık. Bunu da kabul ediyoruz,
bunu da ifade ediyoruz. Sayın Maliye Bakanının ifadeleriyle, bu tür düzenlemelerin,
kayıtdışı bütçeyi kontrol altına almak, ancak bu şekilde kalkınma ve sosyal
adaletin sağlanmasının mümkün olabileceği yolundaki değerlendirmeye de yürekten
katılıyoruz. Gerçekten, bugün, geldiğimiz noktada, kamu bütçesinin yarısından
fazlasını teşkil eden bu kayıtdışı ekonomi kontrol altına alınmadıkça,
yolsuzlukla mücadelenin, haksızlıkla, hukuksuzlukla mücadelenin mümkün
olmadığını, olamayacağını hepimiz çok iyi biliyoruz. Bu sebeple, Sayın Maliye
Bakanını, bu değerlendirmesi sebebiyle, elbette yürekten kutluyoruz. 
Değerli arkadaşlarım,
biz, sorumlu muhalefet anlayışımızın gereği olarak, bu teklife, bütün bu
unsurları değerlendirecek bir anlayışla yaklaşıyoruz, bütün bu unsurları
gözönüne alan bir anlayışla yaklaşıyoruz. İşte, değerli arkadaşlarım, bizim, 22
nci Yasama Dönemindeki temel ikilemimiz, temel çelişkimiz bu noktada başlıyor
değerli arkadaşlarım. Kayıtdışı ekonomiyi kayıt içine almadıkça, burada, bütçe
düzenlemesinde, bütçe denkliğinde bir mesafe almanın, bir ilerleme sağlamanın
mümkün olmadığını hepimiz çok iyi biliyoruz; ancak, bütün bu düzenlemelerin
başarılı olabilmesi ve etkin sonuç verebilmesi, kabul etmek gerekir ki,
uygulamayı yapacak siyasî irade ve bağlı olarak, bürokrat kadronun tutarlı ve
kararlı olmasıyla mümkündür değerli arkadaşlarım. Üzülerek ifade ediyorum,
trajik olan husus, ironik olan husus, Sayın Maliye Bakanının, yani, bu
uygulamayı yapacak siyasî iradenin en başındaki Sayın Maliye Bakanının, o
bürokrat kadronun amiri durumunda olan Sayın Maliye Bakanının bizzat kendisi
kayıtdışı değerli arkadaşlarım. Türkiye'nin sorunu burada başlıyor, 22 nci
Yasama Dönemindeki temel sorun bu; Sayın Maliye Bakanı kayıtdışı, Sayın Maliye
Bakanı illegal ilişkiler içinde, Sayın Maliye Bakanı hukukdışı ilişkiler
içinde. Böyle bir yapılanma içinde, bütçeyi denkleştirme işine Sayın Maliye
Bakanının etkili bir şekilde vaziyet etmesi, hâkim olması, bunu beklemek mümkün
değil; bunları anlatmaya çalışıyoruz, bunları izah etmeye çalışıyoruz.
Bakıyoruz, Sayın Maliye
Bakanının bu sistemle kavgası var, bu teknik yapıyla kavgası var. Nedir o?
Sayın Maliye Bakanı kalkıyor, diyor ki "Sümerbankın ismini tarihten
sildik" diyor; bunu gururla anlatıyor, bunu övünçle anlatıyor. Sayın Maliye
Bakanının bu öfkesi… Aslında, bu konuşmasıyla Sayın Maliye Bakanı şuuraltını
ifade ediyor, bu konuşmasıyla Sayın Maliye Bakanı öfkesini, hıncını ifade
ediyor. Neye karşı; cumhuriyetin kurumlarına karşı, cumhuriyetin kazanımlarına
karşı olan o şuuraltını ifade ediyor değerli arkadaşlarım.
FATİH ARIKAN
(Kahramanmaraş) - Ne ilgisi var?!
ATİLLA KART (Devamla) -
Bunun ilgisi var, bunun ilgisi var değerli arkadaşlarım.
Sümerbank seni niye
rahatsız ediyor Sayın Bakan?! Sümerbank ne yapmış; dargelirliye ayakkabı
üretmiş, Sümerbank askere postal üretmiş, Sümerbank haksız rekabeti önlemiş ve
bir misyon üstlenmiş. Bu Sümerbankın icraatları sizi neden rahatsız ediyor
Sayın Bakan?! Bunun tek açıklaması var; cumhuriyetin kazanımlarına,
cumhuriyetin kurumlarına duyulan öfkedir bu, bu kurumlara duyulan şuuraltının
ifadesidir. Bunun başka bir açıklaması olamaz değerli arkadaşlarım. 
FATİH ARIKAN
(Kahramanmaraş) - Bu kadar saçma bir şey olamaz, bu kadar saçma bir mantık
olamaz! Neye göre konuşuyorsun?..
ATİLLA KART (Devamla) -
Bakın, biz, kayıtdışı olmaktan söz ediyoruz. Enteresan olan nedir, biliyor
musunuz, enteresan olan nedir, trajik olan nedir; Sayın Maliye Bakanı 3
Kasımdan evvel de kayıtdışıydı, 3 Kasımdan sonra da kayıtdışı olmaya devam
ediyor değerli arkadaşlarım. Bu, sadece 3 Kasımdan evvelle sınırlı değil. 3
Kasımdan sonra da kayıtdışı ilişkilerini, illegal ilişkilerini, hukukdışı
ilişkilerini sürdürmeye devam ediyor. Böyle bir siyasî kadro denk bütçeyi gerçekleştiremez.
Böyle bir siyasî kadro malî denetimi yapamaz. Böyle bir siyasî kadro bütçe
verimliliğini sağlayamaz. 
Bu olay sadece Maliye
Bakanıyla mı sınırlı değerli arkadaşlarım; bu olay Sayın Başbakandan başlıyor,
bu siyasî iktidarın, bu siyasî kadronun onlarca bakanıyla devam ediyor. O
zaman, bunları sorgulamamız gerekiyor. Bu kadrodışı ayıklamayı, bu kadrodışı
elemeyi, burada, hükümetten başlayarak gerçekleştirmemiz gerekiyor değerli
arkadaşlarım. Bunları anlatmaya çalışıyoruz, bunları izah etmeye çalışıyoruz.
Böyle bir anlayış ve uygulamaya sahip olan siyasî kadro karşısında, siz, hangi
yasal ve anayasal düzenlemeleri yaparsanız yapın, orada bütçe verimliliğini,
orada bütçe denkliğini, denetimini, etkin denetimi sağlayamazsınız değerli
arkadaşlarım. Bunları inanarak, kararlı bir şekilde anlatmaya devam edeceğiz
değerli arkadaşlarım.
Bunları, bu eleştirileri
yaparken, bu değerlendirmeleri yaparken, yine, sorumlu muhalefet anlayışımızın
gereği olarak hemen önerimizi de ifade ediyoruz değerli arkadaşlarım. Burada,
normlar hiyerarşisini tersinden işletmeyi bir tarafa bırakarak; yani, Anayasayı
tasarıya uydurma arayışını bir tarafa bırakarak, öncelikle yapılması gereken
şu… 
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Kart,
lütfen konuşmanızı tamamlayınız.
Buyurun.
ATİLLA KART (Devamla) -
5018 sayılı Yasada değişiklik yapan tasarı, komisyonda beklemekte olan tasarı,
öncelikle, hemen, bir an evvel görüşülmeli, kanunlaşmalı, ondan sonra bu
anayasa değişikliği görüşülmelidir; yani, o yasal düzenleme doğrultusunda bu
görüşme yapılmalıdır. Bu yasal değişiklik tamamlanmadan anayasa değişikliği
yapılmasının hukukla bağdaşır hiçbir yönü yoktur. Bu düzenlemeler yapıldıktan
sonra anayasa değişikliği yapılması yolundaki görüşümüzü daha net bir şekilde
ortaya koyacağız.
Bu aşamada, anayasa
değişikliğine, bu yukarıda anlattığım gerekçelerle karşı olduğumuzu ifade
ediyor, şahsım ve Grubum adına Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum. (CHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim
Sayın Kart.
AK Parti Grubu adına,
Ankara Milletvekili Sayın Bülent Gedikli; buyurun efendim. (AK Parti
sıralarından alkışlar)
AK PARTİ GRUBU ADINA
BÜLENT GEDİKLİ (Ankara) - Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Anayasamızın Bazı Maddelerinin Değiştirilmesine
İlişkin Kanun Teklifi hakkında AK Parti Grubu adına söz almış bulunuyorum;
hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Konuya geçmeden önce,
Sayın Kart, bütçeyi yapan kadroya atfen bazı iddialar ileri sürdü. Öncelikle,
onlarla ilgili bazı tespitlerimi sizlerle paylaşmak istiyorum. Kendileri, bu
kadronun, 2007-2008, önümüzdeki yıllarda, her neyse, denk bütçeyi
gerçekleştiremeyeceğini öne sürdü. Biz iktidarı devraldığımızdan bu yana
bütçenin rakamlarına, ortaya konan göstergelere bakan herkes bütçeyle ilgili
gelişmeleri, olumlu gelişmeleri herhalde takdir eder. İlk kez, ben, bu noktada
farklı bir değerlendirmeye rastlıyorum doğrusu. Bu kadro, bu sene, sadece
faizde 10 katrilyon lira tasarruf sağladı; 2003 yılında, 2004 yılında
faizlerden 7 katrilyon lira, 8 katrilyon lira tasarruf yaptı; yani, hedeflenen
faiz rakamlarının altında faiz gerçekleşmeleri oldu. Faizin bütçedeki oranı
2002 yılında yüzde 54'lerde, yüzde 55'lerde iken, 2005 yılında yüzde 35'lere
düştü. Önümüzdeki yıl, bunun, inşallah, hep beraber, yüzde 30'lar seviyesine
indiğini de göreceğiz; hatta, yüzde 29'lar seviyesine inecek. Böyle bir tablo
mu başarısızlık tablosu; bunu, doğrusu, anlamakta güçlük çekiyorum. İnşallah,
bu göstergeler, bu istikrar devam ettiği müddetçe, 2007 yılında da denk bütçeyi
gerçekleştirdiğimizi hep beraber burada göreceğiz. O yılın yapılan bütçesinde
de, bunları, burada, bir arada, inşallah, konuşuruz, görüşürüz. 
İkinci bir nokta: Sayın
Başbakanımızın Meclisin iradesine ipotek koyduğuna dair birtakım söylemler
duydum. Bu ipotek, allahaşkına, nasıl konuyor?! Nasıl bir ipotek konmuş da, bu
Meclis, o iradeye boyun eğebiliyor?! Böyle bir şey söylenebilir mi, böyle bir
şey ileri sürülebilir mi?! Sayın Başbakanın, tıpkı sizin Genel Başkanınızın
olduğu gibi, grup başkanı sıfatı da var. Grup başkanı sıfatıyla da, Mecliste
bir görev üstlenmiş durumda. Bu anlamda, tabiî ki, Grubumuzda bazı değerlendirmeleri,
görüşmelerimizi yapacağız. Bunun ipotek koymakla veya böyle bir yaklaşımla ne
alakası var; ben, anlamakta, doğrusu, çok zorluk çekiyorum. 
Bir başka nokta da, biz,
burada, anayasa değişikliklerini konuşuyoruz; ama, maddelerden bir tanesi,
herhalde Ersönmez Yarbay maddesiydi -öyle anladım ben- iki tanesi de -daha
fazla yer verildiği için- Kemal Unakıtan maddesi. Anayasa değişiklik teklifinde
herhalde bu maddeler de vardı. Dinlerken, ben, böyle bir izlenime kapıldım. 
TUNCAY ERCENK (Antalya) -
Yarın geliyor; yanlış anlamışsın.
BÜLENT GEDİKLİ (Devamla)
- Yani, teklifte var mı?.. Yerini bir gösterir misiniz?.. Konuyla ne ilgisi var
acaba?! 
Ben, doğrusu, bir kavram
kargaşası olduğunu düşünüyorum. Bu kavram kargaşasını biraz olsun gidermek
bakımından, Kamu Malî Yönetimi Kanunuyla neler getirildi, ortaya ne konuldu; bu
konuda herhalde biraz bilgi vermemizde fayda var. 10 Aralık 2003 tarihinde
burada bir kanunu görüştük, takriben iki sene önce. Kamu Malî Yönetim ve Malî
Kontrol Yasası olarak, burada, Genel Kurulda bunu görüştük ve hem AK Parti
Grubumuzun oylarıyla hem de CHP Grubunun oylarıyla, bu kanun, bu Genel Kuruldan
geçti, hepimizin oylarıyla geçti. 
Bu kanun, aslında bir
harcama reformu anlayışını içeriyordu, bir yeni zihniyeti, yeni bir anlayışı
içeriyordu, harcama ve malî yönetimde âdeta çok önemli bir reformu gündeme
getiriyordu. Şimdi, biz bu reformu anlamazsak, bu reformun içeriğini,
mahiyetini kavramazsak, sadece hukukî terimlerden hareketle yapacağımız
yorumlar bizi çok yanlış bir noktaya getirir, çok yanlış bir noktaya getirir. 
Bu kanun neyi getirdi;
bir kere, bütçenin tarifini değiştirdi, bütçenin tarifi ve kapsamı değişti,
merkezî yönetim bütçesi adı altında yeni bir tarif yapıldı. Biliyorsunuz, genel
ve katma bütçelerden bahsedilirken Anayasamızda, şimdi, bu kanunla, merkezî
yönetim bütçesi adı altında bir düzenleme yapıldı ve hükümetimiz de böyle bir
bütçeyi Meclisimize bu yıl sevk etti. 
Biz bu kanunun
görüşmelerini yaparken bir kapsam belirlemesi yaptık. Merkezî yönetim bütçesi,
dedik ki, üç tür bütçeyi kapsar; bunlardan bir tanesi genel yönetim bütçesi,
genel idareler bütçesi, ikincisi özel bütçeli kuruluşlar, üçüncüsü de
düzenleyici ve denetleyici kuruluşlar. Dolayısıyla, merkezî yönetim bütçesi,
aslında genel ve katma bütçelere göre şimdi çok daha kapsamlı. Size sayısal
olarak bazı rakamları da burada ifade edeyim. Daha önceki yıllarda genel ve katma
bütçe adı altında biz tam 98 tane bütçeyi görüşürken, şimdi, merkezî yönetim
bütçesi adı altında tam 142 tane bütçeyi görüşeceğiz, 142 kamu idaresinin
bütçesi görüşülecek. Bu ne anlama geliyor; bu, bütçenin kapsamının genişlediği
anlamına geliyor, Parlamentonun bütçe hakkını bundan sonra daha isabetli
kullanacağı anlamına geliyor; çünkü, artık, 142 tane kamu idaresinin bütçesi
burada görüşülecek. Burada Parlamentonun bütçe hakkının kısıtlandığına dair
söylenen hiçbir sözün geçerliliği olamaz; yani, bütçe bakımından fazlası var,
eksiği yok. Bunu böyle bilelim; fazlası var, eksiği yok. Yapacağımız
görüşmelerde de bunu zaten göreceğiz. 
Bir de genel yönetime
tabi idareler kavramı geldi; işte, Anayasadaki değişiklik maddesinde de onu
görüyoruz. Sayıştayın yapacağı denetimle ilgili olarak genel yönetime tabi
idareler kavramı var; bu da, merkezî idare bütçesini içerdiği gibi, bunun
yanında, hem mahallî idareleri hem de sosyal güvenlik kuruluşlarını içeriyor.
Bakın, genel yönetim kapsamındaki kuruluşlar çok daha geniş bir kavram;
dolayısıyla, Sayıştayın denetim yetkisi, denetim alanı, denetim kapsamı çok
daha fazla genişliyor. Sayıştayın denetimiyle ilgili bir kısıtlama yok; daha
fazla genişlemesi söz konusu. Bu da, dış denetim olarak yine Kamu Malî Yönetimi
Kanununda öngördüğümüz bir düzenleme. Bunun, kanunla belirlenen genel yönetim
kapsamındaki idareler denilmesinin sebebi şudur: Anayasamızda genel yönetim
kapsamında idareler kavramı yok; olmadığı için, Kamu Malî Yönetimi Kanununda
yer alan bu ibare Anayasamıza yerleştirilirken bunun kanunla belirleneceği
öngörülüyor. Kanunla belirleneceği için, bundan sonra kanunda yapılacak
herhangi bir değişiklik de Meclisimize geleceği için, dolayısıyla burada da
görüşüleceği için, bu bakımdan da Parlamentonun bütçe hakkının kısıtlanması söz
konusu olamaz. Diyelim ki, biz, Kamu Malî Yönetimi Kanununda Sayıştayın denetim
kapsamıyla ilgili bir farklılaşma getirmek istiyoruz; bu Mecliste
görüşülmeyecek mi bu?! Burada zaten görüşeceğiz onu, bu daraltmayı veya
genişletmeyi zaten burada görüşeceğiz, kanun yapma prosedürü gereği. Burada
bunlar zaten müzakere edilecek; dolayısıyla, burada Parlamentonun bütçe hakkı
nasıl kısıtlanıyor; bunu da doğrusu anlamamız çok mümkün gözükmüyor. 
Burada yapılan bütçe
tarifi -onu da bir kere daha vurgulamak istiyorum- uluslararası standartlara
uygun olarak yapılmış bir bütçe tarifidir, bir. İkincisi, Avrupa Birliği
müktesebatına da bakılarak yapılmış bir bütçe tarifidir. Yani, bu tarifler,
gelişigüzel yapılmış tarifler değil. Bunlar uluslararası standartlar içerisinde
yer alan tariflerdir ve Kamu Malî Yönetimi Kanununa da yansıtılmıştır.
Dolayısıyla, Avrupa Birliği kapsamında ortak, standart bir tarif yapılmıştır;
fakat, kanunumuzda bu değişiklikler yapılırken, bizim hem Plan Bütçe
Komisyonundaki görüşmelerimiz sırasında hem de Genel Kurulda yaptığımız
görüşmelerimiz sırasında bir atıf da yapıldı, denildi ki: "Bu
değişikliklere paralel olarak, yani, bu kanunda yapılan değişikliklere paralel
olarak, Anayasamızda da buna uygun değişikliklerin yapılması gerekir." 
Cumhuriyet Halk
Partisiyle beraber, oradaki arkadaşlarla beraber bir altkomisyon çalışması
yürüttük biz Kamu Malî Yönetimi Kanunuyla ilgili. Gerçekten de çok yoğun bir
çalışma olmuştu. Orada, birçok düzeltmeyi de bu kanunla ilgili olarak beraber
yapmıştık. Orada, muhalefet şerhi olarak komisyon raporunda şöyle bir cümle vardır,
yani, Cumhuriyet Halk Partisi tarafından konmuş olan bir muhalefet şerhidir bu.
Orada diyor ki: "Bu kanundaki değişikliklerin Anayasamıza da yansıması
beklenir. Anayasamıza da yansıması gerekir" şeklinde, bir ibare, bir
belirleme var. Yani, bu, orada, zaten bizim birlikte varmış olduğumuz bir
mutabakattır, bir uzlaşmadır. Nitekim, bu kanunun Genel Kurulda yapılan
görüşmeleri sırasında da, bunlara atıf yapılmıştır; ama, bu kanunda yer alan
terimlerin, kavramların, Anayasamızda olmadığı da, hem sizler tarafından hem
Cumhuriyet Halk Partisindeki arkadaşlar tarafından zaten bilinen bir husustur.
Bunun, sanki hiç bilinmeyen bir hususmuş gibi ortaya konmasını doğrusu biraz
yadırgarım; çünkü, bu kanun burada görüşüldü, burada müzakere edildi. Anayasaya
uygunluk açısından da mutlaka burada değerlendirme yapan arkadaşlarımız oldu.
Bu değişikliklerin yapılması gerektiğini zaten biliyoruz. İşte bu
değişikliklerin şimdi zamanı geldi. Belki gecikme olduğu söylenebilir; daha
önce olsaydı daha iyi olurdu; tabiî, doğru, buna katılıyorum; ama, bu
değişiklikleri şimdi yapmamız gerekiyorsa, işte bunun yeri burası ve zamanı da
şimdi, bugün. Bunu biraz daha geciktirmemizin, bu teklifi biraz daha
geciktirmemizin, ileriye atmamızın bir anlamı var mı?! Efendim, şimdi gündeme
geldi diye, bunu yapmamamız doğru olur mu?!
Dolayısıyla, bu kanunla
ilgili yapılması gereken değişiklikler noktasında, bizim zaten bir
mutabakatımız vardı; bunu, bir kere daha burada vurgulamak istiyorum ben ve bu
mutabakatın da aslında bir gereği olarak, şimdi bu değişiklikleri burada
birlikte yapmamız gerekiyor.
HALUK KOÇ (Samsun) - Öyle
bir gerek yok Sayın Gedikli!..
BÜLENT GEDİKLİ (Devamla)
- Bir mutabakat olduğundan dolayı var.
HALUK KOÇ (Samsun) - Çok
mutabakat filmi seyrettik biz!..
BÜLENT GEDİKLİ (Devamla)
- Muhalefet şerhinizi açın görürsünüz orada.
Yanlış hesap yapmamak
lazım. 
HALUK KOÇ (Samsun) - Siz
siyasî iktidarsınız.
BÜLENT GEDİKLİ (Devamla)
- Yanlış hesap Bağdat'tan döner…
HALUK KOÇ (Samsun) -
Olabilir!.. 
BÜLENT GEDİKLİ (Devamla)
- …bazen de Şişli'den döner ha!..
HALUK KOÇ (Samsun) - Siz
böyle konuşursanız, mutabakat…
BÜLENT GEDİKLİ (Devamla)
- Siz böyle söz atmayın oradan. Ben, fikirlerimi ifade ediyorum; farklı şeyler
söylemeyin.
HALUK KOÇ (Samsun) -
Şişli'den dönüp dönmeyeceğini görürsünüz o zaman! Konuşma serbest, devam edin!
BÜLENT GEDİKLİ (Devamla)
- Burada, ben, değişikliklere tek tek değinmeden önce, bazı konulardaki
istifhamları veya belirsizlikleri dile getirmek istiyorum.
Şimdi, bu bütçe, yıllık
bütçe mi, üç yıllık bütçe mi?! Kamuoyunda da tartışılıyor, bazı
arkadaşlarımızın da ifade ettiğini gördüm. Her ikisi de; hem yıllık bütçe hem
üç yıllık bütçe. Bu, bir yıllık bütçe tabiî; Anayasamızdaki bu ilke değişmiyor,
yıllık bütçe ilkesi kalıyor; ancak, bunu biz üç yıllık bir perspektif içinde
yapıyoruz. Üç yıllık bir perspektifte yaptığımız bir yıllık bütçedir bu; yani,
her yıl bütçe prosedürü yeniden işleyecek, yıllık bütçe her sene yeniden
gündeme gelecek, hükümetimiz bütçe tasarılarını Meclise sevk edecek, bu her yıl
olacak; yani, üç yıllık bütçeden kasıt, işte biz oturup bir üç yıllık bütçe
yapacağız, üç yıl boyunca yeniden herhangi bir bütçe müzakeresi yapmayacağız anlamına
gelmiyor. O yılın bütçeleri, her sene, prosedürü dahilinde, tekrar yapılacak;
ancak, buna, müteakip iki yılın da bütçesi, bütçe tahminleri eklenecek. Bu,
aslında, bir niyet beyanıdır; yani, hükümetin gelecek iki yıla ilişkin bir niyet
beyanıdır, "ben, gelecek iki yıl içerisinde göstergelerin şu noktaya
varmasını arzu ediyorum, istiyorum" anlamına gelen bir niyet beyanıdır. 
Şimdi, bizim, Kamu Malî
Yönetimi Yasasında getirmiş olduğumuz çok önemli ilkeler var. Bunlardan birkaç
tanesine hemen değineceğim. Demin bahsettim, bir tanesi, çokyıllı bütçeleme
anlayışı. Bu, bizim ufkumuzu genişletecek, ufkumuz daha da genişleyecek, üç
yıllık bir perspektifi çok daha rahat görüyor olacağız. Kamu yönetimindeki
göstergelerin üç yıl içerisinde hangi noktaya varacağını çok açık, net
göreceğiz ve bunları rahatlıkla tahmin edebileceğiz. 
İkinci bir nokta, artık,
çok daha kapsamlı bütçeler görüşeceğiz Meclisimizde. Demin de söyledim, sayısı
150'ye varan kamu idaresinin bütçelerini burada hep beraber müzakere edeceğiz. 
Bu kanunun getirdiği
değişik bir yaklaşım da şudur: Bir stratejik planlama anlayışı getiriyor kanun,
performans bütçelemesi anlayışı getiriyor. Bunun anlamı şu: Biz, daha önce,
Mecliste, Genel Kurulumuzda olsun, Plan ve Bütçe Komisyonundaki görüşmelerde
olsun, kuruluşlarımıza belirli rakamlarda ödenekler veriyorduk. Örneğin, işte,
size 1 trilyon lira tahsis ettik diyorduk herhangi bir kamu kurumuna; o da, yıl
sonunda, bu 1 trilyonun ne kadarını harcadığına dair, kesinhesap kanunu yoluyla
bize bildirimde bulunuyordu; fakat, bu 1 trilyon lirayla ne kadar hizmet
üretilmiş, ortaya ne konulmuş, bu konuda hiçbir fikrimiz yoktu. Evet, 1 trilyon
harcanmış; ama, o kamu kurumu, acaba, üzerine düşen bütün görevleri, hizmetleri
ifa etmiş mi, ifa ettiği hizmetleri yeterince etkin ve verimli yapabilmiş mi,
bu konularla ilgili, daha önce, bütçe sürecinde herhangi bir bilgilenmemiz
olmuyordu. Şimdi, performans bilgileri de, Meclisimize hem Plan ve Bütçe
Komisyonunda yapılan görüşmelerde hem de Genel Kurulda yapılan görüşmelerde
ulaşmış olacak, yani performans yönünden de bilgilenmiş olacağız. Bir örnek
vermem gerekirse, Karayollarını ele alırsak, İşte, stratejik planında 10 000
kilometre yol yapacağını ifade etmişse, yıl sonunda bunun ne kadarını
gerçekleştirdiğini de görebileceğiz. İşte, 8 000 kilometre ise 8 000, 9 000 ise
9 000 kilometre. Neden o hedefi yakalayamadığını da bize izah edecek bir
faaliyet raporunu sunacak. 
Dolayısıyla, biz
performansını bu kuruluşların tek tek sorgulama imkânına kavuşacağız, bu da
Parlamentomuzun bütçe hakkını kullanması bakımından gerçekten de çok büyük bir
yenilik. 
Bunu tabiî bütün kamu
idareleri için yapma imkânımız maalesef olmayacak. Belki, bunlardan bazılarını
örnek olarak seçip ele almamız gerekecek; ama, daha detaylı incelemeler yapma
imkânı, eğer, Plan ve Bütçe Komisyonunda ihtisas komisyonları kurulursa,
yeterli uzman istihdam edilirse o da mümkün olabilir. 
Bu Kanunun getirdiği
başka yenilikler, iç kontrol sistemini kuruyor, iç denetim anlayışını
getiriyor. Bir de, esnek malî yönetim anlayışını getiriyor. Şimdi, Anayasamızda
buradaki değişikliklerden birisinde var; buradaki oylamanın toplam gelir ve
giderler üzerinden yapılması öngörülmüştü; ancak, bunların daha önce bölümler
halinde yapılması söz konusuydu. Yani, buradaki oylamada bölümler halinde mi
bütçeyi oylayacağız, yoksa idarenin, kamu idaresinin toplam gelir ve giderleri
üzerinden mi bir oylama yapılacak tartışması söz konusu. Yapılan teklifte bunun
toplam gelir ve giderler üzerinden yapılması öngörülüyor. 
Bu, şu anlama gelir:
Burada 140 tane kamu idaresi bütçesi görüşülecekse, 140 oylama yapılacak
demektir; yok eğer bölümler halinde görüşme yapacaksak, o zaman her kamu
idaresinde 4 veya 5 tane fonksiyon olacağı için, 4 veya 5 bölüm olacağı için
bunu 4'le 5 le çarpmamız gerekecek; ortalama olarak bir rakam söylüyorum.
Diyelim 140 kamu idaresinde her birinde ortalama 4 bölüm söz konusu olursa,
işte, bunu 4'le çarptığımızda zannediyorum 600'e yakın bir oylamayı burada
yapmamız da gerekecek, yani, böyle bir farklılık doğuruyor. 
Fakat, esnek malî yönetim
yaklaşımı açısından aslında getirdiğimiz düzenleme bir anlam ifade ediyor, o da
şudur -dünyada da genel eğilim bu yönde- parlamentolar genellikle toplam
harcamaları, kamu idarelerinin yapacağı harcamaları toplam olarak belirliyor;
ancak, bu harcamaların ödeneklere nasıl dağıtılacağını hükümetlere bırakıyor;
yani, esnek malî yönetim ilkesi dediğimiz şey bu. Esneklik getiriyor; çünkü,
artık gelişmeler çok hızlı. Yani, biz, ödeneklerle bağladığımız zaman
yöneticileri, uygulayıcıları, icra edenleri, o zaman ödeneklere göre bir tavır
almak zorundalar; ama, yeni anlayışta, biz, onlara mademki performanslarının
hesabını soracağız, bu noktada bir sorumluluk üstleniyorlar; dolayısıyla, bu
anlamda da kendilerine bir yetki devrini yapmamız gerekiyor. Yani,
bakanlıklara, kamu idarelerine hem sorumluluk sahibi olmalarını söyleyeceğiz
hem de bu konularda daha fazla yetki devredeceğiz. Eğer, performans noktasında
kendilerini sorgulayacaksak biz bunu yapmak durumundayız. Bugün dünyada da
genel eğilim bu şekildedir. Başta, İngiltere ve Commonwealth ülkeleri dediğimiz
Avustralya, Yeni Zelanda ve Kanada buna benzer uygulamaları başlattılar; hatta,
torba bütçe uygulamaları var. Yani, bütçeyi bir bütün olarak bakanlıklara
veriyorlar, o bakanlıklar buna istediği gibi tasarrufta bulunuyorlar, kendileri
bunları istedikleri girdilerde kullanıyorlar, ödeneklerde kullanıyorlar; ama,
bunun detaylı muhasebesini de tutmayı ihmal etmiyorlar -orada bir, belki,
yanlış algılama olmasın diye söylüyorum- en detaylı muhasebeyi de tutuyorlar ve
bunun hesabını da parlamentoya veriyorlar. Şeffaflık dediğimiz ilke de bu;
yani, kamu malî yönetiminin getirdiği şeffaflık ilkesi de budur.
ERDAL KARADEMİR (İzmir) -
Bütçe yapmaya gerek yok aslında.
BÜLENT GEDİKLİ (Devamla)
- Dolayısıyla, bu bakımdan, Anayasamızda bu teklifte öngörülen…
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Gedikli,
konuşmanızı tamamlayınız.
Buyurun.
BÜLENT GEDİKLİ (Devamla)
- …4 üncü maddedeki bu düzenleme aslında esnek malî yönetim ilkesiyle paralel
bir düzenlemedir. Bunun böyle geçmesinin Parlamentomuzun bütçe hakkı üzerinde
en ufak bir kısıtlama getireceğini de düşünmememiz lazım; çünkü, böyle bir
anlayış içerisinde bu düzenlemeleri yapıyoruz. 
Bir de, bu teklifin 3
üncü maddesinde yer alan düzenleme; burada eski düzenlemeden farklı olarak
kontrol kavramı geliyor. Eski düzenlemede sadece bütçenin hazırlanması ve
uygulanmasından bahsediliyordu; ancak, bu teklifte hazırlanması, uygulanması ve
kontrolü öngörülüyor. Buradaki kontrol kavramı, bütçe denetimini daha fazla
güçlendirecek bir kavramdır, orada bir kısıtlama gelmesi söz konusu değil.
Bütçenin kontrolünü de Anayasamızda öngörüyoruz ve Anayasal bir dayanağa
bağlıyoruz. Dolayısıyla, bu kavramın bu şekilde burada yer almasının biz uygun
olacağını düşünüyoruz.
Diğer maddeler, 1 inci
madde, 2 nci madde, 5 inci madde ve 4 üncü maddede yer alan 162 nci maddenin
birinci fıkrasıyla ilgili düzenleme, tamamıyla bütçe terimlerine uyum sağlama
yönünde yapılan düzenlemelerdir. Yani, genel ve katma bütçe tabirleri, merkezî
yönetim bütçesi olarak değiştiriliyor, yeniden bir düzenlemeye tabi tutuluyor. 
Ben, Anayasamızda
öngörülen bu değişiklik tekliflerinin hem Grubumuzca hem CHP Grubunca
benimseneceğini ve olumlu yönde oy kullanılacağını ümit ediyor, hepinizi
saygıyla selamlıyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Sayın Gedikli,
teşekkür ediyorum.
Anavatan Partisi Grubu
adına Malatya Milletvekili Süleyman Sarıbaş.
Sayın Sarıbaş, buyurun.
(Anavatan Partisi sıralarından alkışlar)
ANAVATAN PARTİSİ GRUBU
ADINA SÜLEYMAN SARIBAŞ (Malatya) - Sayın Başkan, değerli milletvekili
arkadaşlarım; AK Parti Grubunca verilen 1004 sıra sayılı Anayasa değişikliği
teklifi üzerinde Anavatan Partisi Grubunun görüşlerini açıklamak üzere söz
almış bulunuyorum; Yüce Heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Biraz önce, benden önce
konuşan AK Parti Grubu temsilcisi, sözlerini tamamlarken Cumhuriyet Halk
Partisinden destek istedi; ama, Anavatan Partisinden böyle bir destek istemedi.
Daha işin başında bizim desteğimize ihtiyaçları olmadığını çok açık bir şekilde
ifade ettiler. 
Ben, tabiî, işin esasına
girmeyeceğim; çünkü, Sayın Maliye Bakanı Müsteşarının Anayasa Komisyonunda
yaptığı konuşmada, bu düzenlemenin 2000 yılından beri tartışıldığını,
hakikaten, ileri bir bütçe düzenlemesine önayak olacağını, bunun çağdaş
ülkelerde olmazsa olmaz olduğunu, bütçe performanslarının artık üç yıllık
öngörüyle Meclise sevk edilmesi gerektiğini, teknik bir olay olduğunu çok güzel
bir şekilde izah etmiş ve 2000 yılından beri de bu çalışmanın devam ettiğini,
yani, o gün, Maliye Bakanlığının Anavatan Partisinde olduğu günde dahi bu
çalışmanın devam ettiğini, bugün, kürsülerde "biz, işte, üç yıllık bütçe
getiriyoruz" diyenlerin, geçmişteki bu çalışmaları inkâr etmediklerini,
edemeyecekleri de çok açık bir şekilde bu tutanaklarda yazılmış. 
Değerli arkadaşlarım,
bizim bu anayasa değişikliği teklifinin esasına dair bir itirazımız yok.
Hakikaten, yapıcı muhalefet anlayışıyla bu anayasa değişikliği teklifinin,
mutlaka, zarurî olarak, çağdaş bir bütçe uygulaması için gerekli olduğunu
düşünen bir siyasî kadroyuz. Ancak, bizi esas üzen yapıcı muhalefet değil,
yapıcı iktidarın olmayışıdır. Yani, kamuoyunda hep denir ya, bu iktidarın neden
milletin hayrına getirdiği düzenlemelere muhalefet yapıcı olmaz. İşte, bugün,
karşı karşıya olduğumuz sorun, muhalefetin yapıcı olmayışı değil, maalesef,
iktidarın yapıcı olmayışıdır. 
Nedenini açıklamak
istiyorum; nedeni şu: Anavatan Partisi, 13 Ekim 2005 tarihinde Türkiye Büyük
Millet Meclisinde grup kurdu ve grup olduğuna dair resmî belgeyi Meclis
Başkanlığına verdi. Tüzelkişilik olarak var. Anayasamızın 95 inci maddesi açık.
Anayasamızın 95 inci maddesi diyor ki, Mecliste temsil edilen siyasî parti
grupları, Meclisin her türlü faaliyetine katılmak zorundadır. Eğer, bu hususta
İçtüzükle bir çelişki var ise, İçtüzüğü de buna göre düzenlemek zorundasınız.
Yani, 13 Ekimde Anavatan Partisi tüzelkişilik olarak var, 17 Ekimde bu teklif,
Meclis Başkanlığına veriliyor, 21 Ekimde de Plan ve Bütçe Komisyonu toplanıyor.
Anavatan Partisi olarak biz bu teklifi bugün arkadaşlarımızdan aldık. Maalesef,
İktidar Grubu bu teklifi bize resmen tebliğ etmedi. 
Komisyonun çalışması
Anayasaya aykırıdır. Komisyonun bu teklifi tartışması, Anayasanın 95 inci
maddesine aykırıdır arkadaşlar. Komisyonun, bir siyasî parti grubunun
Anayasanın amir hükmüne rağmen temsil edilmediği bir çalışmayı yapmasını, yani
bir siyasî partinin o Meclis faaliyetine katılmamasını Anayasamız maalesef men
ediyor. Şimdi, benim katılmadığım, Anayasa gereği toplanmaması gereken, benim
temsil edilmediğim bir komisyon çalışmasının olmaması gereken bir durumda, daha
başta usulen Anayasaya aykırı bir teklife kırmızı oy veya beyaz oy vermemin bir
anlamı var mı? Yani, usulen Anayasaya aykırı yürütülen bir işlemi, bir hukukî
eylemi, bir davranışı benden tasvip etmemi nasıl beklersiniz, işin esasını bir
tarafa bırakalım ve Anayasa Komisyonu Başkanımız Sayın Burhan Kuzu Bey anayasa
hukuku profesörü. Çıksın bu kürsüden "evet, siyasî parti grupları
komisyonlarda temsil edilmeden de komisyonlar çalışır, Meclisin geleneklerinde
bu vardır" desin. Var mı böyle bir şey? Var mı Sayın Hocam? Olması mümkün
mü?
ANAYASA KOMİSYONU BAŞKANI
BURHAN KUZU (İstanbul) - Söyleyeceğim, söyleyeceğim. Sen tamamla da iki laf da
ben edeceğim.
SÜLEYMAN SARIBAŞ
(Devamla) - Benim katılmadığım, benim dahil edilmediğim, benim yok farz
edildiğim… Esasını bir tarafa bırakın; esasını söylüyorum, milletin hayrınadır,
olması gerekir, yapıcı muhalefet olarak buna destek olmamız gerekir; ama usulleri
de iktidarın ayarlaması, Anayasaya aykırı işlem yapmaması gerekenin de iktidar
olduğunu bu kürsüden milletin huzurunda haykırıyorum. 
Anavatan Partisi grup
kurduktan on gün sonra Anayasa Komisyonunda bir teklif tartışılıyor ve Anayasa
hukuku Profesörü Sayın Başkan bir tüzelkişilik var ve temsil edilmesi gerekir.
Aksi takdirde yaptığımız işlem Anayasaya aykırıdır, bunu yapamayız, bu
Anayasaya açık aykırı, usule açık aykırı, bunu yapsak bile Anayasa
Mahkemesinden döner, bunu yapsak bile Sayın Cumhurbaşkanından döner demiyor ve
bir oldubittiyle, bir yaptım olduyla karşı karşıya olduğumuzu söylemek istiyorum.
Değerli arkadaşlar,
bundan vazgeçelim, yok saymaktan vazgeçelim. Anavatan Partisi burada gruptur ve
Meclisin her faaliyetine katılacaktır, katılmak zorundadır. Aksi takdirde,
yaptığınız bütün faaliyetler kadük kalır ve hangi oy çıkarsa çıksın bu uygulama
Anayasanın 95 inci maddesine açık olarak aykırıdır. Bu yanlıştan dönün, yeniden
komisyona çekilsin bu teklif, Anavatan Partisi o komisyonda temsil edilsin,
hukuka uygunluk hali ortaya konsun ondan sonra gelelim milletin hayrına
gördüğümüz bu teklife de burada oy verelim.
Şimdi, her şeyi
meydanlarda konuşmak kolay, her şeyi meydanlarda yaptık oldu demek kolay; ama,
Türkiye bir hukuk devleti, Türkiye bir anayasal hukuk devleti. Bu Anayasayı
yapanlar, halkoylamasıyla halkın huzurundan geçirenler hukukun üstünlüğü
ilkesinin daim olacağını da bu Anayasaya yazmışlar, 2 nci maddesinde var. Peki,
yaptığınız iş daha başta hukuka aykırıysa, hukuksal hiçbir yönü yoksa, usulen
hukuk çiğnenerek yapılmışsa, bunu da açık sözle burada söylüyorsam, bütün
milletin huzurunda söylüyorsam, buna nasıl oy vereceğim ben. Öğlenki konuşmamda
söyledim, bizim desteğimize ihtiyacınız yok mu dedim; içinizden "yok"
dediniz. 
MUZAFFER BAŞTOPÇU
(Kocaeli) - Var, var...
SÜLEYMAN SARIBAŞ
(Devamla) - Buyurun yapın diyorum. Buyurun yapın arkadaşlar. Böyle bir şey yok.
Biz, bu teklifin bir an önce tekrar komisyona çekilmesini, Anayasal zorunluluğu
yerine getirdikten sonra yeniden Meclisin gündemine getirilmesini ve hukuka
uygun, hukukun üstünlüğüne uygun bir yapıyla bu Meclisten geçirilmesini
diliyoruz. Aksi takdirde, çok aceleye getirdiğiniz bu iş, Sayın
Cumhurbaşkanından dönecek; çünkü, Anayasaya açık olarak aykırı; tekrar, yeniden
bir oylama yapılacak ve bir süreç daha yaşanmış olacak. Buna meydan vermeyelim
arkadaşlar. Buna meydan vermeyelim. Biz, yapıcı muhalefetliğimizi gösterelim;
ama, siz de, yapıcı iktidar olduğunuzu, yapıcı çoğunluk olduğunuzu lütfen
gösterin arkadaşlar. 
Ben, sözlerimi daha fazla
uzatmıyorum; çünkü, usul olarak zaten karşı olduğum, hukuka usul olarak aykırı
gördüğüm böyle bir teklifin görüşülme zemininin olmadığını söylüyorum ve
hepinize saygılar sunuyorum. (Anavatan Partisi sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN - Teşekkür ederim.

Komisyon adına, Komisyon
Başkanı…
Yerinizden mi
konuşacaksınız Sayın Başkanım, kürsüden mi? 
ANAYASA KOMİSYONU BAŞKANI
BURHAN KUZU (İstanbul) - Fark etmez, buradan da olur, oradan da olur…
BAŞKAN - Kürsüye buyurun.
Komisyon adına, İstanbul
Milletvekili Sayın Burhan Kuzu. (AK Parti sıralarından alkışlar) 
ANAYASA KOMİSYONU BAŞKANI
BURHAN KUZU (İstanbul) - Sayın Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım;
Süleyman Sarıbaş, 95 inci maddeye atıfta bulundu; doğrudur; bu maddede siyasî
parti grupları Meclisin çalışmalarında elbette ki yerlerini alacaklar;
"İçtüzükte bunlar gösterilir" deniliyor. 
Biliyorsunuz, daha önce,
2 grup şeklinde komisyonlar oluştu. Bu komisyonlar 24'er kişilik; AK Parti ve
Cumhuriyet Halk Partisinin üyeleri var orada 8 üye; 16 da bizden var; aşağı
yukarı komisyonlar böyle.
Şimdi, yeni oluşan grup
çerçevesinde, sayıdaki denge değişikliği sebebiyle Anamuhalefet partisinden 1
üyemizin ayrılması, yerine 1 üyenin ANAP'tan geçmesi gerekiyor. Bu, henüz
yapılmamış. Benim, önüme listeyi aldığım zaman, elbette ki, mevcut olan duruma
göre hareket etmem lazım; aksi halde, biz, her grubun oluşmasını bekler, oradan
oraya gelmesini bekleyecek olursak, tabiî, Meclis çalışmasını engelleme gibi
bir duruma düşmüş oluruz. Gönlümüz, elbette, ister ki, yani, bu tür sıkıntılar
olmasın, ayrı bir mesele o; ama, burada bir şahsımızdan kaynaklanan, Anayasa
Profesörü olmamdan özellikle bahsederek, ilim adamı olarak titizliğimden
herhangi bir şüpheniz olmaması lazım. Bu konulardaki hassasiyetimi herkes
buradan yakından bilir. 
Burada Meclis
Başkanlığından ilan edilecek, filan üye Anayasa Komisyonuna seçilmiştir, filan da
çekilmiştir diyecek. Böyle bir ilan siz duydunuz mu; yok böyle bir şey.
Dolayısıyla, benim…
SÜLEYMAN SARIBAŞ
(Malatya) - İlanihaye yapmazsa Meclis Başkanlığı, bu çalışma yasal mı olur
yani…
ANAYASA KOMİSYONU BAŞKANI
BURHAN KUZU (Devamla) - Şimdi, Sayın Sarıbaş, o ayrı bir konu. İlanihaye
yapmaması diye bir şey olamaz zaten. Bir gecikme…
SÜLEYMAN SARIBAŞ
(Malatya) - Onbeş gün olmuş, yok böyle bir şey…
ANAYASA KOMİSYONU BAŞKANI
BURHAN KUZU (Devamla) - Doğrudur, bir gecikme olmuştur; ama, şahsımla bunun bir
alakası yok.
SÜLEYMAN SARIBAŞ
(Malatya) - Ama, bu yasal değil, yaptığınız şey Anayasaya aykırı.
ANAYASA KOMİSYONU BAŞKANI
BURHAN KUZU (Devamla) - Hayır, yasal değil diye bir şey yok. Ben, komisyonu
çalıştırmak zorundayım. Yani, şimdi Meclis Başkanlığından ne zaman gelecek, ben
onu bilemem ki. Yani, netice itibariyle, o üyelerle, mevcut üyelerle ben
çalışmışım. Kaldı ki, tüm komisyonlar böyle. Sadece, şu an Anayasa Komisyonu
değil ki, bütün komisyonlardan çıkan yasalar, bu mantığı eğer uygularsanız, hepsi
Anayasaya aykırı olmuş olması lazım; ama, böyle bir tablo bence olmaması lazım.
SÜLEYMAN SARIBAŞ
(Malatya) - Bütün komisyonlar öyle, doğru söylüyorsunuz.
ANAYASA KOMİSYONU BAŞKANI
BURHAN KUZU (Devamla) - Tabiî ki, daha çabuk olsaydı, elbette ki, gönlüm onu
arzu eder de, doğru söylüyorsun, bu anlamda öyle; ama, benim burada yapacak
fazla bir şeyim yok. 
SÜLEYMAN SARIBAŞ
(Malatya) - Hepsi kadüktür, hepsi…
ANAYASA KOMİSYONU BAŞKANI
BURHAN KUZU (Devamla) - Nihayet, bir de, buraya çıktığınız zaman demin siz de
burada söylediniz; dediniz ki, bu, hakikaten lazım olan bir şey bir anlamda ve
bir dönümü de, bütçe süreci başlıyor. Bakanlık bütçeyi yakında, bayramdan sonra
bildiğim kadarıyla komisyona getirecek. Bir zaman sıkışması var burada, biraz
da ondan kaynaklanıyor zannediyorum, bendeki intiba o. 
O açıdan, burada
şahsımdan kaynaklanan, ilim adamı titizliğimden kaynaklanan bir durumu öne
çıkardığımız zaman, fiilen böyle bile olsa, hukuken durumun böyle olmadığını
belirtmek istiyorum.
SÜLEYMAN SARIBAŞ (Malatya)
- Anayasaya aykırı işlem yapmak diye bir lüksümüz var mı?!
ANAYASA KOMİSYONU BAŞKANI
BURHAN KUZU (Devamla) - Saygılarımı sunuyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür
ediyorum Sayın Kuzu.
Şahsı adına, Diyarbakır
Milletvekili İrfan Rıza Yazıcıoğlu…
Sayın Yazıcıoğlu?.. Yok.
Kahramanmaraş
Milletvekili Sayın Fatih Arıkan?.. Yok.
Denizli Milletvekili
Sayın Ümmet Kandoğan; buyurun.
ÜMMET KANDOĞAN (Denizli)
- Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Yüce Heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Bugün, Türkiye Büyük
Millet Meclisi tarihî günlerinden birini yaşadı; Meclisin açılmasıyla beraber
bir gensoru önergesi ve ardından anayasa değişikliği, bugün Meclisin tarihî bir
gün yaşamasına sebebiyet verdi. 
Değerli milletvekilleri,
öncelikle, gensoruyla ilgili olarak burada konuşulanlar ve Türkiye'nin dört bir
köşesinde, özellikle gensoruyla ilgili konuların vatandaşlar tarafından çok
büyük bir ilgi ve alakayla takip edildiğini, Meclisten çıkacak olan, bugün
gensoruyla ilgili olarak vatandaşın vicdanını rahatlatacak bir kararın
çıkmasını beklediler. Ancak, maalesef…
AHMET YENİ (Samsun) -
Geçti o madde!
ÜMMET KANDOĞAN (Devamla)
- Maalesef, iktidarın oylarıyla, çok önemli bir fırsat kaçırılmış oldu. 
AHMET YENİ (Samsun) - O
reddedildi!
ÜMMET KANDOĞAN (Devamla)
- Bugüne kadar yapılan ihalelerle ilgili olarak kamu vicdanında bunların
tartışılması, hatta tek tek görüştüğümüz milletvekilleri tarafından da bu
yapılanların yanlış olduğunun ifade edilmesi karşısında verilen kararın mutlaka
tartışmaya açık bir karar olduğu, çok açık bir şekilde ortaya çıktı. 
Anayasayla ilgili olarak
yapılan ve yapılmak istenen değişikliklerin de, maalesef, altını çizerek
söylüyorum, maalesef, hukuk açısından, Anayasa açısından son derece büyük
yanlışlıklar içerdiğini ifade etmek istiyorum. Bütçe tasarısı Meclise sunuldu.
Meclise sunulan bütçe tasarısını, ben, şimdi, sizlere sormak istiyorum: Bütçe
tasarısı, mevcut Anayasaya uygun olarak mı sunuldu; yoksa, şu yapılmak istenen
değişikliklerin yürürlüğe girmesinden sonraki hale uygun olarak mı sunuldu?
Öncelikle, bunun cevabını çok iyi bir şekilde vermemiz lazım değerli
milletvekilleri. Sunulan bütçe tasarısı, bu anayasa değişikliklerinin Mecliste
milletvekilleri tarafından kabul edileceği ve daha sonra bunların yürürlüğe
gireceği gözönüne alınarak, kabul edilerek, bütçe tasarısı buna göre
hazırlandı. Ben, şimdi, buradan, bütün milletvekillerimize sormak istiyorum: Bu
hazırlanan bütçe tasarısı, milletvekillerinin iradesinin üzerine bir ipotek
konulması değilse, nedir? Bunun, ciddî bir şekilde açıklanması lazım. Eğer, bu
anayasa değişiklikleri Mecliste kabul edilmezse, bu anayasa değişiklikleri
yürürlüğe girmezse, Meclise sunulmuş olan bütçe tasarısının mevcut Anayasaya
aykırı olduğunu, burada, iddia edecek hiçbir milletvekili yok; başta, Anayasa
Komisyonu Başkanı değerli hocamız olmak üzere. 
Değerli milletvekilleri,
nasıl, böyle büyük bir hata yapabiliyoruz?! Nasıl Meclisin iradesini yok
sayabiliyoruz?! Burada oturan bütün milletvekillerinin, bir parmak indirip
kaldırma mekanizması içerisinde hareket edecekleri ve bu anayasa değişiklik
teklifini mutlaka kabul edecekleri düşüncesinden yola çıkarak, nasıl böyle bir
bütçe kanunu tasarısını Meclise sevk ediyoruz ve nasıl böyle bir anayasa
değişiklik teklifinin, milletvekilleri tarafından, peşinen kabul edileceği düşüncesinden
yola çıkarak, böyle bir değişikliği Türkiye Büyük Millet Meclisinin gündemine
getiriyoruz. Buna, milletvekillerimiz tarafından, Anayasa Komisyonu Başkanımız
tarafından, buraya çıkılıp, bu kürsüden, bütün milletvekillerini ikna edecek
şekilde bir açıklama yapma zarureti orta yerde duruyor.
AHMET YENİ (Samsun) -
İkna oluruz biz, siz rahat olun.
ÜMMET KANDOĞAN (Devamla)
- Sayın Yeni, hangi hukuk anlayışınla, hangi hukuk nosyonunla, hangi bilgi
birikiminle, bu sözü oradan söyleme cesaretini kendinde bulabiliyorsun?! Hayret
ediyorum sana! Hayret ediyorum Sayın Milletvekilim! Yani, bunu söyleyecek başka
milletvekili varsa, kürsü burada, gelin. Sayın Yeni, Samsun Milletvekilimiz,
gelin, burada, bu Meclise sunulan bütçe kanunu tasarısı mevcut Anayasaya aykırı
değildir, bu Anayasa tekliflerinin Mecliste yüzde yüz kabul edileceği
düşüncesinden yola çıkılarak bu bütçe tasarısı Meclise sunulmuştur deyin,
açıklayın. 
AHMET YENİ (Samsun) -
Grupta konuştuk bunları. Kaç dakika konuştuk…
ÜMMET KANDOĞAN (Devamla)
- Yani, bunu burada söyleyemiyorsanız, oturduğunuz yerden, lütfen sesinizi
çıkarmayın Sayın Milletvekili. 
AHMET YENİ (Samsun) - 10
dakika konuştuk.
ÜMMET KANDOĞAN (Devamla)
- Değerli milletvekilleri, Sayın Bülent Gedikli de geldiler, dediler ki: Belki
bunun daha erkene alınması gerekirdi, daha önce bu Anayasa değişikliklerinin
Meclis gündemine gelmesi gerekirdi. En doğru sözü buydu Sayın Gedikli'nin,
yaptığı konuşmanın içerisinde. Altına benim de imzamı atacağım en doğru söz
buydu. 
Peki, ben buradan
soruyorum: Niçin bu kanun teklifi, bugüne kadar, bütçe tasarısının 17 Ekimde
Meclise sunulma tarihine, son gün olan o tarihe kadar bekletilmiştir ve niçin
böyle bir önemli Anayasa değişikliği alelacele Anayasa Komisyonuna getirilerek,
bugün Meclisin gündemine getirilmiştir? Bu bütçe tasarısının 17 Ekime kadar
Türkiye Büyük Millet Meclisine sunulması gerektiğini bilmiyor muyduk?!: 
Değerli milletvekilleri,
o nedenle, böyle bir teklifin -tekrar ediyorum- Meclis iradesinin üzerine bir
ipotek konulmasından başka bir anlamı yok. Meclisten geçmesi gerekiyor,
muhalefet de katıldı, ben de katılıyorum, geçsin -itiraz ettiğimiz bazı
hususlar var, onları da yeri geldiğinde anlatmaya çalışacağım, izah etmeye
çalışacağım- ancak, bunun zamanlamasının da çok iyi yapılması gerektiği
inancındayım. 
Sayın Gedikli, bütçeyle
ilgili, ekonomiyle ilgili çok parlak tablolar çizdi buradan. Ben de, şimdi,
sizlere bazı rakamlar vermek istiyorum. 2002 yılında toplam borç 280 milyar
dolar iken, 2004 yılı sonunda toplam borç 386 milyar dolara çıkmıştır. Bu kadar
iyi bir ekonomide 106 milyar dolarlık yeni borçlanma nerelerden
kaynaklanmıştır, nelerden kaynaklanmıştır? Bunun açıklanması lazım. 2002'de
kişi başına düşen borç 5 234 000 000 lira iken, bugün kişi başına düşen borç 6
milyar 208 bin liraya çıkmıştır. Bu artış nerelerden kaynaklanmıştır? Eğer,
Türkiye çok iyi yönetilmişse, ekonomi çok iyiyse, bu kişi başına düşen borcun
2002'ye göre artma sebebinin ne olduğu izah edilmelidir.
Bakınız, cari açık
cumhuriyet tarihinin rekorunu kırıyor. Bu sene, yeni revize edildi, 22 milyar
doların üzerinde bir cari açık bekleniyor. Cumhuriyet tarihinde böyle bir
rakama hiçbir dönemde ulaşılamadı ve bu rakamlar böyle devam ederse, dış
ticaret açığı, ihracatta rekor kırdık denilen bir dönemde, 40 milyar doların
üzerindedir. Bu da, yine cumhuriyet tarihinin rekoru. 
İşsizlik, devraldığınız
dönemde, yani 2002 yılında yüzde 10,3; fakat, 2000 yılındaki işsizlik rakamı
yüzde 6,5. Yani, hep beraber kötülediğimiz 2002 yılındaki işsizlik rakamını
dahi hâlâ aşağıya çekemediniz. Eğer ekonomi, yüzde 9,9 büyümeler gerçekse, bu
işsizlikle ilgili, bu istihdamla ilgili olan bu rakamlar neyin göstergesidir,
neyin ifadesidir? 
Gelir dağılımındaki
bozukluk, korkunç bir şekilde devam ediyor. Rakamlar önümde. 2002'de, en üst
yüzde 20'lik gelir grubu yüzde 45,4 gelir elde ederken, şimdi en üstün elde
ettiği gelir 47,6 olmuş. 
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Kandoğan,
lütfen konuşmanızı bitiriniz. 
ÜMMET KANDOĞAN (Devamla)
- Toparlıyorum. 
En alt gelir grubunun
aldığı pay yüzde 6,5 iken, şimdi yüzde 6,3'e düşmüş ve yoksul sayısı 2002'ye
göre 1 000 000 artmış. Yani, bu rakamları yan yana, alt alta koyunca,
Türkiye'de, sadece enflasyonla meselelerin çözüldüğünü ifade etmenin ne kadar
büyük bir yanlışlık olduğu kendiliğinden ortaya çıkıyor. 
Geçen gün de söyledim,
enflasyonla ilgili verilen rakamları, şimdi tekrar etmek istiyorum.
Akaryakıttaki artış yüzde 20'lere yaklaşıyor. Peki, aracının deposuna
akaryakıtı dolduran vatandaşın enflasyon oranı yüzde 8 mi? Ev kiralarındaki
artış yüzde 15'in üzerinde. Peki, bunu nasıl izah edeceğiz? Eğitimdeki
artışlar, servislerdeki artışlar ve buna benzer kalemlerdeki artışlar...
Enflasyon oranının 2-3 katı artışlar var.
BAŞKAN - Sayın Kandoğan,
lütfen konuyla ilgili konuşmanızı tamamlayınız. 
ÜMMET KANDOĞAN (Devamla)
- Toparlıyorum. 
BAŞKAN - Toparlama değil,
tamamlayınız. 
Buyurun. 
ÜMMET KANDOĞAN (Devamla)
- Toparlıyorum. 
Bütün bunları
değerlendirecek olursak, Sayın Bülent Gedikli'nin çizmek istediği, göstermek
istediği tablodan farklı bir tablonun ortaya çıktığı, yetmiş milyon tarafından
rahatlıkla görülmekte ve anlaşılmaktadır. 
Ben, bu Anayasa
değişiklik teklifinin, mevcut bütçe tasarısının, Anayasa değişiklik tekliflerinin
kabul edileceği fikrinden hareketle yola çıkılarak hazırlandığı düşüncemi bir
kez daha ifade ediyor ve Yüce Heyetinizi saygıyla selamlıyorum. (DYP, CHP ve
Anavatan Partisi sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim.

Son konuşmacı, şahsı
adına, Trabzon Milletvekili Mehmet Akif Hamzaçebi.
Sayın Hamzaçebi, buyurun.
(CHP sıralarından alkışlar)
MEHMET AKİF HAMZAÇEBİ
(Trabzon) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 1004 sıra sayılı Anayasa
değişikliği teklifi hakkında kişisel olarak söz aldım; sözlerime başlarken,
hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Anayasa değişikliği
teklifi, Anayasanın bütçeyle ilgili hükümlerinde değişiklik önermektedir.
Hepinizin bildiği gibi, bütçeler de bir yasa olmakla birlikte, bütçelerin
hazırlanması, görüşülmesi, yasalaşması, Anayasada özel olarak düzenlenmiştir;
çünkü, bütçeler, sadece gelirlerin toplanmasına izin veren, harcamaların
yapılmasına yetki veren birer yasa değildir. Bu özelliği vardır; ama, bunun
ötesinde, başka boyutları da vardır. Birincisi, çok önemli bir maliye politikası
aracıdır. Hükümetlerin elindeki en önemli maliye politikası aracı bütçedir.
Bütçeyle, yaklaşık olarak gayri safî millî hâsılanın yüzde 38'ini, 40'ını
hükümet alır, onu yeniden ekonomiye verir. Böylece, bu işlemle, ekonomi
üzerinde çok önemli etkilerde bulunur. Yine bütçeler, hükümetlerin,
programlarında halka vaat ettiklerinin yapılmasının bir aracıdır. Bu nedenledir
ki, bütçelerin düzenlenmesi, hazırlanması, görüşülmesi, yasalaşması, Anayasada
-diğer yasalardan farklı olarak- özel olarak düzenlenmiştir. 
Anayasanın bütçeyle
ilgili bu hükümlerinde getirilen değişiklik, gerçekte, gerekçesini, dayanağını,
2003 yılı aralık ayında kabul edilmiş olan ve Türkiye'nin bütçe sistemini, kamu
malî yönetimi sistemini düzenleyen 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrolü
Hakkındaki Kanuna dayanmaktadır. Bu kanun, 2003 Aralık ayında çıktığı zaman,
kamu malî yönetim sistemine yeni bir çehre getirdi. O güne kadar, taa 1927
yılında yürürlüğe girmiş olan 1050 sayılı Muhasebei Umumiye Kanunuyla gelmiş olan
kamu malî sistemimiz, bu yasayla, 5018 sayılı Yasayla değiştirildi ve yeni bir
şekle kavuşturuldu. Bu yasa görüşmeleri sırasında, Cumhuriyet Halk Partisi
Grubu olarak da yasanın iyileşmesi yönünde önemli derecede, hem Plan ve Bütçe
Komisyonunda hem Genel Kurulda katkıda bulunmaya çalıştık ve sonuçta, arzu
ettiğimiz gibi ideal şekle kavuşmamış olmakla birlikte, yine de çok önemli bazı
adımlar atmış olması nedeniyle, bu yasaya biz o zaman Grup olarak destek
verdik.
Bizim mevcut bütçe
sistemimiz, kamu malî yönetim sistemimiz, 5018 sayılı Kanuna kadar birçok
sorunla doluydu. Neydi bu sorunlar; kamu malî yönetim sistemi uyumlu bir bütün
halinde değildi; cari bütçe, yatırım bütçesi, transfer bütçesi gibi bütçeler
birçok kamu kurumunun görevleri arasında dağılmış durumdaydı, burada bir birlik
gerekiyordu. Bu, esasen, Kamu Malî Yönetimi Kanununun gerekçesinde de vardır, o
gerekçede de vardır. Birincisi, böyle bir eksiklik vardı. İkinci olarak ne
vardı; kamu malî yönetim sistemi, harcama öncesi çok katı kontroller getirmişti
ve nitekim, kamu kurumları, bu bıktırıcı, caydırıcı kontroller, bürokrasiler,
formaliteler nedeniyle fon uygulamasına gitmişti ve fon uygulamalarının bizim
bütçe sistemini, malî disiplini ne kadar bozduğunu, toplum olarak yaşadık.
Böyle bir sorun yaşıyordu kamu malî sistemimiz.
İç malî kontrol
sistemimiz, hukuka uygunluk denetimi yapıyordu. Yani, yapılan bir harcama eğer
mevzuata uygunsa, hukuka uygunsa, sorun yoktu; ama, bu harcama karşılığında
elde edilen mal veya hizmet, üretilen hizmetler, gerçekten, vatandaşın
mutluluğunu sağlamaya yeterli olmuş mudur, vatandaş bu hizmetlerden mutlu olmuş
mudur, vatandaşın refahı artmış mıdır, bunu ölçmeye yetmiyordu. Harcama
mevzuata uygunsa sorun yoktu; ama, gerçekten bu harcama yapılmalı mıydı, böyle
mi yapılmalıydı ve harcama sonrasında elde edilen nokta, gelinen nokta
gerçekten varılması gereken nokta mıdır, bunun ölçülme imkânı yoktu. Bu
gerekçeleri daha çok sayabiliriz. Bu gerekçeleri düzeltme adına yola çıkan yasa,
bunların bir kısmını yapabilmiş; ama, bir kısmını yapamamıştır. Biz bunları da
yapmasını, yasanın bunları da kapsamasını çok arzu ettik. Burada konuşan,
Adalet ve Kalkınma Partisi Grubu adına konuşan arkadaşımız bunun bir reform
olduğunu söyledi; ama, biz, bunun gerçekten bir harcama reformu olmasını arzu
etmiştik; ama, harcama reformu olma aşamasına, maalesef, gelememiş bir yasadır.
Örneğin, gerekçesinde belirttiği eksikliklerin bir kısmı halen sistemimizde
vardır. Kamu malî yönetim sistemi bu yasayla da uyumlu bir bütün haline
gelebilmiş değildir. Cari bütçe, yatırım bütçe, transfer bütçesi ayrımı devam
etmektedir. Saymanlık hizmetleri yine iki bakanlık arasında, Maliye Bakanlığı
ile Hazine Müsteşarlığı arasında, maalesef, bölünmüştür. Oysa, saymanlık ve
muhasebe hizmetlerinin bu bölünmüş yapıdan kurtarılmış olması gerekiyordu.
Bunlar, bu yasanın önemli eksiklikleridir. Bunun reform olmasını gerçekten arzu
ettik; ama, o aşamaya gelememiştir. 
Esasen, bu yasa, 2000
yılından beri bürokraside hazırlığı süren bir yasaydı. 2002 yılında 57 nci hükümet
bunu Türkiye Büyük Millet Meclisine sevk etti; ama, seçimler nedeniyle
yasalaşma imkânı olamadı. Daha sonra şimdiki hükümet zamanında bu yasalaştı;
ama, size şunu söyleyebilirim ki, 57 nci hükümet zamanında Meclise sevk edilmiş
yasanın, yasa tasarısının kapsamı, harcama reformu olarak getirdiği kurumlar,
bu yasanın, görüştüğümüz Anayasa değişikliğine temel olan yasanın çok daha
ilerisindeydi. 
Şimdi, Kamu Malî Yönetim
ve Kontrol Kanunu bütçe sistemini değiştirdi. Bir "merkezî bütçe"
tanımını getirmektedir. "Katma bütçe" tanımını kaldırmıştır.
"Katma bütçe" yerine -onun yerine
demeyeyim, daha doğrusu, o kalktı- katma bütçe kapsamındaki kuruluşların
bir bölümüyle bugüne kadar bütçe kapsamında olmayan kuruluşların bir bölümü
"özel bütçe" adı altında bir bütçe içerisinde toplanmıştır. 
Yine, düzenleyici ve
denetleyici kurumlar olarak bir üç sayılı liste oluşturmuştur kanuna ekli. Bu
da, yine, ayrı bir bütçe kalemi olarak bu yasada durmaktadır. Bunlar, 5018
sayılı Kanunla düzenlendiği zaman şunu Genel Kurulda bizzat ben ifade etmiştim;
tutanağı önümdedir, 10 Aralık 2003 tarihli Genel Kurul tutanaklarında vardır:
Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanununda bu değişikliği yaparken bütçe
sisteminin temel kurallarını koyan Anayasada bu değişikliğin de yapılması
lazım. Temel çerçeve Anayasadaysa, önce Anayasayı değiştirip, ondan sonra bu
yasayı düzenlemek gerekir; ama, o zaman şöyle bir gerekçe ileri sürülmüştü,
komisyonda bu esasen söylenmişti: "Bu yasayı biz hemen yürürlüğe
koymuyoruz, bu yasanın yürürlüğü 1 Ocak 2005 olacaktır; biz, 1 Ocak 2005
tarihine kadar bu Anayasa değişikliklerini de yaparız" görüş ifade edildi.
Daha sonra, 1 Ocak 2005 tarihine bu hazırlıklar, daha doğrusu yeni bütçe
sistemine geçme hazırlıkları tamamlanamadığı için, bu uygulama 1 Ocak 2006'ya
ertelendi. Yeni bütçe sistemi uygulaması 1 Ocak 2006'da başlayacak gözüküyor.
İşte, ona yetişmesi için de bu Anayasa değişikliği gündeme getirilmiş durumda.
Yani, gerçekte çok geç kalınmış bir düzenlemedir. Bunun çok erken, çok önceden
yapılması, bugünlere bırakılmaması gerekirdi.
Teklife gelirsek… Teklif,
esas itibariyle, teknik birtakım düzenlemeler içermektedir. Bu teknik
düzenlemelerde, tabiî ki, kişisel olarak düzeltilmesini düşündüğüm noktalar
vardır. Bunları çok kısaca sizlere söylemek istiyorum. Örneğin, 5018 sayılı
Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanunu, bütçe sisteminin daha saydam olması, daha
topluma mal edilmesi, bütün aşamalarıyla topluma mal edilmesi gibi bir amaç
gütmektedir. Bunun anlamı, Genel Kurulda bu bütçenin bütün unsurlarıyla görüşülmesi
demektir. 
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN - Sayın Hamzaçebi,
konuşmanızı tamamlayınız. 
Buyurun. 
MEHMET AKİF HAMZAÇEBİ
(Devamla) - Teşekkür ederim Sayın Başkan; toparlıyorum. 
Oysa, getirilen teklifin
maddelerinden birisi, bugün bölümler halinde yapılan oylamanın kamu idare
bütçelerinin gelir ve gider toplamları üzerinden yapılmasını öngörüyor. Bütçe
sistemini daha açalım, daha halka, topluma mal edelim, Meclisin bütçe hakkı çok
daha iyi işlesin, Genel Kurulun bilgisine her şey sunulsun derken, bu oylama
yöntemi, tabiî ki, o amaçla çelişiyor. Bunun doğru olmadığını ifade etmek
istiyorum. 
Yine, mahallî idarelerin
hesap ve işlemlerinin denetimi açıkta kalmıştır. Mahallî idarelerin hesap ve
işlemleri, Anayasanın şu anda yürürlükte olan hükmüne göre, Sayıştay tarafından
denetlenebilmektedir. Sayıştayın, özel kanunlarla kendisine verilen yetkiler
nedeniyle, bu denetimi yapma olanağı vardır. Sayıştayın görevleri burada
sayılırken bunun eksik bırakılmış olması, eksik olmuştur, yanlış olmuştur. Daha
doğrusu, genel yönetim kapsamındaki kamu idarelerinin hesap ve işlemlerinin
denetimi denildiği için teklifte, mahallî idareler bu kapsama girmektedir,
onlar denetim dışında kalmaktadır. Onların düzeltilmesi gerektiği
kanaatindeyim. 
Bunun ötesinde de, belki,
burada, şu an için söyleyip, gecenin bu saatinde vaktinizi almaya gerek yok;
ama, çok kısaca söylemek gerekirse, Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanununda
yapılması planlanan ve yarın Plan ve Bütçe Komisyonunda düşünülen değişikliklerden
bir iki tanesi de, bu biraz önce saydığım eksiklikler kapsamındadır. Onları
burada sayarak sizlerin vaktinizi almak istemiyorum. Onların da Plan ve Bütçe
Komisyonunda ve Genel Kurulda düzeltilmesi gerektiğini düşünüyorum.
Sözlerimi burada
bitiriyorum.
Hepinize saygılar
sunuyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN - Sayın Hamzaçebi,
teşekkür ediyorum.
Saygıdeğer milletvekili
arkadaşlarım, Anayasa değişikliğine ait teklifin tümü üzerindeki görüşmeler
tamamlanmıştır. 
Teklifin maddelerine
geçilmesi hususunda gizli oylama yapacağız.
Gizli oylamanın ne
şekilde yapılacağını heyetinize arz ediyorum: Komisyon ve hükümet sıralarında
yer alan Kâtip Üyelerden komisyon sırasındaki Kâtip Üye, Adana'dan başlayarak
Denizli'ye kadar -Denizli dahil- ve Diyarbakır'dan başlayarak İstanbul'a kadar
-İstanbul dahil- hükümet sırasındaki Kâtip Üye ise, İzmir'den başlayarak
Mardin'e kadar -Mardin dahil- ve Mersin'den başlayarak Zonguldak'a kadar
-Zonguldak dahil- adı okunan milletvekillerine biri beyaz, biri yeşil, biri de
kırmızı olmak üzere 3 yuvarlak pul ile mühürlü zarf verecek ve pul ve zarf
verilen milletvekilini ad defterinde işaretleyecektir. 
Milletvekilleri,
Başkanlık kürsüsünün sağında ve solunda yer alan kabinlerden başka yerde
oylarını kullanmayacaklardır. Vekâleten oy kullanacak bakanlar da, yerine oy
kullanacakları bakanın ilinin bulunduğu bölümde oylarını kullanacaklardır. 
Bildiğiniz üzere, bu
pullardan beyaz olanı kabul, kırmızı olanı ret, yeşil olanı ise çekimser oyu
ifade etmektedir. Oyunu kullanacak sayın üye, kâtip üyeden 3 yuvarlak pul ile
mühürlü zarfı aldıktan ve adını ad defterine işaretlettikten sonra, kapalı oy
verme yerine girecek, oy olarak kullanacağı pulu burada zarfın içerisine
koyacak, diğer 2 pulu ise ıskarta kutusuna atacaktır. 
Oylamada adı okunmayan
milletvekillerine pul ve zarf verilmeyecektir. 
Şimdi, gizli oylamaya
Adana İlinden başlıyoruz. 
(Oyların toplanılmasına
başlandı) 
BAŞKAN - Saygıdeğer
milletvekili arkadaşlarım, yaptığımız bu oylama, Anayasa Değişiklik Teklifinin
maddelerine geçilmesiyle ilgilidir. Bundan sonra görüşülecek olan 6 madde
vardır ve görüşmeler ve oylama devam edecektir; bilgilerinize arz olunur.
Arkadaşlarımız Genel Kuruldan ayrılmasınlar efendim.
(Oyların toplanılmasına
devam edildi)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Anayasa Değişiklik Teklifinin maddelerine geçilmesinin gizli
oylamasında, Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Mehmet Ali Şahin'in yerine
Adalet Bakanı Cemil Çiçek, Devlet Bakanı Ali Babacan'ın yerine İçişleri Bakanı
Sayın Abdülkadir Aksu, Çevre ve Orman Bakanı Osman Pepe'nin yerine Millî
Savunma Bakanı Mehmet Vecdi Gönül, Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Mehmet
Hilmi Güler'in yerine Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım vekâleten oy kullanacaklardır.

Arz olunur.
(Oyların toplanılmasına
devam edildi)
BAŞKAN - Değerli
arkadaşlarım, salonda bulunup da oyunu kullanmayan arkadaşımız var mı? Yok.
Vekâleten oy kullanacak
bakan arkadaşlarımızdan oy kullanmayan var mı? Yok.
Sayın milletvekilleri,
oylama işlemi tamamlanmıştır.
Oy kutuları kaldırılsın.
(Oyların ayırımı yapıldı)
BAŞKAN - Saygıdeğer
milletvekili arkadaşlarım, Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının Bazı Maddelerinin
Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifinin maddelerine geçilmesine ilişkin gizli
oylama sonucu:
Kullanılan oy sayısı :
343
Kabul : 341
Çekimser : 1
Boş : 1
Saygıdeğer milletvekili
arkadaşlarım, bu sonuca göre, Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının Bazı
Maddelerinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifinin maddelerine geçilmesi
kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri,
birleşime 5 dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati : 00.00
BEŞİNCİ OTURUM
Açılma Saati : 00.05
BAŞKAN : Başkanvekili Nevzat PAKDİL
KÂTİP ÜYELER : Bayram ÖZÇELİK (Burdur), Yaşar TÜZÜN
(Bilecik) 

BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 11 inci Birleşiminin Beşinci Oturumunu
açıyorum.
1004 sıra sayılı Anayasa
değişiklik teklifinin görüşmelerine kaldığımız yerden devam edeceğiz.
V. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
4.- Adalet ve Kalkınma Partisi Grup Başkanvekilleri Ankara
Milletvekili Salih Kapusuz, Bursa Milletvekili Faruk Çelik, Hatay Milletvekili
Sadullah Ergin, İstanbul Milletvekili İrfan Gündüz, Ordu Milletvekili Eyüp
Fatsa ile 219 milletvekilinin; Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının Bazı
Maddelerinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi ve Anayasa Komisyonu Raporu
(2/585) (S. Sayısı : 1004) (Devam)
BAŞKAN - Komisyon?.. Yok.

Teklifin görüşmeleri
ertelenmiştir. 
Bugün, anayasa
değişikliği görüşmelerinin bitimine kadar karar almıştık. Dolayısıyla, komisyon
yerinde bulunmadığı için, bugünkü görüşmeleri burada bitiriyoruz. 
Kanun tasarı ve
tekliflerini sırasıyla görüşmek için, 26 Ekim 2005 Çarşamba günü (bugün) saat
13.00'te toplanmak üzere, birleşimi kapatıyorum. 

Kapanma Saati: 00.06



