ĞÏà¡±á                >  şÿ	               —         ˜     şÿÿÿ    ‘  ’  “  ”  •  –  ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÜ¥h cà    e              ­Ø !                 ­Õ                                   „    „  „     „     „     „     ÄØ    š     š     š     š     š     š 
   ¤ ¬  š     ¹  a   P     P     P     P     P     P     P     P     ™     ›      ›      ›      ›      ›      ›     ! X   r! .   ¹                      „     :        íî œ P     P                     :      :      ¹      V      „     „     P                     P     V      V      V      :     „     P     „     P     ™              àNRM³É¼„    Œ    „     „     „     „     P ê  ™      V  C   V                                                                                               Untitled  I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ II. - GELEN KÂĞITLARIII. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARIA)  GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR1. - Manisa Milletvekili M. Cihan Yazar'ın, DünyaUyuşturucuyla Mücadele Gününe ilişkingündemdışı konuşması2. - İçel Milletvekili Halil Cin'in, esnaf ve sanatkârlarınsorunlarına ilişkin gündemdışıkonuşması3. - Hatay Milletvekili Atilâ Sav'ın, hükümetdeğişikliği sırasında kadrolaşmaamaçlı atamalara ilişkin gündemdışıkonuşmasıB)  TEZKERELER VE ÖNERGELER1. - Bakanlar Kurulunun yeniden teşkili için RizeMilletvekili ve Anavatan Partisi Genel Başkanı A.Mesut Yılmaz'ın görevlendirildiğine ilişkinCumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/895)2. - Arnavutluk'ta yapılacak seçimlere TürkiyeBüyük Millet Meclisinden gözlemci olarak gidecekmilletvekillerine ilişkin Başkanlık tezkeresi(3/896)3. - Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurul vekomisyonlarında bulunan kanun tasarı ve tekliflerdenhangilerinin görüşüleceğine ilişkinBaşbakanlık tezkeresi (3/897)4. - Millî Savunma Bakanı Turhan Tayan'ınİsrail'e yaptığı resmî ziyaretekatılan milletvekiline ilişkin Başbakanlıktezkeresi (3/898)5. - Kuzeyden Keşif Harekâtının görevsüresinin 30.6.1997 tarihinden itibaren altı ay süreile uzatılmasına ilişkin Başbakanlıktezkeresi (3/899)IV. - ÖNERİLERA)  DANIŞMA KURULU ÖNERİLERİ1. - 1 Temmuz 1997 Salı günü tatile girmesi gerekenTürkiye Büyük Millet Meclisinin çalışmasüresinin ikinci bir karara kadar uzatılmasınailişkin Danışma Kurulu önerisiV. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE KOMİSYONLARDANGELEN DİĞER İŞLER1. - Denizli Milletvekili Hasan Korkmazcan ile Siyasî PartiGruplarını Temsilen 10 Milletvekilinin; SendikalarKanununda Değişiklik Yapılması HakkındaKanun Teklifi ile Antalya Milletvekili Deniz Baykal ve 30 Arkadaşının,Gümüşhane Milletvekili M. Oltan Sungurlu ve 3Arkadaşının ve İstanbul MilletvekiliBülent Ecevit ve 7 Arkadaşının BenzerMahiyetteki Kanun Teklifleri ve Anayasa Komisyonu Raporu (2/693,2/405, 2/448, 2/629) (S. Sayısı : 300)VI. - SORULAR VE CEVAPLARA)  YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI1. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün, yataklısağlık tesisleri ile bunların yatak sayısınailişkin Başbakandan sorusu ve Devlet BakanıLütfü Esengün'ün yazılı cevabı(7/2545)2. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün, MillîGençlik Vakfının denetimine ilişkinBaşbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ahmet Cemil Tunç'unyazılı cevabı (7/2798)3. - Ordu Milletvekili Şükrü Yürür'ün,Başbakanlık Baş Müşavirliğigörevinde bulunan bir şahsın özel firmadayönetici olduğu iddiasına ilişkin Başbakandansorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'üncevabı (7/2804)4. - Manisa Milletvekili Abdullah Akarsu'nun;- Manisa-Soma-Koyundere Köyünün telefon santraliihtiyacına,- Telefonu bulunmayan yerleşim birimlerine ve telefon ücretlerinintahsilâtına,İlişkin soruları ve UlaştırmaBakanı Ömer Barutçu'nun yazılıcevabı (7/2828, 2833)5. - İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın,Esenboğa Havaalanı VİP salonu amiri komiseringörev yerinin değiştirilmesine ilişkin sorusuve İçişleri Bakanı Meral Akşener'inyazılı cevabı (7/2830)6. - Tunceli Milletvekili Orhan Veli Yıldırım'ın,İstanbul'da gözetim altındayken işkencesonucu öldüğü iddia edilen bir şahsailişkin sorusu ve İçişleri BakanıMeral Akşener'in yazılı cevabı (7/2838)7. - Adıyaman Milletvekili Celal Topkan'ın, NemrutDağındaki tarihi eserlere ve Kahta'da düzenlenenfestivale ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı ve TurizmBakanı Vekili Bahattin Şeker'in yazılıcevabı (7/2855)8. -  İstanbul Milletvekili Azmi Ateş'in, KoçÜniversitesi adına orman arazisi üzerine tahsisatyapıldığı iddialarına ilişkinsorusu ve Orman Bakanı Halit Dağlı'nınyazılı cevabı (7/2861)9. - Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,yönetim kurulu üyeliklerine ilişkin Başbakandansorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ünyazılı cevabı (7/2881)10. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, BatıTrakya İskece Koyunköy'deki Türklere baskıyapıldığı iddiasına ilişkinsorusu ve Devlet Bakanı Nevzat Ercan'ın yazılıcevabı (7/3015) I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİTBMM Genel Kurulu saat 15.00'te açılarak iki oturumyaptı.Yapılan yoklamalar sonucunda toplantı yetersayısıbulunamadığından,Kuzeyden Keşif Harekâtının görevsüresinin uzatılmasına ilişkin Başbakanlıktezkeresi ile kanun tasarı ve tekliflerini görüşmekiçin, 26.6.1997 Perçembe günü saat 15.00'tetoplanmak üzere, birleşime 16.24'te son verildi. Hasan KorkmazcanBaşkanvekili Ahmet Dökülmez Kemalettin Göktaş Kahramanmaraş Trabzon Kâtip Üye Kâtip Üye II. - GELEN KÂĞITLAR                                          26 . 6 . 1997  PERŞEMBE                          No. : 157Teklifler1. - Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya ve 22 Arkadaşının;Mercan Adıyla Bir İlçe Kurulması HakkındaKanun Teklifi (2/875) (İçişleri ve Plânve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığageliş tarihi : 24.6.1997)2. - Muğla Milletvekili Zeki Çakıroğlu'nun;13 Kanunusani 1943 Tarih ve 4357 Sayılı Hususîİdarelerden Maaş Alan İlkokul ÖğretmenlerininKadrolarına, Terfi, Taltif ve Cezalandırılmalarınave Bu Öğretmenler İçin Teşkil EdilecekSağlık ve İçtimai Yardım Sandığıile Yapı Sandığına ve ÖğretmenlerinAlacaklarına Dair Kanunun Adı ile Bazı MaddelerindeDeğişiklik Yapılması ve Bu Kanuna BirGeçici Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi (2/876)(Plan ve Bütçe ve Millî Eğitim, Kültür,Gençlik ve Spor komisyonlarına) (Başkanlığageliş tarihi : 24.6.1997)3. - Ankara Milletvekili Gökhan Çapoğlu'nun; MilletvekiliSeçimi Kanununda Değişiklik YapılmasıHakkında Kanun Teklifi (2/877) (Anayasa Komisyonuna) (Başkanlığageliş tarihi : 25.6.1997)DÖNEM : 20   YASAMA YILI :  2 T.B.M.M.TUTANAK DERGİSİ CİLT : 30 112 nci Birleşim26 . 6 . 1997  Perşembe   İÇİNDEKİLER Yazılı Soru Önergeleri1. - Tekirdağ Milletvekili Bayram Fırat Dayanıklı'nın,Tekirdağ İli Çevresindeki orman alanlarındayapılan ilaçlamaya ilişkin Orman Bakanındanyazılı soru önergesi (7/3066) (Başkanlığageliş tarihi : 24.6.1997)2. - Balıkesir Milletvekili İ. Önder Kırlı'nın,SEKA Balıkesir Fabrikasının yönetimindeyapılan değişiklik ve atamalara ilişkinBaşbakandan yazılı soru önergesi (7/3067)(Başkanlığa geliş tarihi : 24.6.1997)3. - Balıkesir Milletvekili İ. Önder Kırlı'nın,İstanbul Gaziosmanpaşa Belediye Başkanıhakkında basında çıkan bazıhaberlere ilişkin İçişleri Bakanındanyazılı soru önergesi (7/3068) (Başkanlığageliş tarihi : 24.6.1997)4. - Ankara Milletvekili Yılmaz Ateş'in, Belediyelereyapılan yardımlara ilişkin Maliye Bakanındanyazılı soru önergesi (7/3069) (Başkanlığageliş tarihi : 24.6.1997)  BİRİNCİ OTURUM  Açılma Saati : 15.00  26 Haziran 1997 Perşembe  BAŞKAN : Başkanvekili HasanKORKMAZCAN  KÂTİP ÜYELER: KemalettinGÖKTAŞ (Trabzon), Ahmet DÖKÜLMEZ (Kahramanmaraş)      BAŞKAN - Türkiye Büyük MilletMeclisinin 112 nci Birleşimini açıyorum.  Sayın milletvekilleri, bugünkü gündemimizdegüncelliği olan önemli konular bulunmaktadır;çalışmalara başlıyoruz.  Gündeme geçmeden önce, üçmilletvekili arkadaşıma gündemdışısöz vereceğim.  III. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULASUNUŞLARI  A)  GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR  1. - Manisa Milletvekili M. Cihan Yazar'ın,Dünya Uyuşturucuyla Mücadele Gününeilişkin gündemdışı konuşması  BAŞKAN - İlk söz istemi, ManisaMilletvekili Sayın Cihan Yazar tarafından yapılmıştır.  Sayın Cihan Yazar, bugün Dünya UyuşturucuylaMücadele Günü olması dolayısıyla,gündemdışı söz talebinde bulunmuştur;kendilerini kürsüye davet ediyorum.  Buyurun Sayın Yazar. (DSP ve CHP sıralarındanalkışlar)  Konuşma süreniz 5 dakikadır.  M. CİHAN YAZAR (Manisa) - Sayın Başkanım,değerli milletvekilleri; bugün, Dünya UyuşturucuylaMücadele Günü. Bu konuyla ilgili görüşlerimiaçıklamak üzere söz almışbulunuyorum; Yüce Heyetinizi saygıyla selamlarım.  “Uyuşturucu bağımlılığı”terimi ülkemizde yanlış olarak kullanılmaktadır;işin esası, madde bağımlılığıdır.Dünya Sağlık Örgütü, şu anakadar bağımlılık yapma özelliğinesahip 10 çeşit madde tanımlamıştır.Bunlar: Alkol, morfin, tütün, barbutiratlar, amfetamin,kokain, esrar, khat, halisinojenler, LSD ve uçucu solventlerdir.  Bağımlılık yapan maddeler,beynin genel depresyon ve stimülanlarıdır.Bağımlılık olayının nörolojikboyutu dışında, psikolojik, sosyal, kültürelve genetik yönleri de vardır. Madde bağımlılığınınbelli bir ilaç veya ilaç grubuyla tedavisi mümkündeğildir.   Değerli milletvekilleri, yapılan araştırmalaragöre yüksekokul ve üniversite gençliğininyüzde 4'ü uyuşturucu kullanmaktadır. Öğrenciolmayan gençlik arasında bu oran, ya eşitya da daha yüksek düzeydedir. Sorun hem zengin hem deyoksul kesimlerde aynı biçimde tespit edilmiştir.  Altın Hilal Bölgesinden; yani, Pakistanve Afganistan'dan Avrupa'ya; Türkiye, İran ve bağımsızdevletler topluluğu üzerinden taşınan uyuşturucununancak çok küçük bir kısmıyakalanabilmektedir. Mafyaiçi hesaplaşmalarınilk akla getirdiği, Türkiye'de, artık, Ortadoğu'dayeniden düzenlenen dengelerle birlikte bir karapara aklamave bavul ticaretinin yaygın bir biçimde yapılmayabaşladığıdır. Burada, Türkiye'ninyıllık bütçesinden ve dışborçlarındandaha büyük paralardan söz ediyoruz. Bu kirli zenginler,elbette ki, böyle bir düzeni ayarlamaya muktedir olanlardır.  Madde bağımlılığınınbelli bir ilaç veya ilaç grubuyla tedavisi mümkündeğildir demiştim. Türkiye, 1961'de imzalanan NarkotikUyuşturucular Sözleşmesi ile 1971'deki Psikotropikİlaçlar Bildirgesinin ve 1988 BirleşmişMilletler Sözleşmesinin tarafı konumunda olmasınarağmen, yürütmeyi gerçekleştiremiyordurumdadır. Bu ve benzeri nedenlerle, bugüne kadarsağlık personeli, sağlıkla ilgili meslekörgütleri, üniversiteler, basın ve yayınkuruluşları ile ilk, orta ve lise öğretmenlerimadde bağımlılığıyla mücadelestratejisini belirleyememişlerdir.   Madde bağımlılığıylamücadelede en önemli silah, eğitimdir; yasaklamagibi kolaycı tedbirlerin hiçbir işe yaramadığıbilimsel araştırmalarla kanıtlanmıştır.  Türkiye'de, madde bağımlılığısağlık sorunu haline gelmiş kişilerde teşhis,yardım, tedavi ve eğitim verebilecek merkezlere ekolarak iki kuruluş mevcuttur. Bu kuruluşlar “AMATEM”olarak isimlendirilmektedirler. AMATEM, Alkol ve Madde BağımlılarıTedavi Merkezi olarak açıklanabilir. Bu kuruluşlardanİstanbul'da 30 yataklı bir ünite, Manisa'dada 50 yataklı bir ünite mevcuttur. Ünitelerinfazlalaştırılması, uyuşturucuylamücadele gücümüzü artıracaktır.Manisa'da yapılan bu yeni ünite, henüz bu ayfaaliyete geçmiştir.   Türkiye, ciddî bir narkotik akışıylakarşı karşıyadır. Yerel uyuşturucukullanımı, İstanbul merkez olmak üzere,artmaktadır. Tutkaldan haşhaş ve eroine, eroindenkokaine kadar geniş bir yelpaze içindeki uyuşturucukullanımının artması karşısında,uyuşturucunun önlenmesi, teşhisi ve tedavisi,ülkemizde çok büyük önem kazanmaktadır.  Toparlayacak olursak; Türkiye'ye çeşitliyollardan giren ve çıkan ve gençler içinciddî bir pazar oluşturmaya başladığıiçindir ki, bir kısmı Türkiye'de kalanuyuşturucuya karşı etkili bir mücadelestratejisi belirlemek, bu noktadan sonra zorunlu hale gelmiştir;ancak, açıkça görülmektedir, kikimi güç odakları, bu işten çıkarumdukları için mücadeleyi engellemekte yahutzorlaştırmaktadır.  Bu noktada, Türkiye Büyük Millet Meclisinin,çocukları ölen ailelere ve tüm toplumdauyuşturucudan etkilenecek insanlara bir borcu vardır...  (Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)  BAŞKAN - Sayın Yazar, konuşmanızıtamamlayın efendim.  M.CİHAN YAZAR (Devamla) - Sağ olun Başkanım.  Türkiye Büyük Millet Meclisi, bu borcuödemek için, imzaladığı uluslararasıantlaşmalara uygun yasal düzenlemeleri hemen yapmalı;ayrıca, bütçe planlamasında da bunauygunluğa yer vermelidir.  Değerli milletvekilleri, konuşmama, bugünTRT-1'de 65 milyon Türk insanına ve dünyada bütüninsanlara bildirgenen bir Birleşmiş Milletler bildirgesindenbahsederek son vermek istiyorum:   Dünya genelinde uyuşturucu bağımlılarınınsayısının giderek arttığı,organize suç örgütlerinin uyuşturucu ticaretindenelde ettiği gelirin 400 milyar dolara ulaştığıbildirildi. Birleşmiş Milletler UluslararasıUyuşturucu Kontrol Programı tarafından ilkkez yayımlanan rapora göre, uyuşturucu ticaretindedönen 400 milyar dolar, dünyadaki toplam ticaretin yüzde8'ini oluşturuyor.   Uyuşturucu ticareti ve kullanımındahızlı bir artış olduğunu belirtenyetkililer, son on yıl içerisinde, kokain üretiminde2 kat, eroinde 3 kat artış olduğuna; dünyagenelinde 13 milyon eroin, 8 milyon da kokain bağımlısıbulunduğuna dikkati çekiyor.   Raporda, uyuşturucu kullanma yaşınıngittikçe düştüğü vurgulanarak,gençlerin uyuşturucudan uzak tutulması vebağımlıların etkili şekilde tedaviedilmesi gerektiği kaydediliyor.   Rusya'nın en önemli potansiyel uyuşturucuüreticisi ve tüketicisi olduğunu işaret edenyetkililer, Asya Kıtasının, dünyanınen büyük uyuşturucu pazarı haline geldiğinibelirtmektedirler.  Yüce Meclisi, en derin saygılarımlaselamlıyorum. (Alkışlar)  BAŞKAN - Gündemdışıkonuşan Manisa Milletvekili Sayın Cihan Yazar'a teşekkürediyorum.  2. - İçel Milletvekili Halil Cin'in,esnaf ve sanatkârların sorunlarına ilişkingündemdışı konuşması  BAŞKAN - Gündemdışıikinci sözü, İçel Milletvekili SayınHalil Cin'e veriyorum.   Sayın Cin, Türkiye'de esnaf ve sanatkârlarınsorunları hakkında söz istemiştir.  Konuşma süreniz 5 dakikadır SayınCin.  HALİL CİN (İçel) - SayınBaşkan, değerli milletvekilleri; hepinizi saygıylaselamlıyorum.  Esnaf ve sanatkârlarımız, Türktoplumunun gerçek manada ortadireği, ekonomik ve sosyalkalkınmamızın önemli bir amilidir. Esnafve sanatkâr, emek ve sermayesiyle ekonomide tüm kesimlereyönelik büyüme sağlarken, toplumumuzda, ekonomimizdeönemli bir istihdam kaynağı da yaratmaktadır.  Ülkemiz ekonomisinde lokomotif görevi üstlenenesnaf ve sanatkârların oluşturduğu küçükişletmelerin toplam işletmeler içindeki payıyüzde 98,8; toplam istihdam içindeki payı yüzde45,6; yatırımlardan aldığı payyüzde 26,5; üretimden aldığı pay yüzde37,7'dir. Küçük işletmelere verilen kredipayı ise yüzde 3-4 düzeyinde kalmaktadır;bu pay, Amerika Birleşik Devletleri'nde yüzde 42, Japonya'dayüzde 50, Hindistan'da yüzde 15'tir.   Bütün dünyada, büyük, hantal,yeniliklere zor adapte olabilen büyük işletmeleryerine, dinamik, yeniliklere açık küçükişletmeler tercih edilmekte ve küçük işletmelerkonusunda yeni teşvik politikaları izlenmektedir.  Esnaf ve sanatkârın, küçükişletmelerin önemli sorunu, finansman ve bilgi yetersizliğidir.Bağımsız iş kurmak özendirilmeli,insanın üretkenliği artırılmalıdır.  Gümrük birliğine girmiş olanTürkiye'de, mutlaka, esnaf ve sanatkâr desteklenmeli,Avrupa Topluluğu hukukuna uyum kanunları süratleçıkarılmalıdır.   İşyerlerindeki makine-teçhizatınyenilenmesi, modern teknolojiyle esnaf ve sanatkârındesteklenmesi gerekir. Bunun sağlanması içinişyeri sahipleri düşük faizli kredilerledesteklenmeli, birtakım vergi muafiyetleri getirilmek suretiyleteşvik edilmelidir; aksi halde, Avrupa Topluluğu ülkelerininesnaf ve sanatkârları ile Türk esnaf ve sanatkârınınrekabeti mümkün olmaz.   Halk Bankası tarafından verilen kredilerinfaiz oranı oldukça yüksek ve limitleri düşüktür.Düşük faizli ve uzun vadeli kredi, esnaf ve sanatkârlariçin zorunlu olan kredilerdir. Türk esnaf ve sanatkârıkendi bankasına sahip olmalıdır.   Esnaf ve sanatkârların karşıkarşıya olduğu en önemli sorunlardan biride işyeri sorunudur. İşyeri sorununa çözümiçin, küçük sanayi sitelerinin kurulmasıbir çare olarak ele alınmış ve bu küçüksanayi sitelerinin temel amacı, kent içinde dağınıkbiçimde yerleşmiş ve elverişsiz çalışmakoşulları içinde olan yapımcıve onarımcı küçük sanayicileriçağdaş ve düzenli bir işyerine kavuşturmak,onların çalışma koşullarınıiyileştirip, aralarında dayanışma veorganizasyon sağlayıp, iş verimliliğini artırmasınısağlamaktır.   İllerimize bağlı ilçelerimizdeküçük sanayi siteleri bulunmadığıgibi, bu sitelerde çalışacak çırakve kalfalarımız için eğitim merkezleride bulunmamaktadır. Gelişmiş ülkeler,meslek eğitimine büyük önem vermektedirler.Bizim bu ülkelerle yarışabilmemiz için,eğitime gereken ilgi ve önemi göstermemiz ve pratikmeslekî eğitimi eksiksiz yapmamız gerekir.   1991 yılında, 507 sayılıKanunda 3741 sayılı Kanunla gerekli değişiklikleryapılmış, Esnaf Odaları BirliğiFederasyonu ve Konferedasyonu ile Millî Eğitim Bakanlığınınortaklaşa başlattıkları çalışmalar,esnafımız açısından da bizimiçin de memnuniyet verici olmuştur.   Meslekî eğitim sisteminin yerleşmesinde,meslek kuruluşlarıyla, yürütme organlarınabüyük görevler düşmektedir. Meslekîeğitimin çağın getirdiği modern teknolojikaraç ve gereçlerle yapılması gerekmektedir.   Esnaf ve sanatkârımızınvergilendirilme konusunda önemli sorunları vardır.Günümüzde, vergiye, yalnızca devletin paraihtiyacını sağlayan bir politika aracıolarak bakılmasından dolayı, Bakanlar Kurulukararıyla, 1995 yılında, Gelir Vergisi Kanununun9 uncu maddesine göre Gelir Vergisinden muaf tutulan esnaf,94 üncü maddesine göre vergiye tabi tutularak,vergi kapsamına alınmıştır.  (Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)  BAŞKAN - Sayın Cin, konuşmanızıtamamlayın efendim.   HALİL CİN (Devamla) - TamamlıyorumSayın Başkanım, teşekkür ederim.  Vergiyi tabana yayma ve geliri artırmanınen iyi yolu, kayıtdışı ekonomiyi vergikapsamına almaktır. Kanun koyucu, vergi güvenliğinisağlamak amacıyla hayat standardı esasınıgetirmiş; ancak, mükellefin beyannamesinde gösterdiğikazanç, kanunî hadlerin altında olmasıhalinde, beyana itibar edilmeyerek, hayat standardı esasınagöre, vergi mükellefi, vergiye tabi tutulmaktadır.  Hayat standardı, vergi güvenliğiniartırma aracı olarak faydalı ise de, verginingerçek gelire dayandırılması ilkesiniihlal etmektedir. Mükellef, gerçekten, kazanmadığıgelirin vergisini ödemektedir.  Sonuç olarak, esnaf ve sanatkârlarayolunacak kaz muamelesi yapılmaktan vazgeçilmeli,sürekli vergi alınan ve devletten hiçbir teşvikgörmeyen bu çok önemli toplum kesiminin durumununsüratle düzeltilmesi için, kayıtdışıekonomi kayıt içine alınmalı, vergitabana yayılmalı, hayat standardı esasıterk edilmeli, esnafımızın götürüusule tabi tutulması sağlanmalı, kazanılmamışkazancın vergisi olan geçici vergi uygulamasınason verilmeli, vergi dilimlerinin arasının yükseltilmesive vergi oranlarının düşürülmesisağlanmalı, 507 sayılı Kanun kapsamındakiesnaf yatırım harcamaları Katma DeğerVergisinden muaf tutulmalıdır.   Yatırım harcamasınınbelli bir yüzdesi yatırım indirimi olarak vergimatrahından indirilmelidir. Sanayi siciline kayıtlıvergi mükellefine tanınan haklar, esnaf siciline kayıtlıesnaf ve sanatkârlara da tanınmalıdır.Esnaf siciline kayıtlı esnaf ve sanatkârların,gerek teknolojik gelişmelere ayak uydurmak gerekse tüketiciyekaliteli ve ucuz maliyetle mal ve hizmet sunulabilmesi için,onlara kredi verilmelidir.   Toplumumuzun yaşadığı ağırsiyasî ve sosyal bunalım içerisinde esnafımızınunutulmaması ve sorunlarına acilen çözümbulunmasını temenni ederek, Sayın Başkanve değerli üyeleri şahsım ve Grubum adınatekrar selamlayarak, hepinize saygılar sunuyorum.  Sağ olun. (ANAP ve DSP sıralarındanalkışlar)  BAŞKAN - Gündemdışıkonuşan İçel Milletvekili Sayın HalilCin'e teşekkür ediyorum.  3. - Hatay Milletvekili Atilâ Sav'ın,hükümet değişikliği sırasındakadrolaşma amaçlı atamalara ilişkingündemdışı konuşması  BAŞKAN - Bugünkü gündemdışıson konuşma, Hatay Milletvekili Sayın AtilâSav tarafından yapılacaktır.   Sayın Sav, hükümet değişikliğisırasında kadrolaşma amaçlıatamalar konusunda söz istemiştir.  Buyurun Sayın Sav. (CHP sıralarındanalkışlar)  Konuşma süreniz 5 dakikadır efendim.  ATİLÂ SAV (Hatay) - Teşekkürederim Sayın Başkan.  Sayın Başkan, Yüce Meclisin sayınüyeleri; demokrasimizin geleneklerinden birisi de, başbakanınistifası nedeniyle boşalan hükümet yerine,yenisi atanıncaya kadar, eski hükümetin görevedevam etmesidir. Kamu hukukunun bir kuralı olan bu ilkeninuygulaması sırasında, bakanlar, genellikleivedi işler dışında hiçbir işlem,özellikle de atama işlemi yapmazlar. Nitekim, birazsonra, Keşif Güç'le ilgili bir müzakereyapılacak; sanıyorum ki, müstafi Hükümetinbakanları, bu konuda, Hükümeti temsilen buradabulunacaklar; ama, bunun dışında, geleneğimiz,bakanların atama işlemlerini ve diğer kalıcıuzun süreli işlemleri yapmayıp, yeni hükümetinbakanlarının atanmasını beklemeleridir.  Bunun dışında, son zamanlarda,arka arkaya yapılmış birtakım işlemler,özellikle atamalarla ilgili işlemler var ki, bu işlemler,bize, Refahyol Hükümetinin öteden beri en önemliamaçlarından birisinin, devlet kadrolarındaözel bir partizan kadrolaşması yapma amaçlarıolduğunu göstermektedir. Üç gün önceBaşbakanlıktan yayımlanan bir genelgeyle,kamu kuruluşlarından belediyelere ya da belediyelerdenbelediyelere aktarma yoluyla geçecek olan personelin atanmalarındakiiznin kaldırıldığı bildirilmiştir.  Bir başka spesifik olay da şudur: İskenderunDemir-Çelik Fabrikasına 70 endüstri mesleklisesi mezunu alımı için yapılan ilana1 070 başvuru olmuş; 1 070 kişinin başvurduğusınav 1 gün de yapılarak sınav kâğıtlarıokunmuş, ertesi günde testleri yapılarak 70kişinin ataması bitirilmiştir. Bunlar, RefahyolHükümetinin çeşitli bakanlıklarındagelişen kadrolaşma olaylarıdır.   Bu kadrolaşma olaylarından çokönemli saydığımız bir başkasıda, Adalet Bakanlığında açılanhâkim ve savcı adaylığı sınavının,olağan seyrinin dışında cereyanıylabelirmiştir. Bu sınav bir skandala dönüştüve yanlış uygulamalarıyla da basınayansıyan bu sınav, Adalet Bakanlığıgibi çok önemli bir bakanlıkta, yargıçlarınve savcıların atanmasında özel bir kadrolaşmaçabasının nasıl harcandığınıortaya koydu. Yürürlükteki sınav yönetmeliğinegöre yapılan 423 adlî hâkim adayıkadrosu için sınav açılmıştı.Bu sınava 4 bini aşkın hukuk fakültesimezunu başvurdu ve yazılı sınava girdi.  1991 tarihli ve yürürlükte bulunanbir yönetmeliğe göre, sınav, iki aşamalıolarak yapılır. Birinci aşamada yazılısınav yapılır; bu sınavda, 70 ve dahayukarı not alanlar, ikinci aşamada mülakat şeklindeyapılan sınava girerler. Yazılı sınavdakâğıtlar okunduktan ve sonuçlar ilan edildiktensonra, itiraz diye bir yol var. Bu itiraz yolu, sadece sınavkâğıtlarının okunmasındaverilen notların toplamında -yani, not bareminegöre yapılan notlamada maddî hata; yani, toplamada-hata yapılmış ise, kullanılan bir yololduğu halde, 100'ü aşkın aday sınavlaraitiraz etmişler; gizli olarak yapılan sınavlarınsonuçları, kâğıtlar açıldıktanve adayın ismi, kimliği belli olduktan sonra, kâğıtlarıyeniden okunmuş ve 100 kişiye yakın aday, notları70'in üzerine çıkarılmak suretiyle mülakataalınmışlardır ve maalesef, mülakattada bunlardan küçümsenemeyecek kısmıkazanmıştır. Buna mukabil, birinci sınavda70'in üzerinde not almış olan adayların,mülakatta kazanamadıkları belirtilmek suretiyle,kazananlar listesinde yer almamaları sağlanmıştır.Mülakatta sorulan sorular, büyük çoğunlukla,hukuk mesleğine ve hâkimlik yeteneğine ilişkinsorulardan çok, doğum yeri gibi, ortaöğrenimininerede yaptığı gibi sorular sorulmuşturadaylara ve bu adaylara, bu sorularla, daha önce, yazılıaşamasında aldıkları notlara rağmen...  (Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)  BAŞKAN - Sayın Sav, konuşmanızıtamamlayın efendim.   ATİLÂ SAV (Devamla) - Teşekkürederim Sayın Başkan.   Bu yedek adayların durumu ve sayısısınav sonuçlarını etkileyici biçimdedirve bu nedenle, bazı adayların yargı yolunabaşvurduklarını da öğrenmişbulunuyoruz.   Adalet Bakanlığı, Refahyol Hükümetidöneminde, çok önemli ve yargınınbağımsızlığını zedeleyicibir tutum içinde olmuştur. Sayın Bakan, bağımsızyargının insan unsuru olan yargıçve savcıları, belli bir görüş doğrultusundaetkilemek için, adaletin ve yargının geleneklerineuygun olmayan birtakım tutum ve davranışlariçinde bulunmuştur ve bunlarla, sürekli, kamuoyuönünde ve basında yer almıştır.Sözgelişi, Sayın Bakan, bazı danışmanlarını,kendisi, isteğine göre değiştirmiştir.  Adalet Bakanlığı bir uzmanlıkBakanlığıdır ve Adalet Bakanlığındakidanışmanlar ve başdanışmanlarınhâkimlik mesleğinden, en az hukuk mesleğinden olmalarıbeklenirken, Bakanlık içerisinde çok etkilibir başdanışmanın, yalnızca,iki yıllık turizm yükseköğrenimi yapmışbir kişi olduğu bilinmektedir. Bu kişinin asıltemel özelliği Refah Partisi eski milletvekili ŞevkiYılmaz'ın kardeşi olmasıdırve bu kişinin, kendisi gibi bazı danışmanlarında, özellikle, atamalar konusunda aşırıetkinlik yapıyor bulunmasıdır.   Değerli arkadaşlarım, SayınŞevket Kazan'ın Adalet Bakanlığıunutulmayacaktır. Bağımsız yargıyayaptığı müdahaleler ve partizan amaçlıkadrolaşma girişimleri, hukuk ve adaletle ilgili açıklamaları,ziyaretleri...  (Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)  BAŞKAN - Tamamlayın efendim.  ATİLÂ SAV (Devamla) -BitiriyorumSayın Başkanım.  ... çağdışı bir hukukanlayışıyla bağımsız yargıyıgüdümlemek istemesi nasıl unutulur. Hukukçularve yargı mensupları, Sayın Şevket Kazan'ıunutmayacaktır ve unutmamalıdır. (RP sıralarından“biz de unutmayacağız” sesleri)  Teşekkür ederim. (CHP sıralarındanalkışlar)  BAŞKAN - Gündemdışıkonuşan Hatay Milletvekili Sayın Atilâ Sav'ateşekkür ediyorum.  Cumhurbaşkanlığınınbir tezkeresi vardır; okutuyorum:  B)  TEZKERELER VE ÖNERGELER  1. - Bakanlar Kurulunun yeniden teşkiliiçin Rize Milletvekili ve Anavatan Partisi Genel BaşkanıA. Mesut Yılmaz'ın görevlendirildiğineilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi(3/895)         26 Haziran 1997  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  İlgi: 18 Haziran 1997 tarihli ve Kan. Kar.39-08-1-97-385 sayılı yazımız.  İlgi yazı ile istifası bildirilmişolan Bakanlar Kurulunun yeniden teşkili için TürkiyeCumhuriyeti Anayasasının 109 uncu maddesi uyarınca,Rize Milletvekili ve Anavatan Partisi Genel BaşkanıSayın Mesut Yılmaz'ı görevlendirdim.  Seçilecek bakanların atamalarıyapıldıktan sonra, Bakanlar Kurulu listesinin ayrıcagönderileceğini bilgilerinize sunarım.   Süleyman Demirel   Cumhurbaşkanı  BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.  Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığınınbir tezkeresi vardır; okutup bilgilerinize sunacağım:  2. - Arnavutluk'ta yapılacak seçimlereTürkiye Büyük Millet Meclisinden gözlemciolarak gidecek milletvekillerine ilişkin Başkanlıktezkeresi (3/896)  Türkiye Büyük Millet MeclisiGenel Kuruluna  Yüksek malumları olduğu üzere,29 Haziran 1997 tarihinde Arnavutluk'ta yapılacak seçimlereTürkiye Büyük Millet Meclisinden bir gözlemciheyetinin gitmesi, Türkiye Büyük Millet MeclisininDışilişkilerinin Düzenlenmesi Hakkındaki3620 sayılı Kanunun 6 ncı maddesi uyarınca,Genel Kurulun 3.6.1997 tarih ve 101 inci Birleşiminde kabuledilmiştir.  Adı geçen kanunun 2 nci maddesi uyarınca,heyetimizi oluşturmak üzere, siyasî parti gruplarıncabildirilen üyelerimizin isimleri Genel Kurulun bilgilerinesunulur.    Mustafa Kalemli   Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı  Ahmet Çelik (Adıyaman)  Ali Dinçer (Ankara)  Halil Çalık (Kocaeli)  Yaşar Canbay (Malatya)  Fevzi Şıhanlıoğlu (Urfa)  Emin Kul (İstanbul)  BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.  Başbakanlığın, İçtüzüğün78 inci maddesine göre verilmiş bir tezkeresi vardır;okutup bilgilerinize sunacağım:  3. - Türkiye Büyük Millet MeclisiGenel Kurul ve komisyonlarında bulunan kanun tasarıve tekliflerden hangilerinin görüşüleceğineilişkin Başbakanlık tezkeresi (3/897)           26.6.1997  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünün78 inci maddesinde “Bakanlar Kurulunun herhangi bir sebepleçekilmesi halinde yeni Bakanlar Kurulu güvenoyu alıncayakadar, Anayasa ve İçtüzük değişikliklerihariç, kanun tasarı ve tekliflerinin komisyonlardave Genel Kurulda görüşülmesi ertelenir. Ancak,Bakanlar Kurulunun öncelikli olduğunu bir yazıylaBaşkanlığa bildirdiği kanun tasarıve tekliflerinin görüşülmesine devam olunur”hükmü yer almıştır.   Belirtilen hüküm uyarınca, TürkiyeBüyük Millet Meclisi Genel Kurul ve komisyon çalışmalarınındevamını teminen, Genel Kurul ve komisyonlarda bulunankanun tasarılarından ekli listede belirtilenleringörüşülmesine devam olunması BakanlarKurulunca uygun görülmüştür.  Bilgilerinize arz ederim.   Prof. Dr. Necmettin Erbakan   Başbakan  Liste:  - Yükseköğretim Kurumları TeşkilatıHakkında 41 Sayılı Kanun HükmündeKararnamenin Değiştirilerek Kabulüne Dair 2809Sayılı Kanuna İki Ek Madde Eklenmesi HakkındaKanun Tasarısı (1/609)  - Denizcilik BakanlığınınTeşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun Tasarısı(1/602)  BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.  Başbakanlığın, Anayasanın82 nci maddesine göre verilmiş bir tezkeresi vardır;okutup oylarınıza sunacağım:  4. - Millî Savunma Bakanı TurhanTayan'ın İsrail'e yaptığı resmîziyarete katılan milletvekiline ilişkin Başbakanlıktezkeresi (3/898)           25.6.1997  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Millî Savunma Bakanı Turhan Tayan'ın,vaki davete icabetle, temas ve görüşmelerde bulunmaküzere, bir heyetle birlikte 30 Nisan-2 Mayıs 1997tarihleri arasında İsrail'e yaptığıresmî ziyarete İstanbul Milletvekili Cefi Jozef Kamhi'ninde iştirak etmesi uygun görülmüş vebu konudaki Bakanlık Kurulu kararı ilişiktegönderilmiştir.  Anayasamızın 82 nci maddesine göregereğini arz ederim.    Prof. Dr. Necmettin Erbakan   Başbakan  BAŞKAN - Oylarınıza sunuyorum:Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.   Danışma Kurulunun bir önerisi vardır;okutup, oylarınıza sunacağım.   IV. - ÖNERİLER  A)  DANIŞMA KURULU ÖNERİLERİ  1. - 1 Temmuz 1997 Salı günütatile girmesi gereken Türkiye Büyük Millet Meclisininçalışma süresinin ikinci bir karara kadaruzatılmasına ilişkin DanışmaKurulu önerisi  Danışma Kurulu Önerisi  No. 75                  Tarih: 26.6.1997  Anayasanın 93 üncü ve İçtüzüğün5 inci maddesine göre 1 Temmuz 1997 Salı günütatile girmesi gereken Türkiye Büyük Millet Meclisininçalışma süresinin ikinci bir karara kadaruzatılmasının Genel Kurulun onayınasunulması, Danışma Kurulunca uygun görülmüştür.     Mustafa Kalemli    Türkiye Büyük Millet Meclisi    Başkanı   Salih Kapusuz Murat Başesgioğlu   RP Grubu Başkanvekili ANAP Grubu Başkanvekili   Mehmet Gözlükaya Hasan HüsamettinÖzkan   DYP Grubu Başkanvekili DSP Grubu Başkanvekili  Nihat Matkap  CHP Grubu Başkanvekili  BAŞKAN - Danışma Kurulu önerisinioylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...Kabul edilmiştir.  Kuzeyden Keşif Harekâtınıngörev süresinin 30 Haziran 1997 tarihinden itibarenaltı ay süreyle uzatılmasına ilişkinBaşbakanlık tezkeresi vardır; okutuyorum.  III. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULASUNUŞLARI (Devam)  B)  TEZKERELER VE ÖNERGELER (Devam)  5. - Kuzeyden Keşif Harekâtınıngörev süresinin 30.6.1997 tarihinden itibaren altıay süre ile uzatılmasına ilişkin Başbakanlıktezkeresi (3/899)  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Körfez Savaşı sonrasındaalınan Irak'la ilgili Birleşmiş Milletler GüvenlikKonseyi kararlarının hedeflerine ve ruhuna uygunolarak ve Irak'ın toprak bütünlüğününmuhafaza edilmesine özen göstererek, Amerika BirleşikDevletleri hava unsurları ile İngiltere hava unsurlarınınkatılımıyla, Türkiye tarafındanbelirlenen ilke ve kurallara bağlı olarak ve TürkiyeBüyük Millet Meclisinin 25 Aralık 1996 tarihlive 477 sayılı Kararıyla Hükümeteverdiği yetki çerçevesinde yürürlüğekonulan ve “Kuzeyden Keşif Harekâtı”olarak adlandırılan, sadece keşif ve gerektiğindeönleme uçuşlarıyla sınırlıhava harekâtının görev süresinin30 Haziran 1997 tarihinden itibaren altı ay süreyleuzatılmasına; 477 sayılı Kararda belirtilenhususlarda bütün kararları almaya Bakanlar Kurulununyetkili kılınması için, Anayasanın92 nci maddesine göre izin verilmesini arz ederim.   Prof. Dr. Necmettin Erbakan   Başbakan  BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, şimdi,Başbakanlık tezkeresi üzerinde görüşmeaçacağım.  İçtüzüğün 72 ncimaddesine göre, Hükümete, gruplara ve şahsıadına iki üyeye söz vereceğim.   Konuşma süreleri, Hükümet vegruplar için 20'şer dakika, şahıslariçin 10'ar dakikadır.   Görüşmelerin sonunda tezkereyi oylarınızasunacağım.  Tezkere hakkında açıklamadabulunmak üzere, Hükümet adına, MillîSavunma Bakanı Sayın Turhan Tayan söz istemiştir.  Buyurun Sayın Tayan.  MİLLî SAVUNMA BAKANI TURHAN TAYAN (Bursa)- Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; sizlerişahsım ve Hükümetim adına saygıylaselamlıyorum. Kuzeyden Keşif Harekâtınıngörev süresinin uzatılması konusunda görüşlerimiziarz etmek amacıyla huzurlarınızda bulunuyorum.  Bildiğiniz üzere “Kuzeyden KeşifHarekâtı” olarak adlandırılanuçuş düzenlemeleri, Huzur Harekâtının31 Aralık 1996 tarihi itibariyle Hükümetçesona erdirilmesinden sonra, Yüce Meclisin aldığı25 Aralık 1996 tarih ve 477 sayılı Kararuyarınca başlatılmış bulunmaktadır.  477 sayılı Kararda da sarih olarakifade edildiği üzere, bu yeni düzenleme, ilgiliBirleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi kararlarınınhedeflerine ve ruhuna uygun olarak ve Irak'ın toprak bütünlüğününmuhafazasına özen göstererek, Amerika BirleşikDevletleri hava unsurları ile İngiltere hava unsurlarınınkatılımıyla, Türkiye tarafındanbelirlenecek ilke ve kurallara bağlı olarak gerçekleştirilen,sadece keşif ve gerektiğinde önleme uçuşlarıylasınırlı bir hava harekâtıdır.  Yüce Meclisimizce yapılacak değerlendirmeyeyardımcı olmak amacıyla, konunun tarihi gelişiminikısaca hatırlatmakta yarar görüyorum:  Körfez Savaşının 1991 yılındasona ermesinin ardından, Irak genelinde meydana gelen karışıklıklarneticesinde, 1991 yılı nisan ayı başlarındaKuzey Irak'tan ülkemize doğru kitlesel bir göçhareketi başlamış ve farklı etnik gruplardanyaklaşık 500 bin Irak vatandaşınınsınırlarımıza yığılması,acil çözüm gerektiren çok yönlübir sorun yaratmıştır. Bu insanlarınkarşılaştıkları güçlüklerve bu göçün Türkiyemiz açısındanyarattığı sıkıntılar, dahadün yaşanmışcasına hepimizin hafızasındadır.  O günkü hükümetin girişimlerineticesinde çıkarılan BirleşmişMilletler Güvenlik Konseyinin 5 Nisan 1991 tarih ve 688 sayılıKararıyla başlatılan Uluslararası YardımKampanyası neticesinde, göç etmek durumundakalan bu kitlenin yurduna dönmesi sağlanmış;ardından, yeni göç hareketlerine yol açabilecekolayların engellenmesi ve Kuzey Irak'ta yürütüleninsanî yardım faaliyetlerinin sürmesini sağlayacakkoşulların korunması amacıyla, bilindiğiüzere, Huzur Harekâtı uygulamaya konulmuştur.  Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;sözünü ettiğim bu harekât, yararlarınarağmen, ülkemiz açısından bazısakıncaları da beraberinde getirmiştir. Ortayaçıkan sıkıntıların çözümüdoğrultusunda, 1996 yılı başlarındanitibaren, koalisyon ülkelerinin siyasî ve askerîmakamlarıyla başlatılan müzakereler neticesindetatminkâr sonuçlar alınmıştır.Elde edilen olumlu sonuçlar hakkında Yüce Meclisimizebilgi sunmak istiyorum:   Bilindiği üzere, tarafımızdanrahatsızlık duyulan bölgedeki insanîyardım örgütlerinin faaliyetleri ve Zaho'dakiaskerî koordinasyon merkezi karargahı, bugün,artık mevcut değildir. Kuzey Irak'a yönelik insanîyardım faaliyetlerinin Türkiye üzerinden ve gözetimimizdeyapılması, kamuoyunda duyulan haklı rahatsızlıklarısona erdirmiştir.   Türkiye olarak, komşumuz Irak'ıntoprak bütünlüğüne halel gelmesini hiçbirzaman arzu etmeyiz. Irak'ın toprak bütünlüğününkorunması, öteden beri, koalisyon ülkeleri nezdindekigirişimlerimizin odak noktasını teşkiletmiştir; Türkiye'nin bu konudaki hassasiyeti, açıkolarak ortaya konulmuştur. Irak'ın toprak bütünlüğükonusunda, koalisyon ülkeleri, geçtiğimiz yazortasında, siyasî bakımdan bağlayıcıaçıklamalar yapmışlardır. KuzeydenKeşif Harekâtı öncesinde, koalisyon ülkeleriyleyürütülen müzakereler neticesinde, üzerindeanlaşmaya varılan ilkelerin başındaIrak'ın toprak bütünlüğününkorunmasının yer aldığınıburada önemle vurgulamak isterim. Türkiye, kardeşIrak Halkının, bir an önce, uluslararasıtopluma ve normal yaşam koşullarına dönmesiniarzu etmektedir. Bölgemize, sulh, sükûn ve istikrarıngelmesi, en fazla Irak Halkına yarar sağlayacaktır.  Muhterem arkadaşlarım, bildiğinizüzere, Kuzey Irak'la ilgili diğer önemli şikâyetimiz,PKK terör örgütünün bu bölgede yuvalanmasıdır.Bu açıdan bakıldığında,bu konuda hayli mesafe kaydettiğimizi memnuniyetle vurgulamakisterim. Bugün, PKK'nın ne olduğu konusunda, koalisyonülkeleri tarafından, tereddüte mahal kalmayacakaçıklıkta tespitler yapılabilmektedir,mesajlarımız, gerekli şekilde yerine ulaşmaktadır.Nitekim, birkaç yıl önce yaklaşıkon bin vatandaşımızı zorla Kuzey Irak'agötürerek orada bir kampa yerleştirilen teröristlerinoynadığı oyun açığa çıkarılmışve ısrarlı girişimlerimiz sonucu, BirleşmişMilletler Mülteciler Yüksek Komiserliği, Atruşkampının terörist yuvası olduğunuresmen kabul etmiş, kampta bulunan BirleşmişMilletler Bayrağı indirilmiş ve nihayet 21 Ocak1997 tarihinde Atruş kampı resmen kapatılmıştır.  Öte yandan, geçen yıl Barzaniile Talabani arasındaki kanlı çatışmalar,ülkemizin de katkısıyla durdurulabilmiştir.Tarafların ateşkese razı edilmesinden sonra,Türkiye, Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'nineşbaşkanlığında, Ankara'da, Barzani,Talabani ve Türkmen cephesi temsilcileri bir araya getirilmiş;bu toplantı sonunda, 31 Ekim 1996 tarihinde eşbaşkanlarbildirisi yayınlanmıştır.   Bu Ankara toplantısının temelhedefi, Kuzey Irak'ta Kürdistan Demokrat Partisi ve KürdistanYurtseverler Birliği arasındaki ateşkesi süreklikılmak ve bunu denetlemek için bir mekanizma oluşturmaktı.Bugün, bu hedefe ulaşılmıştır.  Ankara'da, ilgili bütün taraflarınkatılımıyla bir ateşkes izleme-denetlemekomitesi kurulmuş, çoğunluğu IraklıTürkmenlerden oluşan ateşkes izleme gücüKuzey Irak'ta faaliyete geçmiştir.   Ankara süreci toplantıları sonundayayınlanan eşbaşkanlar bildirilerinde, tarafların,ateşkesin devamı konusundaki kararlılığınyanı sıra, bölgede kalıcı barışve istikrarı temin amacıyla yapılacak düzenlemelerin,hiçbir surette, Irak'ın egemenliğine, siyasîbirliğine ve toprak bütünlüğüne halelgetirmeyeceği özellikle vurgulanmıştır.  Bu bildirilerde, taraflar, Kuzey Irak'ta terörizmlemücadele konusunda taahhüt altına girmişlerve Türkiye'nin meşru güvenlik endişelerinihaklı bulduklarını belirtmişlerdir.Türkiye, halen devam eden Ankara sürecine ev sahipliğiyapmaya devam etmektedir. Bu gerçek, Türkiye'nin,ev sahipliğinin yanında, bölgesinde cereyan edenolaylarda yönlendirici bir rol oynadığınıda ayrıca kanıtlamaktadır.   Türkiye, Kuzey Irak'ta mevcudiyetini güçlendirmeyeçalışan PKK terör örgütünübölgesinden temizlemek amacıyla, Kürdistan DemokratPartisinin tam işbirliğiyle, 14 Mayıs tarihindebölgede askerî bir harekâta girişmiştir.Sınırımıza mücavir bölgelerifiilî kontrolü altında bulunduran KürdistanDemokrat Partisinin, askerî harekât sırasındaSilahlı Kuvvetlerimizle aktif işbirliğinde bulunması,PKK'nın, Kuzey Irak'ta yaşayan gruplar ile halk içinbir tehdit haline geldiğini açıkça göstermiştir.Türkiye, bu herekâtın tek hedefinin PKK terörörgütü olduğunu, bölgedeki gruplar ilesivil halkı ve Irak'ın toprak bütünlüğünühedef almadığını çeşitlikereler açıklamıştır. Başarıylayürütülen herekât amacına ulaşmışolup, Silahlı Kuvvetlerimiz, 20 Haziran itibariyle, PKK'nıntemizlendiği bölgelerden çekilerek yurda dönmeyebaşlamıştır.   Uzun yıllar kapalı kalan Kerkük-Yumurtalıkpetrol boru hattı, yoğun çabalarımızneticesinde, Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyinin986 sayılı Kararı çerçevesinde,16 Aralık günü düzenlenen resmî birtörenle işletmeye açılmıştır.Böylelikle, boru hattının çürümesiönlenmiş, Türkiye'nin Irak'a gıda ve ihtiyaçmaddesi ihracatı imkânı sağlanmışve böylece, Türkiye'nin, Körfez Savaşındanbu yana uğradığı büyük zararlarının,kısmen de olsa, telafisi yolunda bir adım atılmıştır.Bu kararın hazırlanması, kabul edilmesi veuygulanır hale gelmesinde Türkiye önemli birrol oynamıştır.  Değerli milletvekilleri, tüm bu sözünüettiğim kazanımların yanında, önemtaşıyan bir husus daha vardır; o da, az öncede belirttiğim üzere, Irak'ın BirleşmişMilletler Güvenlik Konseyi kararlarını tamamenuygulayarak, milletlerarası camiaya geri dönmesidir.Türkiye, bu amaçla gayret göstermeye devam edecektir.Ancak, halihazırda, Güvenlik Konseyi, Irak'ınkendisiyle ilgili bütün kararlara uyduğu kanaatindedeğildir. Ağustos 1996'da ortaya çıkan KuzeyIrak'taki karışıklıklar, bizi, Irak'takiuluslararası camianın arzuladığıyeni şartlar ortaya çıkmadan, ilgili BirleşmişMilletler Güvenlik Konseyi kararları doğrultusunda,Türkiye'nin de dahil olacağı bir güvenlikdüzenlemesinin devamında yarar olduğu, fayda olduğufikrine yöneltmektedir.   54 üncü Cumhuriyet Hükümeti,bu düşünceyle, Yüce Meclisimizden yetki talepetmiş ve Türkiye Büyük Millet Meclisinin25 Aralık 1996 tarih ve 477 sayılı Kararlakendisine verdiği yetkiye dayanarak, 1 Ocak 1997 tarihindenitibaren, Amerika Birleşik Devletleri ve İngilterehava unsurlarının katılımıyla,tarafımızdan belirlenen ilke ve kurallara bağlıolarak, sadece keşif ve gerektiğinde önleme uçuşlarıylasınırlı hava harekâtında bulunulmasınaizin vermiştir. “Kuzeyden Keşif Harekâtı”ismini verdiğimiz bu uçuşlar, biraz öncebelirttiğim gibi, tarafımızdan belirlenen ilkeve kurallara bağlı olarak gerçekleştirilmektedir.Nitekim, bunun sonucudur ki, Huzur Harekâtı çerçevesindekamuoyuna yansıyan eleştiriler, bugün, artık,ortadan kalkmıştır.  Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;Türkiye olarak arzuladığımız istikrar,Kuzey Irak'ta henüz tam manasıyla sağlanamamıştır.Kuzey Irak'tan ülkemize yönelik toplu göçhareketleri ve benzeri olayların bir daha yaşanmamasıiçin, Irak'la ilgili Birleşmiş Milletler GüvenlikKonseyi kararları uygulanmadığı sürece,mevcut harekâtın sürdürülmesi gerektiğinidüşünmekteyiz. Bu nedenle, Kuzeyden KeşifHarekâtının görev süresinin uzatılmasıyolunda Bakanlar Kurulumuza yetki verilmesini talep eden tezkereninkabulünü Yüce Meclisimizin takdirine saygıylaarz ediyoruz.  Yüce Meclisi ve Başkanlık Divanınısaygıyla selamlıyorum. (DYP, RP ve ANAP sıralarındanalkışlar)  BAŞKAN - Tezkere üzerinde Hükümetadına konuşan Sayın Millî Savunma Bakanınateşekkür ediyorum.  Değerli arkadaşlarım, şu anakadar tezkere üzerinde söz isteyen değerli gruptemsilcilerinin isimlerini okuyorum:   Gruplar adına ilk söz, Doğru YolPartisi Grubu adına istenmiştir; Doğru Yol PartisiGrubu adına, Konya Milletvekili Sayın Necati Çetinkayakonuşacaktır.   İkinci sırada, Demokratik Sol PartiGrubu adına, Sayın Şükrü Sina Gürelkonuşacaktır.   Diğer grupların ve konuşmacılarında, söz istemlerini, yazıyla Başkanlığabildirmelerini rica ediyorum.   Şimdi, ilk sözü, Konya MilletvekiliSayın Necati Çetinkaya'ya veriyorum.   Buyurun Sayın Çetinkaya. (DYP sıralarındanalkışlar)  Konuşma süreniz 20 dakikadır.   DYP GRUBU ADINA M. NECATİ ÇETİNKAYA(Konya) - Sayın Başkan, Yüce Meclisin değerliüyeleri; Doğru Yol Partisi Grubu adına, KuzeydenKeşif Harekâtıyla ilgili görüşlerimizibelirtmek üzere huzurlarınıza çıkmışbulunuyorum, konuşmama başlamadan önce, hepinizisaygıyla selamlıyorum.  “Kuzeyden Keşif Harekâtı”olarak adlandırılan, Kuzey Irak üzerinde gerçekleştirilenkeşif uçuşlarına yönelik düzenlemeyleilgili olarak Yüce Meclisin verdiği yetki, bu ayınsonunda sona ermektedir. Hepinizin malumu olduğu üzere,25 Aralık 1996 tarih ve 477 sayılı Kararla,Yüce Meclis, bu konuda, altı ay süreyle Hükümeteyetki vermişti. O yetki, 30 Haziran sonu itibariyle dolacağıiçin, bugün, tekrar, konuyla ilgili, Hükümet,Yüce Meclisten yetki istemektedir.   İlgili Birleşmiş Milletler GüvenlikKonseyi kararlarının hedef ve ruhuna uygun olarakve Irak'ın toprak bütünlüğününkorunmasına özen gösterilerek, tarafımızdanbelirlenen ilke ve kurallara bağlı olarak, şimdiyekadar, uygulama devam ediyordu ve gerçekleştirmebu şekilde sağlanmıştı.  Yüce Mecliste yapılacak olan oylama öncesinde,gruplarımızca bir değerlendirmede bulunulabilmesiamacıyla, biraz da konunun tarihi gelişimi hakkındakısaca bilgi vermek istiyorum: Körfez Savaşının1991 yılında sona ermesinden sonra, Irak'ıngüneyinde ve kuzeyinde büyük karışıklıklarmeydana gelmişti. Bu karışıklıklarıbastırmak isteyen Bağdat yönetiminin baskıcıtutumu nedeniyle -hepimizin hafızasında tazeliğinikoruduğuna şüphe etmediğim- sınırlarımızayönelik bir göç hareketi başlamıştı;500 bine yakın Kuzey Iraklı insan sınırımızayığılmıştı ve netice itibariyle,ülkemiz tarafından, çok boyutlu sorunlar karşısında,önemli ve acil tedbirler alınması gerekiyordu.  Başlangıçta, hepinizin bildiğigibi, Silopi'de konuşlandırılması gerekengöçmenlere, çadır ve dışarıdangelen ihtiyaçların en iyi şekilde dağıtılmasıgayesiyle, Birleşmiş Milletlere, müştereken...Şunu özellikle vurgulayarak söylemek istiyorum;o zaman, hükümet ve Meclisçe onaylanan o talebimizkarşısında, bu karar, BirleşmişMilletlerce kabul edilmiş ve müşterek güçolarak konuşlandırılmıştı.Hepinizin bildiği gibi, kısaca, ismine “ÇekiçGüç” deniliyordu ve kara unsurları dabunun bünyesinde mevcuttu; fakat, esas itibariyle, MCC dediğimizgüçler vardı ve o da Zaho'da idi ve bu konu,bölge valisi olduğum sırada da, hedeflerini, hertarafı, özellikle, mahallinde bildiğimiz bu kuvvetlerinmevcudiyeti, onların orada neden dolayı konuşlandırıldığıve onların, gelen göçmenlerin de, bölgedeve sınıra yakın yerlerde konuşlandırılması,hakikaten ülkemiz açısından fevkaladeönemli, sıkıntılı durumlar meydanagetirmişti.  Değerli arkadaşlar, bilahara, MCC, biliyorsunuz,kaldırıldı; Zaho'daki güçlerde -bizim için en fazla önem arz eden bu durum bertarafedildi- Silopi'ye çekildi ve MCC güçleri detamamen sona erdirildi. İşte, bu durum karşısındaHükümetin etkin çalışmasıneticesinde, o günü, bu MCC güçlerinin sonaermesiyle birlikte, Kuzeyden Keşif Harekâtıolarak, yalnız, keşif ve kuzeyden gelecek harekâtakarşı Türkiye ile birlikte hareket etmek vedolayısıyla inisiyatifin ağırlıklıolarak Türkiye'de olması; iki generalin, Türkve Amerikalı generalin komutasında, bu KuzeydenKeşif Harekâtı, eski durumun yerine ikame edildi,tamamen apayrı bir şey olarak ve dolayısıyla,her gelişinde Meclisimizde uzun süre tartışmayakonu olan o Çekiç Güç de, böylelikletarihe karışmış oldu.  Huzur Harekâtının, Bağdatyönetimi üzerinde caydırıcı olduğundanve yeni bir güç felaketini önlediğinden,hiçbir arkadaşımızın şüphesiyoktur. Bu faydasına rağmen, harekât, ülkemizaçısından bazı ciddî sakıncalarıda beraberinde getirmişti. Ortaya çıkan busakıncalar, özetle, otorite boşluğunu gidererek,Kuzey Irak'ta bir  bağımsızlık hareketinimeydana getirmesi ve en az bunun kadar vahim olan, PKK hareketininbölgede yuvalanma imkânını elde etmesiydi.54 üncü Hükümet, bu sakıncalarınortadan kaldırılması için büyükbir çaba göstermiş, memnuniyetle ifade etmekisterim ki, bu hususlarda bir hayli mesafe katetmiştir.Bildiğiniz üzere, Türkiye'de ciddî rahatsızlıklardoğuran, bölgedeki insanî yardım örgütlerininfaaliyetleri ve Zaho'daki askerî koordinasyon merkezi karargâhı,artık, mevcut değildir. Bugün, Kuzey Irak'a yönelikinsanî yardım faaliyetleri, ülkemiz üzerinden,tamamiyle kontrolümüz altında yapılmaktadır.  Türkiye'nin, şu veya bu gerekçeyle,Irak'ın toprak bütünlüğününzaafa uğratılmasına izin vermesi de mümkündeğildir. Bu konudaki hasssasiyetimiz, koalisyon ülkelerine,yeterince ve açıklıkla izah edilmiştir.Nitekim, çabalarımız sonucudur ki, KuzeydenKeşif Harekâtı öncesinde, koalisyon ülkeleriylemutabık kalınan ilkelerin başında,Irak'ın toprak bütünlüğününkorunması gelmektedir.   Öte yandan, bugün, hepinizce de malum olduğuüzere, PKK, Kuzey Irak'ta artık faaliyet gösteremezduruma gelmiştir. Son Çekiç Harekâtıkonusunda, başta koalisyon ülkeleri olmak üzere,Batı'dan gördüğümüz anlayış,haklı mesajlarımızın artıkanlaşıldığını göstermektedir.Nitekim, terör yuvasından başka bir şeyolmayan, sözde mülteci kampı Atruş'un BirleşmişMilletler tarafından kapatılmış olması,çabalarımızın meyve verdiğininen güzel bir işaretidir.  Biz, Türkiye olarak, son yedi yıldırbüyük acılar çeken kardeş Irak Halkınınbir an önce normal yaşam koşullarına dönmesinisamimiyetle arzu ediyoruz. Bu, ancak, Bağdat yönetiminin,ilgili Birleşmiş Milletler kararlarına bihakkınuymasıyla mümkün olacaktır. Türkiye'nin,Irak Halkına yönelik dostane tutumu, en somut şekliyle,Barzani-Talabani çatışmasınındurdurulmasıyla ortaya konulmuştur. Memnuniyetleifade etmek isterim ki, Türkiye, “Ankara süreci”adı verilen müzakereler neticesinde, çatışantaraflar arasında ateşkesi sürekli kılmakve denetlemek için bir mekanizma kurulmasında başroloynamıştır. Türkiye, bu sürecinev sahibidir. Bu hususta, bölgede Türkiye'nin ne denliağırlık kazandığınıvurgulamak isterim.   Öte yandan, Körfez krizinden kaynaklananve miktar olarak 30 milyar doların üzerinde olduğutahmin edilen ekonomik kayıplarımızınkarşılanması konusunda somut mesafeler alınmıştır.Uzun yıllardır kapalı kalan Kerkük-Yumurtalıkboru hattı, ısrarlı çabalarımızsonucu, geçtiğimiz yılın sonunda açılmıştır.Bu başarıda en büyük rol, gayet tabiîki, Türkiye'ye aittir.  Yine, bölgenin en büyük ekonomik imkânınısağlayan Habur Kapısındaki sınırticareti kısmen de olsa yeniden başlamışolup, ikinci kapının açılmasıylabirlikte bu faaliyet daha da artacaktır. Dileriz ki, inşallah,tekrar eski günlere dönülerek, avdet edilerek Türkiyeyeniden ağırlığını koyacakve Ortadoğu'nun en güçlü ülkesi olarakKuzey Irak ve Körfez ülkeleriyle ilgili ticarîmünasebetlerini tekrar güçlendirecektir.  Son olarak, biraz önce, Sayın Bakanında temas ettiği üzere, sınırımızayakın bölgelerden, kamplardan devamlı olaraksızarak, sık sık vur kaç usulüylebölgede huzuru bozan terör birikintilerinin, maalesef,orada, mevsimin yaklaşmasıyla birlikte, yeniden buşekilde sızma harekâtları göz önündebulundurularak, biliyorsunuz, Çekiç Harekât,kahraman Türk Silahlı Kuvvetleri tarafındanBirleşmiş Milletlerin de muvafakatı neticesinde,14 Mayısta başlatılmıştır.Şimdiye kadar alınan neticeyi, rakam olarak sizearz etmek istiyorum: Ölü olarak ele geçirilenbölücü terörist sayısı 2 597,sağ teslim olan 132 ve yaralı 280 olmak üzere,ele geçirilen terörist sayısı toplam3 009'dur. Çekiç Harekâtta personel zayiatıda şu şekildedir: Şehit sayısı,subay 14, assubay 4, erbaş ve er 74; geçici köykorucusu 21 olmak üzere, toplam 113'tür. ŞehitlerimizeAllah'tan rahmet diliyor, geride kalan yakınlarınave kahraman Türk Silahlı Kuvvetlerine başsağlığıdiliyorum.   İnanıyoruz ki, bu kahramanlarınmevcudiyetiyle bölücü teröristler orada barınmaimkânını kolay kolay elde edemeyeceklerdir.Tevessülleriyle alacakları cevap hep bu şekildeolacaktır.   Sayın Başkan, değerli milletvekilleri,az önce de vurgulamaya çalıştığımüzere, Irak'ın, Birleşmiş Milletler GüvenlikKonseyi kararlarını uygulayarak, yeniden milletlercamiasına dönmesi en büyük arzumuzdur. Türkiye,bu yönde Bağdat üzerinde gerekli telkin ve girişimlerinisürdürecektir. Irak'ın, milletler camiasınayeniden dönmesi, gerek bir göç felaketinin yenidenyaşanmaması gerekse Kuzey Irak'ta kontrolümüzdışında faaliyetlere meydan verilmemesi için,bizim de içinde bulunduğumuz ve söz sahibi olduğumuzuluslararası güvenlik düzenlemelerinin devamındayarar vardır.   Bu bakımdan Çekiç Güç'eilişkin sıkıntıların bugünartık ortadan kalktığını gözönünde tutarak, Doğru Yol Partisi Grubu olarak,Kuzeyden Keşif Harekâtının görevsüresinin altı ay uzatılmasına dairHükümet tezkeresi lehinde oy verilmesini takdirlerinizesunuyor, hepinize saygılar sunuyorum. (DYP sıralarındanalkışlar)  BAŞKAN - Doğru Yol Partisi Grubu adınakonuşan Konya Milletvekili Sayın Necati Çetinkaya'yateşekkür ediyorum.   Şimdi, söz sırası, DemokratikSol Parti Grubu adına, İzmir Milletvekili ŞükrüSina Gürel'in.   Sayın Gürel, buyurun. (DSP sıralarındanalkışlar)   Konuşma süreniz 20 dakikadır.  DSP GRUBU ADINA ŞÜKRÜ SİNAGÜREL (İzmir) - Sayın Başkan, TürkiyeBüyük Millet Meclisinin değerli üyeleri; DemokratikSol Parti Grubunun konuyla ilgili görüşleriniaçıklamak üzere huzurlarınızdayım;Grubum adına hepinizi saygıyla selamlarım.  Kuzey Irak'ta, Aralık 1996 sonundan bu yanaişlevi olan ve Hükümetin “Kuzeyden KeşifHarekâtı” bizim de, daha işin başındanberi “Örtülü Çekiç Güç”diye adlandırdığımız, AmerikaBirleşik Devletleri ve İngiltere hava unsurlarınınkatılımıyla kurulan çokuluslu havagücünün görev süresinin uzatılmasıkonusunu bu oturumda ele alıyoruz. Bunu, öyle birzaman kavşağında ele alıyoruz ki, kahramanordumuzun Kuzey Irak'ta giriştiği bir silahlıoperasyonun, henüz, şu sıralarda, sonuçlandırılmasısöz konusu.   Neden böyle bir operasyona gerek duyulmuş;çünkü, Irak'ın bölünmüşlüğüdevam ediyor ve Irak Devleti, ülkesinin bir bölümündeotorite kuramıyor. Irak'ın bizimle sınırdaşolan bölgesinde, Kuzey Irak'ta, bir otorite boşluğuvar ve burada, ülkemizin bütünlüğünekasteden bir terör örgütü, her seferinde yenidenüslenme, palazlanma olanağını buluyor.Böyle bir durumda, bizim bu bölgede silahlı operasyonyapmamız, hatta -şimdiye kadar yapmadığımızgibi- burada kalıcı bir güvenlik kordonu, kuşağıoluşturmamız son derece doğaldır, hakkımızdır.  Hemen sözlerimin başında, bu operasyonugerçekleştiren Silahlı Kuvvetlerimize şükranlarımızısunuyor ve yurt savunmasını kahramanca yerine getirirkenşehit olan Kahraman Silahlı Kuvvetler mensuplarımızaAllah'tan rahmet, yakınlarına sabırlar vebaşsağlığı diliyorum.   Şehitlerimizin acısı, ulusça,hepimizi derinden yaralıyor, yüreğimizi kanatıyor.Terörün içerideki ekonomik ve toplumsal kaynaklarınıve dış koşullarla oluşan etmenleriniortadan kaldırmadıkça, bu acımız,korkarım ki, dinmeyecek.   Ülkemizdeki terörü, terörünyarattığı acıları, dışarıdanyaratan koşulların başında, KörfezSavaşından bu yana, Irak'ın içerisindebulunduğu durum geliyor. Irak'ın bölünmüşlüğüve Kuzey Irak'taki denetimsizlik sürdükçe, bölücüterör, burada yeniden serpilip, kök salma olanağınıbulabilecektir.   Irak'a uygulanan ekonomik ve siyasal ambargo, ençok Türkiye'ye zarar vermiştir. Bu yüzden,Irak'la ekonomik ilişkilerimizi geliştirmemiz, hembizim hem Irak'ın yararına olacaktır; ama,böyle bir gelişmeden en çok, bölge istikrarı,bölge huzuru yarar sağlayacaktır. Artık,Irak'la ekonomik ilişkilerimizi, boru hattı taşımacılığısınırlarının ötesinde geliştirmemizgerekmektedir. Bizim, artık, yalnız Barzani ve ötekiyerel liderlerle değil, Irak yönetimiyle de diyalog içerisindeolmamız gerekir. Irak'ın, yeniden, sınırlarına,bütün ülkesine hâkim bir güvenilir komşuhaline gelmesine katkıda bulunmak, bizim, bölgeyleilgili başlıca dışpolitika hedefimizolmalıdır; çünkü, bu, hem bizimhem Irak'ın hem de bölgenin yararına olacaktır.Üstelik, unutmayalım, biz, Irak'ın toprak bütünlüğüuluslararası hukuka aykırı olarak, zedelenmemişkende, bu devletle, topraklarında üslenmeye kalkan terörörgütüne karşı askerî operasyonlaryapmamıza olanak veren ikili düzenlemeler yapabilmiştikve bundan sonra da yapabiliriz. Eğer, biz, Irak'la, hükümetlerimizve askerî yetkililerimiz arasında kurulacak bir diyalogmekanizması geliştirebilirsek, zaten, Kuzey Irak'ıkendi kötü niyetleri doğrultusunda kullanmaya kalkışacakolanların da -yani, PKK terör örgütünün-önüne geçmiş oluruz. Ayrıca, şunoktayı belirtmeliyim: Irak'a, Kuzey Irak üzerindegetirilen sivil uçuş sınırlamaları,yasakları, gayri insanî boyutlara ulaşmıştır.Hac döneminde bu yasaklamalara getirilen bazı istisnalarolmuştur ve bu istisnalar, Batılı devletlerinde tepkisini çekmemiştir. Şimdi de, sağlıknedenleriyle, insancıl nedenlerle, bu bölgede yapılacaksivil uçuşlara izin verilmesi gerekir. Bu konudatepki götermeyi, çok haklı ve zorunlu nedenlerleyapılacak bu uçuşlara tepki göstermeyi,herhalde, hiçbir devlet aklına getirmeyecektir.  Demokratik Sol Parti olarak biz, daha, 15 Nisan 1996'da,Bölgesel Güvenlik Planı adıyla, ulusalbir politika önerisinde bulunmuştuk. Bu ayrıntılıve gerçekçi planımızla, hem Irak'ın,uluslararası hukuka ve Birleşmiş MilletlerGüvenlik Konseyinin 688 sayılı Kararınaaykırı bir biçimde sürdürülen,bölünmüşlüğü sona erdirilecekhem Iraklı Kürtler ve Türkmenler, insan haklarıbakımından güvenceye kavuşturulacak hemTürkiye'ye, Kuzey Irak'tan PKK sızmaları engellenebilecekhem de Irak'ın, Ortadoğu için bir tehdit unsuruolması önlenebilecektir. Türkiye'nin, bölgesindesağlıklı bir düzenlemeye yumuşakgeçişi sağlayacak böyle bir kapsamlıbakış açısına gereksinimi vardır.  Türkiye, bölgesel ilişkilerini, artık,bölge dışı devletlerin güdümündenmutlaka çıkarmalıdır. Bugünkündençok daha kıt olanaklarla, bunu, Atatürk Türkiyesibaşarmıştı. Türkiye, bölgeselilişkilerinden aldığı güçle,uluslararası alanda, hatırı sayılır,saygın bir devlet olabilmiş, pek çok konudasözünü dinletebilmiştir. Bunu, bizim, bugünde başarabilmemiz gerekir; ancak, bunu, kendi politikasınıbölge dışı devletlerin güdümünesokmuş bir Türkiye başaramaz. Bunun içinilk adımları atmalı ve Kuzey Irak konusubaşta olmak üzere, bütün bölgesel konularda,Türkiye, sağlıklı bir bölge politikasıdoğrultusunda, girişimi ele almalıdır.Bu yönde atılmış adımlarıgörmedikçe, Kuzey Irak konusu bir bölge barışıyaklaşımı içinde ele alınmadıkça,bizim, Demokratik Sol Parti Grubu olarak, Kuzey Irak'la ilgilibir çokuluslu gücü onaylamamız sözkonusu olamaz. Siyasal sorumluluğu üstleneceğimiz,paylaşacağımız bir dönemin hemenbaşlangıcında, Demokratik Sol Parti olarakbizim, şimdiye kadar ayrıntılı olarakbilgilerinize sunmuş bulunduğumuz kapsayıcıbir anlayışın bütün adımlarınıatmaya başlayacağımızı bilmeniziisteriz.  Bu anlayışla, Yüce Heyetinizi saygılarımlaselamlarım. (DSP sıralarından alkışlar)  BAŞKAN - Demokratik Sol Parti Grubu adınakonuşan İzmir Milletvekili Sayın ŞükrüSina Gürel'e teşekkür ediyorum.  Anavatan Partisi Grubu adına, Konya MilletvekiliSayın Mehmet Keçeciler; buyurun. (ANAP sıralarındanalkışlar)  Sayın Keçeciler, Konuşma süreniz20 dakikadır.  ANAP GRUBU ADINA MEHMET KEÇECİLER (Konya)-Sayın Başkan, Yüce Meclisin değerliüyeleri; Çekiç Güç'ün 13 üncüdefa, Keşif Güç'ün ise 2 nci defa Meclisimizdeuzatılması görüşmeleri münasebetiyle,Hükümet tezkeresi üzerinde, Anavatan Partisiningörüşlerini arz ve ifade etmek üzere sözaldım; bu vesileyle Yüce Heyetinizi saygıylaselamlıyorum.  Aslında, terminoloji meselesine çokfazla takılmadan bir vakıayı ortaya koyalım.Bugün, adına, ister Kuzeyden Keşif Harekâtıdiyelim, ister Huzur Harekâtı diyelim, geçmişteolduğu gibi, bu harekât, Körfez kriziyle beraberbaşlayan ve ülkemizde çokuluslu yabancıbir gücün konuşlandırılmasıve bu gücün Kuzey Irak'ı kontrol etmesi amacınıtaşıyan bir güçtür ve mahiyet itibariyleaynıdır. Adını, biz, her ne kadardeğiştirdik desek de, Keşif Güç desekde, Kuzeyden Keşif Harekâtı desek de, mahiyetideğişmemiştir, maksadı aynıdır.Nitekim, son Meclis konuşmalarında ifade ettiğimizbu husus, kararımızı verdikten sonra, Amerikanbasınınca da, daha doğrusu, Amerika Devletinininyetkililerince de doğrulanmıştır. Bakın,son kararı Keşif Güç diye buradan çıkarıpverdiğimiz zaman, Beyaz Saray'dan yapılan açıklamaşöyledir: Refahyol'un Çekiç Güçkonusundaki açıklamaları Beyaz Saraydan yapılanaçıklamayla doğrulanmadı; tersine, ÇekiçGüç'ün işlevinin değil, yalnızcaoperasyonun adının değiştirildiğivurgulandı. Amerikan haber merkezi açıklamasında,Washington'un, Çekiç Güç'ün görevsüresinin uzatılmasından memnunluk duyduğudile getirilirken, uzmanlar “Türkiye risk aldı”dediler. Erbakan'ın “Keşif Güç”dediği, yeni Çekiç Güç'ün faaliyetlerinibelirleyen metinde “meşru müdafaa” ifadesiyle,saldırı silahlarının gerektiğindekullanılması olanağının da doğduğunaişaret edildi.   Demek ki, Çekiç Güç'ükaldırıp “Keşif Güç”yaparken, müttefiklerimiz tarafından -SayınBakanın burada yapmış olduğu açıklamaiçerisinde de bulunan- uçaklarda meşru müdafaasilahlarının bulunması, bir ölçüdesaldırı silahlarının da bulunmasışeklinde yorumlanıyor. Ben, bunu dikkatinize özelliklesunmak ihtiyacını duydum. Adı ne olursa olsun,ismini nasıl koyarsak koyalım, bu Keşif Güç,daha önce başlatılan ve bu Mecliste 11 defaÇekiç Güç olarak uzatılan gücünaynısıdır; mahiyet farkı yoktur veher ikisinin de gayesi aynıdır. Ülkemize konuşlandırılmışbir çokuluslu güç söz konusudur. İkincisi,bu Güç'ün, Kuzey Irak'a kontrol altındatutması söz konusudur.  Değerli arkadaşlarım, aziz milletvekilleri;Türkiye'nin, sadece Irak'la değil, bütün komşularıylaiyi geçinmesi lazımdır, barışiçerisinde olması lazımdır. Bütünkomşularımız bizden emin olmalı, bizde bütün komşularımızdan emin olmalıyız.Bu yüzden, bu Keşif Güç'ü konuşurken,Türkiye'nin Irak'la olan ilişkilerini yeni baştangözden geçirme zamanının geldiğinive buraya çok sağlıklı bazı politikalarkoymamız icap ettiğini özellikle vurgulamak istiyorum.  Şimdi, Sayın Bakanın geçengörüşmeler sırasında yaptığıaçıklamalara bakarsak, Türkiye'nin Irak'lailgili olarak izlediği politikanın temel prensiplerişunlar:   1- Irak'ta barış ve istikrar korunmalıdır.Doğrudur, elhak doğrudur; eğer barışyapmak istiyorsak, hepimiz buna aynen katılmak durumundayız.  2- Irak'ın egemenliğine, bağımsızlığınave toprak bütünlüğüne saygı gösterilmelidir.Eğer, dost, barış içerisinde komşuilişkileri geliştireceksek, bu prensip de doğrudur;bu prensibin aksi düşünülemez. Yani, “ben,senin toprak bütünlüğüne saygıgöstermeyeceğim, bağımsızlığınasaygı göstermeyeceğim; ama, seninle barışiçerisinde bir arada yaşayacağım”diyebilme imkânı yoktur. O halde, bu prensibe deaynen uymak durumundayız.  3- Irak topraklarında başka bir devletinkurulmasına mutlaka Türkiye mâni olmalıdır.Evet, bu politika da doğrudur. Yani, bir evvelki prensibegöre, Irak'ın toprak bütünlüğünükabul ettiğimize göre, Irak topraklarında birbaşka devletin veya devletçiğin kurulmasına,Irak'ın bölünmesine, Türkiye'nin rızagöstermemesi lazımdır.   Şimdi, bu prensipleri tespit ettikten sonra,bazı millî doğrularımızıda ortaya koymak mecburiyetindeyiz; o da şudur: Kuzey Irak'ın,Türkiye'nin güvenliğini tehdit eden teröristfaaliyetlerin kaynağı haline getirilmesine müsaadeedilmemelidir. Yani, hiçbir komşumuzun bize yönelikterörist faaliyetleri besleme, barındırma,geliştirme, onları eğitme hakkı yoktur;devletler hukukunda böyle bir komşuluk ilişkisiolamaz. O halde, biz bu doğruyu uluslararası plandaçok sağlıklı bir şekilde müdafaaetmeliyiz ve hakkımızı korumalıyız.Türkiye, PKK'nın Kuzey Irak'taki faaliyetlerini önleyebilecektedbirleri hukukî zemin içerisinde, barışçızemin içerisinde alabilmelidir...   A. TURAN BİLGE (Konya) -SayınBaşkan, gürültü geliyor; hatibin sesini alamıyoruz.  BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, GenelKurul salonunda, hatibin konuşmasını engelleyecekşekilde yüksek sesle konuşmak, herhalde usullerimiziçerisinde değil. Arkadaşlarımızın,kürsüde konuşma yapanların seslerini duyurabilecekleriortamı muhafaza etmelerini rica ediyorum.   Buyurun Sayın Keçeciler.   MEHMET KEÇECİLER (Devamla) - ...Bukonu fevkalade önemlidir. Her ülkenin, kendisini teröristfaaliyetlere karşı koruma hakkı vardır;ama, bu hakkı kullanırken, komşularınıntoprak bütünlüğüne, egemenliğine saygılıolmalıdır ve her ülkenin, komşularıylabarışçı ilişkiler geliştirmeyede hakkı vardır. Bu ikisi aslında birbiriyleçelişen, birbiriyle mütanakıs, zıttalepler değildir.   Binaenaleyh, Kuzey Irak'ta meydana gelen otoriteboşluğu, bizim, Irak'la ilişkilerimizi normalleştirmemizebüyük ölçüde engel teşkil etmektedir.Kabul edelim ki, bütün arkadaşlar, bütüngruplar teslim ederler ki, Kuzey Irak'ta bu otorite boşluğununmeydana gelmesinde Türkiye'nin herhangi bir dahli yoktur.Irak yönetiminin vaktiyle yürüttüğüyanlış politikalar sebebiyle başınabu işler gelmiştir. Kaldı ki, Türkiye,İran-Irak Savaşı zamanında, her ikiülkeye de eşit mesafede aktif tarafsızlıkpolitikası izlemek suretiyle, gayet düzgün, düzenli,iyi ilişkiler kurabilmişti; ama, İran savaşınıbitirir bitirmez, Irak'ın aniden Kuveyt'e müdahaleetmesi ve Kuveyt'i işgal etmesi ve bugünkü yönetiminverdiği yanlış karar, başına buhalleri, bu işleri getirmiştir. BirleşmişMilletler Güvenlik Konseyinin peş peşe aldığıkararlar vardır ve Türkiye'nin Irak'la ilişkilerindeuyması gereken doğru politikalardan birisi de, Irak'lailgili Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi kararlarıIrak Yönetimince uygulanmalıdır; Türkiye,bu manada, Birleşmiş Milletler kararlarınınyanında olmalıdır.   Türkiye için bir diğer doğrupolitika da şudur: Irak'ta diğer gruplara verilen haklar,oradaki Türkmen gruplara da sağlanmalıdır.Yani, Türkmen grupların da hakları, diğergruplarla eşit hale getirilmelidir; Türkiye, bununbir ölçüde hamisi konumunda olmalıdır.Tabiî, burada, bizim, tarihimizden gelen bazı rolleride oynamamız icap etmektedir.   Gerçekten de, Türkiye, komşulukilişkilerini, dışarıdan bu bölgeyeyapılacak müdahalelere tercih etmelidir. Yani, dışarıdanbu bölgelere müdahale etmek isteyen ülkelerin politikalarıylakendi politikalarını birden bire aynileştirmemelidir.Amerika'nın bölgedeki politikası farklıolabilir, İngiltere'nin farklı olabilir, Rusya'nınfarklı olabilir; ama, biz, bu ülkelerle komşuyuzve komşuluk ilişkilerimizi geliştirirken, dışarıdankendi müttefiklerimizin politikasını aynenbenimser gibi bir tavrın ve davranışıniçerisinde olmamalıyız. Muhakkak ve muhakkak,komşularımız için -bütünkomşularımız için ama- ayrı,özel ve Türkiye'nin millî menfaatlarınıön plana çıkartan dışpolitikabelirlemeleri yapmalıyız ve yaptığımızbu belirlemelerden de, hükümetlerle beraber, vazgeçmemeliyiz;yani, dışpolitika, millî bir politikadır;hükümetlere bağlı değildir; hükümetlerdeğişse bile, Türkiye'nin dışpolitikasında,böyle, çok sert zikzaklar, değişikliklerolmamalıdır.   Bu açıdan baktığımızzaman, Türkiye'de bulundurulan Çokuluslu Güç'ünzamanı bir hayli uzamıştır. Bunu, açıkve net olarak ortaya koymalıyız. Biz, iktidardayken,bu Güç'ü, sınırlarımızayığılan 500 bin insanı, insanîamaçlarla, köylerine gönderebilmek için,onların tekrar kendi yerlerinde huzur içerisindeoturmalarını temin edebilmek için getirdik,bu politikaya yardımcı olduk ve 1991'in 31 Aralığındada bu Kuvvetin görev süresi bitecekti. Getirirken birhayli zorluk çektik; fakat, şimdi, hemen hemen bütünpartiler, iktidardayken bu Güç'ün süresiniuzatıyorlar; muhalefete düştükleri zaman“bu Güç gitsin” diyorlar.   Netice itibariyle, bu Güç'ün süresininçok fazla uzadığını, burada vurgulamalıyız,tespit etmeliyiz. Geçici manada gelen bir Güç'ün,altı seneden beri görev süresini devam ettirmesinin,hukukî ve dışpolitika açısındanda izah edilebilir tarafı pek yoktur. Hani, tam, bir hırsıztuttum misali: Baba, hırsız tuttum; getir yavrum;gelmiyor; bırak gitsin; gitmiyor; yani, tam o misal.   Mesele çözülmüş, hudutlarımızagelen göçmenler gitmişler, köylerine yerleşmişler;ama, Irak'ta bir türlü huzur sağlanamamış.Tekrar bir hadise oluverir, Irak yönetimi bu insanlarısürer, götürür, bizim hudutlarımızatekrar gelirler endişesi vardır; yani, Huzur Harekâtınınbaşlangıcındaki atmosfer, Irak'ta henüzteessüs etmemiş. O halde, Türkiye, Irak'ıntekrar içbarışa kavuşması, huzuruyakalaması ve bütün dünyaya entegre olmasıkonusunda gayret göstermelidir, çaba harcamalıdır;çünkü, Irak'taki iç huzursuzluktan enfazla rahatsız olanlar, onun komşularıdır;dolayısıyla, bir ölçüde, biziz.Irak'taki huzurun sağlanmasını bölge dışındakigüçlerin inisiyatiflerine ve onların birtakımmenfaat hesaplarına terk etmeden, bu meselede öncülükyapmalı ve Türkiye, Irak politikasınıbelirlerken, bu ağabeylik görevini, öncülükgörevini ihmal etmemelidir.   Değerli milletvekilleri, aziz arkadaşlarım;şunu hemen ifade etmek durumundayız: Geçtiğimizbir yıl içerisinde, Refahyol Hükümetitarafından uygulanan politikalarla, maalesef, Türkiye'nin,sadece komşu ülkeleriyle değil, bütünİslam ülkeleriyle olan ilişkileri, özellikleArap dünyasıyla olan ilişkileri çok ciddîboyutta zaafa uğramıştır, sıkıntıyagirmiştir. Bilhassa, Türkiye'nin Arap-İsrailihtilafında gösterdiği tarafsız, her ikitarafa da eşit mesafede duran ve birini yekdiğerinetercih etmeyen, hakkı, doğruyu savunan politikasıson bir yıl içerisinde değiştirilmiş;Türkiye, İsrail'le iki defa anlaşma imzalamışve ortak askerî harekâta girişmiştir.Bütün Anavatan Partisi iktidarı dönemlerindemaslahatgüzarla yönettiğimiz ve maslahatgüzarseviyesinde ilişki kurduğumuz İsrail'le birdenbire,ani bir değişiklikle böyle bir ilişkininiçerisine, dışpolitika ilişkisinin içerisinegirmek, bizi, bilhassa İslam ülkelerinde çokciddî boyutta tartışılır halegetirmiştir.   Bunun millî menfaatlarımıza uygunolduğu kanaatinde değilim. Bu iş, çok iyiirdelenmeli, incelenmeli, araştırılmalı;o ilişkinin sağlayacağı faydalar ile kaybettiklerimiz,çok iyi tespit edilmeli. Yani, ifrat ile tefrit arasındagidip gelmez memleketlerin dışpolitikası.  Maslahatgüzar seviyesinde ilişki kurarkenbirdenbire büyükelçi seviyesine çıkardınız;iyi; anlaşmalar imzaladınız; iyi... Ortakaskerî manevra, neyin nesi?!. Onun izahı fevkaledezor. Bunlar, bizi, dışpolitikada ciddî sıkıntıların,sancıların içerisine düşürmektedirve Türkiye, dışpolitikasını akılcıbir tarzda belirlemek zorundadır.   MEMDUH BÜYÜKKILIÇ (Kayseri) - Varmı öyle bir şey?   MEHMET KEÇECİLER (Devamla) - Tabiîvar. Türkiye'nin gemileri, şimdi Hayfa Limanında.Amerika, İsrail ve Türkiye, müşterekenMısır'a gidiyorlar, Hayfa Limanına gidiyorlar,kurtarma faaliyetleri nasıl yapacağız diye ortaktatbikat yapıyorlar. Sizin, iktidar olarak haberiniz yokmu?!. Sizin zamanınızda yapılıyorbunlar.   Efendim, şunu özellikle ifade ediyorum:Bu hareketimiz, aynen Cezayir'i tanımamız gibi,yıllarca Türkiye'nin başına kakılacakve yıllarca Türkiye'nin önüne bir engelolarak çıkarılabilecek bir harekettir. Türkiyeolarak, bu gibi konularda çok dikkatli davranmalıyız.  (Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)  BAŞKAN - Sözlerinizi tamamlayınızSayın Keçeciler, lütfen.   MEHMET KEÇECİLER (Devamla) - TamamlıyorumSayın Başkanım.   Netanyahu Hükümeti, çok büyükçabalar ve fedakârlıklar pahasına eldeedilmiş olan Ortadoğu barışınıbozduğu bir sırada, sanki bu Hükümeti Türkiyeolarak ödüllendirir gibi, hem onun anlaşmasınıburaya getirip onaylatıyorsunuz hem de ortak tatbikatagirişiyorsunuz, dünyanın tutmadığıbir dönemde. Yani, İsrail'e, dünyanınbiraz soğuk baktığı, biraz ters baktığıbir dönemde birdenbire kucak açıyorsunuz vebunu da muhafazakâr inançlara saygılıpolitika adına yapıyorsunuz; bu yanlıştır.  Değerli arkadaşlarım, sözlerimişöyle bağlamak istiyorum: Uluslararası politikadaebedî dostluklar yoktur, ebedî menfaatlar vardır.Türkiye, kendi menfaatını azamî kılacakpolitikaları yine kendi iradesiyle belirlemeli ve uygulamayakoymalıdır, bunu devam ettirmelidir. Bunun ötesinde,bütün komşularımızla iyi geçinecektemel dışpolitika prensiplerini tespit etmeli “yurttasulh, cihanda sulh” prensibini ilk defa komşularımızdanbaşlatmalıyız. Böylece, dışpolitikadaetkinliğimizi artırırız; böylece,huzur içerisinde yaşama imkânına sahipoluruz.  Hepinize saygılar sunuyorum. (ANAP ve DSPsıralarından alkışlar)  BAŞKAN - Anavatan Partisi Grubu adınakonuşan Konya Milletvekili Sayın Mehmet Keçeciler'eteşekkür ediyorum.  Sayın milletvekilleri, şimdi, CumhuriyetHalk Partisi Grubu adına, İstanbul MilletvekiliSayın Ali Topuz konuşacak.  Buyurun Sayın Topuz. (CHP sıralarındanalkışlar)  Sayın Topuz, konuşma süreniz 20dakikadır.  CHP GRUBU ADINA ALİ TOPUZ (İstanbul)- Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; “KuzeydenKeşif Harekâtı” adıyla tanımlananÇekiç Güç'ün Keşif Güç'ününgörev süresinin altı ay daha uzatılmasınailişkin Başbakanlık tezkeresini görüşüyoruz.Sizleri, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına saygıylaselamlıyorum. Grubumuzun düşüncelerinikısaca arz etmeye çalışacağım.  Değerli arkadaşlarım, bugüngörüşmekte olduğumuz konunun bir yıllıkgeçmişine kısaca baktığımızzaman şunları görüyoruz: Geçen yıl,30 Temmuzda, Refah Partisi ve Doğru Yol Partisi tarafındankurulan Hükümetin kuruluş günlerinde, görevebaşladığı ilk günlerde, konu, ÇekiçGüç'ün görev süresinin yeniden uzatılmasıbiçiminde Türkiye Büyük Millet Meclisinegetirilmişti ve o zaman Hükümetin SayınBaşbakanı ve sözcüleri “Göreveyeni geldik, bize zaman verin; bunu bu seferlik böyle kabuledin; bu konuyu gelecek sefer çözeriz, hallederiz;daha sonra, süresi dolduğu zaman, konuyu yeniden tartışırız”demişlerdi ve Meclis de, bir defa için, üzerindefazla tartışma yapmadan, Refah Partisinin öncekiyıllarda bu konuya ilişkin olarak ortaya koyduğugörüşleri çok fazla dikkate almadan, okonuda Refah Partisini çok fazla sıkıştırmadankarara bağlamıştı.  Şimdi, aslında, öyle anlaşılıyorki, Refah Partisinin öncülük yaptığıHükümet, pek çok alanda olduğu gibi, dahaönce söylediklerinin hiçbirini gerçekleştiremeden,hiçbirini söylediği biçimde sonuçlandıramadangörevini bitirmiş, buradan ayrılıp gidiyor.Öyle tahmin ediyorum ki, muhalefet safına geçtiktensonra, bu konularla ilgili olarak, vaktiyle muhalefet dönemindesöylediklerine benzer bir söylemi burada tekrarlamayadevam edecektir. Aslında, ben, Refah Partisinin muhalefetdönemindeki söylemini, doğrusu, çok takdirleizliyordum; ekonomiyle ilgili, toplumsal yaşamla ilgili,dışpolitikayla ilgili, işte bu ÇekiçGüç'le ilgili söylediği pek çok şeyi,ortaya koyduğu pek çok düşünceyi kendidüşüncelerime uygun buluyordum ve o doğrultudaben de düşüncelerimi söylerken memnuniyetduyuyordum; bu kürsülerden konuşurken, Refah Partililerinne kadar memnun olduğunu hatırlıyordum; ama,ne yazık ki, bir yıllık hükümetdöneminde, söylediklerinden hiçbirini yapamadan,görevini bırakıp eski görevine dönmenoktasına gelmiş bulunuyor.  Değerli arkadaşlarım, bugünsüresini uzatmaya çalıştığımızkonu 25 Aralık 1996 tarihinde Türkiye BüyükMillet Meclisinde tartışılırken, ikikonuda hükümet tezkeresini karara bağladık.Bunlardan bir tanesi, “Huzur Harekâtı”olarak adlandırılan harekâtın 31.12.1996tarihi itibariyle sona erdirilmesine ilişkin bir karardı.Bu karar burada onaylanırken, oylanırken, tartışılırken-Cumhuriyet Halk Partisi adına yine Grubumuzun düşüncelerinisunma görevi bana verilmişti- o tarihte de ifade etmiştikki, Huzur Harekâtı başka bir şeydir,1991 yılı ocak ayında Türkiye BüyükMillet Meclisinin kabul ettiği 126 sayılı Kararbaşka bir şeydir. 126 sayılı Karar,Körfez krizi sonunda Türkiye Büyük MilletMeclisince alınmış geniş kapsamlıbir karardır. Hatırlamanız için, birkez daha önemli yerlerini okumak istiyorum: “Kriz süresinceve sonrasında hâsıl olabilecek gelişmeleristikametinde -ki, hâlâ o kriz süresinin sonrasınıyaşıyoruz- Türkiye'nin yüksek menfaatlarınıetkili bir şekilde korumak ve kollamak, hadiselerin seyrinegöre, ileride telafisi güç bir durumla karşılaşmamayayönelik süratli ve dinamik bir politika izlenmesineyardımcı olmak üzere -ne kadar geniş,görüyor musunuz efendim- lüzum, hudut, şümulve zamanı hükümetçe takdir ve tayin olunacakşekilde, Türk Silahlı Kuvvetlerinin yabancıülkelere gönderilmesine ve yabancı silahlıkuvvetlerin Türkiye'de bulunmasına, bu kuvvetlerinkullanılmalarına Anayasanın 92 nci maddesiuyarınca izin verilmesi Türkiye Büyük MilletMeclisinin 17.1.1991 tarihli 66 ncı Birleşimindekararlaştırılmıştır.”  Değerli arkadaşlarım, bu karar,ortalıktan kalkmamıştır. Yani, 25.12.1996tarihinde, Huzur Harekâtının sona erdirilmesineilişkin alınan karar, bu Meclis kararına dayanılarakoluşturulmuş olan bir konseptin, geliştirilmişolan bir konseptin terk edildiğine ilişkin bir karardır;yoksa, Meclisin bu kararı yürürlüktedir.  Bunu bir kez daha burada ifade etmekteki amacımşudur: Şimdi görüşmekte olduğumuzkonuyla ilgili olarak, eğer, Türkiye BüyükMillet Meclisi bir uzatma kararı vermeyecek olursa, bilinizki, bu konuda, Hükümetin elinde, 1991 yılındaalınmış olan bir karar vardır ve geçerliliğinikorumaktadır. Buna ihtiyaç varsa, Hükümet,elimizde böyle bir şey kalsın diye bu ihtiyacıbelirtmelidir; yoksa, bu ikili sistemi ortadan kaldırmalıdır.  Türkiye Büyük Millet Meclisi, 25.12.1996tarihinde ikinci tezkereyi görüşürken “KuzeydenKeşif Harekâtı” adı altındabir tanımlama yaparak, Çekiç Güç'ünadını da Keşif Güç olarak değiştirmiştir.O tarihte, bütün muhalefet partisi gruplarınınsayın sözcüleri, bu konunun devam etmekte olduğunu,görevleriyle ilgili bazı sınırlamalar,değişiklikler getirildiğini; fakat, esas itibariyle,bu Güç'ün hâlâ varlığınıkoruduğunu, bu anlayışın hâlâvarlığını koruduğunu ifade ettiler.Hükümet sözcüsü, bunun tersini söyledi“hayır” dedi; ama, birkaç gün sonra,Amerika Birleşik Devletleri hükümet sözcüsü,yaptığı açıklamada “1991yılında alınmış karar gereğinceyürütülen görev neyse, birkaç günönce alınan karar gereğince yürütülecekolan görev de aynı şeydir; ikisi birbirininaynıdır, sadece isimleri değişmiştir”ifadesini kullanmışlardır. Yani, görüştüğümüzkonu, Keşif Herekâtı, Keşif Güçdiye de anımsansa, adı Çekiç Güç'tür;yani, yabancı silahlı güçler ile Türklerinde katılımıyla oluşturulmuş,uluslararası, çokuluslu bir güçtürve bu Güç, arkadaşlarımın da ifadeettiği gibi, Kuzey Irak'taki otorite boşluğu nedeniyle,bazı görevlerle görevlendirilmiştir.   Bu görevleri ne kadar izlemekte olduğumuzu,Türk Hükümetinin bu konuda ne kadar işiniçinde olduğunu, ancak, Hükümetin bize yaptığıbeyanlardan öğrenebiliyoruz; gerçeğin bu olupolmadığı konusundaki tereddütlerimizi kafamızdataşıyarak bu meseleye bakıyoruz. Nitekim,geçmiş dönemlerde bu o kadar böyle olmuşturki, orada, sadece, hiçbirimizin farkında olmadığıgönüllü kuruluşların insanîbirtakım hizmetler yaptığına ilişkinbazı iddiaları, daha sonra, beşbini aşkınbir istihbarat örgütünün Amerika BirleşikDevletleri adına görev yaptığınıve o görev yapanların işlevlerinin bitmesi nedeniylede, Türkiye üzerinden başka yerlere nakledildiğinihatırlıyoruz.   Şu anda, Kuzey Irak'ta ne olduğunu, doğrusu,bütün ayrıntılarıyla Hükümetinbilip bilmediğinden endişelerimiz vardır; çünkü,bir ara, sınır ötesi harekât yapılarak,Kuzey Irak'ta bir daha PKK'nın üslenemeyeceğineilişkin bir kanı yaratılmıştıTürkiye'de; ama, bunun gerçek olmadığıdaha sonra anlaşıldı ve bundan birkaçgün önce -Türk Silahlı Kuvvetleri, 50 binkişi dolayında bir güçle, o bölgedeyeni bir sınır ötesi harekât yaparak-Türkiye'ye karşı üslenmiş terörörgütüne karşı bir askerî harekâtyapmak zorunda kalınmıştır.   Bu vesileyle şunu da ifade etmek isterim: Gerekbu son olay dolayısıyla gerekse daha öncekidönemlerde, bu bölgede, çok sayıda vatandaşımızın,görevlimizin, Silahlı Kuvvetler mensubunun aramızdanayrılmış olmasına, üzülerek,hepimiz tanık olduk; bazen, çok dehşet vericisonuçlarla, bunlara muttali olduk. Bu bu şekildehayatını kaybetmiş olanlara, Grubum adına,bir kez daha Allah'tan rahmet dilemek istiyorum. Türk SilahlıKuvvetlerine, ailelere ve Türk Milletine yeniden başsağlığıdilemek istiyorum; çünkü, hiç beklemediğimizbir anda, özellikle son günlerde, bu acı haberlerlekarşılaştık. Hiç temenni etmiyorum,inşallah önümüzdeki dönemde böyleacı haberleri bir kez daha duyma bahtsızlığınauğramayız.  Değerli arkadaşlarım, aslında,Kuzey Irak'ta, hâlâ, bir otorite boşluğudevam ediyor. Şu anda Barzani güçlerinin bölgeyehâkim olduğunu biliyoruz; ama, bunun ne kadar devamedeceği, amacının ne olduğu, ileride Irak'lailgili olarak Barzani'nin nasıl bir tavır takınacağı,Barzani'nin Türkiye'ye karşı tavrınınileride ne olacağı konusu hepimizin kafasındabir soru işareti olarak durmaktadır; çünkü,Irak'taki mahallî güçlerin, zaman zaman birbirindençok farklı tavırlar içinde oldukları,zaman zaman Türkiye için, zaman zaman Irak içinbeklenmedik tavırlar içine girdikleri görülmektedir.Öyle anlaşılıyor ki, biraz evvel konuşanarkadaşlarımın da ifade ettiği gibi, Türkiye,artık bu meseleyi bir başka çerçeveiçinde ele almak ve bu işi, Türkiye-Irak ilişkilerininormalleştirmeye dönük bir anlayışiçerisinde çözmek zorundadır, çözülmesinekatkıda bulunmak zorundadır. Bu konuyla ilgili olarak,ortamın, giderek, uygun bir ortam haline dönüşmekteolduğu söylenebilir. O nedenledir ki, Türkiye ileIrak arasındaki ilişkilerde her iki ülkenintoprak bütünlüğü ve ulusal egemenliğiönplanda tutularak ve onlar korunarak, özellikle Irak'ıntoprak bütünlüğü ve egemenliği korunarak,bu sorunun çözümü için Türkiye'nininisiyatif alması, katkıda bulunması gerekecektir.  Bu konularla ilgili çeşitli planlar,projeler, öneriler yapılmaktadır. Şuanda, iktidara gelmeye hazırlanan yeni hükümetin,hükümet olmaya hazırlanan partilerin, bu konuda,daha önce ifade ettikleri görüşler vardır,ortaya koydukları projeler vardır. Bu vesileyle,bu projelerin yürürlüğe konularak gerçekleştirilmesiyolunda, Cumhuriyet Halk Partisi olarak, kendilerine yardımcıolacağımızı bu kürsüden ifadeetmek istiyorum.   Bu arada, bu vesileyle, bölgeyle ilgili birbaşka konuyu -yine bu dostluk ve iyi komşuluk ilişkilerive bu ilişkileri kalıcı bir şekildesürdürme amacına dönük olarak- birbaşka açıdan da, bundan sonra Türkiye'yiyönetecek olanlar için  bir öneriyi ortaya koymakistiyorum.   Biliyorsunuz, Türkiye'nin güneydoğusundaçok önemli bir sorunu yaşamaktayız. Busorunun çözümüyle ilgili olarak en temeldayanağın ekonomik bazlı projeler olduğunubiliyoruz. Eğer bölgenin kalkınmasına,ekonomisinin gelişmesine katkıda bulunabilecek önlemler,projeler, uygulamalar süratle başlatılacak olursa,hiç kuşku yok ki, bölgede terörü besleyenkonuların çok önemli bir kısmınıortadan kaldırmak mümkün olacaktır. Bubölgenin kalkınması, sadece bölgede huzurun,güvenliğin sağlanmasının ötesinde,Türkiye açısından da çok büyükbir ekonomik potansiyelin ortaya çıkmasınısağlayacaktır, Türkiye'nin dengelerini olumluyönde etkileyecektir; ama, unutmayalım ki, TürkiyeCumhuriyeti Hükümeti tarafından bu bölgedeuygulamaya konulan Güneydoğu Anadolu Projesi (GAP) obölge coğrafyasının belli bir kesiminiiçeren, Türkiye hudutları içerisindeolan kesimini ilgilendiren bir projedir. Bu proje, genelde, toprağave suya dayalı, toprak ve su kaynaklarınınöncelikle geliştirilmesi ve ona dayanarak bölgeninbir kalkınma sürecine sokulmasını öngörmektedir;sanayileşmeden kentleşmeye kadar, o bölgeyi refahakavuşturabilecek büyük bir ekonomik gelişmenin,kalkınmanın sağlanması amacınıtaşımaktadır. Bu bölgenin güneyindekalan, Irak ve Suriye hudutları içerisinde olan,benzer coğrafî özellikleri taşıyanbölgelerde de, bizden çok daha geri bir üretimtarzı söz konusudur. Dolayısıyla, Fıratve Dicle sularının suladığı bualan, Türkiye, Suriye ve Irak arasında bir bölgeselkalkınma projesine dönüşme olanağınıTürkiye'ye vermektedir. Türkiye'nin su kaynakları,güneyimizdeki ülkelerin petrol kaynakları, herülkenin toprak kaynakları, eğer, dostluk çerçevesiiçerisinde, bir arada, bir gelişme sürecinibaşlatacak proje bütünlüğü içerisindeele alınıp, bunu Ortadoğu barışprojesi haline dönüştürüp, ülkelerinkatkıları oranında sonuçlarındanyararlanabileceği adaletli bir mekanizma içerisindeuluslararası bir projeye dönüştürülürse,böyle bir projenin tartışılmasınabaşlanılırsa, bu ülkede kalıcıbir barış için önemli bir adımatılabileceği kanısını taşımaktayız.O nedenle, herkesin bu konudaki önerilerini geliştirmesiyle,hem Güneydoğu Anadolu sorununu çözmek hemgüneyimizdeki komşularımızla olan sorunlarıçözmek ve sınır güvenliğinikalıcı bir şekilde sağlamak mümkünolabilir. Bütün bunlarda Türkiye'nin öncülükyapması doğaldır, doğrudur; Türkiye,bunu yapabilecek noktadadır.   O nedenle, sözlerimi tamamlarken, bir daha -ÇekiçGüçmüş, Keşif Güçmüş,buna benzer- yabancı ülkelerden getirilmiş silahlıgüçlerin, komşuları denetlemeye dönük,gereğinde -belki bizi de devre dışındabırakarak- kendi amaçlarına dönükolarak bu imkânları kullanmalarına fırsatverilmeyecek; bölge sorunlarının bölgedeçözüleceği, ama, Batılı dostlarlaolan ilişkilerin de yine en iyi dostluk çerçevesiiçerisinde sürdürülebileceği; bölgeninde, kendi iradesini ortaya koyarak kendi sorunlarınıkendisinin çözebileceği bir dönemin başlatılmasınıdiliyorum.   Yeni hükümetimizin de bu yolda başarılıgirişimlerde bulunmasını diliyorum.   Hepinize saygılar, sevgiler sunuyorum. (CHP,ANAP ve DSP sıralarından alkışlar)  BAŞKAN - Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adınakonuşan İstanbul Milletvekili Sayın Ali Topuz'ateşekkür ediyorum.   Değerli arkadaşlarım, gruplar adınason konuşma, Refah Partisi Grubu adına KahramanmaraşMilletvekili Sayın Mustafa Kamalak tarafından yapılacaktır.  Buyurun Sayın Kamalak. (RP ve DYP sıralarındanalkışlar)  Konuşma süreniz 20 dakikadır.  RP GRUBU ADINA MUSTAFA KAMALAK (Kahramanmaraş)- Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; RefahPartisi Grubu adına söz almış bulunuyorum.Konuşmama başlarken, hepinizi hürmetle selamlarım.  Değerli arkadaşlarım, konuştuğumuzkonu bellidir; Kuzeyden Keşif Harekâtınınsüresinin uzatılması.  Değerli arkadaşlarım, nedir KeşifHarekâtı veya Keşif Güç?..  Değerli arkadaşlarım, bu kelimeleritelaffuz ederken, inanın burkuluyorum; içinizdenhiçbirinizin bu konularda bahtiyar olacağınıda sanmıyorum. İster Çekiç Güçdiyelim ister Keşif Güç... Nedir bunlar?.. Dün,dört unsurdan meydana gelirken, şimdi, iki unsurdanmeydana gelmektedir. Yani, Çekiç Güç,Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere, Fransa veTürkiye unsurlarından oluşan bir silahlıkuvvetin adıydı, Kuzey Irak'ta görev yapıyordu;görünüşteki amacı, Kürt halkınıncan güvenliğini sağlamak, gerçek amacıise, orada, Batının emrinde uydu bir devlet kurmaktı;yine, görünüşteki amacı, orada huzurve sükûnu sağlamak, gerçekteki bir amacıda, zengin Ortadoğu petrollerini kontrol altında tutmaktı.  Aramızda farklı düşünenbir arkadaşımızın olduğunu sanmıyorum.CHP'lisi, DSP'lisi, ANAP'lısı, DYP'lisi ve RP'lisiolarak bu konularda farklı düşündüğümüzü,ben, şahsen, sanmıyorum. Aslında, birçokalanda da birbirimizden pek farkımız yoktur. Bakmayın,birtakım siyasîlerin şu veya bu sebeple birbirlerinisuçladığına, dolayısıyla,gerilimi artırdığına.   Değerli arkadaşlarım, ister ÇekiçGüç olsun ister Keşif Güç; ne arıyorOrtadoğu'da, işi ne?!  NİHAT MATKAP (Hatay) - Bakanlarınasor.  MUSTAFA KAMALAK (Devamla) - Sayın milletvekilim,siz de, sadece CHP'nin veya bir partinin değil, Türkiye'ninmilletvekilisiniz. Bu konular, kanaatimce, hepimizi ilgilendiriyor.Asıl sorulması gereken soru, kanaatimce, budur.Çekiç Güç veya Keşif Güç;ne arıyor Ortadoğu'da, Türkiye'deki işine?! Bu soruyu sormamız lazım. Birbirimizi suçlamanınhiç kimseye, ama hiç kimseye bir faydasıyoktur.   Şu an tartıştığımızkonu, sonucu önceden belli olan bir tezkeredir. “Uzatalımmı uzatmayalım mı” bunu tartışıyoruzgüya; sonucu konusunda tereddüt edeniniz var mı?  ALİ TOPUZ (İstanbul) - Ne bakımdan?  MUSTAFA KAMALAK (Devamla) - Gerçekten -birazsonra oylamaya geçilecektir- bu tezkerenin sonucu konusundaen ufak bir tereddütü olan var mı aranızda?Dün nasılsa, bugün de öyle olacak; kanaatimce,yarın da sonuç değişmeyecektir biz milletolarak kendimizi değiştirmediğimiz sürece.  Değerli arkadaşlarım, İstiklalMarşı Şairimiz Akif der ki:  “Beşerin adli masal, hak güçlünündüryalnız.  Dövülen mahkemeden kovulur; çünkü,cılız.”  Aziz dostlar, Türkiye gerçekten güçlübir devlet olsa idi Çekiç Güç yahutKeşif Güç Ortadoğu'ya gelebilir miydi; bukonuları tartışmamız lazım.  ERCAN KARAKAŞ (İstanbul) - Hani kaldıracaktınız...  MUSTAFA KAMALAK (Devamla) -Şu veya buparti farkı gözetmeden kendimizi sıygaya çekmemizlazım. Düşünün, dünya bundanelli yıl önce bir ölüm kalım savaşındançıktı. Mesela, Almanya ile Japonya'da taşüstünde taş kalmadı. Biz ise, bu savaşagirmedik. Şu anki durum ne?.. Bakıyoruz, hem Japonyahem de Almanya, birer süper güç. Türkiyeise, ne yazık ki, parası pula dönmüş,insanı Batı kapılarında kula dönmüş,geri kalmış, az gelişmiş bir ülke;işin gerçeği budur. Batılı dostlarımız,biraz nazik olsun diye “geri kalmış, az gelişmişülke” demiyor “gelişme yolunda olan ülke”diyor.  REFİK ARAS (İstanbul) - Nezaketen...  MUSTAFA KAMALAK (Devamla) - Nezaketen; ama, nezaket,yazık ki, acı gerçeği değiştirmiyor.  Değerli dostlarım, bu Hükümetişbaşına geldikten sonra, yine de, Kuzey Irak'ta,yabana atılamayacak ölçüde, gerçektenbüyük işler başardı; oradaki kamplarıboşalttı, sözümona birtakım yardımkuruluşu diye bilinen NGO'ları oradan temizledi,Keşif Güç'ün yerini değiştirdi,ona çekidüzen verdi. Yeterli mi; elbette değil,elbette değil.   Soruyu tekrar etmek istiyorum; normalde, KeşifGüç'ün bu diyarlarda yeri yoktur, olmamalıdır.Eğer, çevremizde bir huzursuzluk, bir güvensizlikvarsa, bu huzursuzluğu giderme görevi Türkiye'yedüşer. Bu yörelerde barış içerisindegüvenliği sağlama vazifesi Türkiye'ye aittir;çünkü, gerek Kuzey Irak gerekse benzeri bölgeler,bir Amerika'ya, bir İngiltere'ye nispetle çok dahabizimdir, çok daha Türkiye'nindir. Şairimizin“Bastığın yerleri toprak diyerek geçme,tanı” dediği kısımların içerisineburalar da girmektedir. O diyarlarda yüzbinlerce şehidimizvardır. Buralar -tekrar ediyorum- bir Batılıdan,bir Amerikalıdan çok daha benimdir, çok dahaTürkiye'nindir, çok daha hepimizindir.   Değerli arkadaşlar, asıl itibariyle,konuya bu bakımdan yaklaşmamız lazım;yoksa, dün şu şunu dedi, bugün bu bunu diyor,demekle bir yere varamayız. Böyle gelmiş, böylegider de diyemeyiz; demeye de hakkımız yoktur. Şuhalde, parti farkı gözetmeden, Yüce Meclisimiz,hem güneydoğuyla ilgili olarak hem de komşu ülkelerleilgili olarak tutarlı bir devlet politikası geliştirmekmecburiyetindedir; aksi takdirde, geri kalmışlıktan,kaostan kurtulamayız; orada askerlerimiz şehit düşer,insanlarımız vurulur, köylerimiz boşaltılır;olan, bir bütün halinde yüce milletimize olur.  Değerli dostlarım, mutlak surette düşünmüşsünüzdür;şu kadar askerimiz şehit düştü, şukadar terörist vuruldu derken -öğrenmek istiyorum-o teröristler gökten mi yağdı, yerden mibitti, yoksa ithal mi ettik?! Onları biz yetiştirmedikmi; vuran da vurulan da bu ülkenin vatandaşlarıdeğil mi?! Belki dışarıdan sızmalarolabilir; peki, vücut sağlam olsa, o sızmalarolabilir mi?! Eğer, Türkiye, iktisaden gelişmişliğinisağlasa, yine orada acaba bu çatışmalarolur mu?!  Değerli milletvekilleri, bu Yüce Meclis,yedi düvele karşı koyan bir meclistir; Anadolu'yu,en kritik anda, bütün imkânsızlığınarağmen, güçlü düşmanlardan temizleyenbir meclistir. O şuurla hareket etmek zorundayız.Unutmayalım, güneydoğuda vuran da vurulan da buülkenin evladıdır; özü itibariyleböyledir, dışarıdan birkaç sızmaolsa bile.  Yine, büyük şairimiz der ki:  “Tefrika girmeden bir ülkeye düşmangiremez,  Toplu vurdukça yürekler, onu toplar sindiremez.”  Aziz dostlarım, kavgayı gürültüyübir tarafa bırakmak mecburiyetindeyiz. Asıl olan,Türkiye'dir, Türkiye'nin geleceğidir, ülkeninbölünmez bütünlüğüdür.Hiçbir ülke, hiçbir devlet, dostlarınınhimmetiyle ayakta duramaz.   Aziz dostlarım, biraz sonra, elbette, Başbakanlıktezkeresi oylarınıza sunulacaktır; sonucu,zaten hepimiz tarafından bilinmektedir. Takdir YüceHeyetimizindir.  Bu arada, ufak yollu sataşmalar da olmuştu;ama, onlara cevap vermek gerekir mi bilemiyorum; cevap da vermekistemiyorum.  Hepinizi saygıyla selamlıyorum. (RP,DYP ve ANAP sıralarından alkışlar)  BAŞKAN - Refah Partisi Grubu adına konuşanKahramanmaraş Milletvekili Sayın Mustafa Kamalak'ateşekkür ediyorum.  Sayın Kamalak'ın konuşmasındakideğerlendirmeler, kendilerine ve Gruplarına aittirtabiatıyla; ancak, Türkiye Cumhuriyetini ve Türkiye'yiilzam edecek bazı konularda, yanlış anlaşılmamasıiçin, tutanaklara bir açıklık getirmekistiyorum:   Sayın Kamalak, Keşif Güç'üngörev yaptığı bölgelerin, Batılılardançok bizim olduğunu, Türkiye'nin olduğunu lafzenifade etti; kastının bu olmadığıkanaatindeyim; bizim bölgemizin topraklarıdır,bizim bölgemizdeki devletlerin topraklarıdır.Elbette, o topraklarla ilgili her türlü kararıoluşturmak, her türlü esenliği sağlamak,o ülkelerin vatandaşlarının öncelikligörevidir. Türkiye Cumhuriyetinin, tarih boyunca beraberyaşadığı topluluklar dahil, hiçbirtoplumun bir karış toprağında gözüyoktur; ancak, kendi topraklarını savunmak zaruretidolayısıyla, gereken işlemleri yerine getirmektedir.  Değerli arkadaşlarım, kişiselsöz taleplerine geçiyoruz.   İlk sözü, GümüşhaneMilletvekili Sayın Oltan Sungurlu istemişlerdir.  Buyurun Sayın Sungurlu. (ANAP sıralarındanalkışlar)   Sayın Sungurlu, konuşma süreniz10 dakikadır.   MAHMUT OLTAN SUNGURLU (Gümüşhane)- Sayın Başkan, Yüce Meclisin pek değerliüyeleri; konuşmama başlarken hepinizi saygıylaselamlıyorum.  Ben, işin hukukî tarafına dokunmakistiyorum ve Sayın Meclis Başkanımızında usul hukuku üzerindeki ihtisası, benim söyleyeceklerimideğerlendirme açısından daha iyi birfırsat oldu diye düşünüyorum.   Muhterem milletvekilleri, bakınız,Hükümet dahil, bugün de konuşan herkes, 1990'lardan1991'lerden başlamış ve ÇekiçGüç Harekâtını anlatmışlardırve herkes de, bu harekâtın, Çekiç Güçolduğunu ifade etmektedir. Ancak, geçen defa önümüzegelen iki tane Hükümet tezkeresi var. Birisi “17.1.1991tarihli 126 sayılı Meclis kararına dayalıHuzur Harekâtı ve buna dayalı verilen yetkidenHükümet vazgeçmiş, bu harekât sonaermiştir”diyor; Hükümet, tek taraflıböyle bir tezkere yazıyor. Dolayısıyla,o tezkereye bakacak olursak; Huzur Harekâtı ve 126sayılı karara dayalı, Türkiye'nin yabancıülkelere asker gönderme yetkisi ve yabancı ülkelerinde Türkiye'de asker bulundurma yetkisinden Hükümetvazgeçmiştir, onun süresi bitmiştir.   Bakınız, Hükümet ne diyor;“17.1.1991 tarihli ve 126 sayılı Meclis kararınadayanılarak başlatılan Huzur Harekâtının,Kuzey Irak'ta meydana gelen gelişmeler de göz önündetutularak, 31 Aralık 1996 tarihi itibariyle sona erdirilmesineHükümetçe karar verilmiştir.”  Şimdi, aynı tarihte Hükümet,bir başka tezkereyle yeni bir yetki istiyor. Ondan önceHuzur Harekâtının bütün tezkereleriniokuyoruz, o tezkerelerde şunu diyor: Meclisten istenilen,şu kadar süreyle Huzur Harekâtınınuzatılmasıdır. Yani, Meclisten, devamlıbu harekâtın uzatılması istenmekte,harekâtın hudut ve şümulü hakkındada Hükümete yetki verilmektedir. Onlardan, mesela, 1994veya 1995 yılına ait bir tanesini okuyalım:  “Görev süresi uzatılan ÇokulusluGüç'ün görev süresinin 30 Haziran 1994tarihinden itibaren altı ay süreyle uzatılmasına...”Yani, uzatılma kararı Büyük Millet Meclisindenveriliyor. Devam ediyor: “Çokuluslu Güç'ünyapısı, Güç'e bağlı yabancıülkelerin silahlı kuvvetler personelinin ülkemizdetabi olacakları statünün tayini, Türkiye'ninGüç'e katkısı ve bu Güç'ünamaçlarına uygun biçimde kullanılmasıylailgili bütün kararları almaya ve gerektiğindeharekâtı sona erdirmeye Bakanlar Kurulunun yetkilikılınması...”  Şimdi, son gelen tezkere ise, bundan farklıbir tezkere: “Çokuluslu Güç'ün, HuzurHarekâtının sona erdirilmesi” denildiktensonra, bir yetki isteniyor Meclisten. Bu yetki hususunda da diyorki: “Türkiye tarafından belirlenecek ilke vekurallara bağlı olarak, sadece keşif ve gerektiğindeönleme uçuşlarıyla sınırlıhava harekâtında bulunulmasına; lüzum,hudut, kapsam ve zamanı Hükümetçe tayinve takdir olunmak üzere, 31 Aralık 1996 tarihindenitibaren altı ay süreyle Bakanlar Kuruluna yetki verilmesine...”Yani, Meclis, burada süreyi uzatmamış; altıay süreyle Bakanlar Kuruluna herhangi bir anlaşma yapmakiçin yetki talebi var; halbuki, aynı gün kürsüyeçıkan bütün hatipler, Meclisin süreyiuzatacağı şeklinde konuşma yapıyorlar.  Ben, o gün, bir yazılı müracaattabulundum Divan Başkanlığına, dedim ki:“Hükümet, bizden, Meclisten, altı ay süreyleyetki istiyor; altı ay süreyle istediği bu yetkininsonucunda yapacağı anlaşmanın hudut, şümulve maksadını, süresini tayin yetkisi Hükümeteait. Halbuki, siz, Meclis Başkanvekili olarak, bizden süreuzatımı talebi varmış gibi takdim ediyorsunuz,çıkan hatipler de aynı şeyi takdimediyorlar. Bizden bir süre uzatım talebi yok, Hükümetealtı ay süreyle yetki talebi var.” Meclis Başkanvekili“mesele açıktır” dedi ve benimbu talebime rağmen, yine kendi görüşünütekrarla “Hükümetin altı ay süreylesüre uzatımı talebinde bulunduğunu”söyledi. Halbuki, mevcut Güç kaldırılmıştı;kaldırıldığına göre, yenidensüre uzatımı talep edilecek bir Güçde söz konusu değildi. Bu mesele oylamaya konuldu veoylandı. Hükümetin tezkeresi farklıydı,Meclis Başkanlığının bizden istediğisüre uzatımı farklıydı ve nitekim,bilahara, Meclis Başkanlığınınsöylediği şekliyle değil, Hükümetinyazdığı tezkere şekliyle de ResmîGazetede bu iş ilan edildi; işte “TürkiyeBüyük Millet Meclisi, altı ay süreyle Hükümeteyetki vermiştir” şeklinde ilan edildi.   Ben, o zaman, bu meselede, bizim Parti Grubumuzabir müracaatta bulundum, Başkanlık Divanınınbizim talebimizi dikkate almadığını;ama, ortada hukuken bir problem çıktığını,şimdi Türkiye Cumhuriyeti... O tezkerede, bir tek “Anayasanın92 nci maddesi” ibaresi geçiyor; onun dışında,bu teşkil edilecek Güç'ün -bir gücünvarlığı da çok belli değil, buradayalnız İngiliz ve Amerikan deniliyor, diğerülkelerden bahsedilmiyor- bir hava harekâtıyapacağı söyleniliyor. Peki, nereye bu hava harekâtı;Akdenize mi, ülke dışına mı, KuzeyIrak'a mı, o da belli değil; bir manevra mıyapılacak, o da belli değil. Bu suretle, son derecemeşkûk bir yetki alınıyor; ancak, oradabir şey var: “Anayasanın 92 nci maddesi”deniliyor. “Anayasanın 92 nci maddesi” denilmeksuretiyle de -işte, Anayasanın 92 nci maddesi, malumuâliniz,yurtdışına asker gönderme, yurtiçineasker kabul etme yetkisiyle ilgilidir- biz, geçen defa,Meclisten, çok şüpheli bir şekilde, Amerika'danyeniden asker kabul etme, İngiltere'den yeniden asker kabuletme ve yurtdışına asker gönderme yetkisinialmış oluyoruz; ama, bütün bunlar, ne tezkeredeyazılıdır ne de konuşmalarda bunlarvardır; hepsi, sanki, eski Güç'ün devamedeceği ve buna altı ay süreyle yeniden uzatmayetkisi verildiğidir. Tabiî, bütün bunlar,belirli bir siyasî meseleyi kamuoyunun gözündenkaçırmaya matuf yanlış şeylerdir.  Peki, bugün ne var; şimdi bakın,bugün tekrar, bizden süre uzatımı talepediliyor. Halbuki, geçen defa biz, süre uzatmadık,Hükümete yetki verdik. Hükümet, bu yetki çerçevesindeyeni bir anlaşma mı yaptı, ne yaptı;bu da belli değil. Şimdi bizden, yeniden, altıay süreyle yetki uzatımı talep ediliyor. Neyin?..Bu defa isim de değişiyor. Bu isimle biz herhangi birşey kurmadık; Kuzeyden Keşif Harekâtı...Önce Çekiç Güç'tü, sonra KeşifGüç'tü, şimdi Kuzeyden Keşif Harekâtıdiye bir şeyin süresinin uzatılması talepediliyor.   Ben, iyi takip edemedim; dikkat ettim, ama, belkikaçırmış olabilirim; Sayın Bakan,konuşmasında, Amerika'yla ve İngiltere'yle,Birleşmiş Milletler kararı çerçevesinde,bizim geçen defa verdiğimiz o yetkiye istinaden, KuzeydenKeşif Harekâtı diye yeni bir anlaşmamı imzaladılar, o da belli değil; yani, öyleyeni bir anlaşma mı, sözleşme mi var,o da belli de  ğil. Bu defa, ikinci bir meşkûkunönümüzde bulunduğunu görüyoruz. Buitibarla, Sayın Başkan, ben, meselenin vuzuha kavuşturulmasılazım geldiği görüşündeyim. Biz,yurtdışına asker gönderilmesi içinyeni bir karar mı aldık, Hükümet yenibir anlaşma yaptı da, altı aylık kendiyetkisi bitti, bize, yeniden onun süre uzatımıiçin mi geldi; bence, bütün bunlar hukuken meşkûkturve mesele vazıh değildir.   Sayın Başkan, bütün bunlarınsebebi, bizim, meselelerimizi kamuoyundan ve halkımızdangenelde kaçırmamız ve gizlememizdir. Demokrasinintemeli, açıklıktır. Bütünbunları, Amerikan televizyon kanalları, yabancıülkelerin televizyon kanalları ve gazeteleri yazıpsöylüyor; o lisanları bilen vatandaşlarımızda onları öğreniyor; ama, vatandaşlarımıza,biz, Türkiye'de meselelerin ne olduğunu gerekli şekildeizah etmekten kaçınıyoruz.   Ortadoğu'da, Türkiye'nin menfaatlarıile Amerika'nın menfaatlarının birleştiğive çatıştığı noktalar sözkonusudur. Türkiye, Amerika Birleşik Devletleriyleburada birçok anlaşma yapmak zorundadır, bizimde menfaatlarımız var; ama, bazı noktalardada farklı düşünüyoruz.   Ben, zamanım kifayet etmediği içinancak şunu söyleyeceğim: Bizim, halkımızdanbazı meseleleri gizlediğimiz gibi, ne Amerika BirleşikDevletleri ne Türkiye, Kuzey Irak meselesinde, iki müttefikgibi samimî davranmamışlardır. Onunsonucunda da, Kuzey Irak politikasında, büyükçapta Amerika da kaybetmiştir, Türkiye de kaybetmiştir;çünkü, iki taraf da niyetlerini birbirlerinesamimî olarak söylememişlerdir veya en azından,Amerika, buradaki niyetlerini Türkiye'den büyükçapta gizlemiştir.   (Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)  BAŞKAN - Sayın Sungurlu, konuşmanızıtamamlayın efendim.  MAHMUT OLTAN SUNGURLU (Devamla) - Bunun için,ileride aynı politikalar devam edeceğinden, biz, bumeselelerin halkımızdan da kaçırılmasındanyana değiliz, müttefiklerimizle de meseleyi görüşürkenaçıklıkla ortaya konulmasından yanayızve bütün bu müzakereler ve eriştiği noktalarında, yine, halkımızın bilgileri dahilindeolması, demokrasinin gereğidir, bizim kuvvetimizdir.  Ben, Sayın Kamalak'ın söylediğininaksine, Türkiye Cumhuriyetinin içerisindeki dinamiklerdış ülkelerce tahrik edilmediği müddetçe,Türkiye'nin bu bölgede müstakil bir politika geliştirecekkadar güçlü olduğuna inanıyorum; yeterki, bizim kendi iç dinamiklerimiz, çatışmasuretiyle başkalarına, yabancılara bu fırsatıvermemiş olsun diye düşünüyorum vesöylediğim hususların açıklanmasılazım geldiği görüşüyle, YüceMeclisi saygıyla selamlıyorum. (ANAP ve DSP sıralarındanalkışlar)  BAŞKAN - Gümüşhane MilletvekiliSayın Oltan Sungurlu'ya teşekkür ediyorum.  Sayın Hükümetin, görüşmelersonucunda bir söz ve açıklama ihtiyacıvar mı efendim?  MİLLÎ SAVUNMA BAKANI TURHAN TAYAN (Bursa)- Var efendim; olacak.  BAŞKAN - Hükümet adına, MillîSavunma Bakanı Sayın Turhan Tayan; buyurun efendim.  MİLLÎ SAVUNMA BAKANI TURHAN TAYAN (Bursa)- Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Hükümettezkeresi üzerinde gruplar adına yapılan konuşmalarıdinledik. Gerçekten, istifade ettiğimiz görüşmeleryapılmıştır; tüm sözcülerebu bağlamda teşekkürlerimizi sunuyoruz.  İki konu üzerinde açıklıkgetirmek istiyorum: Bir tanesi, Anavatan Partisi Grubu adınakonuşan Sayın Mehmet Keçeciler, Hükümetin,Arap ülkeleriyle ilişkileri ihmal ettiği, hattabozduğu konusunda bir beyanda bulundular ve buna gerekçeolarak da birdenbire İsrail ile iki tane anlaşmaimzalandığını, İsrail ile askerîtatbikata giriştiğimizi, yine İsrail ile maslahatgüzarseviyesindeki diplomatik ilişkilerimizin büyükelçilikseviyesine çıkarıldığınıifade ettiler.  MEHMET KEÇECİLER (Konya) - Bu dönemdedeğil.  MİLLÎ SAVUNMA BAKANI TURHAN TAYAN (Devamla)- Ben, bu dönem veya geçmiş dönem olarakdeğil, bir bütün olarak ele almak istiyorum, neticeolarak,  devlette devamlılık vardır.  İsrail ile imzalanan, biri askerî eğitimişbirliği, diğeri de savunma sanayi işbirliğianlaşması olmak üzere, iki anlaşma vardır.Ben, serbest ticaret anlaşmasını şimdiifade etmek istemiyorum, zira, askerî bir konuyu görüyoruz;ama, pek tabiî ki, serbest ticaret anlaşmasıda imzalanmıştır.  Şimdi, Sayın Keçeciler'in konuşmalarısırasında İsrail ile askerî tatbikatagiriştiğimiz konusundaki beyanından çağrıştırarakşunu belirteyim: Askerî eğitim işbirliğianlaşması, 23 Şubat 1996'da imzalanmışve 18 Nisan 1996'da, yani, Sayın Keçeciler'in deBayındırlık ve İskân Bakanıolarak Bakanlar Kurulunda bulunduğu, Bakanlar Kurulu kararınaimza attığı bir dönemde, yürürlüğegirmiştir.   Şimdi, bu anlaşma, bir eğitim işbirliğianlaşmasıdır. Bizim, bu konuda, Ürdünile de askerî eğitim işbirliği anlaşmamızvar, Mısır ile de askerî eğitim işbirliğianlaşmamız var. Bu anlaşmalar, bir askerîpakt ve ittifak değildir; bunlar, eğitim konusunda çerçeveanlaşmalarıdır. Bu anlaşmalar kapsamındayapılacak eğitim çalışmalarıhususunda, mesela, geçenlerde, donanmamıza ait gemiler,İsrail'in Hayfa Limanını ziyaret etmiştir,sanıyorum şu anda da Mısır limanlarınıziyaret etmektedir. Yine, bu askerî eğitim işbirliğiçerçevesinde, bizim uçaklarımız,İsrail hava sahasında, silahsız, istihbarataraçları olmaksızın, eğitim çalışmasıyapmakta, onların uçakları da, bizim bellibölgelerimizde, silahsız ve istihbarat aygıtlarıolmaksızın, uçuş yapmaktadır.  Bizim basında, kamuoyunda tartışılanİsrail ile askerî tatbikat konusu, tamamen, bu askerîeğitim işbirliği anlaşması çerçevesinde,insanî amaçlı, arama ve kurtarmaya yönelikeğitim çalışmalarıdır; birharp oyunu, bir askerî manevra kesinlikle değildir.Geçenlerde Mısırlı yetkililerle deyaptığımız görüşmede,tarihi henüz belli olmayan, kapsamı henüz belliolmayan, ama niteliği bu olan, İsrail'le muhtemel bireğitim çalışmasına Mısır'ında katılabileceği, tarafımızdan ifadeedilmiştir.  Bunu böylece ifade ettikten sonra, İsrail'eyaptığımız ziyaret sırasındada, gerek İsrail Devlet Başkanı Weizman'agerek Başbakanlarına gerekse meslektaşımızSavunma Bakanlarına, bizim, Ortadoğu barışsürecini başından beri desteklediğimizive desteklemeye devam edeceğimizi, bu anlaşmaların,ne bölgedeki üçüncü bir ülkeninaleyhine ne de herhangi bir ülke aleyhine bir gaye taşımadığını,bizim, Ortadoğu'da barıştan yana olduğumuzu,Ortadoğu barış sürecinin nihaî çözümleriçin mutlaka sürdürülmesi gerektiğinive adil, kapsamlı bir çözümden yana olduğumuzu,Kudüs'ün, özellikle Türkiye için, İslamülkeleri için özel önem taşıdığını,Kudüs'te vaki birtakım emrivakilere karşıduyarlı olduğumuzu -ki, ziyaretimiz sırasındaözellikle burada yeni yapılaşmalarla ilgilibirtakım söylentiler vardı- bu konulardan duyduğumuzendişeleri kendilerine ifade etmişizdir.  O bakımdan, İsrail'le yaptığımızanlaşmalar ve de temasların, kesinlikle bölgeülkeleri aleyhine bir maksat, bir gaye taşımasısöz konusu değildir. Bu konuda, fevkalade açıkbir şekilde ilgili dost ülkelere gereken bilgiler verilmiştirve verilmeye de devam edilmektedir.  Yine, Sayın Keçeciler'in, bu kapsamdabahsettiği, İsrail ile ilişkilerde maslahatgüzarlıktanbüyükelçilik seviyesindeki ilişkilere geçişimizkonusunda şunu ifade edeyim: Biz, İsrail ile ilişkilerimizdebu gelişmeyi kaydederken, eşzamanlı olarakFilistin ile de ilişkilerimizi büyükelçilikseviyesine çıkarmışızdır;yani, bizim, gerek Filistin ile gerekse İsrail ile olanilişkilerimizdeki gelişmeler Ortadoğu barışsüreciyle paralel gelişmiştir, Ortadoğu barışsüreciyle birlikte gelişmiş ve değerlendirilmiştir.  Şimdi, Sayın Sungurlu, bir hukukîkonuyu tartışma konusu olarak gündeme getirdi.Bu konulardaki hassasiyetini ve titizliğini biliyoruz.  Değerli arkadaşlarım, bu konudakiyaklaşım dünden bugüne farklı değildir.  Bakınız, Çekiç Güçtabir edilen güçle ilgili süre uzatılmasıkonusunda, yine, Haziran 1996'da, yine, Sayın Sungurlu'nunMillî Savunma Bakanı olduğu dönemdeki Hükümettezkeresiyle bugünkü tezkereler arasında, gerekşeklî gerekse işin espirisi bakımındanönemli bir fark söz konusu değildir.   Şimdi, özellikle, ÇekiçGüç veya Keşif Güç konusunda kamuoyundanbir şeyi kaçırmanın artık mümkünolmadığı, 13 üncüsünün görüşülmekteolduğu bu konuda, Yüce Meclisinin yedi senedir, her altıayda bir konuyu, burada, enine boyuna tartıştığı,değerlendirdiği ve dinamik medyamızın bukonuda kamuoyunu aydınlatma konusunda önemli açıklamalarıyaptığı bir vakıadır.   Şimdi, bu olayın başlangıcından,yani, Körfez Krizinden ve hemen akabinde sınırlarımızayığılan 500 bin Iraklının karşılaştığıfaciadan başlamak suretiyle, bütün olaylar, hemTürk kamuoyunun hem de dünya kamuoyunun önündecereyan etmiştir. Bu çerçevede, BirleşmişMilletlerin aldığı kararlar, takip ettikleripolitikalar ve bu konuda, özellikle, Türkiye'nin -AmerikaBirleşik Devletleri, İngiltere, Fransa, daha sonraFransa devre dışı kaldı- müttefikleriylekurduğu koalisyon suretiyle, buradaki insanî yardımlarındüzenlenmesinde vuku bulacak muhtemel birtakım göçhadiseleri karşısında ne yapılacağı,nasıl yapılacağı konusundaki konularyıllardır tartışılmışve tartışalagelmektedir. O bakımdan, kamuoyundanbir şey kaçırmanın mümkünolmadığı, hadisenin tamamen insanî amaçlıve Birleşmiş Milletler kararları çerçevesinde,muhtemel bir faciaya karşı yapılabileceklerleilgili olduğu gerçeğini bir defa daha ifade etmekistiyorum. Ancak, Meclis Başkanlık Divanımızın,bu konunun, bir hukukî tartışma konusu yapılabileceğihususundaki yaklaşımı, her zaman değerlendirmesimümkündür. Fakat, burada, netice olarak gerek KeşifGüç'te gerekse Çekiç Güç'te;netice itibariyle, bu güce, Türkiye'nin de dahil olmasıitibariyle, uçuşlarda bizim de dahlimiz olmasıitibariyle, belli oranlarda bizim de askerimizin Kuzey Irak'agirip çıkmak gibi birtakım durumlarla karşılaştığınoktasından hareketle, Anayasamızın 92 ncimaddesiyle ilgili durumun, bu çerçevede değerlendirilmesindeyarar görmekteyim.  Yüce Meclise saygılar sunuyorum. (DYPsıralarından alkışlar)  BAŞKAN - Millî Savunma BakanıSayın Turhan Tayan'a teşekkür ediyorum.  MURAT BAŞESGİOĞLU (kastamonu) -Sayın Başkan, izin verir misiniz?  BAŞKAN - Buyurun.  MURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu) -Sayın Sungurlu'nun ifade ettiği konu gerçektenhayatî bir konudur; ama Sayın Bakanın malumatlarında,bu konuda tam, doyurucu bir husus olmadı. Bunu, bugünyahut önümüzdeki Başkanlık Divanıtoplantılarında yüksek Başkanlıktekrar tezekkür ederse, Yüce Genel Kurulun aydınlanmasıaçısından fayda mülahaza ediyoruz.  BAŞKAN - Teşekkür ederim SayınBaşesgioğlu.  Şu anda, Hükümet tarafındangönderilmiş olan Kuzeyden Keşif Harekâtınıngörev süresinin 30 Haziran 1997 tarihinden itibarenaltı ay süreyle uzatılmasına ilişkintezkereyi görüşüyoruz ve bu görüşmelerbitmek üzere. Görüşmeler tamamlandıktansonra, ben, tezkereyi Yüce Meclisin onayına sunacağım.Tezkeredeki istek ne ise kabul edenler o isteğe uymuşolacaklar, reddedenler o isteği reddetmiş olacaklar.  Daha önceki birleşimlerde meydana gelmişolan bir anlaşamama konumu varsa, bu tezkere üzerindenonu çözmemiz mümkün değil; çünkü,daha önceki usul tartışmasınınüzerinden altı aylık bir süre geçmiş.Şu anda, bir fiilî durum var; altı aydan buyana uygulanan bir harekât ve o harekâtla ilgili,Hükümet tarafından kullanılan bir yetkivar; onun süresi de bitmek üzere. İşte,biz, bugünkü tezkereyle, harekâtla ilgili yenibir süre koymuş oluyoruz; Hükümete de, osüre içerisinde kullanılmak üzere, sınırlarıbelirlenmiş yetkiyi tanımış oluyoruz.Ben, olayı, böyle değerlendiriyorum; ama, konu,bugünkü tezkereyle ilgili, bugünkü tezkereninaçığa kavuşturulması ve oylanıpoylanamayacağıyla ilgili bir usul tartışmasıaçılması ise, onu ayrıca değerlendiririz.  MAHMUT OLTAN SUNGURLU (Gümüşhane)- Sayın Başkan...  BAŞKAN - Sayın Sungurlu, buyurun.   MAHMUT OLTAN SUNGURLU (Gümüşhane)- Sayın Başkan, herhalde iyi izah edemedim. İzninizleşöyle ifade edeyim: Tabiî, öteki hadisezuhur etti. Şimdi, Parlamento, Hükümete altıay süreyle yetki veriyor; yani, yetki verdi. Hükümetne yapacağını bilmiyordu; işte, şusınırlar içerisinde hareket etme yetkisiveriyor.   Parlamento “Kuzeyden Keşif Harekâtı”diye bir kuvvet  oluşturmadı, haberimiz yok; yani,öyle bir şeye, altı ay süreyle yetki devermedik. Şimdi, huzurlarımıza, hiçbilmediğimiz bir “Kuzeyden Keşif Harekâtı”geliyor ve altı ay süreyle bizden süre uzatımıisteniyor. Böyle bir şeye biz süre vermedik; yani,bizim, Parlamentoda, böyle bir kararımız yok.Hükümet “Kuzeyden Keşif Harekâtı”diye yeni bir oluşum yaptıysa, onu da bilmiyoruz.Şimdi, yapmadığımız, Parlamentodanyetkisi alınmamış bir şeye, yeniden,altı ay süreyle yetki uzatımı isteniyor.Geçen celse bir hata oldu; bu celse yeni bir hata olacak.  Bunu arz etmek istiyorum Sayın Başkan.  BAŞKAN - Teşekkür ederim SayınSungurlu.   Sizin konuşmanızdan sonra, SayınBakan, Hükümet adına, biraz önceki açıklamalarıyaptılar. Benim anladığım kadarıyla,açıklamalarında, onbirinci defa uzatılan,harekâtla ilgili sürenin, daha önceki ÇekiçGüç Harekâtının devamıylailgili süre olduğunu söylediler. Burada, bir isimdeğişikliği... O isim değişikliğineneden gerek görmüşler, ne zaman böyle birisimlendirme yapılmış; onu bilmiyorum...   MAHMUT OLTAN SUNGURLU (Gümüşhane)- Ama, Sayın Başkan, geçen defa, ParlamentoyaHükümet tezkeresi geldi ve Çekiç Güç'ünsüresinin bittiği ve kaldırıldığıbildirildi. Şimdi, kaldırıldığıbildirilen bir şeyin, bugün,  süresinin uzatılmasıtalep ediliyor.   Ben, bir yanlışlığa meydanverilmesin diye bunları açıkladım;takdir Başkanlık Divanınındır.  Arz ederim.   BAŞKAN -Teşekkür ederim SayınSungurlu.   Biraz önce de ifade ettiğim gibi, Hükümettarafından gönderilmiş olan tezkereyi, görüşmelerbittikten sonra, tekrar okutup bilgilerinize sunacağım.O bilgiler çerçevesinde, değerli arkadaşlarımızoylarını belirleyeceklerdir.   MEHMET KEÇECİLER (Konya) - SayınBaşkan...   BAŞKAN - Sayın Keçeciler, biristeğiniz mi var?   MEHMET KEÇECİLER (Konya) - SayınBakan, ismimi de zikrederek, konuşmamın bir bölümünü-benim kastettiğim manada anlamamışlar- değişikbir biçimde, kürsüden ifade ettiler; izninizolursa, tavzih etmek istiyorum.   BAŞKAN - Sayın Keçeciler, sataşmadandolayı söz almanıza ihtiyaç yok; SayınBakanın konuşmasından sonra, son sözmilletvekilinin kuralı gereğince, sizin söz hakkınızvar.   MEHMET KEÇECİLER (Konya) - Sözistiyorum efendim.   BAŞKAN - Buyurun Sayın Keçeciler.(ANAP sıralarından alkışlar)   Sayın Keçeciler, size 10 dakika sözhakkı tanıyorum.   MEHMET KEÇECİLER (Konya) - SayınBaşkanım, o kadar süre kullanmayacağım;sadece, bir hususu, Sayın Bakanın dikkatine sunacağım.  Değerli milletvekilleri, konuşmamınbir bölümünde İsrail ile yapılananlaşmaları kastettim. Sayın Bakan, bizimHükümetimiz döneminde İsrail ile yapılanbir teknik sözleşmeyi gündeme getirdiler. Halbuki,Anayasanın 90 ıncı maddesi gayet açık;90 ıncı maddede deniliyor ki: “TürkiyeCumhuriyeti adına yabancı devletlerle ve milletlerarasıkuruluşlarla yapılacak andlaşmalarınonaylanması, Türkiye Büyük Millet Meclisininonaylamayı bir kanunla uygun bulmasına bağlıdır.”  Bunun haricinde “ekonomik, ticarî ve teknikilişkileri düzenleyen ve süresi bir yılıaşmayan sözleşmeler bu hükmün dışındadır”deniliyor.   Dolayısıyla, bakın, elimde TürkiyeCumhuriyeti ile İsrail Devleti arasında serbestticaret anlaşması var. Bu, buraya geldi, YüceMeclisten onaylandı. Bunu, buraya gönderen kim; RefahyolHükümeti. Gerçi şimdi gündemden kalktı;ama, elinizde Meclis gündemi varsa, bunun 60 ıncısırasında, Türkiye Cumhuriyeti Hükümetiile İsrail Devleti Hükümeti Arasında YatırımlarınKarşılıklı Teşviki ve Korunmasınaİlişkin Anlaşmanın OnaylanmasınınUygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı var. Benimkastettiğim, İsrail ile iki anlaşma imzaladınızkeyfiyeti budur; yoksa, süresi bir yılı geçmeyenve Meclise onaylanmak üzere gönderilmeyen teknik sözleşmelerdeğildir.   Biz, İsrail ile Türkiye'nin ilişkilerininnormalleştirilmesini her zaman savunuruz. Bu ilişkilernormalleştirilsin; ama, bu ilişkiler normalleştirilirken,dikkat ederseniz ve Sayın Bakan konuşmamınzaptına da bakarsa, ifrat ile tefrit arasında gidipgelmeyelim dedim; yani, ilişkilerimizi on yıl maslahatgüzarseviyesinde götürmüşüz, büyükelçiseviyesine 1991'den sonra çıkmışız.İyi, böyle bir müddet devam etsin. Birdenbire,böyle can ciğer kuzu sarması olup, peşpeşeanlaşmalar imzalayıp, ortak askerî manevralaryapacak seviyeye gelmiş olmamız yanlıştırdedim. Kastım budur.   Hepinize saygılar sunarım. (ANAP sıralarındanalkışlar)  BAŞKAN - Konya Milletvekili Sayın MehmetKeçeciler'e teşekkür ediyorum.   Sayın milletvekilleri, Başbakanlıktezkeresi üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır.Şimdi, 25 Haziran 1997 tarihli tezkereyi tekrar okutup,oylarınıza sunacağım.  Tezkereyi tekrar okutuyorum:          25.6.1997  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Körfez savaşı sonrasındaalınan Irak ile ilgili Birleşmiş MilletlerGüvenlik Konseyi kararlarının hedeflerine veruhuna uygun olarak ve Irak'ın toprak bütünlüğününmuhafaza edilmesine özen göstererek, Amerika BirleşikDevletleri hava unsurlarıyla İngiltere hava unsurlarınınkatılımıyla, Türkiye tarafındanbelirlenen ilke ve kurallara bağlı olarak ve TürkiyeBüyük Millet Meclisinin 25 Aralık 1996 tarihlive 477 sayılı Kararıyla Hükümeteverdiği yetki çerçevesinde yürürlüğekonulan ve “Kuzeyden Keşif Harekâtı”olarak adlandırılan sadece keşif ve gerektiğindeönleme uçuşlarıyla sınırlıhava harekâtının görev süresinin30 Haziran 1997 tarihinden itibaren altı ay süre ileuzatılmasına; 477 sayılı Kararda belirtilenhususlarda bütün kararları almaya Bakanlar Kurulununyetkili kılınması için Anayasanın92 nci maddesine göre izin verilmesini arz ederim.   Prof. Dr. Necmettin Erbakan   Başbakan  BAŞKAN - Tezkereyi tekrar okuttum.  Şimdi, oylarınıza sunuyorum:Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.  Sayın milletvekilleri, gündemin “KanunTasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğerİşler” kısmına geçiyoruz.  Bu kısmın, 1 inci, 2 nci, 3 üncüve 4 üncü sıralarında yer alan işlerleilgili olarak, Hükümetin, İçtüzüğün78 inci maddesine göre talebi bulunmadığından,bu işleri görüşemiyoruz.  V. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLEKOMİSYONLARDAN  GELEN DİĞER İŞLER  1. - Denizli Milletvekili Hasan Korkmazcan ileSiyasî Parti Gruplarını Temsilen 10 Milletvekilinin;Sendikalar Kanununda Değişiklik YapılmasıHakkında Kanun Teklifi ile Antalya Milletvekili Deniz Baykalve 30 Arkadaşının, GümüşhaneMilletvekili M. Oltan Sungurlu ve 3 Arkadaşınınve İstanbul Milletvekili Bülent Ecevit ve 7 ArkadaşınınBenzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Anayasa Komisyonu Raporu(2/693, 2/405, 2/448, 2/629)(S. Sayısı : 300) (1)(Devam)  BAŞKAN - Denizli Milletvekili Hasan Korkmazcanile Siyasî Parti Gruplarını Temsilen 10 Milletvekilinin;Sendikalar Kanununda Değişiklik YapılmasıHakkında Kanun Teklifi ile Antalya Milletvekili Deniz Baykalve 30 Arkadaşının, GümüşhaneMilletvekili M. Oltan Sungurlu ve 3 Arkadaşınınve İstanbul Milletvekili Bülent Ecevit ve 7 ArkadaşınınBenzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Anayasa Komisyonu Raporunungörüşmelerine kaldığımızyerden devam edeceğiz.  Komisyon ve Hükümet yerlerini aldılar.  Uyum kanunları çerçevesindehazırladığımız bu teklifin tümüüzerindeki görüşmeleri geçen birleşimdetamamlamıştık; şimdi, maddelerine geçilmesininoylamasını yapacağız.  Sendikalar Kanununda Değişiklik YapılmasıHakkındaki Kanun Teklifinin maddelerine geçilmesihususunu oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.  1 inci maddeyi okutuyorum:  SENDİKALAR KANUNUNDA DEĞİŞİKLİKYAPILMASI HAKKINDA  KANUN TEKLİFİ  MADDE 1. - 5.5.1983 tarihli ve 2821 sayılıSendikalar Kanununun 33 üncü maddesinin birinci fıkrasının6 ncı bendi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.  “6. Üyelerinin meslekî eğitim,bilgi ve tecrübelerini yükseltmek için çalışmak;teknik ve meslekî eğitim tesisleri kurmak,”  BAŞKAN - Madde üzerinde Anavatan PartisiGrubu adına söz isteyen İstanbul MilletvekiliSayın Emin Kul konuşmaktan vazgeçtiklerinibelirttiler.  Demokratik Sol Parti Grubu adına sözisteyen Sayın Hikmet Sami Türk de vazgeçtiklerinibelirttiler.  Kocaeli Milletvekili Sayın Yurdagül sözistemişler; o da vazgeçmiş bulunuyor.   1 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum:Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.  2 nci maddeyi okutuyorum:  MADDE 2. - Sendikalar Kanununun 37 nci maddesininüçüncü fıkrası yürürlüktenkaldırılmış; ikinci ve dördüncüfıkraları, ikinci ve üçüncüfıkra olarak aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.  “Sendika ve konfederasyonlar, amaçlarıdışında faaliyette bulunamazlar. Siyasîpartilerin ad, amblem, rumuz veya işaretlerini kullanamazlar.  Mahallî idareler ve milletvekili seçimlerindeaday olan sendika ve konfederasyon yöneticilerinin sendikave konfederasyon organlarındaki görevleri, adaylıksüresince askıda kalır. Seçilmelerihalinde görevleri son bulur.”  BAŞKAN - 2 nci madde üzerinde sözisteyen var mı?  Anavatan Partisi Grubu adına, İstanbulMilletvekili Sayın Emin Kul söz istemişlerdir;buyurun.  Konuşma süreniz 10 dakikadır.  ANAP GRUBU ADINA EMİN KUL (İstanbul)- Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; 300sıra sayılı kanun teklifinin 2 nci maddesi,Anayasanın, yürürlükten kaldırılan52 nci maddesine uyum için düzenlenmiş bir maddedirve yeni hükümleri içeriyor. Bu nedenle, 37 ncimaddenin üçüncü fıkrası yürürlüktenkalkıyor; böylece, sendika yöneticileri, siyasîpartilerin herhangi bir organında görev alabilecekhale geliyorlar; bu, olumlu bir düzenlemedir.  37 nci maddenin ikinci ve dördüncüfıkraları ise yeniden düzenlenmiştir.Bu düzenlemede, dördüncü fıkra üzerindebir değişiklik yoktur. “Mahallî ve genelseçimler” deyimi yerine “mahallî idarelerve milletvekili seçimleri” denilmiştir; olabilir,bu da olumlu bir düzenlemedir; fakat, asıl dikkatiçeken değişiklik ikinci fıkradadır.Burada, 52 nci maddeye aykırı yasaklar -ki, siyasetyasağıdır- siyasî partilerden yardımveya bağış almamak, bağış yapmamaküzere konulan bir yasak. Yasağı, 40 ıncımaddede yapılan değişiklikle aslında muhafazaetmiş oluyoruz. Onu, sırası gelince, 40 ıncımadde üzerindeki görüşmeler sırasındaaçıklayacağım. Üzerinde durmak istediğimkonu açık bir çelişkiyle ilgilidir.Teklif sahipleri, yasak kaldırılırken, âdetayasakları saklı tutan bir düzenlemeye, önümüzegelen metin itibariyle yol veriyor. 37 nci maddede mevcut olmayanbir hükmü buradaki düzenlemeyle yeniden tesis ediyorlarve diyorlar ki: “Sendika ve konfederasyonlar amaçlarıdışında faaliyette bulunamazlar.” Bakınız,2821 sayılı Sendikalar Yasasının 1inci maddesini okuyorum: “Bu Kanunun amacı, çalışmailişkilerinde ekonomik ve sosyal hak ve menfaatlarınkorunması ve geliştirilmesi için, işçilerve işverenler tarafından meydana getirilen sendikalarile konfederasyonların kuruluşu, teşkilatı, faaliyeti ve denetlenmesi esaslarını düzenlemektedir.”Amaç başlığı altındaki bu1 inci maddede faaliyet amacı, dikkat buyurduğunuzgibi “çalışma ilişkilerinde”deyimiyle sınırlandırılmıştır.  Şimdi, 37 nci maddenin önümüzegelen değişik şeklinde, sendika ve konfederasyonlaramaçları dışında faaliyettebulunamazlar düzenlemesi, âdeta kaldırılanyasakları yeniden getirmek veya 37 nci maddenin böyledeğişikliği halinde, Sendikalar Yasasının1 inci maddesinde yer alan sınırlamaya bağlıkalmak sonucunu doğuruyor. Nedir o sınırlama;çalışma ilişkilerinin sınırlanması.Burada amaç; yapılan değişiklikle çalışmailişkileri dar bir alana sıkıştırılmış.Şimdi, bu düzenlemeyle bu dar alandaki faaliyet sınırlamasınındevamına yol verilme anlamı doğuyor. Sendikalfaaliyetin “çalışma ilişkilerinde”deyimiyle sınırlandırılmasıve tanımlanması, ancak 1982 Anayasasınınyürürlükten kaldırılmayan 52 ncimaddesiyle bağdaşır bir düzenlemedir; doğrudur;ama, Anayasanın 52 nci maddesi yürürlüktenkaldırıldığına göre, bu maddeyiyürürlükten kaldıran iradenin, sendikalarınfaaliyet amaçlarını bu sınırlamanınötesine taşıdığınıkabul etmek gerekir; ki, siyasî yasakları kaldırdınız;buna bağlı 52 nci maddedeki diğer yasaklarıkaldırdınız. Hal böyleyken, bu sınırlamayıtekrar getirmek, 37 nci maddeye yeni bir unsur ilave etmek, herhaldebir çelişkidir ve doğru olmasa gerektir.   Esasen, 2821 sayılı Sendikalar Yasasınındeğişmesi gereken 1 inci maddesindeki bu unsur, 1 incimaddeyle de -fiilen yürürlükteyken, o değişmediğinegöre- Anayasanın yürürlükten kaldırılan52 nci maddesiyle ilgili olarak 2821 sayılı SendikalarYasasının 37 nci maddesinde yapılan uyumdüzenlemesinde bu unsura mükerrer olarak yer verilmesi,doğrudan tartışmalı bir durumu yaratmaktadır.Eğer dikkate alınacaksa, en azından, bu hususa,37 nci maddede yer verilmemeliydi. Zira, 37 nci maddenin -dikkatbuyurulursa- yer aldığı bölüm başlığı,halen yürürlükte olan bölüm başlığı “Yasak Faaliyetler”dir ve madde başlığıda “Temel Yasaklar”dır.  Şimdi, burada, bir amaç yasağıdüzenlemek -37 nci maddede- onun içindir ki, tartışmalıdır.Amaç 1 inci maddede düzenlenmiş; eğer, amaçkalacaksa, neyse faaliyet amacı o kalacaksa; ama, bölümbaşlığı “Yasak Faaliyetler”olan ve madde başlığı “Temel yasaklar”olan 37 nci maddenin ikinci fıkrası yeniden düzenlenirken“amaçları dışında faaliyetgösteremezler” diye tekrar etmek, o zaman, 1 inci maddedeyer alan sınırlamayı; yani, çalışmailişkilerinin de sınırlamasınıyeniden vurgulamak demektir, yeniden yasak altına almakdemektir. Bu da, 52 nci maddenin yürürlükten kaldırılmasıdikkate alındığında, önemli birçelişkidir.   Dolayısıyla, 37 nci maddenin ikincifıkrası olarak yapılan ve müzakere ettiğimizdüzenlemeye olumlu oy verirken -ki, bir mutabakat var diyeolumlu oy veriyoruz; partiler arasında görüşülmüş,bu teklifler birleştirilmiş, herhalde önemlibir çalışma yapılarak mutabakat sağlanmışdiye olumlu oy veriyoruz- bir kez daha tekrar etmek isteriz ki,37 nci maddenin üçüncü fıkrasındakiyasakların yürürlükten kaldırılmışolması suretiyle, faaliyet amaçlarınınyasanın 1 inci maddesinin sınırlamasınıaştığı kanaatiyle oy veriyor ve bunu böylecemüzakere zabıtlarına tescil etmek istiyoruz.Dolayısıyla, eğer, bu konuda, ileride uygulamadabir yorum yapılacaksa -ki, bir yoruma muhtaç kalındığındahem komisyon hem Meclis zabıtları dikkate alınıyor-bu istikamette yorum yapılmasına yardımcıolmak istiyoruz bu vesileyle. Maddeye olumlu oy veren sayınmilletvekillerinin aksi kanaatleri varsa, bu, zabıtlarakaydedilmediği, burada söylenmediği sürece,yorumun bu olması gerektiğinin üzerinde ısrarladuruyoruz.   Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;bir de, şahsen merak ettiğim bir husus var; özürdileyerek ifade etmek istiyorum. Cumhuriyet Halk Partisi GenelBaşkanı Sayın Baykal 1.8.1996 tarihinde birteklif vermiş, Gümüşhane MilletvekilimizSayın Oltan Sungurlu 3.10.1996 tarihinde böyle birteklif vermiş Sendikalar Kanunuyla ilgili, Demokratik SolParti Genel Başkanı Sayın Bülent Ecevit20.12.1996 tarihinde bir teklif vermiş Sendikalar Kanunuüzerinde, Denizli Milletvekili Sayın Hasan Korkmazcanda -Başkanvekilimiz- 6.2.1997 tarihinde bir teklif vermişSendikalar Kanununun 52 nci maddeye uyumuyla ilgili olarak. Şimdibütün bu tekliflerin tarihlerini okudum. Bendeniz, 10.7.1996tarihinde Meclis Başkanlığına teklif verdim;yani, bütün bu teklifleri verenlerden bir ay evvel teklifverdim. Acaba niçin bu teklifim celp edilip birleştirilmedi,huzura getirilmedi, niçin dikkate alınmadı;bunu anlamam mümkün değildir. Kaldı ki, komisyonlardakitekliflerin celp edilmesi için yazı 30.1.1997 tarihinitaşıyor. Sayın Korkmazcan'ın verdiğiteklif 6.2.1997 tarihini taşıyor; yani, SayınKorkmazcan, Meclis Başkanlığınınkomisyonlardaki teklifi celp etmek için yazıdanbir ay sonra teklif verdiği halde -ki, teklifi yerindedir,iyidir, aleyhinde bir beyanda bulunmak istemiyorum ama- şuteklifler birleştirilirken ve komisyonlardan celp edilirken,verilen bütün tekliflerden evvel, bir ay evvel ve bugünkütarih itibariyle de bir sene evvel teklif verdiğim halde,bu teklif niye dikkate alınmamıştırmerak konusudur. Zabıtlara geçmesi için arzettim.   Görüşlerinize arz eder, saygılarsunarım. (ANAP sıralarından alkışlar)  BAŞKAN - Anavatan Partisi Grubu adınakonuşan İstanbul Milletvekili Sayın Emin Kul'ateşekkür ediyorum.  ANAYASA KOMİSYONU BAŞKANI AHMET İYİMAYA(Amasya) - Sayın Başkan, açıklama yapmakistiyorum.  HİKMET ULUĞBAY (Ankara) - SayınBaşkan, DSP adına Sayın Türk konuşacaklar.  BAŞKAN - Tamam efendim... Söz kaydınıyapıyorum.  Şimdi, Anayasa Komisyonu Başkanınınbir açıklaması olacak.  Buyurun Sayın Başkan.  ANAYASA KOMİSYONU BAŞKANI AHMET İYİMAYA(Amasya) - Teşekkür ediyorum Değerli Başkanım.  Biz, Uyum Komisyonunda, tabiî, anayasal değişikliklerinyasaya yansıtılması çerçevesinde,partilerin mutabakatı sınırında birdüzenleme yaptık. Sayın Kul'un teklifinin de,Partilerarası Komisyona intikali gerekirdi. Ayrıca,Sayın Kul'un teklifi, uyumun dışındada maddeler içeriyordu; bu sebeple, Uyum Komisyonunda birtevhit yapılmamıştı.   Teşekkür ediyorum.   BAŞKAN -Teşekkür ederim SayınBaşkan.   Değerli milletvekilleri, şimdi, DemokratikSol Parti Grubu adına, Sayın Hikmet Sami Türkkonuşacak; buyurun. (DSP sıralarından alkışlar)  Konuşma süreniz 10 dakikadır SayınTürk.  DSP GRUBU ADINA HİKMET SAMİ TÜRK(Trabzon) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;çeşitli partilere mensup milletvekilleri tarafındanSendikalar Kanunuyla ilgili olarak ayrı ayrı verilenyasa önerileri, Partilerarası Uyum Komisyonunda birliktedeğerlendirilmiş ve ortak bir metin üzerinde mutabakatavarılmıştır. Bu metin, SayınKorkmazcan ve Partilerarası Uyum Komisyonunda çeşitlipartileri temsil eden milletvekillerince imzalanmışbulunmaktadır. Anayasa Komisyonu ise, kendisine intikaleden bütün bu metinleri birleştirmek suretiylegörüşmüştür.   Üzerinde konuştuğumuz madde, belkide, Sendikalar Kanununda yapılmak istenen değişikliğinen önemli maddesidir. Yürürlükteki SendikalarKanunu, 1982 Anayasasının 52 nci maddesine paralelolarak, hatta, oradaki hükümleri aşarak sendikalarlasiyaset arasında, sendikalarla siyasî partiler arasındahem kurumsal hem kişisel yasaklar koymuştur.   1982 Anayasasının, şimdi yürürlüktenkaldırılmış bulunan 52 nci maddesininilk metninde, birinci fıkra olarak şu hükümyer almaktaydı: “Sendikalar, 13 üncü maddedesayılan genel sınırlamalara aykırıhareket edemeyecekleri gibi; siyasî amaç güdemezler,siyasî faaliyette bulunamazlar, siyasî partilerdendestek göremezler ve onlara destek olamazlar; derneklerlekamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşlarıve vakıflarla bu amaçlarla ortak hareket edemezler.”Böyle bir hüküm, 1961 Anayasasında yoktu,hatta, 12 Mart 1971 döneminde, 1961 Anayasasında gerçekleştirilendeğişikliklerle de böyle bir yasak getirilmemişti.Bu yasak ilk kez, 12 Eylül döneminde 1982 Anayasasıyla,önceki dönemde yaşanan bazı olaylara aşırıbir tepki olarak getirilmiştir.   52 nci maddenin ilginç bir gerekçesivardır. Aslında hayli uzun olan bu gerekçeninsiyaset yasağıyla ilgili bölümünüokumak istiyorum. Bu gerekçeye göre “sendikalarınsiyasî amaç gütmeleri, siyasî faaliyettebulunmaları, siyasî partilere destek sağlamalarıve onlardan destek görmeleri yasaklanmıştır.Anayasa, sendika üyelerinin siyasî bir hareket içindebirleşip, toplum içinde kopukluğa sebep olmalarıyolunu kapatmayı amaçlamaktadır. Aksine düşünceler,esnafların, memurların ve başka gruplarında başlıbaşına siyasî birleşmelerineyol açabilir. Sendikaların, derneklerle, kamu kurumuniteliğindeki meslek kuruluşlarıyla ve vakıflarlasiyasî amaçlı ortak hareketi de uygun görülmemiştir.”  Görüldüğü gibi, sendikalarlailgili yasak, sadece onlar bakımından değil,aslında, daha geniş kapsamlı olarak, dernekler,vakıflar, kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşlarıaçısından getirilmiştir. Bu, 12 Eylül1980 döneminde hazırlanan 1982 Anayasasınınbelirgin özelliğidir. 1995 yılında, Anayasadayapılan değişikliklerle, bu siyaset yasakları,hem sendikalar hem dernekler ve vakıflar hem kamu kurumuniteliğindeki meslek kuruluşları hem kooperatiflerbakımından kaldırılmıştır.  Dolayısıyla, Sendikalar Kanununda hâlâyürürlükte olan bazı hükümler,Anayasal dayanaktan yoksun kalmıştır. Görüşülmekteolan kanun teklifinin amacı, Kanunu, Anayasaya uygun durumagetirmektir. Gerçekten, Sendikalar Kanununun 37 nci maddesininikinci fıkrasında, 1982 Anayasasının52 nci maddesinin birinci fıkrasındaki siyaset vesiyasî partilerle ilişki yasağı, çokkatı kurallarla yer almaktadır. Bu, kurumsal ilişkiyasağı niteliğindedir; yani, sendikalar, kurumolarak, siyasetle, siyasî partilerle ilgilenmeyeceklerdir,ilişki kuramayacaklardır; bu amaçla, derneklerle,kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşlarıylaortak hareket edemeyeceklerdir.   37 nci maddenin üçüncü fıkrasındaise, kişisel yasaklar yer almaktadır. Buna göre,siyasî parti yöneticiliğiyle sendika yöneticiliğibağdaşmayan görevlerdir. Bu fıkraya göre:“Bir siyasî partinin yönetim organlarındanherhangi birinde görev alan sendika veya konfederasyon yöneticilerinin,bu göreve geldikleri andan itibaren sendika veya konfederasyondakigörevleri kendiliğinden sona erer.” Aslındabu yasak, 1982 Anayasasının 52 nci maddesinin birincifıkrasındaki yasağı da aşan biryasak niteliğindedir; çünkü, 52 nci maddedekiyasak, kurumsal bir yasak niteliğindeydi, oysa, burada kişiselbir yasak da getirilmişti.   Şimdi görüşmekte olduğumuzkanun teklifi bu yasakların hepsini kaldırmaktadır;yani, 37 nci maddenin ikinci ve üçüncü fıkralarınıyürürlükten kaldırmaktadır; Anayasada1995 yılında yapılan değişikliğingereği budur.  Yeni düzenlemede, sendika ve konfederasyonların,amaçları dışında faaliyettebulunamayacakları, siyasî partilerin ad, amblem,rumuz veya işaretlerini kullanmayacakları hükmügetirilmiş bulunmaktadır. Sayın Kul bu hükmüeleştirdiler; aslında, burada şunu ifade etmekgerekir:   Her şeyden önce, 1995 değişikliklerisırasında “sendikalar, dernekler, kamu kurumuniteliğindeki meslek kuruluşları ve kooperatiflerbakımından kaldırılan siyaset ve siyasîpartilerle ilişki yasağının genel birsiyaset özgürlüğü getirmediği”Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurulunda yapılangörüşmeler sırasında Anayasa KomisyonuSözcüsü tarafından ifade edilmiştir.  Yani, siyasetle ilgilenmek, siyasî partilerleilişki kurmak, ancak, sendikaların, derneklerin,kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşlarınınveya kooperatiflerin amaçlarına ulaşmak içinolacaktır; yoksa, bu kuruluşların birer siyasîparti gibi hareket etmeleri söz konusu değildir. Aslında,Türk hukukunda tüzelkişiler belirli bir amaçlakurulurlar ve o amaç çerçevesinde faaliyettebulunurlar.   Şimdi, 37 nci maddenin yürürlüktenkaldırılan hükümleri yerine getirilen“sendika ve konfederasyonlar, amaçları dışındafaaliyette bulunamazlar, siyasî partilerin ad, amblem, rumuzveya işaretlerini kullanamazlar” hükmünü,bu çerçeve içerisinde değerlendirmekgerekir; çünkü, sendikalar, gerek Anayasanın51 inci maddesinde gerek Sendikalar Kanununun 1 inci maddesindeifade edildiği gibi, üyelerinin çalışmailişkilerinde, ekonomik ve sosyal hak ve menfaatlarınıkorumak ve geliştirmek için kurulan örgütlerdir.İşte, bu amaç çerçevesinde,sendikalar, siyasetle uğraşabilirler, siyasî partilerleilişki kurabilirler ve bütün demokratik ülkelerdeolduğu gibi, amaçlarına, böylece daha güçlübir biçimde kavuşabilirler.   (Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)  BAŞKAN - Sayın Türk, konuşmanızıtamamlayın efendim.  HİKMET SAMİ TÜRK (Devamla) - Burada,ayrıca, 37 nci maddenin ikinci ve üçüncüfıkralarının birleştirilmesi sonucunda,önceki fıkralarla bağlantısı kaybolanson fıkra da yeniden yazılmıştır.Burada, anlam itibariyle, hüküm itibariyle bir değişiklikyoktur; sadece, bir ifade değişikliği vardır.Maddenin sonundaki “seçilme durumunda görevinson bulması” ise, Anayasanın 82 nci maddesindekibir yasağın sonucudur. Anayasanın 82 nci maddesindekisendika yöneticiliğiyle milletvekilliğini bağdaşmazilan eden hükmün değiştirilmesi gerekmektedir.Demokratik Sol Parti, bu yönde bir hükmü, hem sendikalarıhem kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşlarınıkapsayan bir genişlikte, Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına sunmuştur.Yeni düzenlemenin, Türkiye'de, sendikacılığımızayeni bir gelişme ufku açacağı inancındayız.  Bu düşüncelerle, Demokratik Sol PartiGrubu ve şahsım adına, Yüce Meclisi saygıylaselamlıyorum. (DSP ve ANAP sıralarından alkışlar)  BAŞKAN - Demokratik Sol Parti Grubu adınakonuşan Sayın Hikmet Sami Türk'e teşekkürediyorum.  Madde üzerinde başka söz isteyen?..Yok.  Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabuledenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.   Değerli arkadaşlarım, 2 nci maddeninkabulünden sonra, maddeyle ilgili olarak, Anavatan PartisiGrubu adına konuşan İstanbul MilletvekiliSayın Emin Kul'un açıklamalarındandolayı, bazı hususları, tutanağa geçmesibakımından ben de ifade etme ihtiyacı duyuyorum.  Öncelikle, Türkiye Büyük MilletMeclisinde, Anayasaya uyum kanunlarını hazırlamaklagörevlendirilen Partilerarası Komisyon, partilerin,Türkiye Büyük Millet Meclisinde grubu bulunan siyasîpartilerin tüm tekliflerini, önerilerini değerlendirerekbir uzlaşma metnine ulaşmaya çalışmıştır.Beş ayrı grubun katıldığıbir çalışmada, bir uzlaşma metnine kavuşabilmek,herhalde kolay bir uğraş değildir; çünkü,bu konularda, her siyasî partimizin ve grubumuzun değişikfikirleri olduğu gibi, bu gruplara mensup arkadaşlarımızında, değişik önerileri bulunmaktadır. Bunlar,gruplar tarafından değerlendirilmek suretiyle bir uzlaşmametni çıkmıştır. Sonuçitibariyle, şu anda çalışma hayatındayer alan aktörlerin tamamını tatmin etmeyenbir metin çıkmıştır. Çünkü,Uyum Komisyonu, sadece Anayasa değişiklikleri çerçevesindemeseleye yaklaşmıştır; ama, SendikalarKanununda, hatta bu alanı düzenleyen başta Anayasanın82 nci maddesi olmak üzere, Anayasada yeni değişiklikleryapma ihtiyacı ortadadır. Partilerarası UyumKomisyonu, önceki gün, Türk-İş'e yazdıklarıbir yazının cevabı olarak, bu görüşleride iletmiş bulunmaktadır. Uyum kanunları çıktıktansonra, komisyonumuz, belki, Anayasa değişikliğidahil, bu konulardaki yeni düzenleme önerilerini dedeğerlendirecektir.   Şimdi, 3 üncü maddeyi okutuyorum:  MADDE 3. - Sendikalar Kanununun 40 ıncımaddesinin ikinci fıkrasına “.... bankalartarafından ödenmiş sermayesinin en az yarısınakatılmak suretiyle kurulan kuruluşlarla bunlarınaynı oranda katılması ile kurulan kurumlar”ibarelerinden sonra gelmek üzere “ve siyasî partiler”ibareleri eklenmiştir.  BAŞKAN - Madde üzerinde söz isteyen?  EMİN KUL (İstanbul) - Söz istiyorumSayın Başkan.  BAŞKAN - Anavatan Partisi Grubu adına,Sayın Kul; buyurun.  Sayın Kul, konuşma süreniz 10 dakikadır.  ANAP GRUBU ADINA EMİN KUL (İstanbul)- Teşekkür ederim Sayın Başkan.  Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;300 sıra sayılı kanun teklifi üzerindegörüşlerimi arz etmeden evvel, sizleri saygıylatekrar selamlıyorum.   Biraz önce, 10 Temmuz 1996 tarihinde -yaklaşıkbir yıl önce yani- verdiğim 2821 sayılıSendikalar Kanunu üzerindeki bir teklifin, maalesef, bu çalışmayadahil edilmediğini ifade ettim ve bunu sadece zabıtlarageçirdim. Dolayısıyla, Uyum Komisyonu teklifidikkate alır veyahut Anayasa Komisyonunun yazısıüzerine, Meclise verilmiş teklifler Komisyona getiriliryahut Uyum Komisyonu yazar, getirir, getirmez, o benim konum dışında;yalnız, ben, bir işçi olarak yarınöbür gün, arkadaşlarım “neredeydinsen, 5 kişi kanun teklifi vermiş, ne yaptın?”diye sorarlarsa, buradan sesleneyim diye, o beş kişininhepsinden evvel kanun teklifi verdim; fakat, Meclis içimeseleler dolayısıyla ele alınmamışolduğunu zabıtlara geçirmek istedim; yoksa,başka bir iddiam yoktur.  Şimdi, Sayın Hocam'ı da dikkatledinledim, kendisiyle beraber olmama hiç imkân yok.Maalesef, siz getirir “sendikalar amaçlarıdışında faaliyet gösteremezler”hükmü 1 inci maddede yer etmiş ve yer almışken,bunu temel yasaklar içerisinde tekrar sayarsanız,ne söylerseniz söyleyin, bunun, savunulacak hiçbirtarafı yoktur. Ben de, sadece oy vermeyeceğiz demedim;hangi amaçla oy verdiğimizi, hangi düşünceyleoy verdiğimizi ifade etmek için söyledim.  3 üncü maddeye de oy vereceğiz, oyvermeyeceğiz demiyorum; ama, hemen söyleyeyim; teklifin3 üncü maddesiyle, Sendikalar Kanununun 40 ıncımaddesinin ikinci fıkrasına “siyasî partiler”ibaresi konulmuş. Bakınız, 40 ıncımaddede ne deniliyor, sendikalar kimlere malî yardımyapamaz, kimlerden malî yardım alamaz yahut bağışyapamaz, bağış alamaz... Sendikalar, kimlerinseviyesine getirilmiş: “Devlet tarafından verilmeksuretiyle genel ve katma bütçeli idarelerle, mahallîidareler, bunlara bağlı sabit ve döner sermayelikurumlar, sermayesinin tamamı devlet tarafındanverilmek suretiyle kurulan iktisadî kuruluş ve kurumlarla,sermayelerinde devletin iştiraki bulunan bankalar, sigortaşirketleri, kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşlarıdahil olmak üzere, özel kanunlarla kurulan bankalarve kuruluşlar, bu fıkrada sözü geçenidare, kuruluş ve bankalar tarafından ödenmişsermayesinin en az yarısına katılmak suretiylekurulan kuruluşlarla, bunlara aynı oranda katılmasıylakurulan kurumlar...” şimdi, sendikalar, bunlara, doğrudanmalî yardım yapamıyor, bunlardan doğrudanmaddî yardım alamıyor. Bu saydığımızkurumlara, sendikaların, zaten, maddî yardımyapmasına gerek yok; bunlardan da maddî yardımalmaması gayet doğal. Hatta, bir sendikanın,siyasî partilerden de malî yardım almasıpek öyle düşünülecek bir husus değil;ama, siyasî partilere malî yardım yapmasıkonusuna gelince, burada “siyasî partiler” ibaresi,hemen bu kuruluşların arasına ilave edilmiş.Bu ibarenin konulması, 37 nci maddeyle kadırılanyasaklardan sendikaların siyasî partilerden yardımalamayacağı ve onlara yardım yapamayacağıyasağının devam ettirilmesini sağlamaktadır.Bence bu husus da tartışmalıdır.   Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;öncelikle şunu ifade edeyim: Siyasal hayatımızda,bugün, belirgin şekilde açığa çıkantıkanmaların en önemli bir unsuru, ülkekaynaklarını yönlendirmek ve paylaştırmakta,siyasal iktidarın sınırsız yetkisive bu yetkinin  -maalesef ve çoğu kez-  bireysel, aileselve siyasî yandaşlık için kullanılabilmesineyol verilmesidir. Bu yol veriş ise, genel olarak, siyasîoylamalar sonucu, yaptırımsız ve cezasızkalmaktadır.   Bilindiği gibi, siyasal iktidarın en önemlibir işlevi, kamu maliyesinin yönetimi, yönlendirilmesi,önceliklerin ve tercihlerinin belirlenmesidir. Bu işlevin,üretim, verimlilik ve adil paylaşım yönünde,siyasî ve içtimaî ahlak kurallarınadayalı bir yaklaşımla ve siyasal demokrasininkatılımcı, eşitlikçi, hürriyetçi,hukuksal zemininde, ayrı fikirlere sahip fazilet erbabının,milletin hakemliği altında, hizmet yarışıbiçiminde kullandığını söylemek,geneli itibariyle maalesef bugün mümkün değildir.  Yönetim erkini ele geçirmek ve bu yoldankamu kaynaklarını dilediğince kullanmakta bütünahlakî kuralların ve demokratik değerlerin çiğnenmesimubah sayılmış, halkın aldatılmasıve şaşırtılması, şartlandırılmasıiçin her yol günümüzde geçerli halegelmiştir.  Kamu maliyesini yönlendirmekte kullanılanteşvikler, tahsisler, sübvansiyonlar, taban fiyatları,yatırım ihaleleri, hatta kamuya istihdam ile devletbankalarında biriken mevduatın yönlendirilmesi,devlet ve millet ihtiyaçlarındaki hizmet önceliğindenziyade, akraba ve yandaş önceliği ve siyasal iktidarımuhafaza etme yolunda araç olarak, maalesef, kullanılabilmektedir.Bu yolu açık tutan hukuksal zemini değiştirmekiçin ise, hiçbir gayret sarf edilmemektedir.   Bu meyanda, bazı siyasî partilere yapılandenetimsiz ve kaynağı karanlık bağışlar,yardımlar, misliyle yapanlara geri dönmektedir; bumekanizma buna müsaade etmektedir. Ayrıca, bunun yanında,üstlenilecek siyasî role göre, iktidarımuhafaza edebilmek için yapılan transferleri vebazı mihrakların desteğini sağlamak yönündekiişlem ve eylemleri devlet kesesinden ödüllendirmeler,mukaddesattan milliyetçiliğe kadar her türlüinanç ve değerler sömürülerek, demokrasiperdesi altında, maalesef, yürütülebilmektedirve bütün bu tutumun olumsuz sonuçları,sosyal ve ekonomik bedeli, iktisaden güçsüz,fakir halka ödetilmektedir. Gerek bu yollardan edindiklerişahsî servetlerini daha da katmeşleştirmekgerekse milletin sağladığı ekonomik kaynaklarıdemokrasi perdesi altında siyasî iktidarlarınımuhafaza etmek için hiçbir kural tanımaksızınpervasızca kullanmak eğilimleri nasıl durdurulacak,nasıl bu yollar tıkanacaktır?..   Emeğin siyasî yaşama ağırlığınıkoymasındaki kapalı kanallardan biri olan malîyardım ve bağış yasağı, arzettiğim türdeki siyaset ve sermaye erbabı içinardına kadar açıksa, burada, açıkbir eşitsizliğin söz konusu olduğu ortadadırve bunun düşünülmesi gerekir.   Onun içindir ki, bu yasak veya sınırlama,özel bir kanun olan Sendikalar Kanununda değil, bütünunsurlarıyla -her türlü özel ve tüzelkişiliğikapsamak üzere, yalnız sendikaları değil-Siyasî Partiler Kanunu ile Seçim Kanununda düşünülmelive düzenlenmelidir.   İşçiler, bireysel olarak ekonomikgüce sahip değillerdir; ancak, örgütsel olaraksendika tüzelkişiliğinde ekonomik güçlerinibirleştirebilirler. Oysaki, sermaye sahipleri, hem bireyselolarak ve hem de şirketleri vasıtasıyla, işçilerekıyasen sınırsız ekonomik gücesahiptirler.   Siyasî partilere yapılacak malîyardım ve bağışların, siyasîpartilerin seçimler sırasında yapabilecekleribütün harcamaların sınırlarınınveya yasaklarının, objektif bir yaklaşımlave siyasal demokrasinin işleyişini toplum kesimleriarasında hakça dengeleyecek düzenlemelerin,öncelikle Siyasî Partiler Yasasında ele alınmadan,sendikaları malî yardım ve bağıştanböylece yasaklı tutmak, Anayasanın 52 nci maddesininkaldırılması amaçlarına uyumsağlanmasında haklı tereddütleri davetedebilecektir.   Eğer bir düzenleme yapılacaksa, bununyeri, bütün özel ve tüzelkişiler için,hem seçim masrafları hem partilere yapılacakbağışlar bakımından SiyasîPartiler Yasası ve Seçim Yasası olmalıdır.Anavatan Partisi gibi liberal görüşleri savunanpartiler, her zaman, kişi hak ve özgürlükleriyle,demokratik hak ve özgürlükleri savunarak, siyasaldemokrasinin hukuksal altyapısını geliştirmişlerdir.Onun içindir ki, sendika çatısı altındaörgütlenerek, ekonomik güçlerini birleştirenişçilerin, bu güçlerini, sermaye gruplarıylaeşit koşullarda siyasete yansıtabilmelerineözenle bakılması gerektiğine bir kez dahaişaret etmek istiyorum.   Siyasî Partiler Yasasında kaçınılmazbir düzenleme yapılmasını ve bugünkümutabakatın arz ettiğimiz gerçeklerin ışığındagözden geçirilerek, bir sınırlamanın,ancak, Sendikalar Kanununda -isteniyorsa- böylece şekillendirilmesinidiliyoruz. Bunun dışında getirilen her yasaklama,Anayasanın kaldırılan 52 nci maddesiyle uyumusağlamaktan uzak kalacaktır.   (Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)  BAŞKAN - Sayın Kul, konuşmanızıtamamlayın efendim.   EMİN KUL (Devamla) - Peki efendim.   Bu görüşlerimizin dışındagetirilecek ve şimdi, önümüzdeki metinlebaşvurulan her türlü yasaklama, Anayasanın52 nci maddesinin kaldırılmasıyla bir çelişkiyaratacaktır, tereddüt yaratacaktır.   Şu gerekçeler söylenebiliyor, deniliyorki: “Sendikalar, siyasî parti işlevi mi güdecektir?Eğer, bu yardım serbest olursa, sendikalar bir partikurar veya beğendiği bir partiye istediği kadar malîyardım yapabilir.” Bunların hepsi geçersizgörüşlerdir. Kaldı ki, sendikalarınparti kurup kurmayacağı... Partileri sendikalar kurmuyor,şahıslar kuruyor; bir tüzelkişi partikuramaz, her sendika yöneticisi parti kurabilir. Eğer,diğer tüzelkişiler hangi yasaklarla sınırlıysayardım ve bağış bakımından,siz, sendikaları belki o ölçüde sınırlayabilirsiniz;ama, herkese serbestliği tanıyıp, sadece sendikalarabir sınırı ve yasağı getirirseniz,eşitlikçi davranmış olmazsınız.Kaldı ki, sendikalar ile siyasî partilerin işlevlerininayrı ayrı olduğunu da apaçık biliyoruz.Dolayısıyla, bu düzenlemenin, kabul oyu verdiğimizhalde, Siyasî Partiler Yasası ve Seçim Yasasıdüzenlenirken ele alınıp, Sendikalar Yasasındada bu ölçüde yansıtılmasınıistirham ediyorum.  Bunları zapta geçirtmek istiyor vedikkatinize sunuyoruz.  Teşekkür eder, saygılar sunarım.  BAŞKAN - Anavatan Partisi Grubu adınakonuşan İstanbul Milletvekili Sayın Emin Kul'ateşekkür ediyorum.  Sayın Komisyon Başkanı, bu konudabir açıklamanız var mı?  ANAYASA KOMİSYONU BAŞKANI AHMET İYİMAYA(Amasya) - Tabiî efendim.  BAŞKAN - Buyurun efendim.  ANAYASA KOMİSYONU BAŞKANI AHMET İYİMAYA(Amasya) - Değerli Başkanım, değerli üyeler;Anayasanın 52 nci maddesinin Yasama Organınca sarihşekilde ilga edilmesi, Parlamento için bir düzenlemeserbestisi oluşturur. Yasama Organı, kaldırılanhükümle bağlı olmaksızın, yenisiyasal şartlar içerisinde bir düzenleme yapabilir.Bu husus Uyum Komisyonunda tartışılmışve siyasal partilerle sendikalar arasındaki destek ilişkisi,malî konuda, yasakla noktalanmıştır;yani, karşılıklı malî yardımlaşmayasağı getirilmiştir. Bu bir siyasal tercihtir;zaten, onu yasaklayan bir anayasa normu da yoktur.  Teşekkür ediyorum.  BAŞKAN - Teşekkür ederim.  Demokratik Sol Parti Grubu adına, TrabzonMilletvekili Sayın Hikmet Sami Türk; buyurun.  Konuşma süreniz 10 dakikadır SayınTürk.  DSP GRUBU ADINA HİKMET SAMİ TÜRK(Trabzon) -Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;uzlaşma metinleri, insanları her yönden tatmineden metinler değildir. Biz de, Partilerarası UyumKomisyonunda bu yasa önerisinde yer alan bazı hükümleri,bir uzlaşmaya varmış olmak için, görüşmelerinbelli bir noktada kesilmemesi için kabul etmiş bulunuyoruz.Bunlardan biri, şimdi üzerinde görüştüğümüzmaddedir.  Demokratik Sol Partinin bu maddeyle ilgili olaraksunduğu teklifte böyle bir yasak yoktu; yani, siyasîpartilerle sendikalar arasında karşılıklıolarak yardımlaşma yasağını içerenbir hüküm yoktu; tersine, o konuda, başka bazıyasakların kaldırılması öngörülmekteydi.  Bizim görüşümüzle, 1982Anayasasının 52 nci maddesi kaldırılınca,orada yer alan “sendikalar siyasî partilerden destekgöremezler ve onlara destek olamazlar” hükmünü-artık ortadan kalkmış olan bu hükmü-değişik bir biçimde sürdürmenin anlamıyoktur. Bizim görüşümüzle, siyasîpartilerden destek görmek veya siyasî partilere destekolmak maddî yardımlaşmayı da içermektedir.Bu yasak kalktığına göre, bunun sürdürülmemesigerekir; ancak, Partilerarası Uyum Komisyonunda, uzun tartışmalardansonra, bir uzlaşmayı engellememek için, biz,bu ibarenin 40 ıncı maddeye eklenmesini kabul ettikve şimdi de bu maddenin kabulü yönünde oykullancağız. Ancak, söylediğim gibi, uzlaşmametinleri, o metinlerin altına imza koyanların herzaman gönüllerindeki isteklerini karşılayanmetinler değildir; bunun da bu çerçeve içerisindedüşünülmesi gerekir. Burada yer alan yasak,siyasî partilerle yardımlaşma yasağı,aynı konuda yasa önerisi veren başka partilimilletvekillerinin önerilerinde yer alan bir husustu ve biz,onu, Partilerarası Uyum Komisyonunda kabul ettik, dahasonra da, Anayasa Komisyonunda aynı düşünceiçerisinde yasalaşma sürecine katkıdabulunduk.   Söz almışken, amaç konusunabiraz daha değinmek istiyorum; çünkü, buda, nihayet, siyasî partilerin amaçları dışındafaaliyette bulunamayacakları yasağına bağlıolan bir yasaktır. Sayın Kul, Sendikalar Kanununun1 inci maddesinde, sendikaların amacınıngösterilmesinden sonra, artık, böyle bir yasağınyeri olmadığını ifade etmektedirler.Bu, şüphesiz, saygı duyulacak bir görüştür;ama, bu yasa değişikliğinin amacı, 1995 yılındagerçekleştirilen anayasa değişiklikleriniyasaya yansıtmaktır. Anayasanın 51 inci maddesindeki“işçi, işveren sendikaları”tanımı değiştirilmedikçe, sanıyorumki, başka bir sonuca varma olanağı da yoktur.  Biz, Sendikalar Kanununun 1 inci maddesinde, Anayasanın51 inci maddesi doğrultusunda yer alan ve aslında Kanununamacını belirten, ama, bir alt hükümlesendikaların da amacını dolaylı olarakbelirten hüküm ile sendika ve konfederasyonlarınamaçları dışında faaliyettebulunamayacakları arasında bir çelişkiolduğunu düşünmüyoruz. Aslında,böyle bir öneri, Demokratik Sol Parti tarafındanTürkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığınasunulan yasa önerisinde -basılı olan yasa önerilerindeSayın Kul bunu karşılaştırabilirler-yer almamaktaydı. Bu da, bizim, bir uzlaşmaya varmakiçin kabul ettiğimiz hükümlerden biridir;ancak, ona katıldıktan sonra, burada, bunun tersinisöyleyecek durumda değiliz. Orada, Demokratik Sol Parti,bu yasa önerisinin görüşülmesi sırasında,amaç konusu üzerinde titizlikle durmuştu; ama,sonuç itibariyle bir uzlaşmaya varılmıştır.Bu uzlaşma, sendikaların, gerek Anayasanın51 inci maddesinde, gerek Sendikalar Kanununun 1 inci maddesindegösterilen temel amaçları çerçevesindehareket eden kurumlar olduğudur; ama, bu amaca ulaşmakiçin, sendikalar, her türlü siyasî faaliyettebulunabilirler, siyasî partilerle her türlü ilişkileregirebilirler; buna bir engel yoktur.   O yasaklardan biri, 37 nci maddeden şimdi 40ıncı maddeye aktarılan, siyasî partilerleyardımlaşma yasağıdır; siyasîpartilere bağışta bulunma veya siyasî partilerdenbağış alma yasağıdır, maddîyardımda bulunma veya maddî yardım alma yasağıdır.Bu, devam etmektedir; ama, bunu, bir uzlaşma zemini içerisindekabul etmiş bulunuyoruz ve burada da, daha önceki kabulümüzdoğrultusunda oy kullanacağımızıifade etmek istiyorum.  Asıl, belki Sendikalar Kanununda, SayınKul'un düşündüğü tarzda, genişbir siyasî yelpaze içerisinde sendikalarınhareket edebilmesi için, değişiklik yapabilmekbakımından, öncelikle Anayasanın değiştirilmesigerekir, Anayasanın 51 inci maddesinin değiştirilmesigerekir; ama, ILO sözleşmelerine baktığınızzaman da, sendikalar bakımından, 51 inci maddedençok farklı bir tanım verilmediğini görmektesiniz.  Bu bakımdan, yürürlükteki Anayasave ILO sözleşmeleri çerçevesinde, şimdi,sendikalara kazandırılan siyasî faaliyet özgürlüğüve siyasî partilerle ilişki kurma özgürlüğü,bundan önceki konuşmamda da söylediğim gibi,Türk sendikacılığına yeni ufuklaraçacaktır. Sendikalarımızınbunu layıkıyla değerlendireceklerine inanıyoruz.Bundan sonraki gelişmeler, belki, bu konuda da daha genişdüşünme sonucunu doğurabilir. Bu arada, yenidüzenlemelerle alınacak olan hükümler, ilerideyapılacak olan düzenlemelerin de temeli olacaktır.  Şimdi, görüşmekte olduğumuzve olumlu oy vereceğimiz düzenlemelerin, bu yolda önemlibir kilometre taşı olmasını diliyoruz.  Bu düşüncelerle, Yüce Meclisi,Demokratik Sol Parti Grubu ve şahsım adınasaygıyla selamlıyorum. (DSP ve CHP sıralarındanalkışlar)  BAŞKAN - Demokratik Sol Parti Grubu adınakonuşan Trabzon Milletvekili Sayın Hikmet Sami Türk'eteşekkür ediyorum.  Bu madde üzerinde Sayın Bekir Yurdagülsöz istemişler; şu anda Genel Kurul salonundahazır bulunmadıkları için, maddeyleilgili görüşmeler tamamlanmıştır.  Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabuledenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.  4 üncü maddeyi okutuyorum:  MADDE 4. - Sendikalar Kanununun 43 üncümaddesinin birinci fıkrası aşağıdakişekilde değiştirilmiştir.  “Sendika ve konfederasyonlar tüm nakdîgelirlerini bankalara yatırmak zorundadırlar.”  BAŞKAN - Daha önce söz yazdırmışolan arkadaşlarımız, vaktin darlığınıdikkate alarak söz istemlerinden vazgeçtiler.   Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabuledenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.  5 inci maddeyi okutuyorum:  MADDE 5. - Sendikalar Kanununun 47 nci maddesi kenarbaşlığı ile birlikte aşağıdakişekilde değiştirilmiştir.  İdarî ve Malî Denetim  Madde 47. - Sendika ve konfederasyonlarda denetlemekurulları veya denetçiler tarafından yapılacakidarî ve malî denetimde yönetim ve işleyişin,gelir ve giderlerin, bunlarla ilgili işlemlerin kanun, tüzükve genel kurul kararlarına uygun olup olmadığıincelenir.  Denetim esasları, işçi ve işverenkonfederasyonlarının yazılı görüşlerialınarak hazırlanacak bir tüzükte gösterilir.  BAŞKAN - Bu madde üzerinde de daha öncesöz almış bulunan arkadaşlarımız,vaktin darlığını dikkate alarak sözhaklarından vazgeçtiler.   Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabuledenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.  6 ncı maddeyi okutuyorum:   MADDE 6. - Sendikalar Kanununun 51 inci maddesininbirinci fıkrası aşağıdaki şekildedeğiştirilmiştir.  “Sendikalar ve konfederasyonlar, her hesap veyabütçe devresine ait bilanço ve hesaplarıylaçalışma ve denetleme raporlarınıait oldukları dönemi izleyen üç ay içindeÇalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığına,sendikalar ayrıca bağlı bulunduklarıkonfederasyona gönderirler.”  BAŞKAN - Madde üzerinde...  ZEKERİYA TEMİZEL (İstanbul)- Söz istiyorum Sayın Başkan.  BAŞKAN - Sayın Zekeriya Temizel kişiselsöz isteminde bulunmuştur.   Buyurun Sayın Temizel. (DSP sıralarındanalkışlar)  Konuşma süreniz 5 dakikadır.  ZEKERİYA TEMİZEL (İstanbul)- Teşekkür ederim Sayın Başkan.  Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;sadece bir konuya değerli Meclis üyelerinin dikkatiniçekmek için söz almış bulunuyorum.  Aslında, biraz önce oylanarak kabul edilenmadde ile bu madde arasında çok yakın birilişki var. Biraz önce oylayarak kabul ettiğimizmaddede, sendika ve konfederasyonlarda denetleme kurullarıaçıklığa kavuşturuldu. Değiştirdiğimizyasa maddesi, sendikalar ve konfederasyonlar üzerinde gerçektençok ağır bir malî denetim yetkisi içeriyoridi. Hatta, bu denetim yetkisi, vesayetin çok çokötesinde, istenildiği takdirde, sendikanın veyöneticilerinin, en ufak bir açıkla, incirçekirdeğini doldurmaz bir boşluk nedeniyle cezalandırılmasınaveya en azından belirli bir şekilde zorlanmasınaneden olan hükümleri içeriyordu. Anayasadakideğişikliğe uygun olarak bu maddenin de değiştirilmesiçok normaldi; ancak, değerli arkadaşlar, denetim,sadece ve sadece, kurumu baskı altında tutmak yada canı istediği zaman yöneticileri cezalandırmaküzere yapılmaz. Denetimin temel iki nedeni vardır;birincisi, bu kuruma katılan insanların haklarınınkorunması için yapılır. Sendikalardada, çalışanların, yani, işçilerinhaklarının korunması için bir denetiminyapılması gerekir doğal olarak. İkinciolarak, denetimin nedeni, kurumların, işlevlerinigereğince yerine getirip getirmediğini anlamak içinyapılır.   Şimdi, yapılan bu düzenlemeyle,sendika ve konfederasyonların, denetleme kurullarıve denetçiler tarafından yapılacak idarîve malî denetim sonucunda bitirilebileceği öngörülüyor.Hepimiz, bu tür kuruluşlarda yönetim ve denetimkurullarının genellikle aynı listelerle seçildiğini,dolayısıyla, hem yönetimde hem denetimde birbirlerineaşırı şekilde destek olduklarınıbiliyoruz. Hepiniz, yine gayet iyi bilirsiniz ki, bu kurullardadüzenlenmiş olan denetim kurulu raporları “yapılandenetimde, yönetimin ve işleyişinin gelir vegiderlerinin, bunlarla ilgili işlemlerin tüzük,yönetmelik, kanun ve genel kurul kararlarına uygunolduğu saptanmıştır” diye biter.Ancak, özellikle sendikaların şu anda sahipoldukları malî güç de dikkate alınırsa,denetim, bir ihtisas olayıdır. Dolayısıyla,bunun, ihtisas sahibi kurumlar ve kişiler tarafındanyapılması gerekir. Yani, bu, mutlaka, sendikanıno anlamda denetlenmesi değil, çalışanlarınhaklarının korunması ve kurumun işlevlerinigereğince yerine getirip getirmediğini anlamak içindir.Bunun için de, şu anda, bütün çağdaşdünyada, bu tür denetim işlevlerini yerine getirenbağımsız denetim kurumları vardır.Bizde de bu bağımsız denetim kurumlarınınyanı sıra, 3568 sayılı Yasaya göredenetim yapan serbest muhasebeci malî müşavirlerve yeminli malî müşavirler vardır. Dolayısıyla,bunlar tarafından yapılan bir denetim raporunun,genel kurullar sırasında genel kurulun bilgisinesunulması, hem sendika yöneticilerinin aklanmasıaçısından hem de gereksiz suçlamalaraneden olmaması açısından çokzorunlu bir olaydır.   Bunun, belirli bir maliyet getireceğini, elbetteki, hepimiz kabul ederiz. Dolayısıyla, sendikalarınbu tür kurumlar tarafından denetlenmesi bir maliyetunsurudur denilebilir. Ancak, ben, şundan eminim, hatta,o kurumların çalışanlarınıçok yakından tanıyan birisi olarak buradançok açık olarak söyleyebilirim ki, butür kurumlar -yani, 3568 sayılı Yasaya tabikurumlarda çalışan insanlar- ve bunlarınörgütleri, sendikaların bu tür denetimlerini,belki de çok az bir masrafla karşılama yükümlülüğünürahat rahat üstlenebilirler, üstlerine alabilirler.Dolayısıyla, bu, bu kurumlar arasındaki dayanışmayıda sağlayabilir.   Denetim maddesinin bu şekilde, iki madde halindedüzenlenerek geçirilmesi, bu anlamda, çalışanlarınhaklarının korunmasına yönelik bir denetimiiçermez. Bu maddeye göre denetimle ilgili raporlarınÇalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığınagönderilmesi de bir denetim sayılmaz zaten; bu, sadecebir bilgilendirmedir. Bunun sonucunda, eğer, yasalara aykırıbir şey bulursa, elbette ki, Çalışmave Sosyal Güvenlik Bakanlığı, göreviningereğini yapar; ama, zaten denetçiler ondan önceyerine getirir bunu. O zaman, demek ki, bu ikinci düzenlemeninpek fazla bir anlamı yok.  (Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)  BAŞKAN - Sayın Temizel, konuşmanızıtamamlayın efendim.  ZEKERİYA TEMİZEL (Devamla) - TamamlıyorumSayın Başkanım; bitmek üzereydi zaten.  Bir uzlaşma tasarısı şeklinde,genellikle kabul oyu verdiğimiz bu teklifin bu maddesine deevet diyoruz; ama, özellikle çalışanlarınhaklarının korunması açısından,sendikaların, hiç değilse bağımsızdenetim organlarınca ya da 3568 sayılı Yasakapsamındaki kişiler tarafından denetlenmesinin,çalışanların haklarınınkorunması için ve sendika yöneticilerinin deişlevlerini gereğince yerine getirdiklerinin ve aklanmalarınınbir gereği olduğunu düşünüyor; bunubir temenni olarak Genel Kurulun bilgilerine sunuyorum.  Teşekkür ederim efendim. (Alkışlar)  BAŞKAN - Madde üzerinde konuşanİstanbul Milletvekili Sayın Zekeriya Temizel'e teşekkürediyorum.   Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabuledenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.   7 nci maddeyi okutuyorum:  MADDE 7. - Sendikalar Kanununun 59 uncu maddesinin5 inci bendindeki “47 nci maddenin beşinci fıkrasınaaykırı davranışta bulunanlara”ibaresi, madde metninden çıkarılmıştır.  BAŞKAN - Madde üzerinde söz isteyenarkadaşlarımız bu madde için de anlayışgösteriyorlar.   Bu maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabuledenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.  Yeni bir madde teklifi var; önergeyi okutuyorum:  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Görüşülmekte olan 300 sırasayılı kanun teklifiyle, 2821 sayılıSendikalar Kanununun bazı maddeleri üzerinde yapılantadil ve yürürlükten kaldırma işlemlerimeyanında, 2821 sayılı Kanunun 61 inci maddesineaşağıdaki fıkranın eklenmesiniarz ve teklif ederiz.   Emin Kul Refik Aras H. Avni Kabaoğlu   İstanbul İstanbul Rize   Bülent Atasayan Ahmet Kabil   Kocaeli Rize  Madde 61'e eklenen son fıkra: “İkincifıkrada sözü edilen 'sorumluluk' ile işçilerinücret alacaklarından doğan sorumluluk, belediyelerbakımından kendilerinin gelir getiren veya getirmeyenmal ve hakları ile gelir ve nakitleri üzerine alacaklıişçi veya ilgili sendikalar tarafından yaptırılacakhaciz konuları işlemini de kapsar.”  BAŞKAN - Önergeye Komisyon katılıyormu efendim?  ANAYASA KOMİSYONU BAŞKANI AHMET İYİMAYA(Amasya) - Uyum kapsamı dışında; kaldıki, prensip olarak da katılmıyoruz efendim.  BAŞKAN - Hükümet?..  ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİKBAKANI NECATİ ÇELİK (Kocaeli) - KatılmıyoruzSayın Başkan.  BAŞKAN - Önergeye Komisyon ve Hükümetkatılmıyor.   Önerge sahibi?..  EMİN KUL (İstanbul) - Gerekçeokunsun.  BAŞKAN - Gerekçenin okunmasınıistiyorsunuz.  Gerekçeyi okutuyorum:  Gerekçe: Ücret alacağı olanişçiler, aidat alacakları ile üyelerininalacakları olan sendikalar, bu alacaklarınıtahsil edemediğinden, haklarının korunmasınayönelik bir düzenleme amaçlanmıştır.  BAŞKAN - Önergeyi oylarınızasunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmemiştir.  Şimdi, 8 inci maddeyi okutuyorum:  MADDE 8.- Sendikalar Kanununun 39 uncu maddesininbirinci fıkrası ile 44 üncü maddesininbirinci fıkrasının ikinci cümlesi yürürlüktenkaldırılmıştır.  BAŞKAN - Madde üzerinde söz isteyen?..Yok.   8 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum:Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.   9 uncu maddeyi okutuyorum:   MADDE 9.- Bu Kanun, yayımı tarihindeyürürlüğe girer.   BAŞKAN - Madde üzerinde söz isteyen?..Yok.   Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabuledenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.   10 uncu maddeyi okutuyorum:   MADDE 10.- Bu Kanun hükümlerini BakanlarKurulu yürütür.   BAŞKAN - Madde üzerinde söz isteyen?..  Sayın Emin Kul; buyurun.   Değerli arkadaşlarım, SayınEmin Kul'un konuşmasından önce, bu kanun teklifininbitimine kadar -ki, son maddesindeyiz- çalışmasüresinin uzatılması hususunu oylarınızasunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.  Buyurun Sayın Kul.   Konuşma süreniz 5 dakikadır.   EMİN KUL (İstanbul) - Teşekkürederim Sayın Başkan.  Kanun teklifinin son maddesine gelmiş bulunuyoruz;inşallah, kabulüyle hayırlı olur ve iyibir uygulama görür; ancak, müzakereler sırasında,Sayın Komisyon Başkanımızıneleştirilerimi cevaplarken söylediği bir hususa,gerçekten, teşekkür etmek istiyorum. Sendikalarınsiyasî partilere malî yardım veya işbirliğiyapması konusundaki yasağın bir siyasal terciholduğunu ifade ettiler; çok teşekkür ederim,gerçekten, budur, siyasal tercihtir. Bu siyasal tercihiburada açıkyüreklilikle ifade ettiler ve eğer,merak edip dinleyen işçiler, sendikacılarvarsa, Meclisin tercihinin bu olduğunu, kullanılanoylarla görürler. İnşallah, bu tabloyuişçiler ve sendikalar değiştirirler. YüceAllah'tan bunu niyaz ediyorum. Sendikacılar, buraya gelsinler,bu kapıları açsınlar, bu sıralaraotursunlar ve böylesine siyasal tercihleri -inşallah-tersine çevirsinler. (ANAP sıralarından alkışlar)  Hocamın biraz evvel söylediği, Anayasanın51 inci maddesine dayanarak yaptığı savunmayagelince... Hocam, komisyon sözcüsü değil; ennihayet, bu teklif üzerinde siyasî partiler görüşlerinisöylüyorlar, biz de teklifi eleştiriyoruz; yoksa,Demokratik Sol Partiyi eleştirmek diye herhangi bir amacımızyok.  Teklif, elbette ki bir uzlaşma teklifidir;yani, önümüze gelen metin, bir uzlaşma metnidir.Demokratik Sol Partinin bunun dışında görüşleriolduğunu elbette ki açıkça ifade etmekmümkündür; ama, biz, burada Demokratik Sol Partiyieleştirmiyoruz, önümüze gelen şu metnieleştiriyoruz. Dolayısıyla, bu konudaki eleştirilerimizeKomisyon Sözcüsü veya Komisyon Başkanıelbette ki yeterli cevabı verir.   Ama, Değerli Hocam, 51 inci madde, incelediğimizzaman,  bir yasağı kapsayan madde olmaktan ziyade,bir hakkı tarif eden maddedir. Madde başlığı“Sendika kurma hakkı” şeklindedir. Herne  kadar bu maddenin içinde “çalışmailişkileri” deyimi geçiyorsa da, bir yasağıbelirleyen bir madde değil, bir hakkı belirleyen maddedir.Dolayısıyla, temel yasaklara bunu alıp getirmek,pek dolaylı bir ilişki kurmak demek olur. Bu ilişkininkurulmasında bir sağlık yoktur;  DemokratikSol Partinin de böyle düşünmediğini ayrıcabiliyoruz.  Ama, bunların üzerindeki topyekûndeğişikliklerin hepsi, varılan uzlaşma,bir siyasî tercihtir. Bu siyasî tercih Meclise getirilmiştir,Meclis de bu siyasî tercihi onaylamıştır.Bu Meclisin siyasî tercihinin bu gibi konularda ne olduğuböylece de apaçık meydana çıkmıştır.  Bu tabloyu değiştirmek sendikacılarıngörevidir, işçilerin görevidir, onlarınyapacağı mücadeledir. Uzaktan konuşurkendavulun sesi hoş geliyor. Ben, siyaset yapma yasağıkapsamında üç defa yargılanmışbir sendikacıyım; Adana'da, Ankara'da ve diğerbir vilayette üç defa mahkemeye çıkmış,hakkında iddianame tanzim edilmiş bir sendikacıyım.Onun için, yasaklar konusunda özenle durmamınbir sebebi var.   Hatta, bir bildiri imzalamaktan dolayı da,2822'ye aykırı hareket edip, genel grev kararıbildirisi imzalamışız diye dokunulmazlığımızınkaldırılmasını Sayın Erbakantalep etmiş, dokunulmazlığımızınkaldırılması tezkeresi de Anayasa Komisyonunda.Bilmeyen vatandaşlarımız da bunu gazetedeokuduğu zaman, bir milletvekilinin dokunulmazlığınınkaldırılması isteniyor diye, bir adi suçişledi, en azından bir trafik suçu filan işledizanneder. Halbuki, işte, işlediğimiz suçbu. İşçi hakkı savunmaktan dolayıdokunulmazlığımızın kaldırılmasıisteniyormuş; kaldırılsın... Ben, dilekçede verdim, alelacele, derhal kaldırılmasınıda talep ettim Meclis Başkanlığından,dilekçem de Komisyonda. İnşallah, dokunulmazlığımıkaldırırlar. Yargılanmanın sonucuda belli zaten, ondan da korktuğumuz yok.   “Temel yasaklar” başlığıaltında ve “yasaklar” başlığıaltında hükümler düzenlenirken, kanununbaşka bir yerinde zaten sayılan amacı, sendikalarsiyasî işlev yapacakmış, siyasîpartilerin yerini alacakmış gibi düşünmek...Hele, çalışma ilişkilerinde, sendikalar-o sınırlamayı dikkate alırsak- hangisiyasî faaliyeti gösterebilir?   (Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)  BAŞKAN - Sayın Kul, konuşmanızıtamamlayın efendim.  EMİN KUL (Devamla) - Bunun dışında,274'e bir bakınız: Sendikalar, yalnız ekonomik,sosyal menfaatlarını değil, aynı zamanda,kültürel menfaatlarını da korumak ve geliştirmekiçin kurulurlar. Burada hiç, kültürelmenfaatın korunması, geliştirilmesi diye birhusus var mı? O da yok. Dolayısıyla, bu yasaklaradikkatli bakmak lazım gelir.   2821 ve 2822, o zamanın DanışmaMeclisine getirilmeden yasalaşan iki tane kanundur. Anayasabile Danışma Meclisine getirildi; ama, bu iki kanunu,özellikle, o zamanki askerî yönetim, bizzat kendieliyle yaptı.   Burada, yine şükranla anmak istiyorum:O zamanın Çalışma Bakanı Prof.Turan Esener ve arkadaşları eğer olmasaydılarve böyle bir profesör arkadaşımızBakan olmasaydı, bugün, şu önümüzdekiSendikalar Kanununu değiştirmekte çok daha güçlüğeuğrayacaktık ve bu kanun çok daha ağırçıkacaktı. Bu, tam askerî bir kanundur.Dolayısıyla, yasaklarına bakarken ve yasaklarınıdüzeltirken, çok daha dikkatli bakmak gerekir.   Bu son maddesiyle, kanun teklifinin hayırlıolmasını, uygulamada iyi sonuçlar vermesinidiliyorum ve bu siyasî tercihin, işçiler tarafından,gün gelip ortadan kaldırılmasınıyürekten temenni ediyorum.  Saygılarımı arz ederim. (ANAP,DSP ve CHP sıralarından alkışlar)  BAŞKAN - İstanbul Milletvekili SayınEmin Kul'a teşekkür ediyorum.  Kanun teklifinin, bu son maddesini de oylarınızasunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.  Teklifin tümünü oylarınızasunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.  Sendikalar Kanununda bu aşamada yapabildiğimizdeğişikliklerin, işçilerimize ve çalışmahayatımıza hayırlı, uğurlu olmasınıdiliyorum.  Değerli milletvekilleri, alınan karargereğince, denetim konularını görüşmekiçin, 1 Temmuz 1997 Salı günü saat 15.00'tetoplanmak üzere, birleşimi kapatıyorum.  Kapanma Saati: 19.00    VI. - SORULAR VE CEVAPLAR  A) YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI  1. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,yataklı sağlık tesisleri ile bunlarınyatak sayısına ilişkin Başbakandan sorusuve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün yazılıcevabı (7/2545) (1)  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Aşağıdaki sorularımınSayın Başbakan tarafından yazılıolarak yanıtlanması için gereğini saygıyladilerim.    Sabri Ergül    İzmir  1. Halen Türkiye'de;  - Sağlık Bakanlığına,  - Çalışma ve Sosyal GüvenlikBakanlığına,  - Diğer Bakanlıklara,  - Üniversitelere,  - Belediye ve İl Özel İdarelerine,  - Kamu Kurum ve Kuruluşlarına, Kit,Banka ve Şirketlere,  - Özel ve Resmî Vakıflara,  - Gerçek ve tüzel özel kişi,kurum, şirket ve kuruluşlara,  - Ve diğer özel, resmî gerçekve tüzel kişi ve kuruluşlara, ait kaçadet yataklı sağlık tesisi ve buralarda toplamkaç yatak vardır?  2. Buralardan;  - Sağlık Bakanlığına,  - Çalışma ve Sosyal GüvenlikBakanlığına,  - Diğer Bakanlık ve kamu kuruluşlarına,  - Üniversitelere,  - Belediye ve İl Özel İdarelerine,ait olan özetle kamuya, devlete ait sayılan hastayatak sayısı ile özel vakıflara ve özelgerçek ve tüzel kişilere, özel şirketve kuruluşlara ait hasta yatak sayısı ayrıayrı ve toplam olarak nedir? Yukarıda isimleri yazılıresmî ve özel kuruluşlar itibariyle herbirineait hasta yatak sayısı nedir?  3. Ve bunların il il itibariyle toplam resmî,özel yatak sayıları nedir?  Ve o illerin nüfuslarına göre kişibaşına düşen hasta yatak sayısınedir?   T.C.   Devlet Bakanlığı 25.6.1997   Sayı : B.02.0.0010/03078   Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  İlgi : a) TBMM Başkanlığının29.4.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2545-6308/17515 sayılıyazısı.  b) Başbakanlık Kan. ve Kar. Gen. Müd.'nün1.5.1997 tarih ve B.02.0.KKG/106-519-30/1713 sayılıyazısı.  (1) 22.5.1997 B : 97'de yeralan (7/2545) no'luyazılı soruya ek cevap.  İzmir Milletvekili Sayın Sabri Ergül'ün;Sayın Başbakanımıza tevcih ettiğiSayın Başbakanımızın da kendileriadına Bakanlığım koordinatörlüğündecevaplandırılmasını istediği 7/2545Esas No.lu yazılı soru önergesi ile ilgiliolarak, YÖK Başkanlığı, Devlet Bakanlığı(Sn. Ahmet Cemil Tunç) ve Çalışma veSosyal Güvenlik Bakanlığından alınancevabi yazılar ekte sunulmuştur.  İçişleri Bakanlığıve Sağlık Bakanlığından cevap alındığındaayrıca gönderilecektir.  Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.    Lütfü Esengün    Devlet Bakanı   T.C.   Çalışma ve Sosyal GüvenlikBakanlığı 26.5.1997   Sosyal Güvenlik Kuruluşları GenelMüdürlüğü   Sayı : B.13.0.SGK.0.13.00.01.3878.014109  Konu : Yazılı Soru Önergesi  DEVLET BAKANLIĞINA  (Sn. Lütfü Esengün)   İlgi : 6.5.1997 tarihli ve B.02.0.0010/02781sayılı yazınız.  İzmir Milletvekili Sabri Ergül tarafındanSayın Başbakanımıza tevcih edilen veSayın Başbakanımızca da Bakanlığınızkoordinatörlüğünde cevaplandırılmasıtensip olunan “yataklı sağlık tesislerineilişkin” 7/2545 Esas No.lu yazılı soruönergesinde yer alan Bakanlığımızailişkin hususlar incelenmiştir.  Bağlı kuruluşumuz Sosyal SigortalarKurumunun, iller itibariyle yataklı sağlık tesislerininyatak sayısı, sağlık yardımlarındanyararlanan toplam sigortalı sayısı ile kişibaşına düşen hasta yatak sayısınıgösterir liste ekte sunulmuştur.  Bilgilerinize arz ederim.    Necati Çelik    Çalışma ve Sosyal GüvenlikBakanı   İller İtibariyle Sosyal SigortalarKurumuna Ait Yataklı Sağlık Tesislerinin YatakSayısı, Sağlık YardımlarındanYararlanan toplam Sigortalı Sayısı, KişiBaşına Düşen Hasta Yatak SayısınıGösterir Liste     Sağlık YardımlarındanKişi    Yararlanan Toplam Başına Düşen  İli                 Yatak Sayısı  Sigortalı Sayısı   Yatak Sayısı   Adana 720 826 529 8,7  * Adıyaman 50 61 619 8,3  Afyon 128 165 945 7,8  Amasya 210 99 492 21,2    Sağlık YardımlarındanKişi    Yararlanan Toplam Başına Düşen  İli               Yatak Sayısı Sigortalı Sayısı           Yatak Sayısı   Ankara 2 380 2 081 571 11,4  Antalya 280 600 929 4,7  Artvin 151 79 297 18,9  Aydın 414 450 061 9,2  Balıkesir 573 469 386 12,2  * Bilecik 50 109 833 4,9  Bitlis 25 18 300 13,8  Bolu 231 215 840 10,7  Burdur 45 87 552 5,2  Bursa 753 1 252 249 6,0  Çanakkale 110 264 854 4,2  Çorum 184 167 884 11,1  Denizli 121 384 599 3,2  Diyarbakır 369 249 155 14,8  Edirne 100 135 751 7,5  Elazığ 258 168 347 15,4  Erzincan 100 67 906 14,8  Erzurum 355 142 630 24,8  Eskişehir 553 397 427 13,9  Gaziantep 580 345 917 16,8  Giresun 121 127 845 9,5  Hatay 345 299 919 11,5  Isparta 110 150 996 7,3  İçel 962 561 243 7,3  İstanbul 7 016 6 729 852 10,4  İzmir 1 940 2 324 450 8,4  Kastamonu 342 113 390 30,7  Kayseri 310 403 134 7,7  Kırklareli 141 139 789 10,5  Kırşehir 100 55 404 18,2  Kocaeli 783 689 347 11,4  Konya 542 542 819 10,0  Kütahya 570 274 754 20,8  Malatya 516 225 076 22,9  Manisa 326 445 222 7,3  Kahramanmaraş 150 151 591 9,9  Muğla 227 338 669 6,7    Sağlık YardımlarındanKişi    Yararlanan Toplam Başına Düşen  İli               Yatak Sayısı  Sigortalı Sayısı            Yatak Sayısı   Nevşehir 89 80 047 11,1  Niğde 110 65 634 16,6  Ordu 317 165 290 19,2  Rize 284 191 215 14,9  Sakarya 280 312 014 8,9  Samsun 418 319 329 13,1  Sinop 105 70 254 14,9  Sıvas 376 190 926 19,7  Tekirdağ 82 316 597 2,6  Tokat 229 145 040 15,8  Trabzon 300 280 426 10,7  Şanlıurfa 110 181 945 6,1  Uşak 120 132 008 9,1  Van 84 57 252 14,7  Zonguldak 1 044 555 239 18,8  Kırıkkale 191 109 792 17,4  Batman 54 63 929 8,4  Bartın 67 112 527 5,9  Karabük 201 145 383 13,9   TOPLAM 27 702   * Adıyaman ve Bilecik sağlık tesislerindehenüz yataklı tedavi hizmeti verilmemektedir.  ** 1995 Yılına ait sigortalısayısına göre çalışma yapılmıştır.    T.C.   Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı23.5.1997   Sayı : B.30.0.HKM.06.10.001/914.9293  Konu : Soru Önergesi  DEVLET BAKANLIĞINA  (Sn. Lütfü Esengün)   İlgi : 6.5.1997 tarih ve B.02.0.0010/022781sayılı yazınız.  İlgi yazınız ekinde İzmirMilletvekili Sabri Ergül tarafından hazırlanansoru önergesinin bir örneği Kurulumuza gönderilerek,önergede yer alan Kurulumuzla ilgili soruların cevaplarınınsüresi içinde Bakanlığınızagönderilmesi istenilmiştir.  Söz konusu önergede yer alan hususlarlailgili olarak, bünyesinde Tıp Fakültesi Hastanesibulunan üniversitelerimiz ile bu hastanelerin yatak sayılarınıgösteren liste yazımız ekinde gönderilmektedir.  Bilgilerinize arz ederim.    Prof. Dr. Uğur Büget    Başkanvekili  1995-1996 YATAK SAYILARI   TIP FAKÜLTESİ TOPLAM YATAK  BULUNAN ÜNİVERSİTELER SAYISI                    1. Abant İzzet Baysal 75 Yataklı Uyg.ve Arş. Hast.  2. Adnan Menderes 70  3. Akdeniz 218  4. Ankara 2206  5. Atatürk 650  6. Celal Bayar 120  7. Cumhuriyet 720  8. Çukurova 772  9. Dicle 1050  10. Dokuz Eylül 525  11. Ege 2416  12. Erciyes 900  13. Fırat 209  14. Gazi 665  15. Gaziantep 400  16. Gaziosmanpaşa -  17. Hacettepe 1400  18. Harran 78  19. İnönü 250  20. İstanbul (İstanbul Tıp Fak.)3000  21. İstanbul (Cerrahpaşa TıpFak.) 3781  22. Kahramanmaraş Sütçü İmam-  23. Karadeniz Teknik 476  24. Kırıkkale -  25. Kocaeli 300  26. Marmara 300  27. Mersin -  28. Mustafa Kemal -  29. Pamukkale 41  30. Ondokuz Mayıs 635  31. Osmangazi 1300  32. Selçuk 600  33. Süleyman Demirel 125  34. Trakya 427  35. Uludağ 550  36. Yüzüncü Yıl 318  37. Zonguldak Karaelmas -   TOPLAM 24 577   ÖZEL ÜNİVERSİTELER  1. Başkent 300  2. Fatih  3. Yeditepe   GENEL TOPLAM 24 877   T.C.   Devlet Bakanlığı 24.5.1997   Sayı : B.02.0.012-/0688   DEVLET BAKANLIĞINA  (Sn : Lütfü Esengün)  İlgi : a) TBMM Başkanlığının29.4.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2545-6308/17515 sayılıyazısı.  b) 6.4.1997 tarih ve B.02.0.0010/02781 sayılıyazınız.  İlgi (a) yazınızla Bakanlığımaintikâl ettirilen, İzmir Milletvekili SayınSabri Ergül'ün 7/2545-6308 sayılı yazılısoru önergesine verilen cevap ekte gönderilmiştir.  Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.    Ahmet Cemil Tunç    Devlet Bakanı  SORU 1. - Halen Türkiye'de; SağlıkBakanlığına, Çalışma veSosyal Güvenlik Bakanlığına, DiğerBakanlıklara, Üniversitelere, Belediye ve İlÖzel İdarelerine, Kamu Kurum ve Kuruluşlarına,Kit, Banka ve Şirketlere, Özel ve Resmî Vakıflara,Gerçek ve Tüzel Kişi, Kurum, Şirket vekuruluşlara ve diğer özel, resmî-gerçekve tüzel kişi ve kuruluşlara ait kaç adetyataklı sağlık tesisi ve buralarda toplam kaçtane yatak vardır?  CEVAP 1. - Halen Türkiye'de Türk MedeniKanununa göre kurulmuş olan vakıflara ait 7adet yataklı sağlık tesisi bulunmakta olup,buralarda toplam 566 yatak sayısı mevcuttur.  SORU 2. - Buralardan; Sağlık Bakanlğına,Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığına,Diğer Bakanlık ve kamu kuruluşlarına,Üniversitelere, Belediye ve İl Özel İdarelerineait olan, özetle kamuya, devlete ait sayılan hastayatak sayısı ile özel vakıflara ve özelgerçek ve tüzel kişilere, özel şirketve kuruluşlara ait hasta yatak sayısı ayrıayrı ve toplam olarak nedir? Yukarıda isimleri yazılıresmî ve özel kuruluşlar itibariyle herbirineait hasta yatak sayısı nedir?  CEVAP 2. - Vakıflar Genel Müdürlüğübünyesinde faaliyet gösteren Bezm-i Âlem ValideSultan Vakıf Gureba Hastanesi 600 yatak kapasitesi ilehizmet görmektedir.   2. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,Millî Gençlik Vakfının denetimine ilişkinBaşbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ahmet Cemil Tunç'unyazılı cevabı (7/2798)  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Aşağıdaki sorularımınSayın Başbakan tarafından yazılıolarak yanıtlanması için gereğini saygıyladilerim.    Sabri Ergül    İzmir  1. Millî Gençlik Vakfı (MGV)'ninVakıflar Genel Müdürlüğünce denetlenmesien son olarak hangi tarihte yapılmıştır?  2. Millî Gençlik Vakfı'nınson 10 yılda gerek Vakıflar Genel Müdürlüğüve gerekse diğer Devlet Denetleme organlarınca denetlenmesiyapılmış mıdır? Yapıldıise rapor, denetim sonuçları nedir? Devlet DenetlemeKurulunca herhangi bir denetleme yapılmışmıdır? Yapıldı ise rapor sonuçlarınedir?  3. Millî Gençlik Vakfı (MGV),devletin kamu kurum ve kuruluşlarınca, devlet vemahallî yönetim ve bütçelerince naktîve aynî olarak desteklenmiş midir? Bu Vakfıngelirleri arasında bu türden devlet, kamu kurum vekuruluşlarınca, Bakanlık, genel ve katma bütçelikamu kurum ve kuruluşlarınca aynî ve naktîyardım, destekleme, gayrimenkul tahsis, kiralama, kullandırmagibi destekler sözkonusu mudur? Bunlar ayrı ayrıve miktar olarak nedir?  4. Kamuoyunda ve medyada gelir-gider ve faaliyetleritartışma konusu olan Millî Gençlik Vakfı(MGV)'nin Vakıflar Genel Müdürlüğüve Devlet Denetleme Kurulunca denetlenmesi için gereğiniyapmayı düşünüyor musunuz?   T.C.   Devlet Bakanlığı 25.10.1997   Sayı : B.02.0.012-/0856  Konu : Soru Önergesi  Türkiye BüyükMillet MeclisiBaşkanlığına  İlgi : a) Devlet Bakanlığının(Sn : Lütfü Esengün) 12.6.1997 tarih ve B.02.0.0010/03208sayılı yazısı.  b) 28.5.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2798-6876/18738sayılı yazınız.  Bakanlığımıza ilgi yazınızlaintikal ettirilen, İzmir Milletvekili Sayın SabriErgül'ün 7/2798-6876 Sayılı yazılısoru önergesine verilen cevap ekte gönderilmiştir.  Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.    Ahmet Cemil Tunç    Devlet Bakanı  Soru 1. - Millî Gençlik Vakfı(MGV)'nin, Vakıflar Genel Müdürlüğüncedenetlenmesi en son olarak hangi tarihte yapılmıştır?  Cevap 1. - Millî Gençlik Vakfı'nın,Vakıflar Genel Müdürlüğünce enson 12.6.1996 tarihinde denetlenmesi yapılmıştır.  Soru 2. - Millî Gençlik Vakfı'nınson 10 yılda gerek Vakıflar Genel Müdürlüğügerekse diğer Devlet Denetleme organlarınca denetlenmesiyapılmış mıdır? Yapıldıise rapor, denetim sonuçları nedir? Devlet DenetlemeKurulunca herhangi bir denetleme yapılmışmıdır? Yapıldı ise rapor sonuçlarınedir?  Cevap 2. - Millî Gençlik Vakfı'nınson 10 yıl içerisinde;  1988-1989 yılları işlemleri ileilgili 21.6.1990 tarihinde,  1990-1991 yılları işlemleri ileilgili 10.11.1992 tarihinde,  1992-1993 yılları işlemleri ileilgili 15.6.1994 tarihinde,  1994-1995 yılları işlemleri ileilgili 12.6.1996 tarihinde teftiş ve denetlemeleri yapılmıştır.  Bu raporlardan 1988-1989, 1992-1993 ile 1994-1995yılları işlemleri ile ilgili teftişraporlarında; Vakfın, gayesi doğrultusundakiçalışmalarını sürdürdüğübelirtilmiş, hesap ve muamele ile ilgili hususlar hakkındaikaz edildiği anlaşılmıştır.  Vakfın 1990-1991 yılları işlemleriile ilgili raporda; Vakıf Merkez İdare Heyeti Başkanıve Vakıf Genel Müdürü Nevzat Laleli hakkında903 sayılı Kanunun uygulanmasını gösterirtüzüğün 23 üncü maddesinin 1 incibendinin (d) fıkrası gereğince azil davasıaçılması, Vakıf Yöneticilerihakkında da aynı kanunun uygulamasınıgösterir tüzüğün 23 üncü maddesinin1 inci bendi (g) fıkrası gereğince azil davalarıaçılmasına, yine Vakıf İdareHeyeti Başkanı ve Vakıf Genel MüdürüNevzat Laleli hakkında Türk Ceza Kanununun 508 incimaddesine göre işlem yapılması gerektiğisonucuna varılmıştır.  Nevzat Laleli hakkında Türk Ceza Kanununun508 inci maddesine göre işlem yapılmasıgerektiği hakkında Vakıflar Genel Müdürlüğünce,Ankara Cumhuriyet Başsavcılığına21.12.1992 tarih, 13517 sayılı yazı ile başvurulmuşolup, Ankara Cumhuriyet BaşsavcılığıncaAnkara 10 uncu Asliye Ceza Mahkemesinde 1993/171 E. Sayıile dava açılmıştır. AyrıcaAnkara 6 ncı Asliye Hukuk Mahkemesince verilerek kesinleşen28.12.1994 tarih, 1993/418 E., 1994/1007 K. Sayılıkararla Nevzat Laleli ve diğer vakıf yöneticilerininazillerine karar verilmiştir.  Ayrıca vakıf yöneticileri hakkındayapılan soruşturma sonucu düzenlenen 30.11.1990tarih, No'lu Soruşturma Raporunda da Vakıf Yöneticilerininazledilmeleri sonucuna varılmış, Ankara 1inci Asliye Hukuk Mahkemesine 1991/428 E. Sayı ile vakıfyöneticileri hakkında azil davası açılmıştır.  Bunun dışında, İstanbulPendik-Esenyalı Mahallesinde faaliyette bulunan MillîGençlik Vakfı Bürosunda yapılan bölücüçalışmalar ve menfi propagandalar hususundayapılan şikayetin mahallînde incelenmesi sonucudüzenlenen 12.3.1991 tarih 2 No'lu İnceleme Raporunda;ihbarların asılsız olduğu ve maksatlıolarak yaptırıldığı, vakıfilgilileri haklarında yapılabilecek herhangi birişlemin bulunmadığı, yine MillîGençlik Vakfı Dörtdivan İlçesiBürosunun Refah Partisi propagandası yaptığıiddiası üzerine düzenlenen 14.12.1993 tarih,5 No'lu İnceleme Raporunda; vakfa böyle bir suçunhukuken yükletilemeyeceği görülerek, VakıfGenel Merkezi ve yetkili karar organları ile vakıftüzel kişiliği açısından suçunsabit bulmadığı, sözkonusu iddia edilenRefah Partisinin propagandasının büro başkanıÖmer Sezgin tarafından vakıf unvanınımevzuata aykırı şekilde kullanmak suretiylevakfa zarar verici davranışlarda bulunduğu veadı geçen şahsın görevden alınmasıgerektiği,  kanaatine varılmıştır.  Vakfın Kayseri Melikgazi İlçesindetakas talebinde bulunduğu Belediye arsası üzerinde,Vakıflar Genel Müdürlüğü ve Mahkemeninolumlu kararını beklemeksizin inşaat başlatmaksuretiyle 903 Sayılı Kanunun uygulamasınıgösterir Tüzüğün 23/I (e) maddesini ihlâletmesiyle ilgili düzenlenen 18.8.1994 tarih 2 No'lu İncelemeRaporunda; Millî Gençlik Vakfı'nın30.7.1994 tarihi itibariyle görevde bulunan YönetimKurulunun görevden alınması için azildavası açılması gerektiği “Neticeve Kanaatine” varılmış ve bunun üzerineAnkara 7 nci Asliye Hukuk Mahkemesinde 1995/873 E. Sayıile vakıf yöneticileri hakkında azil davasıaçılmıştır.  Ancak 6 ncı Asliye Hukuk Mahkemesince verilerekkesinleşen 28.12.1994 tarih, E; 1993/418, K. 1994/1007 sayılıkararla azillerine karar verilen vakıf yöneticileriTürk Medeni Kanunu Hükümlerine Göre KurulanVakıflar Hakkındaki Tüzüğün 24üncü maddesine göre bir daha hiçbir vakfınyönetiminde görev alamayacaklarından, bu kişileraleyhine tekrar mahkemeden azil kararı alınmasınahukuken gerek bulunmadığı gereçesiyleAnkara 1 inci Asliye Hukuk Mahkemesinde 1991/428 E. Sayılıdava ile 7 nci Asliye Hukuk Mahkemesinde 1995/873 E. Sayılıdavalar müracaata bırakılmıştır.  Millî Gençlik Vakfı'nın,Devlet Denetleme Organları ve Devlet Denetleme Kuruluncabir denetlemesinin yapılıp yapılmadığıhususunda Vakıflar GenelMüdürlüğündebir bilgi bulunmamaktadır.  Ancak; Anayasamızın 108 inci maddesindeDevlet Denetleme Kurulu'nun Vakıflarda her türlüinceleme ve denetlemeleri yapacağına dair hükümbulunmasına rağmen, Devlet Denetleme Kurulu Mevzuatında;Medeni Kanuna göre kurulan Vakıfların denetleneceğinedair hüküm bulunmamaktadır.  Soru 3. - Millî Gençlik Vakfı(MGV), devletin kamu kurum ve kuruluşlarınca, devletve mahallî yönetim ve bütçelerince naktîve aynî olarak desteklenmiş midir? Bu vakfıngelirleri arasında bu türden devlet, kamu kurum vekuruluşlarınca, Bakanlık genel ve katma bütçelikamu kurum ve kuruluşlarınca aynî ve naktîyardım, destekleme, gayrimenkul tahsis, kiralama, kullandırmagibi destekler sözkonusu mudur? Bunlar ayrı ayrıve miktar olarak nedir?  Cevap 3. - Millî Gençlik Vakfı'nınDevletin Kamu Kurum ve Kuruluşlarınca, Devlet vemahallî yönetim ve bütçelerince naktîve aynî olarak desteklendiği hususunda, Vakfa sözkonusukurum ve kuruluşlarca gayrimenkul tahsis, kiralama, kullandırmavb. destekler hususunda Genel Müdürlüğümüzdebir bilgi bulunmamaktadır.  Soru 4. - Kamu oyunda ve medyada gelir-gider ve faaliyetleritartışma konusu olan Millî Gençlik Vakfı(MGV)'nin, Vakıflar GenelMüdürlüğüve Devlet Denetleme Kurulunca denetlenmesi için gereğiniyapmayı düşünüyor musunuz?  Cevap 4. - Türk Medeni Kanununun 78 inci maddesindeVakıfların, Vakıflar Genel Müdürlüğü'nünteftişine tabi olduğu hükmü bulunmaktadır.  Türk Medeni Kanunu hükümlerine görekurulan Vakıflar Hakkındaki Tüzüğün19 uncu maddesinde Vakıfların, Vakıflar GenelMüdürlüğü'nün teftişine tabiolduğu, 20 nci maddesinde ise, her vakfın en az ikiyılda bir defa teftiş ettirilmesinin zorunlu olduğuhükümleri mevcuttur. Ancak, Devlet Denetleme Kurulu'nun,Medeni Kanuna göre kurulan vakıfları denetleyeceğinedair mevzuatında hüküm bulunmamaktadır.   3. - Ordu Milletvekili Şürkü Yürür'ün,Başbakanlık Baş Müşavirliğigörevinde bulunan bir şahsın özel firmadayönetici olduğu iddiasına ilişkin Başbakandansorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'üncevabı (7/2804)  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Aşağıdaki sorularımınBaşbakan Sayın Necmettin Erbakan tarafındanyazılı olarak cevaplandırılmasıiçin gereğini arz ederim.  Saygılarımla.    Şükrü Yürür    Ordu  İstanbul Altın Borsası GenelSekreteri görevini sürdürmekte olan Dr. Kaan RasimAytoğu 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu28 inci maddesinin birinci fıkrası hükümlerineaykırı olarak aynı zamanda BaşbakanlıkBaş Müşavirliği görevini de yürütmektedir.  Bu cümleden hareketle;  1. Başbakanlık Baş Müşavirliğigörevinin yanı sıra, aynı zamanda ticaribir faaliyette bulunan, özel borsa kuruluşunun genelsekreterliği görevine devam eden bu şahıshangi kanunî düzenlemeler sonucunda bu iki görevide yürütmektedir? Bu durum 657 sayılıDevlet Memurları Kanununa aykırı değilmidir?  2. 3794 sayılı Sermaye PiyasasıKanunu ve buna dayanılarak çıkartılanİstanbul Altın Borsası Yönetmeliğinin11 inci maddesinin üçüncü fıkrasındayer alan hüküme göre (Borsa personelinin özelbir kanuna dayanmadıkça resmî ve özelhiç bir görev alamayacağı) görev yapanbu şahıs her iki makamı da kişisel çıkarlarıdoğrultusunda kullanabilir endişesi sizce sakıncalıdeğil midir?  Bu hukuk dışı uygulamaya ne zamanson vermeyi düşünüyorsunuz?   T.C.   DevletBakanlığı 25.6.1997   Sayı : B.02.0.0010/03340  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  İlgi : a) TBMM Başkanlığının28.5.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2804-6896/18816 sayılıyazısı.  b) Başbakanlık Kan. ve Kar. Gen. Müd.'nün4.6.1997 tarih ve B.02.0.KKG/106-541-13/2161 sayılıyazısı.  Ordu Milletvekili Sayın ŞükrüYürür'ün; Sayın Başbakanımızatevcih ettiği ve Sayın Başbakanımızında kendileri adına Bakanlığım koordinatörlüğündecevaplandırılması istenilen ilgi (b) yazıekindeki yazılı soru önergesi cevabıekte sunulmuştur.  Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.    Lütfü Esengün    Devlet Bakanı   T.C.   Başbakanlık   Personel ve Prensipler Genel Müdürlüğü16.6.1997   Sayı : B.02.0.PPG.0.12-383-12210   DEVLET BAKANLIĞINA  İlgi : a) 28.1.1997 gün ve B.02.PPG.0.12-383-1894(1997/6) sayılı genelge.  b) 12.6.1997 gün ve B.02.0.0010/03199 sayılıyazınız.  2499 sayılı Sermaye PiyasasıKanununun 3794 sayılı Kanunla değişik40 ıncı maddesinde; Sermaye Piyasası araçlarınınişlem göreceği borsaların, kamu tüzelkişiliğini haiz kurumlar olduğu hükmüyeralmaktadır.  Bunun yanısıra; 3 Nisan 1993 tarihve 21541 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan“Kıymetli Madenler Borsalarının Kuruluşve Çalışma Esasları HakkındaGenel Yönetmelik” in 4 üncü maddesinde de;Kıymetli Madenler Borsalarının “TüzelKişiliği Haiz Kamu Kurumu” oldukları ayrıcabelirtilmiştir.  3056 sayılı BaşbakanlıkTeşkilatı Kanununun 4.1.1988 tarih ve 307 sayılıKHK'nin 1 inci maddesi ile değişik 21 inci maddesindeise; kamu kurum ve kuruluşlarının üstdüzey yöneticilerine aslî görevleri yanındaBaşbakan Başmüşavirliği görevininde verilebileceği ifade edilmiştir.  Yukarıda belirtilen hususlar muvacehesinde;Ülkemiz ekonomisinde çok önemli bir yer işgaleden Altın'ın rafinerisi, Altın'a dayalıyatırım araçları ve Altın'ınMillî Ekonomiye kazandırılması konularındaaraştırmaları planlamak, yapmak ve yaptırmak,bunların sonuçlarını değerlendirerekBaşbakanlık Makamına sunmak üzere; İstanbulAltın Borsası Genel Sekreteri Dr. Rasim Kaan Aytoğu,3056 sayılı Başbakanlık TeşkilatıKanununun 4.1.1988 tarih ve 307 sayılı KHK'nin 1inci maddesi ile değişik 21 inci maddesine göreilgi (a) genelge ile Başbakan Başmüşavirisıfatıyla görevlendirilmiştir.  Bilgilerine arz ederim.    Nevzat Pakdil    Personel ve Prensipler Genel Müdürü  4. - Manisa Milletvekili Abdullah Akarsu'nun;  - Manisa-Soma-Koyundere Köyününtelefon santrali ihtiyacına,  - Telefonu bulunmayan yerleşim birimlerineve telefon ücretlerinin tahsilatına,  İlişkin soruları ve UlaştırmaBakanı Ömer Barutçu'nun yazılıcevabı (7/2828, 2833)  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Aşağıdaki sorularımınUlaştırma Bakanı Sayın Ömer Barutçutarafından yazılı olarak cevaplandırılmasıhususunu delaletlerinize saygılarımla arz ederim.    Abdullah Akarsu    Manisa  İletişim alanında dünyanınbüyük aşamalar kaydettiği şu dönemdene üzücüdür ki hâlâ bir çokyerleşim birimimiz haberleşme imkânlarındanyoksundur.  Bu çerçevede;  1. Manisa İli, Soma ilçesi, Koyundereköyünün tek hatlı telefonu bozuktur. Müteadditdefalar tamiri için müracaat edilmesine rağmenneden hâlâ yaptırılmamıştır?  2. Acil bir durumda karşılaşılanzorlukların sorumlusu kimler olacaktır?  3. Ayrıca üç yıl önce30 hatlık bir telefon santrali için başvurulmasınarağmen hâlâ neden bir çalışmayapılmamıştır?  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Aşağıdaki sorularımınUlaştırma Bakanı Sayın Ömer Barutçutarafından yazılı olarak cevaplandırılmasıhususunu delaletlerinize saygılarımla arz ederim.    Abdullah Akarsu    Manisa  Halen Ülkemizin bir çok yerinde telefonkonusunda büyük sıkıntılar yaşanmakta,yetersiz kalan ve bakımı zamanında yapılmayantelefon santralleri iletişimi uzun zaman kesik bırakmaktadır.  Bu çerçevede;  1. Antalya ili, Manavgat ilçesi,Altınkayaköyünde Telefon santralinin binası ve diğerekipmanları hazır olduğu halde halen santralkurulmamıştır.  2. Hâlâ telefon bağlantısıkurulmamış başka yerleşim merkezleride var mıdır? Eğer varsa neden hizmet götürülmemiştir?  3. Nüfus yoğunluğunun çok fazlaolmadığı, postane hizmetlerinin kurulmadığıyerlerde telefon ücretlerinin tahsil edilebilmesi içinbir çalışma yapılmış mıdır?Yoksa vatandaş cüz'i miktarlardaki ücretlerinintahsili için merkezi yerlere mi gitmek zorundadır?   T.C.   Ulaştırma Bakanlığı   Araştırma Planlama veKoordinasyon   Kurulu Başkanlığı  25.6.1997   Sayı : B.11.0.APK.0.10.01.21-EA/-948-11888  Konu : Manisa Milletvekili Abdullah Akarsu'nun  yazılı soru önergesi  Türkiye BüyükMillet MeclisiBaşkanlığına  İlgi : TBMM Başkanlığının4.6.1997 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02.7051 sayılıyazısı.  Manisa Millevekili Abdullah Akarsu'nun 7/2828-6970ve 7/2833-6978 sayılı yazılı soruönergelerinin cevapları ekte sunulmuştur.  Bilgilerinize arz ederim.    Ömer Barutçu    Ulaştırma Bakanı  Manisa Milletvekili Abdullah Akarsu'nun  7/2828-6970 Sayılı YazılıSoru Önergesi ve Cevabı  Sorular :  İletişim alanında dünyanınbüyük aşamalar kaydettiği şu dönemdene üzücüdür ki hâlâ bir çokyerleşim birimimiz haberleşme imkânlarındanyoksundur.  Bu çerçevede;  1. Manisa ili, Soma İlçesi Koyundereköyünün tek hatlı telefonu bozuktur. Müteadditdefalar tamiri için müracaat edilmesine rağmenneden hâlâ yaptırılmamıştır?  2. Acil bir durumda karşılaşılanzorlukların sorumlusu kimler olacaktır?  3. Ayrıca üç yıl önce30 hatlık bir telefon santrali için başvurulmasınarağmen hâlâ neden bir çalışmayapılmamıştır?  Cevap :  Manisa ili, Soma ilçesi, Koyundere Köyündekurulu bulunan 613 14 70 numaralı acente telefonu Karacahisar'dakurulu bulunan 3 Kanallı Kuranportür sisteminden 2750km'lik demir devreli havai hattan çalışmaktave herhangi bir arıza bulunmamaktadır.  Koyundere ve civar köylerin telefon talebininkarşılanmasını teminen Boncuklu merkezinekurulması planlanan santral için, köylülercesantral binası yapımı için yer tahsisedilmiştir. Boncuklu merkezinde 139, Koyundere köyünde2 adet telefon taleplisi bulunmaktadır.  Boncuklu merkezinin transmisyon ve şebeke teçhizatlarınınteminini müteakip ekim ayında santral sevk edilmesiplanlanmıştır. Koyundere Köyü, Boncuklumerkezine kurulması planlanan santrala lokal olarak irtibatlandırılacaktır.  Manisa Milletvekili Abdullah Akarsu'nun  7/2833-6978 Sayılı YazılıSoru Önergesi ve Cevabı  Sorular :  Halen Ülkemizin bir çok yerinde telefonkonusunda büyük sıkıntılar yaşanmakta,yetersiz kalan ve bakımı zamanında yapılamayantelefon santralleri iletişimi uzun zaman kesik bırakmaktadır.  Bu çerçevede;  1. Antalya ili, Manavgat ilçesi, Altınkayaköyünde Telefon santralinin binası ve diğerekipmanları hazır olduğu halde halen santralkurulmamıştır.  2. Hâlâ telefon bağlantısıkurulmamış başka yerleşim merkezleride var mıdır? Eğer varsa neden hizmet götürülmemiştir?  3. Nüfus yoğunluğunun çok fazlaolmadığı, postane hizmetlerinin kurulmadığıyerlerde telefon ücretlerinin tahsil edilebilmesi içinbir çalışma yapılmış mıdır?Yoksa vatandaş cüz'i miktarlardaki ücretlerinintahsili için merkezi yerlere mi gitmek zorundadır?  Cevaplar :  1. Antalya İli Manavgat ilçesine bağlıAltınkaya merkezine, abone ve nüfus potansiyeli dikkatealınarak muhtarlıkça bina temin edilmesinimüteakip bölge içinden veya bölgeler arasıtransfer yapılarak elif tipi santral kurulması hususudeğerlendirilecektir.  2. Antalya ili 1997 yılı kırsalalan santral yatırım programı ekte gönderilmektedir.Programda yer almayan diğer merkezlere santral sevk edilmesihususu bina, şebeke, abone ve nüfus potansiyeli durumlarınagöre değerlendirilmektedir.  3. Nüfus yoğunluğunun çok fazlaolmadığı yerleşim yerlerindeki aboneleretahakkuk ettirilen ücretler, bu yerlerde bulunan Posta İşletmesiGenel Müdürlüğüne bağlı işyerlerince,yoksa bu yerlere en yakın yerlerdeki yine aynı GenelMüdürlüğe bağlı işyerlerinceveya Türk Telekom'a ait işyerlerince tahsil edilmektedir.  Ancak, Türk Telekomda yeni bir teşkilatlanmaolup, bu teşkilatlanma çerçevesinde halenişyeri bulunmayan yerleşim birimlerinde de işyeriaçılması cihetine gidilecektir. Ayrıcaküçük yerleşim yerlerinde bulunan abonelerdenolan alacakların tahsilatının kolaylaştırılmasıhususunda çalışmalar da sürdürülmektedir.   ANTALYA İLİ KIRSAL ALAN SANTRALYATIRIM PROGRAMI   İli İlçesi Merkezi KapasiteAçıklamalar  Antalya Kumluca Altınkaya 540 Servise Verildi.  Antalya Elmalı Zümrütova 304 ServiseVerildi.  Antalya Korkuteli Taşkesiği 304 ServiseVerildi.  Antalya Kumluca Salur 304 Servise Verildi.  Antalya Merkez Varsak 1 500 Servise Verildi.  Antalya Gazipaşa Beyrebucak 304 Servise Verildi.  Antalya Kaş Gombe 1296 Servise Verildi.  Antalya Merkez Topallı 304 Servise Verildi.  Antlaya Elmalı Tavullar 304 Servise Verildi.  Antalya Gazipaşa Yeniköy 304 Servise Verildi.  Antalya Gazipaşa Zeytinada 352 Servise Verildi.  Antalya Kemer Ulupınar 352 Servise Verildi.  Antalya Alanya Mahmutseydi 400 Servise Verildi.  Antalya Kaş Kaş 480 Servise Verildi.  Antalya Alanya Fakırcalı 304 Sevk Edildi.  Antalya Serik Boğazak 901 Sevk Edildi.  Antalya Finike Güncalı 304 Sevk Edildi.  Antalya Kale Davazlar 304 Sevk Edildi.  Antalya Manavgat Ballıbucak 304 Sevk Edildi.  Antalya Manavgat Yavrudoğan 304 Sevk Edildi.  Antalya Korkuteli Kızılcadağ 304Sevk Edildi.  Antalya Akseki Güzelsu 304 Haziran  Antalya Kumluca Kuzca 400 Haziran  Antalya Gündoğmuş Güney 304 Haziran  Antalya Korkuteli Küçükkoy 649 Haziran  Antalya Kaş Çamlıkoy 304 Temmuz  Antalya   304 Temmuz (Kur. yer Başmüdürlükçebelirlenecektir.)  Antalya   304 Ağustos (Kur. yer Başmüdürlüçebelirlenecektir.)  Antalya   304 Ağustos (Kur. yer Başmüdürlükçebelirlenecektir.)  Antalya   304 Ağustos (Kur. yer Başmüdürlükçebelirlenecektir.)  Antalya   304 Eylül (Kur. yer Başmüdürlükçebelirlenecektir.)  Antalya   304 Eylül ( Kur. yer Başmüdürlükçebelirlenecektir.)  Antalya   304 Ekim (Kur. yer Başmüdürlükçebelirlenecektir.)  Antalya   304 Ekim (Kur. yer Başmüdürlükçebelirlenecektir.)  Antalya   304 Ekim (Kur. yer Başmüdürlükçebelirlenecektir.)  Antalya   304 Kasım (Kur. yer Başmüdürlükçebelirlenecektir.)  Antalya   304 Aralık (Kur. yer Başmüdürlükçebelirlenecektir.)  Antalya   304 Aralık (Kur. yer Başmüdürlükçebelirlenecektir.)  Antalya   304 Aralık (Kur. yer Başmüdürlükçebelirlenecektir.)  Antalya Manavgat Ilıca 752 Gelir Paylaşımı  Antalya Kale Beymelek 600 Gelir Paylaşımı  Antalya Ibradi Başlar 250 İl İçiTransferle Karşılanacaktır.  Antalya Elmalı Küçüksöyle250 İl İçi Transferle Karşılanacaktır.  Antalya Gazipaşa Çığlık250 İl İçi Transferle Karşılanacaktır.  Antalya Gündoğmuş Karadere 304 İlİçi Transferle Karşılanacaktır.  Antalya Gündoğmuş Çamlıalan304 İl İçi Transferle Karşılanacaktır.  Antalya Korkuteli Ulucak 256 İl İçiTrnasferle Karşılanacaktır.  Antalya Kumluca Büyükalan 150 İlİçi Transferle Karşılanacaktır.  Antalya Alanya Bucak 250 İl İçiTransferle Karşılanacaktır.  Antalya Manavgat Gençler 256 İl İçiTransferle Karşılanacaktır.  Antalya Finike Yazır 250 İl İçiTransferle Karşılanacaktır.  Antalya Alanya Dereköy 250 İl İçiTransferle Karşılanacaktır.  Antalya Alanya Yeşilköy 649 İlİçi Transferle Karşılanacaktır.  Antalya Kumluca Karacaören-2 250 İl İçiTransferle Karşılanacaktır.  Antalya Kalkan Kalkan 480 Bölgeler ArasıTransferle Karşılanacaktır.   5. - İstanbul Milletvekili BülentAkarcalı'nın, Esenboğa Havaalanı VİPSalonu amiri komiserin görev yerinin değiştirilmesineilişkin sorusu ve İçişleri BakanıMeral Akşener'in yazılı cevabı (7/2830)  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Aşağıdaki sorularımınİçişleri Bakanı Sn. Meral Akşenertarafından yazılı olarak cevaplandırılmasınıarz ederim.    Bülent Akarcalı    İstanbul  1. Ankara Esenboğa Havalimanı VİPSalonu Amiri Komiser Hüseyin Aşkın'ın;Salonu yönetmeliklere aykırı şekildekullanmak isteyen Bayındır Holding'in sahibi KamuranÇörtük'e geçiş izni vermemesi sonucutelefon emriyle, 23 Mayıs Cuma günü Ankara EmniyetMüdürü tarafından Asayiş Şubesi'netayin edildiği doğru mudur?  2. Bu tayin işleminin, Sn. Cumhurbaşkanı'nınkayınbiraderi Ali Şener'in Ankara Emniyet Müdüründentalebiyle gerçekleştiği doğru mudur?  3. Hiç bir resmî sıfatıolmayan kişilerin, kamu otoritesini temsil eden üstdüzey bürokratlara baskı yaparak, sadece kurallarıuygulamak isteyen devlet memurlarını bu kadar kolaycayerlerinden ettirebilmelerini nasıl açıklayabilirsiniz?  4. Her yönüyle haksız olan bu idarîtasarrufun iptalini ve mağdur edilen memurun görevineiadesini düşünür müsünüz?  5. Nüfus suistimali yapan Ali Şener hakkındasavcılığa suç duyurusunda bulunur musunuz?   T.C.   İçişleri Bakanlığı   Emniyet Genel Müdürlüğü25.6.1997   Sayı : B.05.1.EGM.0.12.01.01.134343  Konu : Yazılı Soru Önergesi.  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığı  İlgi : TBMM Başkanlığının4.6.1997 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7050-7/2830-6975-19006sayılı yazısı.  İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalıtarafından TBMM Başkanlığına sunulanve tarafımdan yazılı olarak cevaplandırılmasıistenilen soru önergesinin cevabı aşağıyaçıkarılmıştır.  Ankara Esenboğa Hava Limanı VİPSalonunu yönetmeliklere aykırı şekildekullanmak isteyen Bayındır Holding'in sahibi KamuranÇörtük'e geçiş izni verilmemesisonucu önergede adı geçen Komiser HüseyinAşkın'ın bu konuyla ilgili olarak Ankara EmniyetMüdürü tarafından Asayiş ŞubeMüdürlüğüne verilmesi sözkonusu değildir.Asayiş Şube Müdürlüğündenşarka ve askere gidecek personelin fazla olması nedeniyle,Komiser Sınıfı personelde azalma olduğuve bunun yanında Esenboğa Hava Limanı KorumaŞube Müdürlüğünde Komiser Sınıfındafazlalık olduğundan anılan Komiserin atamasıAsayiş Şube Müdürlüğü emrineyapılmıştır.  Önergede ileri sürüldüğügibi Sayın Cumhurbaşkanımızınkayınbiraderi Ali Şener'in Ankara Emniyet Müdüründenkesinlikle böyle bir talebi olmadığı gibisözkonusu atamayla da ilgisi bulunmamaktadır.  Kamu otoritesini temsil eden üst düzeybürokratlarımıza, hiç bir resmîsıfatı olmayan kişilerin baskı yaparakdevlet memurlarının yerlerini değiştirmelerihususunda istekleri bulunmamaktadır.  İdare tarafından ataması yapılanKomiserin mağduriyeti sözkonusu olmadığıgibi, hizmet gereği ve ihtiyaca binaen yapılan bu atamadahaksız bir uygulamada mevcut değildir.  Bilgilerinize arz ederim.    Dr. Meral Akşener    İçişleri Bakanı  6. - Tunceli Milletvekili Orhan Veli Yıldırım'ın,İstanbul'da gözetim altındayken işkencesonucu öldüğü iddia edilen bir şahsailişkin sorusu ve İçişleri BakanıMeral Akşener'in yazılı cevabı (7/2838)  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Aşağıdaki sorularımınİçişleri Bakanı Sayın MeralAkşener tarafından yazılı olarak yanıtlandırılmasınısaygıyla arz ederim.    Orhan Veli Yıldırım    Tunceli  1977 Doğumlu Sıvas-İmranlınüfusuna kayıtlı Ali oğlu Akın Reçber1 Mayıs 1996 tarihinde İstanbul Emniyet güçleritarafından gözetim altına alınıyor.8 gün gözetim altında kaldıktan sonratahliye ediliyor. Gözetim altından çıktıktansonra rahatsızlanıyor. 3 gün sonra Ankara'yaailesinin yanına dönüyor. Ailesi önce NumuneHastanesine götürüyor; ancak hastaneye yatıramıyor.Yenimahalledeki Servet Ünsal Tıp Merkezine götürüyorlar.Orada 1 gün yattıktan sonra Keçiören SenatoryumHastanesine götürüyorlar. Akın Reçberorada vefat ediyor.  Akın Reçber'in ailesi, İstanbul'dagözetim altında işkence gördüğüiddiasıyla Ankara Cumhuriyet Savcılığınasuç duyurusunda bulunarak Akın Reçber'inölümüyle ilgili, sorumlular hakkında işlemyapılmasını istemişlerdir. Ancak bugünekadar bir sonuç veya cevap alamamışlardır.  Soru :  1. Akın Reçber'in ölümüyleilgili olarak sorumlular hakkında hiç bir işlemyapılmış mıdır?  2. Eğer bir işlem yapılmışsabugüne kadar Akın Reçber'in ailesine nedencevap verilmemiştir?   T.C.   İçişleri Bakanlığı   Emniyet Genel Müdürlüğü25.6.1997   Sayı : B.05.1.EGM.0.12.01.01.134344  Konu : Yazılı Soru Önergesi.  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  İlgi : TBMM Başkanlığının4.6.1997 gün ve A.01.GNS.0.10.00.02-7/2838-6986/19017 sayılıyazısı.  Tunceli Milletvekili Orhan Veli Yıldırımtarafından TBMM Başkanlığına sunulanve tarafımdan yazılı olarak cevaplandırılmasıistenilen soru önergesinin cevabı aşağıyaçıkarılmıştır.  Önergede adı geçen Ali-Zöhreoğlu 1977 Ankara doğumlu Akın Reçber; 1.5.1996tarihinde İstanbul ili Kadıköy ilçesindeyapılan 1 Mayıs Mitingi sırasındameydana gelen üzücü olaylarla ilgili olarak diğersanıklarla birlikte yakalanmış ve İstanbulDevlet Güvenlik Mahkemesi Cumhuriyet Başsavcılığınca9.5.1996 günü saat 10.00'a kadar verilen gözetimkararına istinaden İstanbul Emniyet MüdürlüğüGüvenlik Şube Müdürlüğündegözaltında tutulmuş ve hür iradesi ileverdiği ifadesi burada alınmıştır.  Adı geçen şahsın gözaltındabulunduğu sürece herhangi bir kötü muameleyemaruz kalmadığı Adlî Tıp KurumuŞişli Şube Müdürlüğündenalınan 8.5.1996 tarihli Uzman Hekim Raporuyla da tespitedilmiştir.  İstanbul Fatih Cumhuriyet Başsavcılığıncabasında çıkan haberleri ihbar kabul ederekifadeyi alan görevliler hakkında Hz. 1996/11332 sayılarınakayden soruşturma başlatılmıştır.  Bilgilerinize arz ederim.    Dr. Meral Akşener    İçişleri Bakanı  7. - Adıyaman Milletvekili Celal Topkan'ın,Nemrut Dağı'ndaki tarihi eserlere ve Kahta'da düzenlenenfestivale ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı ve TurizmBakanı Vekili Bahattin Şeker'in yazılıcevabı (7/2855)  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Aşağıdaki sorularımınTurizm Bakanı Bahattin Yücel tarafından yazılıolarak cevaplandırılmasını arz ederim.  Saygılarımla.    Celal Topkan    Adıyaman  1. Adıyaman İl sınırlarıiçinde olan ve dünyanın 8 inci harikasıolarak Nemrut'taki Kommgene Krallığına ait tarihieserlerin ilgisizlikten ve bakımsızlıktanparçalanarak yok olma ile karşı karşıyaolduğu doğru mudur?  2. Nemrut Dağı'ndaki Apollo heykelininkafası 2 yıldır yerde yatmakta olduğuhalde düzeltmek ve tamir etmeye yönelik hiçbirönlem alınmadığı doğru mudur?  3. Nemrut Dağı kadar sanatsal değeresahip, insanlığın tarihsel ve kültürelzenginliği olan Cendere Köprüsü ve çevresikoruma altında olmasına karşın, butarihi eserin görünümü ve tarihi kıymetiniküçültmek için bitişiğine betonköprü yapıldığı doğru mudur?  4. Refahyol iktidari ile birlikte yeni görevegelen yerel yöneticilerin, insanlığın tarihive kültürel zenginliklerine, “bunlar gavur kalıntıları,bunlarla mı uğraşacağız” şeklindekisözlerini ve yaklaşımlarını doğrubuluyor musunuz?  5. Turizm Bakanlığı tarafındançeşitli tarihlerde Nemrut Dağı yol yapımındakullanılmak için gönderilen paralarınValiliğin özel idare hesabına repoya yatırıldığıdoğru mudur?  6. Ülkemizin kalkınmasında önemlibir gelir kaynağı olarak kabul edilen turizm gelirleriniartırmak, tarihi ve kültürel zenginliklere bubakış ve bu ilkel düşünce anlayışıile olanaklı mıdır?  7. 1993'ten beri ulusal ve uluslararası”boyutta Nemrut'un tanıtımı, ülke veAdıyaman'ın da kalkınması amacınayönelik olarak Kommgene Festivali adı altındayapılmakta olan festivalin ismi Kahta Turizm ve KültürFestivali olarak değiştirilmiştir.  Halbuki festival komitesi tarafından 100 bininüzerinde afiş ve broşür bastırılıpdağıtılmıştır.  Son anda yapılan bu değişikliğinher geçen gün değeri ve önemi artarak gelişenNemrut'un uluslararası tanıtımınıve zaten geri kalmış olan Adıyaman iliningelişmesini olumsuz etkileyeceği ortadadır.  Bu değişikliğe hemen müdahaleetmeyi ve festivali eski ismi ile yaptırmayı düşünüyormusunuz?   T.C.   Turizm Bakanlığı   Hukuk Müşavirliği 26.6.1997   Sayı : B.170.HKM.0.00.00.00.886-19777  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  (Genel Sekreterliği)  İlgi : 11.6.1997 tarih ve 02-7/2855-7060/19207sayılı yazınız.  İlgili yazınız ekinde Bakanlığımızagönderilen Adıyaman Milletvekili Sayın CelalTopkan tarafından Başkanlığınızaverilen yazılı soru önergesi incelenmiştir.  Dünyanın 8 inci harikası olaraktanımlanan Adıyaman-Nemrut Dağı 7.12.1988tarih ve 88/13572 sayılı Bakanlar Kurulu Kararıyla“Millî Park” olarak ilân edilmiştir.Bu nedenle alandaki gelişmelerin kontrolü yasa gereğiOrman Bakanlığının yetkisinde bulunmaktadır.  Ancak, alanın ülke turizmi açısındanönemi dikkate alınarak sözü edilen alandadüzenli bir gelişme sağlanması içinBakanlığımızca da çeşitlitedbirler alınmakta ve ilgi Bakanlar nezdinde girişimlerdebulunulmaktadır.  Bu kapsamda, Nemrut Dağı Millî Parkındayapılacak plan ve uygulamalarda işbirliğininsağlanması amacıyla Bakanlığımızile Kültür ve Orman Bakanlıkları arasında25.9.1996 tarihinde bir protokol imzalanmıştır.  Bu protokole göre alanın 1/25 000 ölçeklimaster planının hazırlanması işiOrman Bakanlığının, ören yerlerininçevre düzenleme projelerinin yaptırılmasıve kültür varlıklarının korunması,bakımı ve onarımı işi KültürBakanlığını, turizmin gelişmesiile ilgili tedbirlerin alınması görevinde Bakanlığımızınsorumluluğunda bulunmaktadır. Ayrıca, protokoluyarınca oluşturulan “Yönlendirme Komisyonu”aracılığı ile üç Bakanlığınfaaliyetleri arasında koordinasyon sağlanmaktadır.  Burada hedef, çok önemli kültürvarlıklarının yer aldığıbu alanda kültürel değerlerin korunması vedüzenli bir gelişme sağlanarak insanlığınhizmetine sunulmasıdır.  Önergenin 3 üncü maddesinde; CendereKöprüsü yanına beton köprü yapılıpyapılmadığı sorulmuştur.  Adıyaman Valiliğinden alınan bilgilerde;Cendere Köprüsünün daha iyi korunmasıve aşınmasının önlenmesi amacıylabeton servis köprüsü yapılmasınadair Elazığ Karayolları Bölge Müdürlüğütarafından çalışmalar yapıldığıbildirilmiştir.  Bakanlığımızca, AdıyamanValiliğinden 16.10.1996 tarih ve 30506 sayılıyazı ile yeni çözüm bulununcaya kadarbeton servis köprüsünün yapımınındurdurulması istenmiştir.  Önergenin 5 inci maddesinde ise; BakanlığımızcaNemrut Dağı yolunun yapımı içingönderilen paraların İl Özel İdaresincerepo yapılıp yapılmadığısorulmaktadır.  Bakanlığımız 1996 malîyılı bütçesinden, Adıyaman-NemrutDağı yolunun yapımı için 45.6Milyar TL. ödenek 10.10.1996 gün ve 1386-6198-29967sayılı, 11.4 Milyar TL. ödenekte 24.12.1996gün ve 1754-7790-39379 sayılı yazılarımızlaAdıyaman Valiliği emrine gönderilmiştir.  Ödeneklerin gönderildiği tarihte inşaatsezonu olmadığı için kullanılmadığıancak Valilikçe, yol yapımı için gerekliçalışmalara inşaat mevsiminin açılmasıile başlanıldığı bildirilmiştir.  Önergede söz konusu edilen Kahta Festivalineilişkin olarak yerel düzeyde oluşturulan TertipKomitesi Kararına istinaden ilçede yapılanfestivalin isminin turizm ile halk kültürü ve geleneklerinideturizm faaliyetleri ile bütünleştirip tanıtmasıgayesi ile “Uluslararası Kahta Turizm ve KültürFestivali” olarak değiştirildiğini,  Bilgilerinize arz ederim.    Bahattin Şeker    Turizm Bakanı V.  8. - İstanbul Milletvekili Azmi Ateş'in,Koç Üniversitesi adına orman arazisi üzerinetahsisat yapıldığı iddialarınailişkin sorusu ve Orman Bakanı Halit Dağlı'nınyazılı cevabı (7/2861)  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Aşağıdaki sorularımınOrman Bakanı Sayın Halit Dağlı tarafındanyazılı olarak cevaplandırılmasınadelaletlerinizi arz ederim.  Saygılarımla.    4.6.1997    Dr. Azmi Ateş    İstanbul  1. Koç Üniversitesi adına, ormanarazisi üzerinde tahsisat yapıldığıdoğru mudur?  2. doğruysa, bu alan üzerine inşaatyapmak için İstanbul BüyükşehirBelediyesi tarafından izin verilmediği halde, siyasîbaskılarla bir bakan tarafından izin verildiğidoğru mudur?  3. Bu da doğru ise, bu Bakan kimdir?  4. Bütün bunlar doğru ise, KoçVakfı bu arazi karşılığıne ödemiştir. Gerçek değeri nedir?  5. Üniversiteye diye tahsis edilen bu ormanarazisine, Üniversite binaları yapmak yerine, KoçPlaza yapmak için müracaatta bulunulduğu doğrumudur?  6. Bu vesileyle, büyük miktarda orman tahripedildiği doğru mudur? Doğru ise, tahrip edilecek alanne kadardır?   T.C.   Orman Bakanlığı   Araştırma Planma ve Koordinasyon KuruluBaşkanlığı   Koordinasyon ve Mevzuat Dairesi Başkanlığı26.6.1997   Sayı : KM.1.SOR./428-2145  Konu : Sn. Azmi Ateş'in YazılıSoru Önergesi  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  (Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı)  İlgi : Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığının 11.6.1997tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2861-7070/19213 SayılıYazısı.  İlgi yazı ekinde alınan İstanbulMilletvekili Sayın Azmi Ateş'in “KoçÜniversitesi adına orman arazisi üzerinde tahsisatyapıldığı iddialarına ilişkinyazılı soru önergesi” Bakanlığımızcaincelenmiş olup, cevabî yazımız ilişiktegönderilmektedir.  Arz ederim.    M. Halit Dağlı    Araştırma Planlama ve Koordinasyon    Kurulu Başkanı  İstanbul Milletvekili SayınAzmi Ateş'in 7/2861 Esas No'lu “Koç ÜniversitesiAdına Orman Arazisi Üzerinde Tahsisat Yapıldığıİddialarına İlişkin YazılıSoru Önergesi” Hakkında  Orman BakanlığınınCevabı  1. Sarıyer İlçesi, Rumeli FeneriKöyü hudutları içinde 160 Ha. ormanlıkalan üzerinde Koç Üniversitesi KurulmasınaBakanlar Kurulu'nun 26.4.1992 tarih ve 92/2438 sayılıkararıyla 49 yıl süreyle izin verilmiştir.  Mezkûr alana Bayındırlıkve İskân Bakanlığınca imar müsaadesiverilmiştir. Sarıyer ilçe sınırlarıiçinde Koç Üniversitesine ait 10.4.1996 ve16.5.1996 tarihlerinde Bayındırlık ve İskânBakanlığınca re'sen onaylanan 1/50000-1/5000ve 1/1000 ölçekli Harita ve Uygulama İmar Planları3194 sayılı İmar Kanununun 9 uncu maddesiuyarınca 3.1.1997 tarihinde re'sen iptal edilmiştir.  2. Belirtilen alan üzerine inşaat yapmakiçin İstanbul Büyükşehir Belediyesitarafından izin verilmediği halde siyasî baskılarlabir Bakan tarafından izin verildiği iddialarıdoğru değildir.  3. İkinci madde de belirtildiği gibi böylebir Bakan bulunmadığından isminin bildirilmesisöz konusu değildir.  4. Arazi Millî Eğitim Bakanlığınabedelsiz tahsis edilmiş olup, gerçek değeri bilinmemektedir.  5. Böyle bir müracaat yoktur. Sadece Üniversitekurmak için müracaat vardır.  6. Olağanüstü hâsılatetası ile 721 adet ağaç kesilmiş, neticede94 m3. dikili gövdehacimli sahil çamları piyasada değerlendirilmiştir.Ayrıca 801 adet sahil çamı toprağıylaberaber sökülerek Devlet Orman Sahaları içinedikilmiştir. Bu işlemler 10 hektarlık saha'dayapılmıştır.  Koç Kuruluşunun, İdaremiz bilgisidışında herhangi bir kesimi olmamıştır.  9. - Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,yönetim kurulu üyeliklerine ilişkin Başbakandansorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ünyazılı cevabı (7/2881)  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Aşağıdaki sorularımınBaşbakanımız Sayın Prof. Dr. NecmettinErbakan tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasınıtalep etmekteyim.  Gereğini saygılarımla arz ederim.    7.11.1996    Dr. Kâzım Arslan    Yozgat  1. Kamuya ait Yönetim Kurul Üyelikleriarpalık olma hüviyetinden ne zaman çıkarılabilecektir?  2. Bu tür Yönetim Kurulu Üyeliklerineatanmak için belli kriterler koyma ve aynı kişinin 3-5 yere birden atanmasını ve ücret almasınıönlemeye yönelik bir hazırlık yapılmaktamıdır?  3. Bir takım kişilerin mesleği veyatahsili ile ilgisiz bazı kurumlara Yönetim KuruluÜyesi olarak atanmasının o kurumlara, ne faydagetireceği düşünülmektedir?   T.C.   Devlet Bakanlığı 25.6.1997   Sayı : B.02.0.0010/03354   Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  İlgi : a) TBMM Başkanlığının14.11.1996 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02/6/359-4119/11327 sayılıyazısı.  b) Başbakanlığın 21.11.1996tarih ve B.02.0.KKG/106-399-1/4571 sayılı yazısı.  c) TBMM Başkanlığının13.6.1997-4119/11327 sayılı yazısı.  d) Başbakanlığın 18.6.1997tarih ve B.02.0.KKG/106-399-1/2448 sayılı yazısı.  Yozgat Milletvekeli Kâzım Arslan'ın;Sayın Başbakanımıza tevcih ettiği,Sayın Başbakanımızın da kendileriadına, Bakanlığım koordinatörlüğündecevaplandırılmasını istediği ilgi(b) yazı ekinde gönderilen sözlü soru önergesiüç birleşim içinde cevaplandırılmadığından7/2881 Esas No.lu yazılı soruya çevrildiğibildirilen soru önergesi cevabı ekte sunulmuştur.  Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.    Lütfü Esengün    Devlet Bakanı  Yozgat Milletvekili Sayın KâzımArslan'ın; Sayın BaşbakanımızaTevcih Ettiği 6/359-4119 Esas No.lu Sözlü Soru ÖnergesiÜç Birleşimde Cevaplandırılmadığından7/2881 Esas No.lu Yazılı  Soru Önergesine Çevrilen SoruÖnergesi Cevabıdır.  Kamuya ait yönetim kurulu üyeliklerineatama yapılırken, atanacak kişinin ehliyeti,bilgisi, birikimi, tecrübesi ve yönetim kurulunda aktifrol alabilme imkânı araştırılmakta,bu ve benzeri objektif kriterlerle atama yapılmasınaçaba sarfedilmektedir.  Bilgilerinizi rica ederim.  10. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın,Batı Trakya İskeçe Koyunköy'deki Türklerebaskı yapıldığı iddiasınailişkin sorusu ve Devlet Bakanı Nevzat Ercan'ınyazılı cevabı (7/3015)  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığına  Aşağıdaki soru önergemin Diyanetİşlerinden Sorumlu Devlet Bakanı SayınNevzat Ercan tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasıkonusunda gereğini arz ederim.    25.12.1996    Feridun Pehlivan    Bursa  24.12.1996 tarihinde Batı Trakya İskeçeKoyunköy'deki bir camide namaz kılan TürklerinYunan polisi tarafından dövülerek tutuklandığıbasında yer almış bulunmaktadır. Buçerçevede;  1. Dinimize karşı uygulanan bu baskıyıkınamak üzere ve batı Trakyada yaşayanmüslüman halkın maruz kaldığıbu çirkin olayın üstüne gitmek adınahangi tedbirleri almış bulunmakta sınız?  2. 22.12.1996 tarihinde İstanbul Fener RumPatrikhanesinde misafir ettiğimiz eski Yunan KralıKonstantin'in ilk torunu Maria Olympia, Ortadoksların lideriPatrik Barthalomeus tarafından vaftiz edilmiştir.24.12.1996 tarihinde yani 2 gün sonra bizim dinimize olanbu çirkin saldırıyı Siz DışişleriBakanlığı bu konuyu dış dünyadatartışılır hale getirmiş midir?Bu hesabı sormayı düşünüyormusunuz?   T.C.   Devlet Bakanlığı 25.6.1997   Sayı : B02.0.003/696  Türkiye Büyük Millet MeclisiBaşkanlığı  Genel Sekreterlik  (Kanunlar ve Kararlar Daire Başkanlığına)  İlgi : a) 10.1.1997 tarih ve A..01.0.GNS.0.00.02.6/397-13388sayılı yazıları.  b) 27.1.1997 tarih ve B.02.0.003/103 sayılıyazımız.  c) 23.6.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/13388(7/3015) sayılı yazılarınız.  İlgi yazılarında belirtilenBursa Milletvekili Ferudun Pehlivan tarafından sözlüolarak tarafımca cevaplandırılmasıistenilen soru önergesi ilgi (b) yazımızlacevaplandrırılmış olup, cevabîyazının birer sureti ilişikte sunulmuştur.  Bilgilerinizi rica ederim.    Nevzat Ercan    Devlet Bakanı  Batı Trakyanın İskeçeKoyunköy Nahiyesinde Yunan Polisinin, bir caminin tamiratınıengellemesi, camide bir soydaşımızındövülerek yaralanması, cami imamı ve bazısoydaşlarımızın tutuklanması,ayrıca camide ibadetin engellenmesi olayı Milletimiziüzmüş ve bütün müslümanlartarafından nefretle karşılanmıştır.  Konu ile ilgili olarak Diyanet İşleriBaşkanlığımız 27.12.1996 tarihindebir basın açıklaması yaparak bu müessifve menfur olayı kınamış, milletimizive soydaşlarımızı bu tür tahriklerkarşısında sabırlı ve soğukkanlıolmaya davet etmiştir.  Asırlar boyunca egemenliği altındabulundurulduğu bölge ve ülkelerdeki bütündinlere mensup kişilere; günümüzde de ülkemizdekifarklı inanç mensuplarına rahatçaibadet etme özgürlüğü tanıyan asilMilletimiz, azınlıkların ibadetlerine hiçbirşekilde dokunmadığı gibi onlarıhimayesi altına aldığı da bir gerçektir.Bu sebeple; bütün ilahî dinler tarafındankutsal kabul edilen ibadethanelerde ibadet hürriyetinin sağlanmasıve bunun için gerekli tedbirlerin alınmasıve uygulanması soydaşlarımızınuluslararası sözleşmelerden doğan en tabiihakkıdır.  Basın açıklamasınınbir önergesi ekte sunulmuştur.   T.C.   Devlet Bakanlığı 27.1.1997   Sayı : B.020.003/103  Türkiye BüyükMillet MeclisiBaşkanlığı  Genel Sekreterliğine  İlgi : 10.1.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-6/397-4800/13388sayılı yazıları.  Bursa Milletvekili Ferudun Pehlivan'ın ilgiyazı ekinde alınan 6/397-4800 sayılı,sözlü soru önergesinde yer alan sorularla ilgiliolarak hazırlanan cevabî yazı ekte sunulmuştur.  Bilgilerinizi rica ederim.    Nevzat Ercan    Devlet Bakanı   T.C.   Başbakanlık Diyanet İşleriBaşkanlığı   Protokol Basın ve Halkla İlişkilerMüdürlüğü 27.12.1996   Sayı : B.02.1.DİB.0.01-116-658  BASIN AÇIKLAMASI  Geçtiğimiz günlerde Yunanistan'ınİskeçe Koyunköy Nahiyesindeki bir camide Yunanlıpolislerin sebebiyet verdiği olayları üzüntüile öğrenmiş bulunuyoruz.  İlgili makamlardan gerekli izin alındıktansonra, uluslararası antlaşmalarla güvence altınaalınan bu ibadethanenin orjinal projeye göre tamiratınınyapılmasını engellemenin hukukla bağdaşırbir yönü bulunmamaktadır.  Asırlar boyunca egemenliği altındabulundurduğu bölge ve ülkelerdeki her dine mensupkişilere ve günümüzde de ülkemizdekifarklı inanç mensuplarına rahatçaibadet etme özgürlüğü tanıyan asilmilletimiz, azınlıkların ibadethanelerinehiç bir şekilde dokunmadığı gibionları himayesi altına alarak koruduğu da birgerçektir.  İslam aleminde mübarek Ramazan ayıhazırlıklarının yapıldığıve yeni bir yıla girildiği şu günlerde;Batı Trakya'da Yunan vatandaşı olarak yaşayansoydaşlarımızın maruz kaldıklarıbu haksız muamele milletimiz tarafından nefretlekarşılanmaktadır.  İskeçe polisi tarafından; birsoydaşımızın dövülerek ağıryaralanması, cami imamı ve bazı soydaşlarımızıntutuklanması, ayrıca camide ibadetin engellenmesitüm müslümanları ve özellikle milletimizi-haklı olarak- etkilemekte ve kaygılandırmaktadır.  Bu sebeple; bütün ilahî dinler tarafındankutsal kabul edilen ibadethanelerde ibadet hürriyetinin sağlanmasıile ilgili gerekli tedbirlerin alınarak uygulanmasınıtemenni ediyor, olaylarda yaralanan soydaşlarımızageçmiş olsun diyor, bu olaylar karşısındamilletimizi ve soydaşlarımızı sabırlıve soğukkanlı olmaya davet ediyorum.  Kamuoyuna saygıyla duyurulur.    Mehmet Nuri Yılmaz    Diyanet İşleri Başkanı  TUTANAĞIN SONU ¤Ğ/¥à=¦§¨©ª      ñ 	 ­Ø  ÿÿÿÿ                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ­Ø ØØ  ş                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              u       Y  Z  ¨  À  È  Ï  Ó  í  ñ      5  9  S  W  ‰  ¯  Ä  È    #  -  1  _  €  ¤  ®  ²  Î  Ò    6  b  …  ‰  ¸  é      #  T  ‰  ­  ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş      ş                 -­  Ë  Ï  ù    D  V  Z  €  µ  Ú  ì  ğ  ÿ  	   	  $	  X	  €	  ¯	  Î	  Ò	  
  
  
  V
  ‰
  ±
  ø
  