


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>BASIN AÇIKLAMALARI
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>ARŞİV
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar

Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi

Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları




Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları





Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları










Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları






Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
















DÖNEM
: 21  YASAMA
YILI : 4



T. B. M. M.
TUTANAK DERGİSİ

CİLT : 87

66 ncı Birleşim
26 . 2 . 2002 Salı


İ
Ç İ N D E K İ L E R 
I. – GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II. – GELEN KÂĞITLAR
III. –
YOKLAMALAR
IV. –
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) ÇEŞİTLİ
İŞLER
1. – Gürcistan Parlamento Başkanı Bayan
Nıno Burjanadze ve beraberindeki heyete Başkanlıkça "Hoşgeldiniz"
denilmesi
V. –
SORULAR VE CEVAPLAR
A) YAZILI
SORULAR VE CEVAPLARI
1. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın,
TMSF'ye devredilen bankalara ve iç ve dış borç stokuna ilişkin sorusu ve Devlet
Bakanı Kemal Derviş'in cevabı (7/5298)
2. – Kayseri Milletvekili Sadık Yakut'un,
Hazine Müsteşarlığı ve Emlak Bankasına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Kemal
Derviş'in cevabı (7/5302)
3. – Tokat Milletvekili M.Ergün
Dağcıoğlu'nun;
TMSF'ye devredilen bankaların mal
varlıklarına,
BDDK'nın Bilgin Grubuyla yaptığı ödeme
planına,
- Şanlıurfa Milletvekili Mehmet
Yalçınkaya'nın;
TMSF'ye devredilen bankalara,
- İstanbul Milletvekili Erol Al'ın;
TMSF'ye verilen hazine kredilerine,
İlişkin soruları ve Devlet Bakanı Kemal
Derviş'in cevabı (7/5414, 5416, 5420, 5426)
4. – İstanbul Milletvekili Zafer Güler'in,
kredi kartı faiz oranlarına ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Sümer Oral'ın
cevabı (7/5458)
5. – Adıyaman Milletvekili Mahmut
Göksu'nun, 2002 Malî Yılı Bütçesinden Adıyaman İline ayrılan paya ve bazı
ödeneklere ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Devlet
Bahçeli'nin cevabı (7/5481)
6. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın,
THY'nin hac seferi ücretine ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Yılmaz
Karakoyunlu'nun cevabı (7/5486)
7. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın,
ABD Başkanı ile 16 Ocak 2002 tarihinde yapılacak görüşmeye ilişkin Başbakandan
sorusu ve Dışişleri Bakanı İsmail Cem'in cevabı (7/5495)
8. – Ordu Milletvekili Eyüp Fatsa'nın,
promosyon borcu olan basın kuruluşlarına ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret
Bakanı Ahmet Kenan Tanrıkulu'nun cevabı (7/5502)
9. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın,
ABD'ye yapılacak olan seyahate ilişkin Başbakandan sorusu ve Dışişleri Bakanı
İsmail Cem'in cevabı (7/5505)
10. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın,
irticai faaliyette bulunulduğu iddia edilen bir spor salonuna ilişkin sorusu ve
İçişleri Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen'in cevabı (7/5506)
11. – Kırıkkale Milletvekili Kemal
Albayrak'ın, sosyal güvenlik kurumlarının ilaç giderlerine ilişkin Başbakandan
sorusu ve Maliye Bakanı Sümer Oral'ın cevabı (7/5518)
12. – Kırıkkale Milletvekili Kemal
Albayrak'ın, IMF'den alınan kredi miktarı ile nerelerde kullanıldığına ilişkin
Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Kemal Derviş'in cevabı (7/5526)
13. – Adıyaman Milletvekili Mahmut
Göksu'nun, DMS sınavına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Recep Önal'ın cevabı
(7/5537)
14. – Tekirdağ Milletvekili Bayram Fırat
Dayanıklı'nın, göçmenlerin Türk vatandaşlığına alınma işlemlerine ilişkin
sorusu ve İçişleri Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen'in cevabı (7/5560)
15. – Nevşehir Milletvekili Mükremin
Taşkın'ın, TRT'de yayımlanan bir filmle ilgili iddialara ve TRT personeline
ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Yılmaz Karakoyunlu'nun cevabı
(7/5563)
16. – Tekirdağ Milletvekili Bayram Fırat
Dayanıklı'nın, Tekirdağ İli eski Emniyet Müdürünün yerel basında çıkan
iddialarına ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen'in cevabı
(7/5565)
17. – Sakarya Milletvekili Cevat Ayhan'ın,
depremde hasar gören binalara ve hak sahiplerine ilişkin Başbakandan sorusu ve
Bayındırlık ve İskân Bakanı Abdülkadir Akcan'ın cevabı (7/5585)
18. – Rize Milletvekili Mehmet
Bekaroğlu'nun, Trabzon İl Emniyet Müdürünün merkeze alınmasına ilişkin sorusu
ve İçişleri Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen'in cevabı (7/5590)
19. – Bursa Milletvekili Faruk Çelik'in,
Yunanistan'ın soydaşlarımıza yaptığı uygulamaya ilişkin sorusu ve Dışişleri
Bakanı İsmail Cem'in cevabı (7/5604)
20. – Tokat Milletvekili Reşat Doğru'nun,
öğretmen atamalarındaki bazı uygulamalara ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı
Metin Bostancıoğlu'nun cevabı (7/5605)
21. – Gaziantep Milletvekili Mehmet Ay'ın,
Batı Trakya Türklerine ilişkin sorusu ve Dışişleri Bakanı İsmail Cem'in cevabı
(7/5607)
22. – Bursa Milletvekili Mehmet Altan
Karapaşaoğlu'nun, eğitime katkı payı adı altında toplanan paralara ve deprem
yardımlarına ilişkin Başbakandan sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Metin
Bostancıoğlu'nun cevabı (7/5632)
23. – Bursa Milletvekili Ahmet
Sünnetçioğlu'nun, okullarda öğrencilerden toplanan paralara ilişkin sorusu ve
Millî Eğitim Bakanı Metin Bostancıoğlu'nun cevabı (7/5634)
24. – İstanbul Milletvekili İsmail
Aydınlı'nın, Türk Telekomünikasyon A.Ş.'nin danışmanlık hizmeti alımı sözleşme
çalışmalarına ilişkin sorusu ve Ulaştırma Bakanı Oktay Vural'ın cevabı (7/5642)
25. – Muş Milletvekili Sabahattin
Yıldız'ın;
1966 Varto Depremi konutları projesine,
Muş-Kulp-Diyarbakır karayolu projesine,
İlişkin soruları ve Bayındırlık ve İskân
Bakanı Abdülkadir Akcan'ın cevabı (7/5647, 5648)
26. – Muş Milletvekili Sabahattin
Yıldız'ın, Fırat Üniversitesi Muş Eğitim Fakültesi projesine ilişkin sorusu ve
Millî Eğitim Bakanı Metin Bostancıoğlu'nun cevabı (7/5649)
27. – Nevşehir Milletvekili Mehmet
Elkatmış'ın, üst kurulların başkan ve üyelerinin özlük haklarına ilişkin
Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Recep Önal'ın cevabı (7/5665)
28. – Nevşehir Milletvekili Mehmet
Elkatmış'ın, kamudaki ücret sıralamasında milletvekili maaşlarının yerine
ilişkin Başbakandan sorusu ve Maliye Bakanı Sümer Oral'ın cevabı (7/5666)
29. – Balıkesir Milletvekili İsmail
Özgün'ün, dökme zeytinyağı ihracatına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Tunca
Toskay'ın cevabı (7/5671)
30. – Mardin Milletvekili Metin
Musaoğlu'nun, SSK Sağlık İşleri Genel Müdürlüğüne personel alımına ilişkin
sorusu ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Yaşar Okuyan'ın cevabı (7/5680)
31. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın,
büyükşehir belediyelerinin vergi gelirlerinden aldıkları payla ilgili kanun
değişikliğine ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Sümer Oral'ın cevabı (7/5683)
32. – Kayseri Milletvekili Sadık Yakut'un,
TRT Kurumuna ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Yılmaz Karakoyunlu'nun cevabı
(7/5690)
33. – Kayseri Milletvekili Sadık Yakut'un,
demiryollarında meydana gelen kazalara ilişkin Başbakandan sorusu ve Ulaştırma
Bakanı Oktay Vural'ın cevabı (7/5694)
34. – Kırıkkale Milletvekili Hacı
Filiz'in, Ankara, İstanbul ve Kocaeli belediyelerinin doğalgaz abonelik ve
depozit ücreti alıp almadığına ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Rüştü Kâzım
Yücelen'in cevabı (7/5700)
35. – Diyarbakır Milletvekili Osman
Aslan'ın, DİE yayınlarının yüksek fiyatla satıldığı iddiasına ilişkin sorusu ve
Devlet Bakanı Tunca Toskay'ın cevabı (7/5714)
36. – Diyarbakır Milletvekili Osman
Aslan'ın, doğrudan gelir desteği uygulamasına ilişkin sorusu ve Tarım ve
Köyişleri Bakanı Hüsnü Yusuf Gökalp'in cevabı (7/5715)
37. – Hatay Milletvekili Mustafa Geçer'in,
Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışmayı Teşvik Fonu için Dünya Bankasından alınan
krediye ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Hasan Gemici'nin cevabı (7/5721)
38. – Bursa Milletvekili Ali Arabacı'nın,
Bursa ve ilçelerindeki zeytinlik alanların korunmasına ilişkin sorusu ve Tarım
ve Köyişleri Bakanı Hüsnü Yusuf Gökalp'in cevabı (7/5725)
39. – Bursa Milletvekili Ertuğrul
Yalçınbayır'ın, 2002 Malî Yılı Yatırım Programındaki projelere ilişkin
Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Devlet Bahçeli'nin
cevabı (7/5733)
40. – Afyon Milletvekili Sait Açba'nın,
ihracattaki bürokratik işlemlere ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Tunca
Toskay'ın, cevabı (7/5734)
41. – Bursa Milletvekili Ertuğrul
Yalçınbayır'ın, Karayolları Genel Müdürlüğünün; Giresun İlindeki bazı yol yapım
projelerine ilişkin sorusu ve Bayındırlık ve İskân Bakanı Abdülkadir Akcan'ın
cevabı (7/5737)
42. – İstanbul Milletvekili Bülent
Akarcalı'nın, Din Kültürü ve Ahlâk Bilgisi branşında öğretmen alımı yapılıp
yapılmayacağına ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Metin Bostancıoğlu'nun
cevabı (7/5738)
43. – Kocaeli Milletvekili Mehmet
Batuk'un, TEKEL Genel Müdürlüğü hakkında basında çıkan iddialara ilişkin sorusu
ve Devlet Bakanı Yılmaz Karakoyunlu'nun cevabı (7/5741)
44. – Bursa Milletvekili Ertuğrul
Yalçınbayır'ın, DSİ'nin Sinop İlindeki bazı projelerine ilişkin sorusu ve
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Zeki Çakan'ın cevabı (7/5746)
45. – Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya'nın, 3 üncü Ordu Komutanlığı IV. Kademe Komutanlığının Bakım Birliğine
dönüştürülüp dönüştürülmeyeceğine ilişkin sorusu ve Millî Savunma Bakanı
Sabahattin Çakmakoğlu'nun cevabı (7/5751)
46. – Aksaray Milletvekili Sadi
Somuncuoğlu'nun, Türkiye-AB ilişkilerine ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı ve
Başbakan Yardımcısı A. Mesut Yılmaz'ın cevabı (7/5753)
47. – Elazığ Milletvekili Latif Öztek'in,
Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakıflarından yardım talep edenlere ve verilen
diğer sosyal hizmetlere ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Hasan Gemici'nin cevabı
(7/5755)
48. – Ankara Milletvekili M.Zeki Çelik'in,
Başbakanlık ve Başbakanlığa bağlı bazı kamu kurum ve kuruluşlarındaki APK
çalışanlarına ilişkin Başbakandan sorusu ve Turizm Bakanı Mustafa Taşar'ın
cevabı (7/5757)
49. – Ankara Milletvekili M.Zeki Çelik'in,
özelleştirme kapsamındaki kurum ve kuruluşlardaki APK çalışanlarına ilişkin
Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Yılmaz Karakoyunlu'nun cevabı (7/5759)
50. – Konya Milletvekili Veysel Candan'ın,
denizcilik sektörünün kullandığı banka kredilerine ve ithal edilen petrol ve
doğalgazın tanker taşımacılığına ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı
Ramazan Mirzaoğlu'nun cevabı (7/5760)
51. – Antalya Milletvekili Mehmet Zeki
Okudan'ın;
Antalya'da sel felaketinden etkilenen
tarım alanlarındaki hasar tespitine ve çiftçilere yapılacak yardımın
kriterlerine,
- Ankara Milletvekili M.Zeki Çelik'in;
APK çalışanlarına,
- Kırıkkale Milletvekili Hacı Filiz'in;
Doğrudan gelir desteği uygulamalarına,
İlişkin soruları ve Tarım ve Köyişleri
Bakanı Hüsnü Yusuf Gökalp'in cevabı (7/5761, 5775, 5786)
52. – Antalya Milletvekili Mehmet Zeki
Okudan'ın, doğalgaz ve LPG satış fiyatlarına ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanı Zeki Çakan'ın cevabı (7/5762)
53. – İstanbul Milletvekili Emre
Kocaoğlu'nun, Serbest Bölgeler Samsun Bölge Müdürlüğü hakkında firma
dilekçeleriyle ilgili basında çıkan iddialara ilişkin Başbakandan sorusu ve
Devlet Bakanı Tunca Toskay'ın cevabı (7/5764)
54. – Burdur Milletvekili Hasan Macit'in,
Burdur ve Isparta illerine ayrılan kaynak miktarına ilişkin sorusu ve Turizm
Bakanı Mustafa Taşar'ın cevabı (7/5771)
55. – Ankara Milletvekili M. Zeki
Çelik'in, APK çalışanlarına ilişkin sorusu ve Sağlık Bakanı Osman Durmuş'un
cevabı (7/5774)
56. – Ankara Milletvekili M. Zeki
Çelik'in, APK çalışanlarına ilişkin sorusu ve Orman Bakanı Nami Çağan'ın cevabı
(7/5781)
57. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın,
Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışmayı Teşvik Fonunda toplanan kaynak miktarına ve
yapılan yardımlara ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Hasan Gemici'nin cevabı
(7/5795)
58.-Aksaray Milletvekili Ramazan
Toprak'ın, ülkemizdeki yabancı vakıflara ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet
Bakanı Nejat Arseven'in cevabı (7/5801)
59. – Aksaray Milletvekili Ramazan
Toprak'ın;
Kamu vakıflarına ,
Vakıflar Genel Müdürlüğüne ait vakıfların
bazı gelirleri ile devredilen yurtlara ve Vakıf Gureba Hastanesine,
Vakıflar Genel Müdürlüğüne ait
gayrimenkullere,
İlişkin soruları ve Devlet Bakanı Nejat
Arseven'in cevabı (7/5802, 5803, 5804)
60. – Aksaray Milletvekili Ramazan
Toprak'ın, azınlıkların kurduğu vakıflara ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet
Bakanı Nejat Arseven'in cevabı (7/5807)
61. – Bursa Milletvekili Ertuğrul
Yalçınbayır'ın, Türkiye Ulusal Programına ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet
Bakanı ve Başbakan Yardımcısı A. Mesut Yılmaz'ın cevabı (7/5811)
62. – Ankara Milletvekili M. Zeki
Çelik'in, personel atamalarına ilişkin sorusu ve Turizm Bakanı Mustafa Taşar'ın
cevabı (7/5816)
63. – Ankara Milletvekili M. Zeki
Çelik'in, rüzgâr enerjisinden yararlanmak için bir çalışma olup olmadığına, AB
ülkelerinde ve ülkemizde doğalgaz ve rüzgâr enerjisi kullanım oranına ilişkin
sorusu ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Zeki Çakan'ın cevabı (7/5818)
64. – Ankara Milletvekili M. Zeki
Çelik'in;
Amatör spor kulüplerine yapılan
yardımlara,
Personel atamalarına,
İlişkin soruları ve Devlet Bakanı Fikret
Ünlü'nün cevabı (7/5822, 5844)
65. – Ankara Milletvekili M. Zeki
Çelik'in, akarsuların enerji üretiminde değerlendirilmesine ve baraj
projelerine ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Zeki Çakan'ın
cevabı (7/5824)
66. – Ankara Milletvekili M. Zeki
Çelik'in, personel atamalarına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Mehmet
Keçeciler'in cevabı (7/5826)
67. – Ankara Milletvekili M. Zeki
Çelik'in, personel atamalarına ilişkin sorusu ve Çevre Bakanı Fevzi Aytekin'in
cevabı (7/5829)
68. – Ankara Milletvekili M. Zeki
Çelik'in, personel atamalarına ilişkin sorusu ve Kültür Bakanı M.İstemihan
Talay'ın cevabı (7/5830)
69. – Ankara Milletvekili M. Zeki
Çelik'in, personel atamalarına ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanı Zeki Çakan'ın cevabı (7/5831)
70. – Ankara Milletvekili M. Zeki
Çelik'in, personel atamalarına ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Ahmet
Kenan Tanrıkulu'nun cevabı (7/5832)
71. – Ankara Milletvekili M. Zeki
Çelik'in, personel atamalarına ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Sümer Oral'ın
cevabı (7/5838)
72. – Ankara Milletvekili M. Zeki
Çelik'in, personel atamalarına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Ramazan
Mirzaoğlu'nun cevabı (7/5848)
73. – Ankara Milletvekili M. Zeki
Çelik'in, personel atamalarına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Recep Önal'ın
cevabı (7/5852)
74. – Rize Milletvekili Mehmet
Bekaroğlu'nun, HADEP Silopi İlçe Başkanı ve bir ilçe yönetim kurulu üyesinin
kaybolduğu iddiasına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Nejat Arseven'in cevabı
(7/5857)
75. – Konya Milletvekili Lütfi Yalman'ın,
kamu yararına çalışan vakıflara ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Nejat
Arseven'in cevabı (7/5870)
76. – Elazığ Milletvekili Latif Öztek'in,
Güney Doğalgaz İletim Hattı Projesine ve Elazığ İline doğalgazın ne zaman
verileceğine ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Zeki Çakan'ın
cevabı (7/5874)
77. – Antalya Milletvekili Nesrin Ünal'ın,
İskenderun Demir Çelik Fabrikasının yol açtığı çevre sorunlarına ilişkin sorusu
ve Çevre Bakanı Fevzi Aytekin'in cevabı (7/5876)
78. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın,
TAEK ile ilgili bazı iddialar ile TAEK reaktörlerine ilişkin sorusu ve Devlet
Bakanı Edip Safder Gaydalı'nın cevabı (7/5880)
79. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın,
Eminönü İlçesinde yıkıldığı iddia edilen camilere ilişkin sorusu ve Devlet
Bakanı Nejat Arseven'in cevabı (7/5901)
80. – Adıyaman Milletvekili Mahmut
Göksu'nun, Merkez Bankası Başkanı ve personeline ilişkin sorusu ve Devlet
Bakanı Kemal Derviş'in cevabı (7/5903)
81. – Konya Milletvekili Lütfi Yalman'ın,
yurtdışına kaçırılan tarihi eserlere ilişkin sorusu ve Kültür Bakanı
M.İstemihan Talay'ın cevabı (7/5913)
82. – Adana Milletvekili Ali Gören'in, ABD
ile Türkiye arasında uygulanmakta olan gümrük vergisi oranlarına ilişkin sorusu
ve Devlet Bakanı Mehmet Keçeciler'in cevabı (7/5917)
83. – Ankara Milletvekili Saffet Arıkan
Bedük'ün, Ankara'nın, su ihtiyacını karşılayacak Işıklı Sistemi Projesine
ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Zeki Çakan'ın cevabı
(7/5918)
84. – Şanlıurfa Milletvekili Mustafa
Niyazi Yanmaz'ın, Birecik ve Şanlıurfa baraj ve hidroelektrik santrali
inşaatlarına ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Zeki Çakan'ın
cevabı (7/5920)
85. – Kayseri Milletvekili Sevgi Esen'in,
elektrik fiyatlarına ve kaçak elektrik kullanımına ilişkin sorusu ve Enerji ve
Tabiî Kaynaklar Bakanı Zeki Çakan'ın cevabı (7/5923)
86. – Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya'nın, 2002 yılında Erzincan İline yapılacak olan yatırımlara ve
ödeneklere ilişkin sorusu ve Çevre Bakanı Fevzi Aytekin'in cevabı (7/5945)
87. – Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya'nın, 2002 yılında Erzincan İline yapılacak olan yatırımlara ve
ödeneklere ilişkin sorusu ve Kültür Bakanı M. İstemihan Talay'ın cevabı
(7/5947)
88. – Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya'nın, 2002 yılında Erzincan İline yapılacak olan yatırımlara ve
ödeneklere ilişkin sorusu ve Turizm Bakanı Mustafa Taşar'ın cevabı (7/5949)
89. – Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya'nın, 2002 yılında Erzincan İline yapılacak olan yatırımlara ve
ödeneklere ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Şuayip Üşenmez'in cevabı (7/5966)
90. – Erzincan Milletvekili Tevhit
Karakaya'nın, 2002 yılında Erzincan İline yapılacak olan yatırımlara ve
ödeneklere ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Şükrü Sina Gürel'in cevabı (7/5970)
91. – Erzurum Milletvekili Aslan Polat'ın,
Erzurum'daki enerji projelerine ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanı Zeki Çakan'ın cevabı (7/5977)
92. – Bursa Milletvekili Ahmet
Sünnetçioğlu'nun, belediye ve tapu müdürlüklerinde yaşanan vergi tahsilat
sorunlarına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Şuayip Üşenmez'in cevabı (7/6049)
I. –GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
TBMM Genel Kurulu saat 15.00'te açılarak
iki oturum yaptı.
Bingöl Milletvekili Hüsamettin Korkutata,
Bingöl İlinin yol ve sağlık,
İstanbul Milletvekili Rıdvan Budak,
Türkiye Büyük Millet Meclisinde çalışan geçici işçilerin,
Eskişehir Milletvekili Mehmet Sadri
Yıldırım da, ülkemizdeki işsizlik ve istihdam;
Sorunlarına ilişkin gündemdışı birer
konuşma yaptılar.
Erzurum Milletvekili Zeki Ertugay'ın
(6/1195) esas numaralı sözlü sorusunu geri aldığına ilişkin önergesi okundu;
sorunun geri verildiği bildirildi.
İstanbul Milletvekili Mehmet Ali Şahin ve
55 arkadaşının, bakanlığı döneminde usulsüzlük ve suiistimallere yol açtığı ve
göz yumduğu, gerekli tedbirleri almayarak görevini kötüye kullandığı ve bu
eylemlerinin Türk Ceza Kanununun 228, 230, 240 ve 346 ncı maddelerine uyduğu
iddiasıyla Bayındırlık ve İskân eski Bakanı Koray Aydın hakkında kurulan (9/4)
esas numaralı Meclis Soruşturması Komisyonu raporunun (S. Sayısı : 819)
görüşmeleri tamamlandı; TBMM İçtüzüğünün 112 nci maddesi gereğince, Yüce Divana
sevke ilişkin verilen önergelerin, yapılan gizli oylamadan sonra, reddedildiği
ve komisyon raporunun kabul edilerek, Yüce Divana sevkine gerek olmadığı
açıklandı.
İstanbul Milletvekili Mehmet Ali Şahin,
Zonguldak Milletvekili Tahsin Boray Baycık'ın konuşmasında, ileri sürmüş olduğu
görüşten farklı bir görüşün kendisine atfolunduğu iddiasıyla bir konuşma yaptı.
Gündemin "Kanun Tasarı ve
Teklifleriyle Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmında bulunan:
TBMM İçtüzüğünde Değişiklik Yapılmasına
Dair İçtüzük Teklifleri ve Anayasa Komisyonu raporunun (2/94, 2/232, 2/286,
2/307, 2/310, 2/311, 2/325, 2/442, 2/449) (S. Sayısı : 527) görüşmeleri, daha
önce geri alınan maddelere ilişkin Komisyon raporu henüz hazırlanmadığından,
ertelendi;
Ceza İnfaz Kurumları ve Tutukevleri ve
Personeli Eğitim Merkezleri Kanunu Tasarısının (1/744) (S. Sayısı : 786)
maddelerine geçilmesi için yapılan oylamada Genel Kurulda karar yetersayısı
bulunmadığı ve ara verilmesi halinde de bulunmayacağı anlaşıldığından;
Alınan karar gereğince, 26 Şubat 2002 Salı
günü saat 15.00'te toplanmak üzere, birleşime 18.46'da son verildi.









Kamer Genç













Başkanvekili










Mehmet Batuk





Melda Bayer







Kocaeli





Ankara







Kâtip Üye





Kâtip Üye





 No. : 89
II. – GELEN
KÂĞITLAR
15.2.2002
CUMA
Yazılı Soru
Önergesi
1.– Erzurum Milletvekili Aslan Polat'ın,
Erzurum İlinin doğrudan gelir desteği uygulamasından ne zaman yararlanacağına
ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/6074) (Başkanlığa
geliş tarihi : 14.2.2002)
Süresi
İçinde Cevaplandırılmayan Yazılı Soru Önergeleri
1.– Bursa Milletvekili Ertuğrul
Yalçınbayır'ın, Damal, Göle, Hanak, Posof Liseleri Spor Salonu Projesine ilişkin
Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/5393)
2.– Tokat Milletvekili M. Ergün
Dağcıoğlu'nun, özel radyo ve televizyon kuruluşları hissedarlarının kamudan iş
taahhüdü alıp almadıklarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/5419)
3.– İstanbul Milletvekili Azmi Ateş'in,
bir tıp kitabının izinsiz alıntıyla hazırlandığı iddiasına ve kitabı
hazırlayanlarla ilgili bir işlem yapılıp yapılmayacağına ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/5425)
4.– Yozgat Milletvekili Mehmet Çiçek'in,
Brüksel'de düzenlenen uluslararası bir toplantıya ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/5436)
 No. : 90
18.2.2002
PAZARTESİ
Tasarılar
1.– Petrol Kanununa Göre Ödenen Kur
Farklarından Doğan Kişi Borçlarının Terkin Edilmesi Hakkında Kanun Tasarısı
(1/952) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 11.2.2002)
2.– İstiklal Madalyası Verilmiş
Bulunanlara Vatani Hizmet Tertibinden Şeref Aylığı Bağlanması Hakkında Kanunda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı (1/953) (Milli Savunma ve Plan ve
Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 12.2.2002)
3.– Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı (1/954) (Adalet ve Sanayi, Ticaret,
Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi : 14.2.2002)
4.– İş Kanunu ile Sendikalar Kanununda
Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Tasarısı (1/955) (Adalet ve Sağlık, Aile,
Çalışma ve Sosyal İşler Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 14.2.2002)
Teklifler
1.– Amasya Milletvekili Ahmet İyimaya'nın;
Türk Ceza Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesine İlişkin Kanun Teklifi
(2/894) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 13.2.2002)
2.– İstanbul Milletvekili Yücel Erdener ve
3 Arkadaşının; Türk Bayrağı Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun
Teklifi (2/895) (İçişleri Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 13.2.2002)
Sözlü Soru
Önergeleri
1.– Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın,
Bolu ve Ayaş Tüneli Projelerine ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi (6/1711) (Başkanlığa geliş tarihi
: 15.2.2002)
2.– Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, Atatürk Orman Çiftliğinin
ağaçlandırılmasına ve çiftlik arazisi üzerinde kurulan bowling tesislerine
ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/1712) (Başkanlığa
geliş tarihi : 15.2.2002)
Yazılı Soru
Önergeleri
1.– Denizli Milletvekili Mustafa Kemal
Aykurt'un, köy içme sularından alınan vergiye ilişkin Maliye Bakanından yazılı
soru önergesi (7/6075) (Başkanlığa geliş tarihi : 14.2.2002)
2.– İstanbul Milletvekili Esat Öz'ün,
Yunanistan ile yapılan ikili görüşmelere ilişkin Dışişleri Bakanından yazılı
soru önergesi. (7/6076) (Başkanlığa geliş tarihi :15.2.2002)
3.– Samsun
Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, Emek sigorta A.Ş.'den alacaklı olan dosya
sahiplerine ilişkin Devlet Bakanından (Kemal Derviş) yazılı soru önergesi
(7/6077) (Başkanlığa geliş tarihi : 15.2.2002)
4.– Bursa
Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır'ın, Rize İli enerji yatırım
projelerine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/6078) (Başkanlığa geliş
tarihi : 15.2.2002)
5.– Bursa Milletvekili Ertuğrul
Yalçınbayır'ın, Rize İli kamu yatırım projelerine ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/6079) (Başkanlığa geliş tarihi : 15.2.2002)
6.– Bursa Milletvekili Ertuğrul
Yalçınbayır'ın, Rize İli sağlık yatırım projelerine ilişkin Sağlık Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6080) (Başkanlığa geliş tarihi : 15.2.2002)
7.– Balıkesir Milletvekili İsmail
Özgün'ün, Kore gazilerinin Dünya Kupası maçlarına götürülmesi için bir çalışma
yapılıp yapılmadığına ilişkin Devlet Bakanından (Fikret Ünlü) yazılı soru
önergesi (7/6081) (Başkanlığa geliş tarihi : 15.2.2002)
8.– Balıkesir Milletvekili İsmail
Özgün'ün, TRT'ye alınan personele ve 2002 bütçesinden ayrılan paya ilişkin
Devlet Bakanından (Yılmaz Karakoyunlu) yazılı soru önergesi (7/6082)
(Başkanlığa geliş tarihi: 15.2.2002)
9.– Balıkesir Milletvekili İsmail
Özgün'ün, Süper Lig maçlarını yöneten hakemlere ilişkin Devlet Bakanından
(Fikret Ünlü) yazılı soru önergesi (7/6083) (Başkanlığa geliş tarihi :
15.2.2002)
10.– Kırıkkale Milletvekili Kemal
Albayrak'ın, Ankara-Samsun karayolunun düzenlenmesine ilişkin Bayındırlık ve
İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/6084) (Başkanlığa geliş tarihi :
15.2.2002)
11.– Kırıkkale Milletvekili Kemal
Albayrak'ın, Kırıkkale-Delice İlçesine bağlı bazı köylerin içme suyu sorununa
ilişkin Devlet Bakanından (Mustafa Yılmaz) yazılı soru önergesi (7/6085)
(Başkanlığa geliş tarihi : 15.2.2002)
12.– Kırıkkale Milletvekili Kemal Albayrak'ın, Kırıkkale-Delice İlçesine
bağlı bazı köylerin kanalizasyon sorununa ilişkin Devlet Bakanından (Mustafa
Yılmaz) yazılı soru önergesi (7/6086) (Başkanlığa geliş tarihi : 15.2.2002)
13.– Kırıkkale Milletvekili Kemal
Albayrak'ın, Kırıkkale-Delice İlçesi Dağobası köyü ile İmirli köyü deresinin
köprü ihtiyacına ilişkin Devlet Bakanından (Mustafa Yılmaz) yazılı soru
önergesi (7/6087) (Başkanlığa geliş tarihi : 15.2.2002)
14.– Kırıkkale Milletvekili Kemal
Albayrak'ın, Kırıkkale-Delice ilçesine
bağlı bazı köylerin kanalizasyon, yol bakım ve onarım ihtiyacına ilişkin Devlet
Bakanından (Mustafa Yılmaz) yazılı soru önergesi (7/6088) (Başkanlığa geliş
tarihi : 15.2.2002)
15.– Kırıkkale Milletvekili Kemal Albayrak'ın, Kırıkkale-Delice ilçesi Sağlık
Meslek Lisesi inşaatına ve bazı köylerin sağlık evi ihtiyacına ilişkin Sağlık
Bakanından yazılı soru önergesi (7/6089) (Başkanlığa geliş tarihi : 15.2.2002)
16.– Kırıkkale Milletvekili Kemal Albayrak'ın, Kırıkkale-Delice ilçesine bağlı
bazı köylerin köy konağı ihtiyacına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6090) (Başkanlığa geliş tarihi : 15.2.2002)
17.– Kırıkkale Milletvekili Kemal
Albayrak'ın, Gelin Güllü Sulama Barajı Projesine ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/6091) (Başkanlığa geliş tarihi :
15.2.2002)
18.– Kırıkkale Milletvekili Kemal
Albayrak'ın, Kırıkkale-Delice İlçesine bağlı bazı köylerin yol bakım ve onarım
ihtiyacına ilişkin Devlet Bakanından (Mustafa Yılmaz) yazılı soru önergesi
(7/6092) (Başkanlığa geliş tarihi : 15.2.2002)
19.– Kırıkkale Milletvekili Kemal
Albayrak'ın, Samsun-Ankara Doğalgaz iletim Hattı Projesine ilişkin Enerji ve
Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/6093) (Başkanlığa geliş
tarihi : 15.2.2002)
20.– İstanbul Milletvekili Emre
Kocaoğlu'nun, mobil tipi araç telefon sisteminin yaygınlaştırılmasına ilişkin
Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/6094) (Başkanlığa geliş tarihi :
15.2.2002)
21.– Rize Milletvekili Ahmet Kabil'in,
Rize ve Kırıkkale Devlet Hastanesi inşaatlarına ilişkin Sağlık Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6095) (Başkanlığa geliş tarihi : 15.2.2002)
22.– Kocaeli Milletvekili Mehmet Batuk'un,
Bizim Lösemili Çocuklar Vakfı'na ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/6096) (Başkanlığa geliş tarihi : 15.2.2002)
23.– Bursa Milletvekili Orhan Şen'in,
TRT-2 Kanalında yayımlanan bir filme ilişkin Devlet Bakanından (Yılmaz
Karakoyunlu) yazılı soru önergesi (7/6097) (Başkanlığa geliş tarihi :
15.2.2002)
24.– Denizli Milletvekili Mehmet
Gözlükaya'nın, Doğrudan Gelir Desteği'nin kapsamına ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/6098) (Başkanlığa geliş tarihi : 15.2.2002)
25.– Ankara Milletvekili M.Zeki Çelik'in, Irak'a uygulanan ambargonun
Türk ekonomisine verdiği zarara ilişkin Devlet Bakanından (Kemal Derviş) yazılı
soru önergesi (7/6099) (Başkanlığa geliş tarihi : 15.2.2002)
26.– Sakarya Milletvekili Nezir Aydın'ın, 17 Ağustos depreminden zarar gören
Adapazarı İlinin altyapı onarım çalışmalarına ve İller Bankasından temin edilen finansmana ilişkin Bayındırlık ve
İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/6100) (Başkanlığa geliş tarihi :
15.2.2002)
27.– Sakarya Milletvekili Nezir Aydın'ın,
57 nci Hükümetin göreve başlamasından bugüne kadar meydana gelen doğal afetlere
ve Sultandağı depreminde zarar gören kamu binalarına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/6101) (Başkanlığa geliş tarihi : 15.2.2002)
  No.
: 91
26.2.2002
SALI
Tasarı 
1.– 213 Sayılı Vergi Usul Kanunu, 1319
Sayılı Emlak Vergisi Kanunu ve 492 Sayılı Harçlar Kanununda Değişiklik
Yapılmasına İlişkin Kanun Tasarısı (1/956) (Plan ve Bütçe Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi : 26.2.2002)
Teklif
1.– Denizli Milletvekili Ali Keskin ve 17
Arkadaşının; Vergi Usul Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi
(2/896) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 14.2.2002)
Tezkere
1.– Giresun Milletvekili Hasan Akgün'ün
Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/987)
(Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa
geliş tarihi : 19.2.2002)
Raporlar
1.– Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Jamaika Hükümeti Arasında Ticaret ve Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/947) (S. Sayısı : 820) (Dağıtma tarihi : 26.2.2002) (GÜNDEME)
2.– Erzurum Milletvekili Mücahit
Himoğlu'nun, Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı Kanununda Değişiklik Yapılması
Hakkında Kanun Teklifi ve İçtüzüğün 37 nci Maddesine Göre Doğrudan Gündeme
Alınmasına İlişkin Önergesi (2/410) (S. Sayısı : 821) (Dağıtma tarihi :
26.2.2002) (GÜNDEME)
3.– Balıkesir Milletvekili Aydın
Gökmen'in, Belediye Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi ve
İçtüzüğün 37 nci Maddesine Göre Doğrudan Gündeme Alınmasına İlişkin Önergesi
(2/714) (S. Sayısı : 822) (Dağıtma tarihi : 26.2.2002) (GÜNDEME)
4.– Ankara Milletvekili Mehmet Arslan'ın,
Bir İlçe Kurulması Hakkında Kanun Teklifi ve İçtüzüğün 37 nci Maddesine Göre
Doğrudan Gündeme Alınmasına İlişkin Önergesi (2/735) (S. Sayısı : 823) (Dağıtma
tarihi : 26.2.2002) (GÜNDEME)
5.– Zorunlu Deprem Sigortası Kanunu
Tasarısı ile Zorunlu Deprem Sigortasına Dair 587 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararname ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/782, 1/609) (S. Sayısı : 824)
(Dağıtma tarihi : 26.2.2002) (GÜNDEME)
Yazılı Soru
Önergeleri
1.– İstanbul Milletvekili Emre
Kocaoğlu'nun, insan haklarına ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/6102) (Başkanlığa
geliş tarihi : 18.2.2002)
2.– Eskişehir Milletvekili Mehmet Sadri
Yıldırım'ın, üretime yönelik çalışmalara ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/6103) (Başkanlığa geliş tarihi:18.2.2002)
3.– Eskişehir Milletvekili Mehmet Sadri
Yıldırım'ın, 2002 yılı bütçesinden
Eskişehir İline yapılacak yatırımlara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/6104) (Başkanlığa geliş tarihi : 18.2.2002)
4.– Eskişehir Milletvekili Mehmet Sadri
Yıldırım'ın, işsizliğin önlenmesi için yapılan çalışmalara ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/6105) (Başkanlığa geliş tarihi : 18.2.2002)
5.– Eskişehir Milletvekili Mehmet Sadri
Yıldırım'ın, Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgesindeki mayınlı arazilerin
temizlenmesine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/6106) (Başkanlığa
geliş tarihi : 18.2.2002)
6.– Eskişehir Milletvekili Mehmet Sadri
Yıldırım'ın, IMF'den alınan kredilerin kullanımına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/6107) (Başkanlığa geliş tarihi : 18.2.2002)
7.– Eskişehir Milletvekili Mehmet Sadri
Yıldırım'ın, BAĞ-KUR emeklilerinden yapılan kesintiye ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/6108) (Başkanlığa geliş tarihi: 18.2.2002)
8.– Eskişehir Milletvekili Mehmet Sadri
Yıldırım'ın, kayıt dışı ekonomiye ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru
önergesi (7/6109) (Başkanlığa geliş tarihi : 18.2.2002)
9.– Eskişehir Milletvekili Mehmet Sadri
Yıldırım'ın, vergilerde ayarlama yapılıp yapılmayacağına ilişkin Maliye
Bakanından yazılı soru önergesi (7/6110) (Başkanlığa geliş tarihi : 18.2.2002)
10.– Afyon Milletvekili İsmet Attila'nın,
Afyon depreminde hasar gören okul binalarının onarımına ilişkin Millî Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/6111) (Başkanlığa geliş tarihi : 18.2.2002)
11.– İstanbul Milletvekili Zafer Güler'in,
rüzgar santrali projesine ilişkin Devlet Bakanından (Kemal Derviş) yazılı soru
önergesi (7/6112) (Başkanlığa geliş tarihi : 18.2.2002) 
12.– İstanbul Milletvekili Zafer Güler'in,
mobil santrallere ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru
önergesi (7/6113) (Başkanlığa geliş tarihi : 18.2.2002) 


BİRİNCİ
OTURUM
Açılma
Saati : 15.00
26 Şubat
2002 Salı
BAŞKAN :
Başkanvekili Ali ILIKSOY
KÂTİP
ÜYELER : Kemal ALBAYRAK (Kırıkkale), Mehmet AY (Gaziantep)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 66 ncı Birleşimini açıyorum. 
III. – YOKLAMA
BAŞKAN - Öncelikle, hepinizin geçmiş
kurban bayramını kutluyorum ve elektronik cihazla yoklama yapacağımı
bildiriyorum.
Yoklama için 3 dakikalık süre vereceğim. 3
dakikalık süre içerisinde sisteme giremeyen arkadaşlarımızın, teknik
personelden yardım istemelerini; buna rağmen cihaza giremeyen arkadaşlarımızın,
belirtilen süre içerisinde yoklama pusulalarını Başkanlığımıza göndermelerini
rica ediyorum ve yoklama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla yoklamaya başlanıldı)
IV. –
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI 
A) ÇEŞİTLİ
İŞLER
1. –
Gürcistan Parlamento Başkanı Bayan Nıno Burjanadze ve beraberindeki heyete
Başkanlıkça “Hoş geldiniz” denilmesi.
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, bu arada,
Gürcistan Parlamento Başkanı Bayan Nıno Burjanadze, arkadaşlarıyla birlikte
Genel Kurulumuzu onurlandırmışlardır.
Kendilerine, sizin adınıza hoş geldiniz
diyorum. (Alkışlar)
III. –
YOKLAMA
(Elektronik cihazla yoklamaya devam
edildi)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, toplantı
yetersayımız yoktur.
Saat 15.15'te toplanmak üzere, birleşime
ara veriyorum. 

Kapanma
Saati :15.04 






















ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












